LES /
AVENTURES
ROBINSON CRUSOE
TRADUITES DB I. Ar.T.l.*U
DE DANIEL DE FOE.
»
Ornéei de huit Vignettes gravées d'après le» dessins
de M. DE SAIHSOH.
TOME I.

M
BRUXELLES
MELINE, CANS ET CIE,
1837
THE NEW YOttK
PUBLIC LIBRARY
ASTOB. LENOX AND
T1U)'... » . ..DATtOMt
R 19«2 I»
ROBINSON CRUSOE.
PREMIÈRE PARTIE.
CHAPITRE I.
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux, dans la
ville d'York, d'une bonne famille. Mon père, natif de
Brème, fit son premier établissement à Hull, où il acquit
beaucoup de bien dans le commerce ; l'ayant ensuite aban-
donné, il alla demeurer à York, où il épousa ma n "^,
dont les parens s'appelaient ROBINSON. Cette familu. est
une des meilleures du pays, et c'est d'elle que je tiens les
noms de ROBINSON KREUTZNAER; mais, par une corrup-
tion de mots assez ordinaire en Angleterre, on nous ap -
pelle aujourd'hui, nous nous appelons et nous signons
CRUSOÉ : mes compagnons ne m'ont jamais donné d'autre
nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un, heute-
nant-colonel d'un régiment d'infanterie anglaise, com-
mandé autrefois par le fameux colonel Lockart, fut tué à
la bataille de Dunkirk contre les Espagnols. Pour le se-
cond, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu, et je ne suis
'pas mieux instruit de sa destinée que mon père et ma mère
iu; l'ont été dela mienne. Comme j'étais le troisième garço»-
i. 1
2 ROBINSON
de la famille, et que je n'avais appris aucun métier, je
commençai bientôt à rouler force projets dans ma tête.
Mon père, qui était fort âgé, m'avait donné la meilleure
éducation qu'il eût pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles publiques.
1l me destinait à l'étude des lois; mais le désir d'aller sur
mer me dominait uniquement. Cette inclination me rai-
dissait si fort contre la volonté et les ordres de mon père,
et me rendait tellement sourd aux remontrances et aux
sollicitations pressantes de mamère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès-lors qu'une espèce de
fatalité m'entraînait irrésistiblement vers un état de souf-
france et de misère. Mon père, sage et grave personnage,
me donnait d'excellens avis pour me faire renoncer à un
dessein dont il me voyait entiché. Un matin il me fit venir
dans sa chambre, où il était confiné par la goutte, et il me
parla fortement sur mes projets. Il me demanda quelle
raison j'avais, ou plutôt quelle était ma folie, de vouloir
quitter la maison paternelle et ma patrie, où je pouvais
avoir de l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la
fortune par mon application et par mon industrie, en me-
nant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait
que deux sortes de gens: les uns, dénués de tout bien et
sans ressources; les autres, d'un rang supérieur et dis-
tingué, auxquels il appartînt de former de grandes entre-
prises et d'aller par le monde chercher des aventures,
afin de se rendre fameux par une route peu frayée; que ce
parti était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous
de moi; que mon état était mitoyen, ou tel, qu'on pouvait
l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise; que, par
une longue expérience, il avait reconnu que cette situation
se trouvait être la meilleure de toutes, celle dans laquelle il
était le plus facile d'être heureux, parce qu'elle était non-seu-
lement à l'abri de la misère, des souffrances et des travaux CRUSOÉ. 3
auxquels sont exposés les artisans, mais encore exempte de
l'orgueil et du luxe, de l'ambition et de l'envie qui tour-
mentent les grands. Il me disait que je pouvais juger du
bonheur de cet état, par cela même que c'était celui que
tous les autres hommes enviaient; que les rois avaient sou-
vent gémi sur les misérables suites d'une haute naissance;
qu'ils auraient souhaité de se voir placés au milieu des
deux extrémités, entre les grands et les petits; que le sage
s'était déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avait fixé le
point delà vraie félicité, en priant le ciel de le préserver de
la pauvreté, et de ne point lui envoyer de richesses.
« Remarque, mon enfant, continuait mon père, remarque
une chose que tu trouveras toujours dans la suite : les cala-
mités de la vie se partagent entre les plus qualifiés et le
bas peuple; mais, dans l'état de médiocrité, il n'y a point
tant de désastres, et l'on n'y est point sujet à autant de
vicissitudes et d'orages que dans le plus haut ou le plus
bas. Que dis-je? les maladies et les indispositions, soit du
corps ou de l'esprit, y sont bien moins fréquentes que
parmi les gens qui, par une suite naturelle de leur manière
de vivre, gagnent divers maux, ceux-ci par leurs dé-
bauches et leurs excès, ceux-là par un trop rude travail,
ou faute de nourriture et du nécessaire. Une fortune mé-
diocre est le siège de toutes les vertus et de tous les plaisirs:
la paix et l'abondance en sont les compagnes; la tempé-
rance, la modération, la tranquillité, la santé, la société,
en un mot, tous les divertissemens honnêtes et désirables
sont attachés à ce genre de vie; par cette voie, les hommes
finissent doucement leur carrière, la terminent en paix,
sans être foulés du travail des mains ni de celui de l'esprit;
sans se livrer à une vie servile pour gagner leur subsistance,
ni à une suite continuelle de perplexités, qui troublent la
tranquillité de l'ame et le repos du corps; sans sentir en
eux-mêmes ni la rage de l'envie, ni les aiguillons cuisans 4 ROBIKSOÎI
de l'ambition; mais, au contraire, en jouissant des com-
modités de cette vie, dont ils goûtent les douceurs et non
les amertumes; sensibles à leur propre bonheur, et appre-
nant, par une expérience journalière, a l'affermir de plus
en plus. »
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pressans
et les plus tendres, à ne point faire une étourderie de jeu-
nesse , à ne point me précipiter au milieu des maux dont la
nature et ma naissance m'avaient garanti; il me fit observer
que je n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon
pain; qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait rien pour
me mettre en possession de cet état de vie qu'il venait de
me recommander; que, si je n'étais pas content et heureux
dans le monde, ce serait sans doute par ma propre faute ou
par ma destinée; qu'après avoir fait son devoir en m'aver-
tissant du préjudice que me causeraient de fausses dé-
marches, il n'était plus responsable de rien; en un mot,
que, comme il travaillait à mon bonheur, si je voulais
demeurer à la maison et m'établir de la manière qu'il le
désirait, il ne voulait pas contribuer à ma perte, en favo-
risant mon départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de
prier pour moi; mais qu'en même temps il osait m'annon-
cer que, si je faisais ce faux pas, Dieu ne me bénirait point,
et qu'à l'avenir il me laisserait tout le loisir de réfléchir sur
le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir per-
sonne pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui était vérita-
blement prophétique, quoique sans doute il ne le crût
point tel, je remarquai, dis-je, que les larmes coulaient
abondamment de ses yeux; et, lorsqu'il dit que j'aurais
le loisir de me repentir, sans avoir personne pour m'assis-
ter, il fut si ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'a-
vait pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'undi?cours fi tendre. Pou-
CîiuscÉ. 5
vais-je y être insensible? Je résolus donc de ne plus penser
à mes voyages, et de me conformer aux intentions de ma
famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et, pour prévenir désormais les importunités de
mon père, je formai le projet de m'éloigner sans prendre
congé de lui; néanmoins, je n'en vins pas sitôt à l'exécu-
tion, et je modérai un peu l'excès de mes premiers mouve-
mens. Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'or-
dinaire, je la pris à part; je lui dis que ma passion de voir
le monde était insurmontable, qu'elle me rendait incapable
d'entreprendre quoi que ce fût avec assez de résolution
pour y réussir, et que mon père ferait mieux de me donner
son consentement, que de m'exposer à partir malgré lui.
Je la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans,
et qu'il était trop tard pour entrer chez un marchand ou
chez un procureur; que, si je l'entreprenais, j'étais sûr de
ne jamais finir mon temps, de m'enfuir avant le terme, et
dem'embarquer; mais, que si elle voulait bien parler pour
moi, et obtenir demon père la permission pour que je fisse
un voyage sur mer; je lui promettais, en cas queje re-
vinsse et que je ne m'accommodasse pas de cette vieerrante,
d'y renoncer, et de réparer la perte de temps par un re-
doublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait
peine perdue de solliciter mon père, puisqu'il connaissait
trop bien mes véritables intérêts pour donner son consen-
tement à une chose qui me serait si pernicieuse; qu'elle ne
concevait pas comment j'y pouvais encore penser après
l'entretien que j'avais eu avec lui, et malgré les expressions
tendres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé pour
me ramener; en un mot, que si je voulais aller me perdre,
elle n'y voyait point de remède; mais qu'assurément elle
n'y donnerait jamais son approbation ; qu'elle ne voulait
point contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit 6 ECBIKSCS
que ma mère se fût prêtée à une chose que mon père aurait
rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris
dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père, et
que, pénétré de douleur, il avait dit en soupirant : « Cei
enfant pourrait être heureux s'il voulait demeurer à l1
maison ; mais il sera la plus misérable de toutes les créatu -
res s'il va dans les pays étrangers : je ne puis y con-
sentir. »
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Cependant
je m'obstinais à fermer l'oreilleà toutes les propositions
qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je me plai-
gnais souvent à mon père et à ma mère de leur persévé-
rance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me
sentais porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard,
et sans aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un de
mes camarades quiétaitprèsdese rendre par meràLondres,
sur le vaisseau de son père. Il me proposa de partir avec
lui, et, pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument
ordinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coulerait rien
pour mon passage. Là-dessus je ne consulte ni père ni
mère; je ne me mets pas en peine de leur faire savoir de
mes nouvelles: abandonnant la chose au hasard, sans de-
mander la bénédiction de mon père ni implorer l'assistance
du ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni aux
suites, je me rends à bord du vaisseau chargé pour Londres.
Cejour, le plus fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre
de l'an 165l. Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune
aventurier dont les infortunes aient commencé plus tôt et
duré plus long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber, que le
vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière
effrayante. Comme j'y allais pour la première fois, le mal-
cucsoÉ. 7
aise et la terreur, s'emparant à la fois de mon corps et de
mon arae, me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer. Je commençai dès-lors à réfléchir profondé-
ment sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine qui
châtiait en moi un enfant vagabond et désobéissant. Tous
les bons conseils de mesparens, les larmes de mon père,
les prières de ma mère, se présentèrent vivement à mon
esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore endurcie
comme elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé
des leçons si salutaires, et d'avoir manqué à mes devoirs
envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la mer s'a-
gitait de plus en plus; et quoique ce ne fût rien en compa-
raison de ce que j'ai souvent vu depuis, et notamment de
ce que je vis peu de jours après, c'en était assez pour
ébranler un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors
à ce terrible élément. A chaque minute je m'attendais S
être englouti dans les flots, et chaque fois que le vaisseau
s'abaissait, je croyais qu'il allait toucher au fond de la mer
pour n'en plus revenir. Dans cette cruelle agitation, je fis
plusieurs fois le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage
et me permettait de reprendre terre, je ne remettrais de
mes jours le pied sur un vaisseau ; je m'en irais tout droit
chez mon père, je m'abandonnerais à ses conseils, et ne
m'exposerais plus à de semblables dangers. Ainsi, me pro-
posant la pénitence de l'enfant prodigue, je résolus enfin
de retourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée, je
commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être sé-
rieux toute la journée, me sentant encore indisposé du
mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'é-
claircit, le vent cessa tout-à-fait: une charmante soirée
s'ensuivit ; le soleil se coucha sans nuages, et le lendemain-
il se leva de même.
8 R0BINS01V
-. J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être en-
core incommodé, j'étais plein de gaîté, regardant avec ad-
miration cet Océan qui, le jour d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible, et qui se montrait alors si calme et
si agréable. De crainte que je ne persistasse dans les bon-
nes résolutions que j'avais prises, mon camarade, qui vé-
ritablement m'avait entraîné à fuir la maison paternelle-
s'en vint à moi en me donnant un coup sur l'épaule : «Eh
bien! dit-il, je gage que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas vrai? ce n'était cependant qu'une bouffée. -
Comment, dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée? c'é-
tait une terrible tempête! — Une tempête! répliqua-t-i!;
vous appelez cela une tempête! ce n'était rien du tout:
nous nous moquons du vent quand nous avons un bon
vaisseau et lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes en-
core qu'un novice; mettons-nous à faire du punch, et que
les plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement oublier la
mauvaise humeur de Neptune; voyez quel beau temps il
fait aujourd'hui. » Enfin, pour abréger ce triste endroit de
mon histoire, naus suivîmes le vieux train des gens de mer:
on fit du punch, je m'enivrai; et, dans une nuit de dé-
bauche, je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions
sur ma conduite passée, et toutes mes résolutions pour
l'avenir. L'agitation de mes pensées finie, ma crainte dis-
sipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement
et les promesses et les vœux que j'avais formés dans la dé-
tresse. J'avais, il est vrai, quelques intervalles de réflexions,
et les bons sentimens revenaient quelquefois, comme il ar-
rive dans ces sortes d'occasions; mais je les repoussais, et
je cherchais à m'en guérir comme d'une maladie. En m'ef-
forçant de boire beaucoup et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de mes accès, car c'est ainsi
que je les appelais : de telle sorte qu'en cinq ou six jours
je remportai sur ma conscience une victoire aussi complète que le pourrait souhaiter un jeune homme qui cherche à
étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation,nous entrâmes
dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été con-
traire et le temps calme, nous n'avions fait que très-peu de
chemin depuis la tempête; nous fûmes obligés de mouiller
en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler sud-ouest sept ou huit jours
de suite, pendant lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastle
entrèrent dans la même rade, rendez-vous commun de
ceux qui attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de
temps sans atteindre l'embouchure de cette rivière à la fa-
veur de la marée, si le vent n'eût été trop fort, et si, au
quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu très-vio-
lent. La rade passait pour être aussi sûre qu'un port, notre
ancrage était bon, et le fond où nous mouillions très-ferme;
nos gens ne se mettaient en peine de rien, et ils avaient si
peu le pressentiment de quelque danger, qu'ils passaient
le temps dans le repos et dans la joie, comme on fait sur
mer. Mais le huitième jour, au matin, le vent augmenta;
tout l'équipage fut commandé pour abattre les mâts de per-
roquet, et pour tenir toutes choses serrées et en bon ordre,
afin de donner au vaisseau tout l'allégement possible.
Vers midi,la mer s'enfla prodigieusement; notre gaillard
d'avant plongeait à tout moment, et les flots inondèrent le
bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la
maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur deux an-
cres, après avoir filé nos câbles jusqu'au bout. Cette fois,
la tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement
et la terreur sur le visage des matelots eux-mêmes. Quoi-
que le maître fût un homme infatigable dans son emploi,
qui est de veiller à la conservation du vaisseau, je l'enten-
dais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane, proférer tout bas ces paroles : « Grand
Dieu, ayez pitié de nous! nous sommes tous perdus! c'est
fait de nous! «Dans cette première confusion, j'étais étendu,
immobile, près le gouvernail, et je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit. Les horreurs de la
mort, que j'avais crues tout-à-fait passées, n'imaginant pas
que ce second orage approcherait du premier, se réveillè-
rent quand j'entendis dire au maître que nous étions tous
perdus. Je sortis de mon réduit pour voir ce qui se passait
dehors. Jamais un spectacle aussi affreux n'avait frappé
ma vue : les flots s'élevaient comme des montagnes, et
venaient fondre sur nous à chaque instant; de quelque
côté que je tournasse les yeux, ce n'était que consterna-
tion. Deux vaisseaux passèrent près de nous, pesamment
chargés; ils avaient leurs mats coupés rez-pied, et nos
gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à un mille devant
nous venait de couler à fond. Deux autres bâtimens, dé-
tachés de leurs ancres, avaient été jetés hors la rade en
pleine mer, voguant sans mâts, à l'aventure. Les bàtimens
légers étaient moins en butte à la tourmente, étant moins
accablés de leur propre poids; et il en passa deux ou trois
près de nous qui couraient vent arrière avec la seule voile
de beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître la permis-
sion de couper le mât de devant; sur cette proposition, ce
dernier témoigna beaucoup de répugnance. Le bosseman
lui ayant représenté que, si on ne le faisait pas, le vais-
seau périrait infailliblement, il y consentit ; mais quand le
mât de devant fut coupé, celui du milieu remuait si fort et
donnait de telles secousses, qu'il fallut le couper pareille-
ment, et rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjonc-
ture, moi qui n'avais point encore navigué, et que peu de
chose avait déjà épouvanté. Mais nous ne devions pas en
CKESOÉ. 11
cire quittes à si bon marché; la tempête continua avec tant
de furie, que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une plus violente. Notre vaisseau était bon,
mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait
couler bas. La tempête était si terrible que je voyais, ce
qu'on voit rarement, le maître,le contre-maître et quel-
ques autres des plus raisonnables faire leur prière, s'atten-
dant à tout moment que le vaisseau irait à fond. Pour sur-
croît de malheur, vers le milieu de la nuit, un homme,
qu'on avait envoyé pour visiter la cale, s'écria qu'il y avait
une ouverture, et un autre dit que nous faisions quatre
pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce
mot seul me jeta dans une telle consternation que j'en
tombai à la renverse. Mais les gens du vaisseau vinrent me
tirer de ma léthargie, et me dirent que, si je n'avais été
bon à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de
pomper qu'aucun autre: je me levai et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement. Cependant le maî-
tre, voyant quelques bàtimens légers de charbonniers qui,
ne pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de ga-
gner le large, et voulaient venir vers nous, fit tirer un
coup de canon pour signal de l'extrême danger où nous
étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait, je fus si
étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé
quelque autre accident terrible; en un mot, je m'évanouis.
Comme nous étions dans un moment où chacun pensait à
sa propre vie, on ne prit pas garde à moi, ni à l'état où je
me trouvais ; seulement un autre prit ma place à la pompe,
et, me poussant avec son pied, me laissa étendu, dans la
pensée que j'étais mort; je ne revins à moi que long-
temps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond
de cale, il y avait toute apparence que le vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête commençât tant soit peu à dimi-
nuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à
pouvoir entrer dans un port; de sorte que le maître persis-
tait à faire tirer le canon pour demander du secours. Un
petit bâtiment qui venait justement de passer devant nous
hasarda un bateau pour nous secourir; ce ne fut qu'avec
beaucoup de risque que ce bateau approcha, et il ne pa-
raissait guère possible qu'il nous abordât, ni que nous y
entrassions, quand enfin les rameurs faisant les derniers
efforts, et exposant leur vie pour sauver la nôtre, nous
pûmes leur jeter de l'arrière une corde avec une bouée, à
laquelle nous donnâmes une grande longueur; bravant et
la peine et le danger, ils s'en saisirent; après les avoir ti-
rés jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur ba-
teau. En vain nous aurions prétendu, les uns et les autres,
aborder leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous
laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous pour-
rions vers la terre; et notre maître promit que si le bateau
était endommagé en touchant le sable, il en tiendrait
compte au propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie en
suivant le gré du vent, nous déclinâmes au N. presque
jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous
avions quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes couler
bas. J'avoue franchement que j'avais la vue un peu trou-
blée, et qu'à peine pouvais-je discerner les objets quand
les matelots me dirent que le bâtiment coulait; car, dès le
moment que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis
dans un bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant
par la peur qui m'avait saisi, que par les réflexions qui
me faisaient sentir d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames
pour approcher de terre aussi près qu'il serait possible.
Lorsque le bateau était au-dessus des vagues, on décou-
CRIISOË, 13
vrait au loin un grand nombre de personnes qui accou-
raient le long du rivage pour nous assister dès que nous
serions proche. Mais nous n'avancions guère vers la terre
et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce que nous
eussions passé le fanal de Winterton; car, au-delà, la côte,
s'enfonçant à l'ouest du côté de Cromer, brisait un peu la
violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de
grandes difficultés, que nous descendîmes tous heureuse-
ment à terre. De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où
nous fûmes traités d'une manière capable de soulager des
infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité, soit
par le magistrat qui nous assigna de bons logemens, soit
par des marchands et des armateurs qui nous donnèrent
assez d'argent pour aller à Londres, ou pour retourner à
Hull, si nous le jugions à propos.
CHAPITRE IL
C'est alors que j'aurais du avoir le bon sens de prendre
le chemin de Hull pour m'en retourner à la maison. C'était
la route qu'il m'aurait fallu tenir pour devenir heureux;
mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force ir-
résistible ; et quoique souvent la raison et le jugement me
criassent qu'il fallait retourner à la maison paternelle, je
ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obs-
tination et qui était le fils du maître, se trouvait mainte-
nant bien plus découragé que moi. La première fois qu'il
me parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le
troisième jour, parce que nous étions logés en différens
quartiers de la ville, je m'aperçus qu'il avait changé de ton:
il me demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant
la tête, comment je me portais, et dit à son père qui j'étais,
et comment je mViais ii:isde ce voyage pour un essai,
dans le dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant de
mon côté d'un air grave et touché : «Jeune homme, dit-il,
Vous ne devez plus retourner sur mer; vous devez regar-
der cet événement comme une marque certaine et visible
)u'il ne faut pasque vous fréquentiez la mer.—Monsieur,
jui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y renon-
cez vous-même? — Mon motif, répliqua-t-il, est bien dif-
férent:je suis marin de profession, c'est ma vocation; il
est de mon devoir de la remplir: au lieu que vous, qui
n'avez entrepris ce voyage que pour un simple essai, vous
voyez quel avant-goût la Providence vous a donné des
maux auxquels vous devez vous attendre en casque vous persistiez. Enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie,et
pour quel sujet vous étiez-vous embarqué? » Je lui dis une
partie de mon histoire; mais il m'interrompit, et, s'empor-
tant d'une étrange manière, il s'écria : « Qu'avais-je donc
fait pour mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord .J
Non, je ne voudrais pas pour tous les biens du monde
monter denouveau sur un bâtiment où vous seriez. «C'était
là, comme j'ai déjà dit, un véritable emportement, mais
où le chagrin de la perte qu'il venait d'éprouver avait
beaucoup depart, et dans lequel il passait les limites de
son autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec
beaucoup de gravité, m'exhortant à retourner chez mon
père. Je lui répondis fort peu de chose; nous nous sépa-
râmes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis, ni
ne sais quelle route il prit. Quantà moi, comme j'avais
quelque argent dans ma poche, je m'en allai par terre à
Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands dé-
bats avec moi-même sur le genre de vie que je devais em-
brasser; je ne savais si je m'en irais à la maison paternelle,
ou si je retournerais sur mer. Pour ce qui était de retourner
au logis, la mauvaise honte rejetait bien loin les plus saines
pensées qui se présentaient à mon esprit : je m'imaginais
d'abord que je serais montré au doigt dans tout le voisi-
nage, et que j'aurais honte de paraître, non devant mon
père et ma mère seulement, mais même devant qui que
ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'ir-
résolution , ne sachant ni quel parti prendre, ni quel genre
de vie j'embrasserais. Je continuais à éprouver une répu-
gnance invincible à revenir près de ma famille; à mesure
que le temps se passait, le souvenir de ma dernière dé-
tresse s'effaçait de mon imagination, et s'il me venait quel-
ques légers désirs de retour, ils s'amortissaient tellement
qu'enfin j'en perdis tout-à-fait la pensée, et je cherchai à
faire un nouveau voyage. Cette influence maligne, qui
m'avait premièrement entraîné hors de la maison de mon
père, qui m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire de
chercher fortune, et qui s'était emparée de moi jusqu'à
me rendre sourd aux avis, aux remontrances, aux ordres,
et même aux larmes de mon père ; cette influence, de quel-
que nature qu'elle pût être, me fit concevoir la plus funeste
de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un vaisseau
qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le langage ordi-
naire des matelots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour moi
que je ne m'embarquasse pas en qualité de matelot: car
sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé beaucoup, mais
en même temps j'aurais appris la marine, et je me serais
rendu capable de devenir contre-maître, lieutenant, et
peut-être maître d'un vaisseau. Mais me sentant de l'ar-
gent dans la poche et de bons vêtemens sur le corps, je
ne voulais aller à bord qu'en habit d'homme comme il
faut: de cette manière je n'y avais et je ne pouvais y avoir
aucun emploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de m'y trouver en bonne compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi que je l'étais. La première
personne avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine
de vaisseau, lequelayantétéà la côte de Guinée avec un
très-grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet homme
trouva du plaisir à ma conversation, qui n'était pas tout-
à-fait désagréable alors, et, m'entendant dire que j'avais
envie de voir le monde, il me proposa de m'embarquer
avec lui ; il m'assura que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense; que je mangerais avec lui et serais son
compagnon; que si je voulais emporter une pacotille, je
jouirais de tous les bénéfices que peut procurer le com-
merce, et que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne
frustrerait pas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et me liant d'étroite amitié avec
ce capitaine, qui était un homme franc et honnête, j'entre-
pris de faire le voyage avec lui. Je hasardai une somme,
petite à la vérité, mais qui augmenta considérablement par
la probité et le désintéressement de mon protecteur: elle
montait en tout aquarantc livres sterling, que j'employai en
quincailleries, suivant son conseil. J'avais amassé cet ar-
gent par l'assistance de quelques-uns de mes parens avec
lesquels je correspondais, et qui, je crois, avaient engagé
mon père et ma mère à m'aider de cette somme dans ma
première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul
qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à
la générosité de mon ami le capitaine. Entre autres avan-
tages que je trouvai avec lui, j'eus encore celui d'appren-
dre passablement les mathématiques, les règles dela na-
vigation, et à calculer la marche d'un vaisseau; enfin, je
me procurai les connaissances absolument nécessaires à un
marin. S'il se plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais pas
moins à apprendre; de telle sorte que ce voyage me rendit
à la fois et marin et marchand. Je rapportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut, à Londres,
environ trois cents livres sterling. Ce succès m'inspira
de vastes projets, qui causèrent par la suite ma ruine
entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens dans ce
voyage: d'abord, je fus toujours malade, et j'eus une fiè-
vre ardente, causée par les chaleurs excessives du climat.
Notre principal commerce se faisait sur une côte qui s'é-
tend depuis le 15° de latitude septentrionale jusqu'à
la ligne.
Enfin, j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour
mon malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu
de jours après notre retour. Je me décidai néanmoins à
recommencer le même voyage, et je me rembarquai sur
le même vaisseau avec un homme qui, la première fois,
en avait été le contre-maître, et qui cette fois en avait le
commandement. Jamais navigation ne fut plusmalheureuse
que celle-ci : je n'emportai, il est vrai, que le tiers de l'ar-
gent que j'avais gagné, laissant le reste entre les mains de
la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'é-
quité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut
qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces
îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe
du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la
chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes
au vent toutes les nôtres pour nous sauver; mais, voyant
qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques heures il
ne manquerait pas de nous atteindre, nous nous préparâ-
mes au combat. Nous avions à bord douze canons ; le pirate
en avait dix-huit. Sur les trois heures après-midi, il fut à
notre portée et commença l'attaque; mais il fit une méprise,
car, au lieu de nous prendre en arrière comme c'était son
dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés: ce que
voyant, nous pointâmes huit de nos canons pour soutenir 18 BOBmson
son attaque, et lâchâmes à notre tour une bordée qui le fit
reculer, après qu'il nous l'eut rendue, et en faisant jouer
sa mousqueterie, qui était de deux cents hommes. Ce-
pendant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'avait été
touché. Les Barbaresques se préparèrent à renouveler le
combat, et nous à le soutenir. Mais étant venus de l'autre
côté à l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre
pont, commencèrent à jouer de la hache, coupant et taillant
mâts et cordages. De notre côté, nous les recevions à coups
de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres ar-
mes: en sorte que nous les chassâmes deuxfois de notre
pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque fatale
de ma vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des nôtres
tués, et huit autres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appartenant
aux Barbaresques.
CHAPITRE III.
Les traitemens qu'on me fit éprouver ne furent pas si
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point em-
mené, avec le reste de nos gens, dans l'intérieur du pays,
au lieu où l'empereur fait sa résidence; le capitaine du
corsaire, me voyant jeune et agile, me garda pour sa part
de prise. Un pareil changement de condition, qui de mar-
chand me rendait esclave, me plongea dans le désespoir.
Mais, hélas! ce n'était qu'un faible prélude des maux que
je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant
emmené avec lui dans sa maison, j'espérais aussi qu'il
m'emmènerait avec lui lorsqu'il irait en mer; que sa des-
tinée serait, tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de
guerre espagnol ou portugais, et que de cette manière je
recouvrerais ma liberté. Cette espérance s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour soigner
son petit jardin et faire les fonctions ordinaires d'un es-
clave dans la maison; et, quand il fut de retour, il m'or-
donna de coucher dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper;
mais, après y avoir bien réfléchi, je ne trouvais aucun ex-
pédient qui pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui fût
tant soit peu plausible. Je n'avais personne à qui je pusse
me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul com-
pagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ou
Ecossais.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta une occa-
sion qui réveilla en moi la pensée que j'avais conçue de tra-
vailler à recouvrer ma liberté. Comme mon patron restait
à terre plus que de coutume, et qu'il n'équipait point son
vaisseau, faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois
fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe pour
pêcher dans la rade: alors il me menait avec lui, ainsi
qu'un jeune Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui
donnions tous deux du divertissement, et je me montrais
fort adroit à la pêche. Enfin, quelquefois il m'envoyait
avec un de ses parens et le jeune Maure pour lui pêcher un
plat de poisson.
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou trois
personnes de quelque distinction pour sortir un jour sur ce
bateau, afin de pêcher et de se récréer. Dans cette inten-
tion, il avait fait des provisions extraordinaires, qu'il fit
embarquer la veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois
fusils avec du plomb et de la poudre, parce qu'il se pro-
posait de prendre le plaisir de la chasse aussi bien que ce-
lui de la pêche. Je préparai tout conformément à ses ordre s. Le lende-
main matin, je l'attendais dans le bateau, que j'avais lavé
avec soin, et sur lequel j'avais arboré les flammes et les 20 nomKsoit
pendans; en un mot, je n'avais rien oublié de ce qui pou-
vait contribuer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis
venir seul: il me dit que ses convives avaient remis la partie
à une autre fois, à cause de quelques affaires. Il m'or-
donna en même temps d'aller avec le bateau, accompa-
gné, comme de coutume, de son parent et du jeune Maure,
pour lui prendre du poisson, parce que ses amis devaient
souper chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que
j'en aurais pris :je me disposai tout de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'af-
franchir de l'esclavage : je considérai que j'étais sur le point
d'avoir un petit vaisseau à mon commandement; et dès
que mon maître se fut retiré, je me préparai, non pas à une pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni ne
pensasse pas même quelle route je prendrais. En effet,
celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle
fût, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser au
parent de mon patron, sous le spécieux prétexte de pour-
voir à notre subsistance pour le temps que nous serions à
bord. Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer manger le pain
de notre patron- lime répondit que j'avais raison, et,
en conséquence, il alla chercher un panier de biscuit à
notre usage et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit
où était placée la cave, dont la structure me montrait assez
que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer
les bouteilles, et les portai au bateau, pendant quele Maure
était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient été
mises là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y
transportai en outre un grand morceau de cire, pesant
plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent tous dans la suite
d'un grand usage, et surtout la cire, avec laquelle je fis
des chandelles. Je lui tendis encore un autre piège, dans lequel il donna, et voici de quelle manière. Son nom était
Ismaël, qu'ils prononcent en ce pays Muley ou Moley:
«Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre pa-
tron; ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre et
du plomb de chasse? car qui nous empêche de tuer, pour
nous autres, des alcamies (oiseaux de mer de l'espèce de
nos courlis), et je sais qu'on a laissé des munitions à bord
du vaisseau ?—Je vais en chercher, » répliqua-t-il. En effet,
il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande,
où il y avait environ une livre et demie de poudre, et
même davantage, l'autre pleine de plomb avec quelques
balles ; celle-ci pesait bien cinq ou six livres: nous mîmes
tout dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la
poudre dans la chambre du capitaine, j'en remplis une
des grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave, après
avoir versé dans une autre le peu qui en restait. Nous
étant ainsi pourvus de toutes les choses nécessaires, nous
mîmes à la voile et sortîmes du port pour aller pocher. La
garnison du fort, qui est à l'entrée du port, savait qui nous
étions, et ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine
étions-nous à un mille en mer que nous amenâmes notre
voile, et nous nous assîmes pour pécher. Le vent soufflait
nord-nord-est; par conséquent il était contraire à mes dé-
sirs, car, s'il eût été sud, j'aurais été certain de gagner les
côtes d'Espagne, ou du moins de me rendre dans la baie
de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt le vent, ma réso-
lution était bien prise de quitter cette triste demeure, et
d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes long-temps sans rien prendre; car lors-
que je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais garde
de le tirer hors de l'eau de peur que le Maure ne le vît.
«Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je; notre maître ne
plaisante pas, il veut être bien servi; il faut aller plus
loin.»Lui, qui n'entendait point malice, opina de même, et étant allé à la proue, il aplesta les voiles. Moi, qui me
trouvais au gouvernail, je conduisis le bateau près d'une
lieue plus loin; ensuite je fis amener, faisant mine de vou-
loir pêcher. Mais tout-àcoup, laissant le timon au petit gar-
çon, je m'avançai vers Moley qui se trouvait à la proue;
puis, feignant de me baisser pour ramasser quelque chose
qui était derrière lui, je le saisis par surprise, et, lui pas-
sant les bras entre les deux cuisses, je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il revint sur l'eau, car
il nageait comme un canard; il m'appela, me supplia de le
recevoir à bord, jurant de me suivre d'un bout du monde
à l'autre si je le voulais. Il nageait avec tant de vigueur
derrière le bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre, parce
qu'il ne faisait que peu de vent. Dans cette crainte, je cours
;\ la cabane, j'en tire un des fusils, je le couche en joue, et
je lui adresse ces paroles: «Écoutez, mon ami, je ne vous
ai point fait de mal, et je ne vous en ferai pas si vousne
cherchez point à remonter dans cette barque ; vous savez
assez bien nager pour gagner le rivage; la mer est calme;
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que vous avez
d'ici à terre, et nous nous quitterons bons amis; mais si vous
approchez de mon bord, je vous casse la tête, car je suis ré-
solu d'avoir ma liberté. » A ces mots, il ne répliqua rien, se
retourna, et se mit à nager vers la côte. C'était un excel-
lent nageur, et je ne doute point qu'il ne soit heureuse-
ment arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi, mais
il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que je m'en
fus ainsi défait, je me tournai vers lepetit garçon, qui s'ap-
pelait Xuri: «Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle,
je vous ferai du bien; mais si vous ne me le promettez en
mettant la main sur votre face, et ne me le jurez par Ma-
homet et par la barbe de votre père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. » Cet enfant mefit un sourire, et me parla cnrsoÉ. 23
si innocemment, qu'il m'ôta tout sujet de défiance; ensuite
il fit serment de m'être fidèle, et d'aller avec moi partout
où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, fut à la
portée de ma vue, je ne changeai point de route, aimant
mieux bouliner contre le vent, afin qu'on crût que j'étais
allé vers le détroit.
Mais dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis que la
nuit approchait, je ralentis ma course, et mis le cap droit
au S. quarts. E., tirant un peu vers TE., pour ne pas trop
m'écarter de terre. J'avais un vent favorable, la surface de
la mer était riante et paisible, et je fis tant de chemin que
je crois que le lendemain, sur les trois heures après midi,
lorsque j'eus le premier aperçu la terre, je pouvais être
à cent cinquante milles de Salé, vers le S., bien au-delà
des domaines de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un
des rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais
une si grande peur de tomber entre leurs mains, que je ne
voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller l'ancre;
je continuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce vent favorable, au bout desquels il changea et de-
vint S. Alors je conclus que si j'avais à ma poursuite quel-
que bâtiment, il cesserait de me donner la chasse. Je me
hasardai à m'approcher de la côte; je jetai l'ancre à l'em-
bouchure d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la la-
titude, le pays par où elle passait, les peuples qui en habi-
taient les bords : je ne vis ni ne me souciais de rencontrer
aucun homme : l'eau fraîche était ce dont j'avais le plus
de besoin. Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans cette
petite baie:je résolus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit,
pour reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue, nous
entendîmes un bruit si épouvantable, causé par les hurle-
mens et les rugissemens de certaines bétes sauvages dont nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre Xuri faillit
mourir de peur, et me supplia instamment de ne point dé-
barquer jusqu'à ce qu'il fît jour. Je me rendis à sa prière;
nous jetâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes tran-
quilles toute la nuit, car il n'était pas possible de dormir,
parce que nous ne tardâmes pas à voir des animaux d'une
grosseur extrême et de plusieurs sortes, auxquels nous ne
savions quel nom donner, qui descendaient vers le rivage
et couraient dans l'eau, où ils se lavaient et se roulaient
pour se rafraîchir, poussant des cris si horribles que de mes
jours je n'entendis rien de semblable.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point men-
tir, je n'étais pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand
nous entendîmes un de ces animaux énormes qui venait
en nageant vers notre bateau. A la vérité, nous ne pouvions
le voir; mais il était aisé de connaître, au bruit de ses na-
seaux, que ce devait être une bête prodigieusement grosse
et furieuse. Xuri disait que c'était un lion, ce qui pouvait
bien être. Le pauvre garçon me criait de lever notre ancre
et de nous enfuir à force de rames. Je lui répondis que cela
n'était pas nécessaire, qu'il suffisait de filer notre câble avec
une bouée pour nous écarter en mer, et qu'il ne pouvait
nous suivre fort loin. Je^i'eus pas plus tôt achevé ces paro-
les, que j'aperçus l'animal; quel qu'il fût, il n'était pas à
plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya : je courus à
l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai des-
sus, ce qui le détermina à tourner bien vite d'un autre côté,
et à regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et des
hurlemens affreux qui s'élevèrent, tant au bord de la mer,
que plus avant dans les terres, au bruit et au retentisse-
ment de mon coup de fusil : il y a quelque apparence que
ces animaux n'avaient jamais rien entendu de semblable.
l1 n'y avait pas moyen de se hasarder sur cette côte pen-
dant la nuit; il ne me paraissait pas même qu'il y eût au-
cune sûreté à le faire pendant le jour; car, tomber entre
les mains des sauvages, ou bien entre les griffes des tigres
et des lions, c'était une chose qui nous aurait été également
funeste, ou du moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quelque part pour avoir de l'eau, car nous n'en avions pas
une pinte de reste. Mais quel temps et quel lieu choisir
pour le faire? C'était la difficulté. Xuri me dit que, si je le laissais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de dé-
couvrir de l'eau, en cas qu'il y en eût, et de m'en apporter.
Je lui demandai pourquoi il y voulait aller, s'il ne valait
pas mieux que j'y allasse moi-même et qu'il restât à bord.
Il me répondit avec tant d'affection, que je l'en aimai tou-
jours depuis : « C'est, dit-il en son langage corrompu, c'est
que, si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent
moi et puissiez sauver vous. —Eh bien! répondis-je, eh
bien! mon cher Xuri, nous irons tous deux ; si les sauvages
viennent, nous les tuerons, et nous ne leur servirons de proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite je lui donnai à manger
un morceau de biscuit et lui fis boire un petit verre de
liqueur. Nous halàmes le bateau aussi près du rivage que
nous le jugeâmes convenable, et nous descendîmes à terre,
n'emportant avec nous que nos armes et deux jarre?.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le pcrdrede vue,
de crainte que les sauvages ne descendissent le long de la
rivière avec leurs canots; mais, le petit garçon ayant dé-
couvert un lieu enfoncé à près d'un mille en avant dans les
terres, il y alla en trottant : quelque temps après, je le vis
revenir courant de toutes ses forces. La pensée me vint
qu'il était poursuivi par quelque sauvage, ou épouvanté
par quelque bête féroce. J'accourus à son secours; mais,
quand je fus assez près, je vis quelque chose qui lui pen-
dait de l'épaule: c'était une bète qu'il avait tirée, çt qui
*• 3
ressemblait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur et qu'elle avait les jambes plus longues:
la chair en était fort bonne. Cet exploit nous causa beau-
coup de joie; mais celle qui transportait le pauvre Xuri
venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir vu de
sauvages ; et c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle
qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire de nous
donner tant de peine pour avoir de l'eau, car nous trouvâ-
mes que la marée ne montait que fort peu dans la rivière,
et que, lorsqu'elle était basse, l'eau était douce un peu au-dessus de l'embouchure. Nous remplîmes nos jarres, nous
nous régalâmes de l'animal qu'il avait tué, et nous nous
disposâmes à reprendre notre route, sans avoir remarqué
dans cette contrée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je
savais que les îles Canaries et celles du Cap-Vert n'en
étaient pas éloignées; mais, n'ayant aucun des instrumens
propres à prendre la hauteur, tant de notre situation que
de celle de ces îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me four-
nissant aucune lumière sur ce dernier article, je ne savais
où les aller chercher, ni dans quel endroit précisément il
me faudrait larguer pour y diriger ma course : sans tous
ces obstacles, j'aurais pu aisément gagner quelqu'une de
ces îles. Mon espérance était qu'en suivant la côte jusqu'à
ce que j'arrivasse à la partie où les Anglais font leur com-
merce, je rencontrerais un de leurs vaisseaux, lequel vou-
drait bien nous recevoir et nous arracher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette
région qui, étant située entre les terres de l'empereur de
Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, est entièrement
déserte et inhabitée, excepté par des bêtes féroces. Dans
i'ctendue de près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes déserts pendant le jour, et nous n'entendîmes que
hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrais de jour
le pic de l'île Ténériffe,une des Canaries. J'avais un grand
désir de mettre au large pour essayer de l'atteindre : deux
fois je voulus l'entreprendre; mais toujours les vents con-
traires et la mer trop enflée pour mon petit bâtiment, me
forcèrent à rebrousser chemin. Je me décidai enfin à pour-
suivre mon premier dessein, qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes souvent contraints de prendre terre pour avoir de l'eau.
Une fois entre autres qu'il était de bon matin, nous
vînmes mouiller sous une petite pointe assez élevée; et,
comme la marée montait, nous attendions tranquille-
ment qu'elle nous portât plus avant. Xuri, dont les yeux
étaient plus percans que les miens, m'appela tout bas, et
me dit que nous ferions mieux de nous éloigner du rivage:
« car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre effroya-
ble qui dort étendu sur le flanc de ce monticule? » Je
jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt, et véritable-
ment je vis un monstre épouvantable, car c'était un lion
d'une énorme grosseur, couché sur le penchant d'une émi-
nence, et dans un petit enfoncement qui le mettait à l'om-
bre. « Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. »
Xuri parut tout effrayé de ce que je lui proposais, et me
répondit: «Moi, tuer lui! hélas! lui croquer moi d'une
bouchée! » Je ne lui en parlai pas davantage, mais je lui
dis de ne point faire de bruit. Nous avions trois fusils : je
commençai par prendre le plus grand, qui avait presque
le calibre d'un mousquet; j'y mis une bonne charge de
poudre, trois grosses balles, et le posai à côté de moi;
j'en pris un autre, que je chargeai de deux balles, et enfin
le troisième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines;
ensuite, reprenant celui qui avait été chargé le premier, je mets du temps à bien mirer, et je vise à la tète de l'ani-
mal; mais, comme il était couché de manière qu'une de
ses pattes passait par-dessus son museau, les balles l'attei-
gnirent autour du genou et lui cassèrent l'os de la jambe.
Il se leva d'abord en grondant; mais, sentant sa jambe
cassée, il retomba, puis il se releva sur trois jambes, et se
mit à rugir d'une force épouvantable. J'étais un peu sur-
pris de ne l'avoir point blessé à la tête; je me saisis sur-le-
champ du second fusil, et, quoiqu'il commençât à se re-
muer et même à fuir, je lui déchargeai un autre coup qui
lui donna dans la tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber
mort, ne faisant que peu de bruit, mais se débattant comme
étant aux abois. A la vérité, cette expédition nous donnait
du divertissement, mais non de quoi manger, et je regret-
tais de perdre trois charges de poudre et de plomb sur
une bête qui ne nous serait bonne à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait
bien ne nous être pas tout-à-fait inutile; ce qui me fit ré-
soudre à l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout. Xuri et
moi nous nous mimes à l'ouvrage; mais il s'y entendait
mieux que moi, car je savais à peine comment m'y prendre.
Cette opération nous occupa toute la journée; nous enle-
vâmes le cuir, et, l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil
le sécha en deux jours; je m'en servis dans la suite en
guise de matelas. Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le S.
durant dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant
nos provisions qui commençaient à diminuer, et ne pre-
nant terre qu'autant que nous ne pouvions nous en dis-
penser pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était
de parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie, autre-
ment le Sénégal, c'est-à-dire aux environs du Gap-Vert, où
j'espérais trouver quelque bâtiment européen; mais, si
j'étais frustré de cette espérance, je ne savais plus quelle
29
route prendre, à moins de me mettre à la recherche des
îles, ou bien de me liver à la merci des nègres. Je n'igno-
rais pas que tous les vaisseaux qui partent d'Europe pour
la Guinée, le Brésil, ou les Indes-Orientales, mouillent à
ce cap ou à ces îles; en un mot, ma destinée ne m'offrait
que cette alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau,
ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix
jours de plus, comme je l'ai déjà dit, je vis que la côte
était habitée, et nous aperçûmes en deux ou trois endroits
des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir
passer: nous pouvions même remarquer qu'ils étaient
noirs et nus. J'avais envie de débarquer et d'aller à eux;
mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de sages conseils,
m'en dissuada: néanmoins je voguai près de terre, afin de
pouvoir leur parler. En même temps, ils se mirent à courir
le long du rivage; je remarquai qu'ils n'avaient pas
d'armes, excepté un seul d'entre eux, portant à la main un
petit bâton, que Xuri disait être une lance, et qu'ils savent
jeter fort loin avec beaucoup d'adresse. Je me tins à une
distance respectueuse, et leur parlai par signes le mieux
que je pus,.leur demandant entre autres quelque chose à
manger; ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'en iraient chercher : j'abaissai le haut de ma voile et
nous calâmes. Deux d'entre eux coururent assez loin dans
les terres et furent de retour en moins d'une demi-heure.
Ils apportaient deux morceaux de viande et du grain, tel
que ce pays en pouvait produire. Nous ne savions ni quelle
sorte de viande, ni quelle sorte de blé c'était, quoique nous
fussions fort disposés à accepter ces provisions. Il s'agissait
seulement de savoir avec quelle précaution s'en emparer,
car je n'étais point d'humeur à les aller prendre à terre;
et, de leur côté, les nègres avaient peur de nous. Ils prirent
un bon parti pour nous et pour eux: ils apportèrent sur le rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et, l'ayant mis à
terre, ils se retirèrent et se tinrent loin de là jusqu'à ce
qu'étant ailes le chercher, nous l'emportâmes à notre bord;
puis ils revinrent au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre recon-
naissance se borna d'abord à leur faire plusieurs signes
pour les remercier. Mais il se présenta sur-le-champ une
occasion favorable de leur rendre un service signalé.
Comme nous étions près de terre où nous avions amené,
tout-àcoup deux animaux d'une grandeur énorme des-
cendent des montagnes vers la mer: l'un poursuivait l'au-
tre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de chaleur. Ces
peuples semblaient en être très-effrayés, surtout les fem-
mes. L'homme qui avait une lance à la main resta seul, les
autres s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent
pas vouloir se jeter sur les nègres, car ils coururent droit
à la mer, se plongèrent dans l'eau, et se mirent à nager
ça et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A la
fin, l'un d'eux se mit à venir de notre côté, et il s'en ap-
prochait déjà beaucoup plus que je ne m'y étais attendu
d'abord; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais chargé
mon fusil avec toute la diligence possible, et je dis à Xuri
de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma portée, je
lâchai mon coup, et lui donnai droit dans la tête. D'abord
il alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se dé-
battit long-temps, s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à
tour; et comme il s'efforçait de gagner le rivage, il mourut
ù mi-chemin, tant à cause delà plaie mortelle qu'il avait
reçue, que de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces
pauvres créatures est au-dessus de tout ce que jepuis dire.
Quelques-uns faillirent mourir de peur, et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal était mort,
qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe de venir au rivage, ils reprirent courage, ils s'approchèrent, et se
mirent à chercher la bête. L'eau, qui était teinte de son
sang, me la fit découvrir, et par le moyen d'une corde que
je lui fis passer autour du corps, et que je leur donnai à
haler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un léo-
pard des plus curieux, parfaitement bien tacheté, et d'une
beauté admirable. Les nègres, ne pouvant imaginer avec
quel instrument j'avais pu le tuer, levaient les mains vers
le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi
bien que du coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner
le rivage en nageant, et de là s'enfuit vers les montagnes
d'où il était venu, sans que je pusse discerner à une telle
distance de quelle espèce il était. Je vis tout de suite que les
nègres avaient envie d'en manger la chair. De mon côté, je
n'étais pas fâché de leur être agréable, et quand je leur
eus témoigné par signes qu'ils pouvaient la prendre, ils
me firent mille remercîmens. Ils se jetèrent dessus sans dif-
férer, et quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils levè-
rent la peau avec un morceau de bois pointu, beaucoup plus
aisément que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'en offrirent une part que je refusai, leur don-
nant à entendre que j'étais bien aise te leur en faire pré-
sent, mais que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent
de bonne foi, y ajoutant une grande quantité de leurs
provisions, que j'acceptai, toutinconnues qu'elles m'étaient.
Ensuite je leur fis des signes pour avoir de l'eau, et leur
montrai une de mes jarres, la tournant sens dessus des-
sous , pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais be-
soin qu'on la remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quelques-
uns des leurs, et il vint deux femmes portant un grand
vaisseau de terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se retirèrent, comme avaient fait
ceux qui nous avaient apporté des provisions. J'en-
32
voyaiXuri à terre avec les trois jarres qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais
«le plus des racines dont je ne connaissais pas trop la qu;:-
ilité, et du blé tel quel. Avec ces provisions, je pris congô
«les nègres, mes bons amis; je remis à la voile, et continuai
ma course au sud pendant onze jours ou environ, durant
lesquels je n'eus pas le moindre désir d'approcher de terre.
Au bout de ce terme, je vis que le continent s'alongeait bien
avant dans la mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou
cinq lieues de distance. La mer était parfaitement calme;
je fis un long détour en larguant, afin de pouvoir gagner
la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la doublai, j'étais
"3 deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres
terres à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que
j'avais d'un côté leCap-Vert, et de l'autre les îlesqui en por-
tent le nom. Je ne savais pourtant pas encore vers lequel
des deux je devais me tourner, car s'il survenait un vent un
peu fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'entrai dans la
cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis.
Mais tout-àcoup je l'entendis s'écrier: «Maître, maîtreI
moi voir un vaisseau à la voile! » II paraissait si effrayé
qu'il ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre poursuite,
tandis que j'étais certain que la distance des lieux ne nous
laissait rien à craindre de ce côté-là. Je sortis avec préci-
pitation de la cabane, et non-seulement je vis le vaisseau,
mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je le pris
d'abord pour un de ceux qui font la traite des nègres à la
côte de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il
tenait, je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il
n'avait pas dessein de s'approcher de terre : en conséquence
je fis force de voiles et de rames pour avancer en pleine
mer, dans le dessein de lui parler s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je recon-
nus que je ne pourrais pas aller à leur rencontre, et qu'ils
me laisseraientderrière avant que je pusse leur donner
aucun signal. Mais dansle moment même que j'avais épuisé
toutes les ressources de mon art pour hâter ma course, et
lorsque je commençais à perdre espérance, il me parut
qu'ils nous avaient aperçus avec leur lunette d'approche,
et que, nous prenant pour le bateau de quelque vaisseau
européen qui avait péri, ils mettaient moins de voiles qu'au-
paravant, pour nous donner le temps de les aller joindre.
Cette vue me rendit le courage; et comme j'avais à bord
le pavillon de mon patron, je le suspendis en écharpe à
nos cordages, pour leur faire entendre par ce signal que
nous étions en détresse; et je tirai un coup de fusil. Ils re-
marquèrent fort bien ce mouvement l'un et l'autre, car ils
me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils
n'eussent point entendu le coup. A ces signaux, ils car-
guèrent leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi; de sorte qu'en troisheures je me rendis près
d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais en portugais, en espa-
gnol et en français; mais je n'entendais aucune de ces lan-
gues. A la fin, un matelot écossais, qui était abord, m'a-
dressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de
nation et échappé de l'esclavage des Maures de Salé.
Alors ils m'invitèrent à passer sur leur bord, et m'y reçu-
rent généreusement avec tout ce qui m'appartenait.
CHAPITRE IV.
Que l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au capitaine
du vaisseau tout ce que j'avais, pour lui témoigner ma
reconnaissance; mais il eut la générosité de déclarer qu'il
ne voulait rien recevoir de moi; qu'au contraire, tout ce queje possédais me serait exactement rendu au Brésil : « Car,
dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait que
ce que je serais bien aise qu'on fit pour moi-même ; d'ail-
leurs, après vous avoir mené dans un pays aussi éloigné
du vôtre que l'est le Brésil, si je venais à vous prendre
tout ce que vous avez, vous y mourriez dans l'indigence,
et je ne ferais autre chose que vous ôter la vie après vous
l'avoir conservée. Non, non, continua-t-il,monsieur l'An-
glais, je veux vous conduire dans ce pays uniquement par
l'intérêt que je vous porte; et ces choses-là vous servi- .
ront à vous procurer votre subsistance et à payer votre
retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me
fit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins exact à
les remplir; car il défendit à tous les matelots de toucher
à rien de ce qui m'appartenait; ensuite il prit le tout en
dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle, pour queje
pusse le recouvrer, sans en excepter même mes trois jarres
de terre.
Quant a ma chaloupe, elle était très-bonne, et il le savait
bien : aussi me proposa-t-il de l'acheter, pour la faire servir
a son vaisseau, et il me demanda ce que j'en voulais. Je
lui répondis qu'il avait été si généreux en tout à mon égard,
queje ne voulais point y mettre de prix, mais que je l'en
faisais l'arbitre: il me proposa de me donner une obliga-
tion de quatre-vingts pièces de huit, lesquelles il me paie-
rait au Brésil ; et il ajouta que, lorsque nous serions arrivés,
s'il se trouvait quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en
tiendrait compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces
de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les ac-
cepter, non queje ne fusse bien aise de le lui laisser; mais
je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre
enfant qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne.
Je fis part de mon scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il
ckusoé. 35
îe trouvait raisonnable, et me proposa de s'engager de la
manière la plus formelle, par écrit, à l'affranchir dans dix
ans, s'il voulait se faire chrétien. J'y consentis d'autant
plus volontiers que le jeune homme accédait lui-même à
cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil,
et au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes à la
baie de Todos los Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle
le capitaine me traita. Premièrement, il ne voulut rien pren-
dre pour mon passage; puis il me donna vingt ducats pour
!a peau du léopard, et quarante pour celle du lion; i! or-
donna qu'on me rendit exactement tout ce que j'avais à
bord, et acheta tout ce que je voulus bien lui vendre,
comme caisse de bouteilles, deux de mes fusils, et le reste
du morceau de cire dont j'avais fait des chandelles. En un
not, j'eus de ma cargaison environ deux cent vingt pièces
de huit, et ce fut avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me re-
commander à un fort honnête homme, tel qu'il était lui-
même, qui avait une plantation et une raffinerie. Je vécus
'quelque temps dans sa maison, et je m'instruisis ainsi de
la manière de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodément et
nvec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je
pouvais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays et
de devenir planteur comme les autres, me proposant en
même temps de chercher les moyens de tirer de Londres
les fonds que j'y avais laissés, et de les employer à l'amé-
iloration de mon établissement. En conséquence, je me
pourvus d'une sorte de lettres de naturalisation, en vertu
desquelles j'achetai une terre qui était encore vacante, et
dont je mesurai l'étendue sur celle de mon argent. Ensuite,
je formai un plan pour ma plantation et pour mon établis-
36 110BIRS31V
sement, proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je
comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne de
parens anglais; son nom était Wells, et ses affaires se trou-
vaient à peu près dans la même situation que les miennes:
je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation touchait
à la mienne, et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre et nous ne plantâmes, à proprement parler, que pour notre subsistance,
durant près de deux années. Au bout de ce terme, nous
commençâmes à faire des progrès, et notre terre prenait
déjà un bon aspect, de telle sorte que la troisième année
nous plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun une
grande pièce de terre toute prête à recevoir des cannes
l'année suivante. Nous avions besoin d'aide, et je sentais
plus vivement que jamais combien j'avais eu tort de me
défaire de Xuri. Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal, moi
qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais aucun remède à
ma peine que dans la continuation de mon travail; je me
livrais à une occupation bien éloignée de mon goût, toute
contraire au genre de vie qui faisait mes délices, et pour
lequel j'avais abandonné la maison de mon père et mé-
prisé ses bons avis. N'aurais-je pas mieux fait de demeurer
chez moi, et de m'épargner la peine de parcourir le monde?
Je ne réfléchissais donc guère sur ma condition que pour
m'en affliger. Je n'avais pour tout agrément que le voisin
avec lequel je causais de temps entemps; nul ouvrage ne
pouvait se faire que par le travail de mes mains; et ma
coutume était de dire que je vivais comme un homme qui
aurait fait naufrage sur une île déserte, et qui s'en verrait
le seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures néces-
saires pour bien conduire ma plantation avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine mer, et qui
s'était montré mon ami le plus affectionné. Il demeura trois
mois tant à charger son vaisseau qu'à faire les préparatifs
de son voyage. Un jour, comme je lui parlais du petit
fonds que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon et
sincère avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous vou-
lez me donner une lettre pour celui qui a votre argent à
Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à
telles personnes que je vous indiquerai, et en marchan-
dises convenables à ce pays, je vous promets, moyennant
la grâce de Dieu, de vous en rapporter le produit à mon retour; mais je vous conseille de ne tirer que cent livres
sterling, que vous dites être la moitié de votre fonds, et
de les aventurer dans une première tentative, afin que si
elles arrivent à bon port, vous puissiez faire venir le reste
parla même voie ; si au contraire vous avez le malheur de
les perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour y avoir
recours en cas de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de mar-
ques d'amitié en même temps, que je me hâtai de le suivre;
je préparai donc une lettre en forme de déclaration pour
la dame à qui j'avais laissé mon argent, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait. J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une
relation exacte où je détaillais mes aventures, mon escla-
vage, ma fuite, la manière dont j'avais rencontré en pleine
mer le capitaine portugais, sa conduite généreuse à mon.
égard, l'état dans lequel je me trouvais actuellement, avec
toutes les instructions nécessaires pour me faire tenir mon
argent. Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne,
il trouva moyen par l'entremise de quelques marchands
anglais qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-
seulement ma lettre de change, mais encore mon histoire
tout entière à un marchand de Londres, qui en fit un 38 robinsoki
rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non con-
tente de lui délivrer mon argent, envoya, du sien propre,
un présent de vingt-cinq livres sterling au capitaine por-
tugais , en reconnaissance de l'humanité et de la charité
qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres
sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lis-
bonne, telles qu'elles lui avaient été demandées par le ca-
pitaine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil.
Il y avait entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et
d'ustensiles nécessaires pour ma plantation, ce qui me fut
d'un grand secours; il les avait compris parmi les autres
de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva,
et je crus ma fortune faite. Le capitaine, qui voulait bien
être mon pourvoyeur, et qui en remplissait si dignement
les fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling,
ce présent de ma bonne amie, à me louer un serviteur pour
le terme de six ans; il me l'amena, et jamais il ne voulut
rien accepter de moi, en considération de tant de services,
qu'un peu de tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des ma-
*nufactures d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes,
et autres objets peu communs, estimés et recherchés dans
le pays que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un
prix très-élevé; en sorte que je portai au quadruple la va-
leur de ma première cargaison, et je me vis pour lors infi-
niment plus avancé que mon pauvre voisin, quant à ma
plantation; car d'abord j'achetai un esclave nègre, et je
louai un serviteur européen, c'est-à-dire un autre que celui
que le capitaine m'avait amené de Lisbonne. Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité de-
vient souvent la source de nos plus grands malheurs: c'est
ce qui se vérifia en moi. L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès dans ma plantation: je tirai de ma terre
Cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais
disposé parmi mes voisins pour mon nécessaire; et ces cin-
quante rouleaux, pesant chacun plus de cent livres, étaient
bien conditionnés et tout prêts pour le retour de la flotte
de Lisbonne. Alors, voyant mes affaires et mes richesses
s'accroître également, je commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises au-dessus de ma portée;
en un mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui causent
souvent la ruine des personnes les plus versées dans le
commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais
alors, je pouvais encore aspirer à tous les grands avantages
de la vie retirée que mon père m'avait si sérieusement re-
commandée. Maisj'étais né pour tout autre chose; je devais
de nouveau travailler, de dessein prémédité, à me plonger
dans l'infortune; j'allais surtout augmenter le nombre de
mes fautes, et par conséquent fournir une ample matière
aux reproches que j'aurais le loisir de me faire un jour au
milieu des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres
ne provenaient que de ma passion effrénée de courir le
monde.
C'était précisémentla faute que j'avais commise en m'en-
fuyant de la maison de mon père; et déjà je ne pouvais
avoir de repos sans tomber dans une seconde toute sem-
blable: j'étais tenté de m'en aller et d'abandonner les es-
pérances raisonnables de devenir un homme riche, et
d'une expérience consommée dans ma nouvelle plantation,
sans que je pusse alléguer pour cet effet d'autre motif
qu'un désir téméraire et démesuré de m'élever avec plus
de rapidité que ne le permettait la nature des choses. C'est
ainsi que je me précipitai pour la troisième fois dans le
gouffre de misère le plus profond où l'homme puisse
tomber, sans qu'il lui en coûte la vie ou la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable
de mon histoire, on doit supposer qu'ayant vécuprès de
quatre ans dans le Brésil, et commençant à gagner consi-
dérablement et à prospérer dans ma nouvelle plantation,
non-seulement j'avais appris la langue du pays, mais que
j'avais encore fait connaissance et lié amitié avec mes com-
pagnons de plantation, aussi bien qu'avec les marchands
de San-Salvador, qui était notre port de mer. Dans nos con-
versations, je les avais souvent entretenus de mes deux
voyages à la côte de Guinée, de la manière de faire la
traite, et de la facilité avec laquelle on y pouvait changer
de la poudre d'or, des graines de Guinée, des dents d'élé-
phant , d'autres choses précieuses, et, qui plus est, des nè-
gres en grand nombre, le tout pour des bagatelles,
comme de la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des
haches, des morceaux de glace, et autres menues marchan-
dises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que
je disais sur ce chapitre, mais surtout l'article de l'achat des
nègres, dont le trafic, à peine ébauché, avait toujours été
dirigé par une société qu'avaient formée les rois d'Espagne
et de Portugal, et qui entrait dans les comptes du gouver-
nement , de sorte qu'on ne nous amenait que peu de nègres,
et encore ils se vendaient à un prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie avec des marchands
et planteurs de ma connaissance, et leur ayant parlé fort
sérieusement sur ce sujet, trois d'entre eux vinrent me
trouver le lendemain matin, et me dirent qu'ils avaient
beaucoup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret. Je leur
promis de le garder, et, après ce préliminaire, ils me décla-
rèrent qu'ils avaient envie d'équiper un vaisseau pour la
Guinée; qu'ils avaient tous des plantations aussi bien que
moi, et que rien ne leur faisait plus de tort que le besoin
CRtiSOË. 41
extrême où ils étaient d'esclaves; que comme c'était un
commerce qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'était
pas permis de vendre publiquement les nègres quand ils
étaient arrivés, leur dessein était de ne faire qu'un seul
voyage, de débarquer secrètement les nègres, et de les
distribuer ensuite dans leurs propres plantations; qu'en un
mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du vais-
seau en qualité de subrécargue, pour prendre soin de ce
qui concernait le négoce sur la côte de Guinée; que dans
le partage des nègres j'aurais une portion égale à celle des
autres, et que je serais dispensé de fournir ma quote part
des fonds qu'on lèverait pour cette entreprise. Il faut avouer que ces propositions auraient été fort
avantageuses pour touthomme manquant d'établissement,
et n'ayant pas à cultiver une plantation qui lui appartînt en
propre, avec de très-belles espérances, et la certitude d'un
bon fonds. Mais moi qui étais déjà très-avancé, et qui me
voyais avantageusement établi; moi qui n'avais plus qu'à
continuer pendant trois ou quatre ans sur le même pied,
et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent livres ster-
ling; enfin moi qui, dans ce temps-là, et avec ce supplé-
ment , n'aurais pu manquer de devenir riche de trois ou
quatre mille livres sterling, sans compter combien une
telle somme aurait multiplié dans la suite; que je pensasse,
dis-je, à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un
homme pût faire dans de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à leur offre
qu'il me l'avait été autrefois de réprimer les désirs extrava-
gans qui firent échouer tous les bons conseils de mon père.
En un mot, je leur dis que je partirais de tout mon cœur
s'ils voulaient bien se charger du soin de ma plantation
pendant mon absence, et en disposer selon que je l'aurais
ordonné, si je venais à périr: tous me le promirent, et s'y
obligèrent par contrat. Je fis un testament en forme, par 2*
42 Komso.v
lequel je disposais de ma plantation et de mes effets, en
cas de mort, instituant pour mon légataire universel le ca-
pitaine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, mais l'obli-
geant à disposer de mon avoir suivant cette clause: c'est-
à-dire qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisitions,
et ferait embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour
mettre mes biens en sûreté et pourvoir à l'entretien de ma
plantation. Si j'eusse employé seulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables intérêts, et à peser ce
que je devais et ce que je ne devais pas faire, il est certain
que je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un éta-
blissement aussi avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses
lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma raison. Le
vaisseau étant équipé, la cargaison embarquée, et toutes
choses arrangées comme nous en étions convenus mes as-
sociés et moi, j'allai à bord le 1er septembre 1659, qui était
le même jour où je m'étais embarqué à Hull, huit ans au-
paravant, pour devenir rebelle aux ordres de mes parens.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux; il
portait six canons et quatorze hommes, en y comprenant
le maître, son garçon et moi. Nous ne l'avions chargé
d'autres marchandises que de quincailleries propres à no-
tre commerce, telles que des pièces de glace, des coquilles,
surtout des petits miroirs, des couteaux, des haches et
quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes à la voile,
et nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de la côte,
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique quand nous
serions parvenus au 10 ou 11° de latitude septentrio-
nale. Nous eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait
excessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, perdant bientôt la terre de vue, nous mîmes le cap de même que si
nous eussions voulu aller à l'île de Ferdinand de Noronha;
mais nous la laissâmes à l'E., ainsi que les îles adjacentes,
continuant notre route vers le N. E. quart N., et nous pas-
sâmes la ligne après une navigation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime, sous le
7° 22' de latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un vio-
lent ouragan qui nous désorienta entièrement. Il commença
vers le S. E., devint peu après N. 0.; puis, se fixant au
N. E., il se déchaîna d'une manière si terrible que nous ne
fîmes autre chose, pendant douze jours de suite, que dé-
river, forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur
des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours insépa-
rable, nous coûta trois hommes: l'un mourut de la fièvre
ardente, et les deux autres, dont le mousse, tombèrent dans
la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième
jour, le maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva
qu'il était aux environs du 11° de latitude septentrionale,
mais qu'il y avait une différence de 22° de longitude à l'O.
du cap de Saint-Augustin : de sorte que nous étions jetés
vers la côte de la Guiane, partie septentrionale du Brésil,
au-delà de la rivière des Amazones, non loin de l'Oréno-
que. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et faisait beau-
coup d'eau. Le maître me consulta pour savoirquelle route
nous prendrions, et il opina pour regagner la partie orien-
tale d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire; et après avoir examiné
ensemble une carte marine de l'Amérique, nousconclûmes
qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous pussions avoir
du secours, et qui fût plus proche de nous que l'archipel
des Caraïbes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile
vers la Barbade, où nous espérions qu'en prenant le large
pour éviter le golfe du Mexique, nous pourrions aisément \\ KOMNSON
arriver en quinze jours, tandis qu'il nous était impossible
de continuer notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque
assistance, tant pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous
mîmes le cap au N. quart à l'O., afin de pouvoir atteindre
quelqu'une des îles habitées par les Anglais, où j'avais
l'espérance de recevoir du secours. Mais notre voyage de-
vait se terminer autrement; car, étant dans la latitude du
12° 18', nous fûmes assaillis d'une seconde tempête qui
nous emporta avec la même impétuosité que la première
vers l'O. et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr dans
les flots ou d'être dévorés par les sauvages, et aucune
espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec
violence, et le jour commençait â paraître, lorsqu'un de
nos gens s'écria : « Terre! » A peine fûmes-nous sortis de
la cabane pour voir ce que c'était, et dans quelle région
du monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna
contre un banc de sable: son mouvement cessa tout-à-coup,
et les vagues y entrèrent avec tant de précipitation, que
nous nous attendîmes à périr sur l'heure; nous nous ser-
rions contre les bords du bâtiment pour nous abriter contre
la violence des vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous étions, ni la
terre contre laquelle nous avions échoué. Était-ce une île
ou un continent? était-elle habitée ou déserte? La fureur
des vents, quoiqu'un peu diminuée, était encore terrible,
et nous ne pouvions espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se fracasser, à moins qu'un calme ne
survînt (out-à-coup par une espèce de miracle. Nous étions
immobiles, nous regardant les uns les autres, attendant la
mort à chaque instant. La seule chose qui pouvait nous
rassurer, c'est que, contre notre attente, le vaisseau n'était
pas encore brisé: le maître disait que le vent commençait
ù s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous re-
prîmes courage; mais le vaisseau était enfoncé trop avant
dans le sable pour que nous pussions espérer de l'en déga-
ger, et notre situation était toujours aussi déplorable; car
il ne nous restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre
à terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être dévorés.
Un peu avant la tempête, nous avions un bateau qui suivait
notre arrière; mais d'abord il s'était fracassé à force de
heurter contre notre gouvernail, ensuite il avait coulé bas
ou dérivé çà et là par la mer, en sorte qu'il ne nous restait
plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien encore
une chaloupe à bord, mais nous ne savions comment la
mettre en mer; cependant il n'y avait pas de temps à
perdre, car nous croyions à tout moment que le vaisseau
allait se briser, et quelques-uns disaient qu'il était déjà
entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mirent à le
seconder, et l'on parvint à la descendre à côté du vaisseau:
nous nous mîmes tous dedans, au nombre de onze per-
sonnes, recommandant nos ames à la miséricorde divine.
Bien que l'orage fût moins violent, la mer s'élevait encore
à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable:
nous vîmes tous clairement que notre chaloupe ne pourrait
résister à la fureur des eaux, et que nous serions infailli-
blement submergés. Nous n'avions point de voile, et quand
même nous en aurions eu, nous n'eussions pu nous en
servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes nos forces pour
gagner la terre, mais avec un visage consterné, comme
des malheureux qui allaient au supplice. Aucun de nous ne
pouvait ignorer qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près
de la côte, elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle se-
rait bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous
poussant vers la terre, nous travaillions à tour de bras
pour le seconder et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le rivage,
si c'était du roc ou du sable, ni s'il était bas ou élevé. La
seule chose qui aurait pu raisonnablement nous donner
quelque lueur d'espérance, était de tomber dans quelque
baie, dans quelque golfe, ou dans l'embouchure d'une
rivière, d'y entrer par un coup de hasard, et de nous
mettre à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver
une eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence de rien
de semblable; bien loin de là, la terre, à mesure que nous
approchions, nous paraissait encore plus redoutable que
la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue
et demie, une vague furieuse, semblable à une montagne,
s'en vint roulant à notre arrière: c'était nous avertir d'at-
tendre le coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec
tant de/urie, qu'elle renversa d'un seul coup la chaloupe,
et nous sépara les uns des autres, aussi bien que du bateau:
dans le moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer quelle
était la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de
l'eau. Quoique je nageasse fort bien, je ne pus cependant
me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague,
m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant vers le ri-
vage, elle se brisa, et me laissa presque à sec et à demi-
mort. Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'aurais
cru, j'eus assez de présence d'esprit ou de force pour me
lever sur mes jambes, m'en servir le mieux que je pus, et
tâcher d'avancer du côté de la terre, avant qu'une autre
vague revînt et me saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il
m'était impossible d'y réussir; car, regardant par derrière,
je vis la mer s'avançant sur moi, mais haute et furieuse, comme un ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais
me mesurer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir
mon haleine, et de m'élever autant qu'il m'était possible
au-dessus de l'eau : de cette manière, je pouvais nager,
conserver la liberté de ma respiration et voguer vers le
rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le flot, après
m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me rejetât en-
suite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois me couvrit
d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente pieds de
hauteur; je me sentais entraîné bien loin du côté de la
terre avec une force et une rapidité extrêmes; en même
tempsje retenais ma respiration et je m'aidais en nageant
de toutes mes forces. Mais j'étais près d'étouffer, à force
de me contraindre, quand je me sentis remonter, et tout-
àcoup je me trouvai la tête et les mains hors de l'eau, ce
qui me soulagea sur-le-champ. Quoique cet intervalle ne
durât que deux secondes, il ne laissa pas de me faire un
grand bien, me donnant le temps de respirer et de repren-
dre courage. Je fus de nouveau couvert d'eau, mais pas si
long-temps que je ne pusse tenir bon: alors, m'aperce-
vant que la vague s'était brisée, et qu'elle commençait à
se retirer, je m'élançai en avant autant que je le pus, afin
de ne me point laisser entraîner, et je sentis enfin que je
prenais pied. Je demeurai sans remuer pendant quelques
momens, tant pour reprendre haleine que pour attendre
l'éloignement des eaux, puis je courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étais capable. Cet effort n'était pas
suffisant pour me délivrer de la fureur des ondes qui ve-
naient encore fondre sur moi: elles m'enlevèrent deux
autres fois et me portèrent en avant, comme elles avaient
déjà fait, sur un rivage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me
fût fatal; car la mer, m'ayaut entraîné comme auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire, me jeta contre un
rocher, si rudement que j'en perdis le sentiment et le
pouvoir d'agir pour ma délivrance; le coup ayant porté
sur mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout-à-fait la res-
piration pour un instant; et, si la mer fût revenue tout
de suite à la charge, j'aurais été indubitablement suffoqué.
Mais je recouvrai le sentiment un peu avant le retour du
flot, et, voyant qu'il allait encore m'ensevelir, je résolus
de m'attacher à une pointe de rocher,et, dans cette posi-
tion, de retenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent
retirées. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au
commencement, parce que la terre était proche, et je ne
quittai le rocher qu'après qu'elles eurent passé et repassé
par-dessus moi; puis je fis un nouvel effort, et m'approchai
si près de terre, que la vague qui vint ensuite me couvrit
véritablement, mais ne m'enleva pas : de sorte que je n'eus
plus qu'à exercer une seule fois mes jambes pour prendre
terre définitivement: je montai sur le haut du rivage, et
m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur des
eaux.
CHAPITRE V.
Je crois impossible de peindre au vif les transports et
l'espèce de ravissement où se trouve l'homme qui se voit
sauvé de cette manière, et arraché, pour ainsi dire, du
fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains
vers le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de ma
délivrance, témoignant mes transports de joie par mille
gestes que je ne saurais rapporter, réfléchissant sur mes
compagnons, qui tous avaient sans doute été noyés, et
songeant que j'étais, selon toute apparence, le seul qui
eût échappé au naufrage; et, en effet, je ne revis jamais CRrsoÉ. 49
aucun d'eux, pas même la moindre trace, excepté trois
chapeaux, un bonnet et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué; mais la
mer était si écumeuse et si courroucée, et il se trouvait à
une distance si grande, qu'à peine pouvais-je le distin-
guer; à cette vue, je m'écriai : «Grand Dieu! comment
est-il possible que je sois venu à terre!»
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de con-
solant dans ma situation, je commençai à regarder autour
de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par où il me fal-
lait débuter. Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allé-
gresse, et je trouvai que, loin d'avoir à me féliciter de ma
délivrance, elle était affreuse: car j'étais mouillé, et je n'a-
vais point d'habits pour me sécher ; j'avais faim, et je n'a-
vais rien à manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire;
j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier ; je n'avais
en somme d'autre perspective que celle de mourir de faim
ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais au-
cune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour
ma subsistance, ni me défendre contre quelque créature
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie ; en un mot, je n'avais
rien sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac
dans une boîte: c'était là toute ma provision. Je tombai
bientôt dans de terribles angoisses, et durant quelque
temps je courus cà et là comme un insensé. Cependant la
nuit approchait, et je commençai à considérer quel serait
mon sort si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant
que ces animaux rôdent dans l'obscurité pour chercher
leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était de
monter sur un certain arbre dont le branchage était fort
épais, semblable à un sapin, mais épineux, qui croissait
près de là, et où je résolus de passer la nuit, en attendant
le genre de mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car
i. 3
jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloi-
gnai d'environ un demi-quart de mille du rivage, pour
voir si je ne trouverais point d'eau douce ; j'eus le bonheur
d'en rencontrer, ce qui me causa de la joie au milieu de
mes terribles angoisses. Après avoir bu et mis un peu de
tabac dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus à
l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de manière à ne
pas tomber, si je venais à m'endormir :j'avais à la main un
bâton court, que j'avais coupé pour me servir de défense;
armé de la sorte, je pris mon logement. Comme j'étais
extrêmement fatigué, je tombai dans un profond sommeil,
qui répara tellement mes forces, que je ne pense pas en
avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens
qui puissent passer une aussi bonne nuit dans une si fâ-
cheuse conjoncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était
clair, la tempête dissipée, et la mer était aussi tranquille
qu'elle avait été agitée la veille. Mais quelle fut ma surprise
en voyant que, par l'élévation de la marée, le vaisseau
avait été enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sable
où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé tout près du ro-
cher où je m'étais si cruellement meurtri! Il y avait environ
un mille de l'endroit où j'étais jusque-là, et comme le bâ-
timent paraissait encore reposer sur sa quille, je souhaitai
vivement d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon usage,
quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la
première chose que je découvris fut la chaloupe, que le vent
et la marée avaient jetée sur la côte, à environ deux milles
de moi, à main droite. Je marchai le long du rivage aussi
loin que je pus pour aller jusque-là; mais je trouvai un bras de mer d'environ un demi-mille de largeur entre moi
et la chaloupe, tellement que je retournai sur mes pas, lais-
sant la chose pour cette fois, parce que mes désirs se tour-
naient bien plus du côté du vaisseau où j'espérais trouver
de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme,
et la marée si basse, que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du vaisseau; et ce fut un renouvellement de
douleur, car je voyais clairement que si nous fussions res-
tés à bord, nous serions tous venus heureusement à terre,
et je n'aurais pas eu le chagrin de me trouver, comme
j'étais alors, dénué de toute consolation et de toute com-
pagnie. Ces réflexions m'arrachèrent des larmes; mais
comme elles n'apportaient qu'un faible soulagement à mes
maux, je résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le pou-
vais. Il faisait une chaleur excessive; je me dépouillai de
mes habits, et me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au
pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté à monter sur
le tillac que je ne m'y étais attendu: il reposait sur terre,
mais il était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y
avait rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux
fois le tour à la nage; la seconde fois, j'aperçus un bout
de corde qui pendait à l'avant, et que je m'étonnai de
n'avoir pas vu d'abord :je m'en saisis avec beaucoup de
peine, et par ce moyen je grimpai sur le gaillard. Quand
j'y fus, je vis que le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y
avait beaucoup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé
sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme, il portait
sa poupe extrêmement haut, et sa proue si bas, qu'elle en
était presque dans l'eau : de cette manière, le pont se trou-
vait tout-a-fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était
sec. On pense bien que la première chose que je fis fut de
chercher partout, et de voir ce qui était gâté et ce qui
était intact. Toutes les provisions du vaisseau n'avaient
nullement souffert de l'eau : comme j'avais grand appé-
tit, j'allai à la soute, où je remplis mes poches de biscuit, 62 KOEI.ASON
et je me mis à manger, tout ea m'occupant à d'autres
choses, car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai
du rhum dans la chambre du capitaine, et j'en bus un
coup :j'avais grand besoin de ce cordial pour m'encoura-
ger à supporter les souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croi-
sés, et de perdre le temps à souhaiter ce que je ne pouvais
en aucune manière obtenir. La nécessité me rendit pré-
voyant et industrieux. Nous avions à bord, en réserve,
plusieurs vergues, un ou deux mâts de perroquet, et deux
ou trois grandes barres de bois; je pris la résolution de les
mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord, après les
avoir séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dé-
rivassent point. Cela fait, je descendis sur le côté du bâ-
timent, et les tirant à moi, j'attachai quatre de ces pièces
ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il me fut pos-
sible, donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois planches fort
courtes, je trouvai que je pouvais marcher dessus, mais
qu'il ne pourrait porter une grosse charge, à raison de sa
trop grande légèreté. Je retournai au travail, et, à l'aide
de la scie du charpentier, je partageai une des vergues en
trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans beau-
coup de peine et de travail. L'espérance de me procurer
des choses qui m'étaient si nécessaires me servait d'aiguil-
lon pour faire bien au-delà de ce dont j'aurais été capable
en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids
raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir de quels ob-
jets je le chargerais, et comment je préserverais sa charge
de l'insulte des eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas
beaucoup à cette considération, et d'abord j'y mis toutes
les planches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien
Considéré ce dont j'avais le plus de besoin, je commençai par prendre trois coffres de matelots, dont j'avais forcé
les serrures pour les vider, et je les descendis avec une
corde sur mon radeau. Dans le premier, je mis des pro-
visions : du pain, du riz, trois fromages de Hollande,
cinq pièces de bouc séché, et un petit reste de blé d'Eu-
rope mis à part pour nourrir quelques volailles que nous
avions embarquées. Il y avait aussi une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon grand
regret, je vis que ces grains avaient été mangés ou gâtés
par les rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses
de bouteilles appartenant à notre capitaine, et parmi les- .quelles il y avait quelques eaux cordiales : vingt-quatre
d'entre elles contenaient du rack;je les arrangeai séparé-
ment, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible
de les mettre dans le coffre. Pendantcette occupation, je
m'aperçus que la marée commençait à monter, quoique
paisiblement, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma
veste et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flot-
ter et s'en aller au gré de l'eau :je n'avais point quitté ma
culotte, qui n'était que de toile et ouverte aux genoux,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet acci-
dent me fit aller à la quête des bardes, et je ne fus pas
long-temps à fouiller sans voir que je pouvais aisément
réparer ma perte avec usure; mais je me contentai de
prendre ce dont je ne pouvais pas absolument me passer
pour le moment, parce qu'il y avait d'autres choses que
j'avais beaucoup plus à cœur de me procurer: de ce nom-
bre étaient des outils pour travailler quand je serais à
terre. Après avoir long-temps cherché, je trouvai enfin le
coffre du charpentier ; ce fut un trésor pour moi, mais un
trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un vais-
seau chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon ra-
deau tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder de-
dans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
54 KOIilû'SON
Lachose que je désirais le plus après celle-là, c'étaient
des munitions et des armes. Il y avait dans la chambre du
capitaine deux fusils fort bons et deux pistolets; je m'en
saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre,
d'un petit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre,
mais j'ignorais en quel endroit notre canonnier les avait
serrés. A la fin pourtant, je les déterrai, après avoir visité
coins et recoins. Il y en avait un qui avait été mouillé; les
deux autres étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec
les armes sur mon radeau. Alors je crus m'ètre muni d'as-
sez de provisions; il ne me restait plus de souci que pour
le conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame,
ni gouvernail, et la moindre bouffée pouvait submerger
toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était
tranquille; la marée montait et portait à terre; le vent,
tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être favorable. Je
trouvai encore deux ou trois rames à moitié rompues, dé-
pendantes de la chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec
un marteau, sans compter ce qui était déjà dans le coffre
du charpentier ; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je
me mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'en-
viron un mille; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un
peu de l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui
me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai
trouver une baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de
port pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé :je découvris!
vis-à-vis de moi une petite ouverture de terre, vers laquelle
je me sentais entraîner par le cours rapide de la marée.
Je gouvernai mon radeau le mieux que je pus, pour lui
faire tenir le fil de l'eau; mais je faillis faire un second
naufrage, et si un tel malheur me fût arrivé, je crois vé-
CRliSOK. 66
ritablement qu'il m'aurait porté une atteinte mortelle.
Cette côte m'ciant lout-à-fait inconnue, j'allai toucher sur
le sable d'un bout de mon radeau, et, comme il flottait de
l'autre, peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât en en-
tier de ce côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais
tout mon possible pour maintenir les coffres dans leur
place en m'appuyant contre eux; mais mes forces étaient
insuffisantes pour dégager le radeau :je n'osais pas même
quitter la posture où j'étais, et, soutenant la charge de
tous mes efforts, je restai dans cette attitude près d'une
demi-heure, durant laquelle la marée, me relevant peu à
peu, finit par me mettre de niveau. Quelques momens
après,l'eau,qui continuait à s'élever,fit flotter mon ra-
deau , que je poussai aussitôt avec ma rame dans le canal:
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière, dans laquelle remontait un courant
ou flux rapide. Cependant je cherchais des yeux, sur l'un
et l'autre bords, une place où je pusse prendre terre, car
je ne me souciais point d'entrer plus avant dans la rivière:
l'espérance que j'avais de découvrir quelque vaisseau me
déterminait à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers le-
quel je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de
peine et de difficulté; je m'approchai au point que je tou-
chais au fond de l'eau avec ma rame; je pouvais aisément
atteindre le rivage; mais, en le faisant, je courais une se-
conde fois le risque de submerger tout mon magasin, car,
le bord offrant une pente assez raide,je ne pouvais dé-
barquer que dans une place où mon radeau, lorsqu'il
viendrait à toucher, serait si fort élevé par un bout et en-
foncé par l'autre, que je me trouverais en danger de tout
perdre. Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout-
à-fait haute, me servant de ma rame en guise d'ancre,
pour arrêter mon radeau et en tenir le flanc appliqué con-
tre le bord, près d'un terrain plat et uni, que Teau ne
pouvait manquer de couvrir. Ce moyen me réussit : mon
radeau tirait environ un pied d'eau ;dès que je m'aperçus
que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amar-
rai en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues,
l'une à un bout, l'autre à l'autre bout, et je demeurai dans
cette situation jusqu'à ce que la marée fût tout-à-fuit basse,
et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et en
toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débar-
quement, fut d'aller reconnaître le pays, et de chercher un
lieu convenable pour ma demeure, ainsi que pour serrer
mes effets, et les mettre en sûreté contre tout accident. J'i-
gnorais encore si ce terrain était dans le continent ou bien
dans une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non
quelque chose à craindre des bêtes sauvages. Il n'y avait
pas plus d'un mille de cet endroit à une montagne très-haute et très-escarpée, dont le sommet dominait une
chaîne de plusieurs autres montagnes situées au nord. Je
pris un de mes fusils et un de mes pistolets, avec un cornet
de poudre et un petit sac de plomb; armé de la sorte,
j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette montagne, où,
étant arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis
combien ma destinée était déplorable :je reconnus que
j'étais dans une île, entouré partout de la mer, sans pou-
voir découvrir d'autres terres que plusieurs rochers fort
éloignés de là, et deux petites îles beaucoup moindres
que celle où je me trouvais, situées à près de trois lieues
vers PO.
Je trouvai, de plus, que l'"e où je me voyais renfermé
était stérile, et j'avais dut lieu de croire qu'il n'y avait
point d'habitans, sinon, peut-être des bêtes féroces; je n'en
voyais cependant aucune, mais bien quantité d'oiseaux
dont je ne connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. A mon retour, je tirai
un oiseau fort gros, que je vis posé sur un arbre au bord
d'un grand bois. C était sans doute le premier coup de fu-
sil qui eût été tiré dans ce lieu-là depuis la création du
monde, car je ne l'eus pas plus tôt lâché qu'il s'éleva de
tous les endroits du bois un nombre presque infini d'oiseaux
de plusieurs genres, avec un bruit confus, causé par les cris
et les piaulemens différens qu'ils faisaient entendre, cha-
cun selon son espèce. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris
pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le
bec, mais non pas les éperons ni les serres; sa chair, d'une
odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et me
mis à le décharger. Ce travail m'occupa le reste du jour;
et lorsque la nuit vint, je ne savais que faire de ma per-
sonne, ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car je
n'osais dormir à terre, craignant que les bêtes féroces ne
vinssent me dévorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y
avait rien de pareil à craindre. . -.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et
les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une
espèce de hutte pour me loger au moins cette nuit-là. Pour
ce qui est de la nourriture que l'île me fournirait, je ne
concevais pas encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est
que j'avais vu deux ou trois animaux semblables à des liè-
vres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer au vais-
seau bien des choses qui me seraient utiles, particulière-
ment des cordages, des voiles et autres objets qui pouvaient
se transporter à terre. Je résolus donc de faire un autre
voyage à bord si je le pouvais ; et comme je savais que la
première tourmente qui s'élèverait ne manquerait pas de
briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai à toute au-
tre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir si je retournerais avec le
même train; mais la chose ne me parut paspraticable :je
pris le parti d'aller, comme la première fois, quand la ma-
rée serait basse ; ce que je fis, avec cette différence seule-
ment, que je me déshabillai avant de sortir de ma hutte,
ne gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons
et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second
train. L'expérience que j'avais acquise dans la fabrication
du premier m'ayant rendu plus habile, je fis celui-ci moins
lourd, et me gardai bien de le surcharger. Je ne laissai
pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui me furent
très-utiles. Premièrement, je trouvai dans le magasin du
charpentier deux ou trois sacs pleins de clous et de poin-
tes, une grande tarière, au moins une douzaine de haches,
une pierre à aiguiser, instrument d'une grande utilité. Je
mis le tout à part avec plusieurs choses qui avaient ap-
partenu au canonnier, telles que deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles, sept mousquets, un autre fusil
de chasse, une petite quantité de poudre, un gros sac de
dragées et un grand rouleau de plomb; mais ce dernier
était si pesant, que je n'eus pas la force de le soulever
assez pour le faire passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver,
avec une voile de surcroît du perroquet de misaine, un
hamac, un matelas et quelques couvertures. Je chargeai
tout ce que je viens de détailler sur mon second train, et
je leconduisis à terre avec un succès qui contribua extrê-
mement à me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moin-
dre malheur qui pût m'arriver fût que les bêtes sauvages
dévorassent mes provisions; mais à mon retour je ne trou-
vai aucune marque d'irruption de leur part, si ce n'est
qu'un animal semblable à un chat sauvage était assis sur un de mes coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit
à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne parais-
sait ni décontenancé ni effrayé, et il me regardait fixe-
ment, comme s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser
avec moi. Je lui présentai le bout de mon fusil; mais
comme il ne savait pas ce dont il s'agissait, il ne s'en ef-
fraya point, et ne se mit aucunement en mesure de pren-
dre la fuite. Je lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne
dédaigna pas, et prit même si bien la chose, qu'il me fit connaître par son air content qu'il était disposé à en ac-
cepter une autre dose; mais voyant qu'il ne gagnait rien
à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trou-
vant trop gros et trop pesans, j'avais été obligé de les dé-
foncer pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur
mon train en plusieurs paquets, ce qui avait prolongé mon
opération. Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je
commençai à me faire une petite tente, au moyen de la
voile et des piquets, que je coupai dans cette intention.
J'apportai dans cette tente tout ce que je savais pouvoir se
gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me fis un rempart
des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns sur
les autres autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant, de quelque espèce qu'il pût être. Je barricadai la porte de cette tente avec des planches
en dedans et un coffre vide dressé sur un bout en dehors;
et après avoir placé mes pistolets à mon chevet, mon fusil
à mon côté, je me mis au lit pour la première fois, et je
dormis fort tranquillement toute la nuit. J'étais las et acca-
blé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit d'auparavant,
et j'avais rudement travaillé tout le jour.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais alors,
était, je pense, le plus gros qui eût jamais été amassépour
CRliSOÉ. 39
je m'imaginais que, tant que le vaisseau resterait sur sa
quille,il était de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je
pourrais. Chaque jour je me rendais à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai, j'enlevai
tout ce que je pus des agrès, les petites cordes et le fil de
caret, une pièce de canevas et le baril de poudre qui avait
été mouillé, enfin toutes les voiles, depuis la plus grande
jusqu'à la plus petite : je fus obligé de les couper en plu-
sieurs morceaux, et d'en porter le plus que je pouvais à chaque reprise, car elles n'étaient plus propres à servir de
voiles, mais seulement pour simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est
qu'après avoir fait cinq ou six voyages, et au moment où
je croyais qu'il n'y av;-it plus rien dans le bâtiment qui va-
lût la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand
morceau de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-
de-vie , une boîte de cassonade et un muidde fleur de fa-
rine très-belle. L'agréable surprise où me jeta cette décou-
verte fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais plus
à rencontrer aucune provision que l'eau n'eût entièrement
gâtée. Je vidai au plus vile le tonneau de biscuit, j'en fis
plusieurs parts, et je les enveloppai dans des morceaux de
voiles que je taillai précisément pour cet objet, et enfin je
transportai cette charge à terre avec autant de bonheur
que les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme j'avais dé-
pouillé le vaisseau de tout ce qui était aisément transpor-
table, je commençai à me mettre après les câbles. Je dé-
butai par les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces
proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir les re-
muer; j'amoncelai deux câbles et une hansière, et toute la
ferraille que je pus arracher; ensuite, ayant coupé la ver-
gue de beaupré et celle de misaine pour me faire un grand radeau, je me mis sur cette charge pesante, et je voguai.
Ce radeau était si lourd et tellement surchargé, qu'étant
entré dans le réduit où j'avais débarqué mes autres provi-
sions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que j'avais
fait pour les autres, il se renversa et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Relativement à moi, le mal n'était
pas grand, car j'étais proche de terre; mais je perdis la
majeure partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage. Néanmoins la marée
étant devenue basse, je sauvai la plupart des pièces de câ-
ble, et quelques-unes de fer, à la vérité avec un travail
infini, puisque j'étais obligé de plonger, exercice qui me
fatigua beaucoup. Malgré ce revers, je ne manquai point
d'aller à bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce
que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre; j'avais fait
onze voyages à bord durant ce temps, et j'avais enlevé
tout ce qu'une personne seule était capable d'emporter:
je crois ne pas exagérer, en disant que, si le calme eût con-
tinué, j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce.
Je voulus y retourner une douzième fois; mais comme je
m'y préparais, je trouvai que le vent commençait à se
lever, ce qui ne m'empêcha pas de m'y rendre durant la
marée basse; et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé
car foute la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude
que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je décou-
vris cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire
de ciseaux, et dix ou douze couteaux, avec autant de four-
chettes ; dans une autre, il y avait environ trente-six livres
sterling en espèces, les unes monnaie d'Europe, les autres
du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre autres
quelques pièces de huit. A la vue de cet argent, je souris : «Vanité des vanités!
m'écriai-je; métal imposteur, que tu es vil à mes yeux î A
quoi peux-tu me servir! tu ne vaux pas la peine que je me
baisse pour te ramasser; un seul de ces couteaux est plus
pour moi que les trésors de Crésus; demeure donc où tu
es, ou plutôt va au fond de la mer! » Après avoir donné un
libre cours à mon indignation, je me ravisai pourtant tout-
àcoup, et, prenant cette somme avec les ustensiles que
j'avais trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans
un morceau de canevas. Déjà je pensais à faire un radeau,
quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il commen-
çait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure, le vent souffla
de la côte, et sur-le-champ je pensai que ce serait un projet
chimérique de vouloir faire un radeau avec un vent qui
venait de terre; le plus court parti était de m'en retourner
avant que le flux commençât, si je ne voulais dire adieu
pour jamais à la terre. En conséquence, je me mis à nager,
et je traversai l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et
les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine,
tant à cause du poids de ce que je portais, qu'en raison de
l'agitation de la mer, car levent s'éleva si brusquement,
qu'il y eut une tempête avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et
posté dans ma tente, au centre de mes richesses. Il fit un
gros temps toute la nuit, et le matin, quand je regardai
en mer, le vaisseau avait disparu.
CHAPITRE VI.
Dès-lors je ne pensai plus au vaisseau ni à ce qui m'en
pourrait revenir, excepté ce que la mer apporterait de ses débris sur le rivage, comme en effet, dans la suite, elle
en jeta plusieurs morceaux qui ne me servirent pas beau-
coup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre
en sûreté contre les sauvages et les bêtes féroces, s'il y
en avait dans l'île. Je ne savais si je me creuserais une cave,
ou si je me dresserais une tente: enfin je résolus d'avoir
l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais n'é-
tait pas propre à un établissement: d'abord, parce que le
terrain étant bas et marécageux, j'avais sujet de douter de
sa salubrité; ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce
près de là: je pris donc le parti de chercher un site plus
convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situation
que je jugeais devoir me convenir: le premier était de
jouir d'une bonne santé, et par conséquent d'avoir de
l'eau potable; le second, d'être à l'abri des ardeurs du so-
leil; le troisième, de me garantir contre les attaques des
animaux dévorans, hommes ou bêtes; et le quatrième d'a-
voir vue sur la mer, afin que, s'il venait quelque vaisseau
dans ces parages, je n'omisse rien de ce qui pouvait favo-
riser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces
avantages, je trouvai une petite plaine située au pied d'une
colline élevée, dont le front était raide et sans talus, comme
la façade d'une maison, tellement que rien ne pouvait ve-
nir à moi de haut en bas. Sur le devant de ce rocher, était
un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée ou à la
porte d'une cave; mais il n'existait en effet aucune ca-
verne ni aucun chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfoncement,
que je résolus de m'établir. La plaine n'avait pas plus
de cent verges en largeur ; elle s'étendait environ une fois
plus en longueur, et formait devant mon habitation une
espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant régu-
lièrement de tous côtés vers la mer. Cette situation était au
JN. N. 0. de la colline, de manière qu'elle me mettait ù l'a-
84
bri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'O.
quart S. O. ou environ, ce qui est à peu près l'heure de
son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'en-
foncement du rocher un demi-cercle qui enclavait environ
dix verges dans son demidiamètre, depuis son point cen-
tral jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamètre d'un
bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes pa-
lissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent
fermes comme des piliers; leur gros bout était pointu et
s'élevait de terre à la hauteur de cinq pieds et demi; il n'y
avait pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre
rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais coupées à
bord du vaisseau, et les rangeai les unes sur les autres,
dans l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut des pa-
lissades; puis j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ deux
pieds et demi, appuyés contre les premiers, et leur servant
d'appui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si
fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou
passer par-dessus : il me coûta beaucoup de temps et de
travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec
laquelle je passais par-dessus mes fortifications; quand j'é-
tais dedans, j'enlevais et je retirais cette échelle après moi.
De cette manière, je me croyais parfaitement défendu et
bien fortifié contre tout agresseur, et je dormais en toute
sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse,
que je transportai mes provisions, mes munitions, en un
mot toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande tente,
que je fis double pour me garantir des pluies, réellement
excessives dans cette région pendant certain temps de l'an*
criisoé. 65
née. Je dressai d'abord une tente médiocre, ensuite une
plus grande par-dessus, et je couvris le tout d'une toile
goudronnée, que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour long-temps de coucher dans le
lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans
un hamac.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pou-
vaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé tous mes
biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai l'en-
trée, et je me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc;
et portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers ma
tente, je les jetai ensuite au pied de la palissade, de telle
sorte qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui élevait le
sol d'environ un pied et demi en dedans. Je me fis une
caverne, qui était comme le cellier de ma maison, juste-
ment derrière ma tente.
*
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que je
pusse mettre la dernière main à ces différens ouvrages.
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan
de ma tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre
et épais s'étant formé, il en sortit un orage; soudain il fit
un éclair, et bientôt après un coup de tonnerre. Je ne fus
pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui passa dans
mon esprit avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je
en moi-même, que deviendra ma poudre? Sans elle,
comment me défendrai-je? comment pourvoirai-je à
ma nourriture?» J'étais plus mort que vif, lorsque je fis
réflexion que toute ma poudre pouvait sauter en un in-
stant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que, quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications et mes
travaux, et je me mis à faire des sacs et des boîtes pour
aerrer ma poudre, afin que, divisée en plusieurs paquets,
3*
dispersés ça et là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et
que je ne pusse la perdre tout à la fois. Je mis bien quinze
jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre, dont
laquantitémontait à environ cent quarante livres, ne fut
pas divisée en moins de cent paquets. Quant au baril qui
avait été mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi
je le plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appe-
ler ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des trous
de rocher, que j'eus grand soin de remarquer, et qui
étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travaille ne laissai
passer aucun jour sans aller dehors au moins une fois, soit
pour me divertir, soit pour chercher quelque chose de
bon à manger, ou même pour reconnaître, autant que je
lepourrais, quelles étaient les productions de l'île. La pre-
mière fois que je sortis, je reconnus bientôt qu'il y avait
des boucs, ce qui me causa beaucoup de joie; mais cette
joie fut tempérée par une circonstance désagréable : c'est
que ces animaux étaient si sauvages, si rusés et si légers
à la course, qu'il n'y avait rien de plus difficile que de les
approcher. Cette difficulté ne me découragea pourtant
pas, ne doutant nullement que je n'en pusse tuer de
temps en temps, comme il arriva en effet bientôt après;
car, lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs venues,
voici comme je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées,
et que je les voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord
l'épouvante, et s'enfuyaient avec une vitesse extrême; mais
s'ils étaient à paître dans les vallées, et que je fusse sur les
rochers, ils ne remuaient point, et ne prenaient pas seu-
lement garde à moi. De là je conclus que, parla position
de leurs yeux, ils avaient la vue tellement dirigée en bas,
qu'ils ne voyaient pas aisément les objets situés au-dessus
d'eux : c'est pourquoi, dans la suite, je pris le parti de
commencer ma chasse par monter toujours sur les ro*
chers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuais
souvent à plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces ani-
maux, je tuai une chèvre qui avait un petit chevreau en-
core à la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
Fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès
d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai
sur mes épaules, et tandis que je l'emportais, le petit me
suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à terre, puis, pre-
nant le chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus
la palissade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais i} ne
voulut point manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer, et
à le manger moi-même. Le produit de cette chasse me
nourrit long-temps, car je ménageais mes provisions, sur-
tout mon pain, autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il
était absolument nécessaire de me choisir un endroit et
d'amasser des matériaux pour faire du feu. Je dirai plus
tard ce que je fis à cette intention; j'étais bien plus tou-
ché de ce qui me regardait personnellement. Ma condition se présentait à mes yeux sous une image
terrible; car, comme je n'avais fait naufrage contre cette
île qu'après avoir dérivé par une violente tempête, et
après avoir été à quelques centaines de lieues loin de la
course ordinaire du commerce des hommes, j'avais grande
raison d'attribuer cet événement à un arrêt particulier de
la justice divine, qui me condamnait à terminer une triste
vie dans un si triste séjour. Tandis que j'étais à faire ces
réflexions, un torrent de larmes ruisselait le long de mes
joues; quelquefois aussi je me plaignais en moi-même que
la Providence procurât ainsi la ruine entière de sa créa-
ture, et qu'elle pût tellement retirer son secours, appesantir sa main, et l'accabler enfin si entièrement, qu'à
peine la raison pouvait concevoir qu'une telle vie méritât
quelque reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contrebalancées par
d'autres qui leur succédaient, et qui faisaient voir que j'a-
vais tort. Un jour, entre autres, me promenant sur le
bord de la mer, mon fusil fous mon bras, j'étais fort
pensif, quand la raison, qui sait le pour et le contre, vint
répliquer aux murmures qui m'étaient échappés :« Eh bien!
disais-je tout bas, je suis dans une misérable condition,
il est vrai; mais où sont mes compagnons? N'étions-nous
pas onze dans le bateau? où sont les dix autres? D'où
vient qu'ils n'ont pas été sauvés, et moi perdu?Pourquoi
ai-je été le seul épargné? Lequel vaut le mieux d'être ici
ou d'être là (en même temps je montrais la mer avec le
doigt)? Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du
mauvais côté? et les biens dont nous jouissons ne doivent-
ils pas nous consoler des maux qui nous affligent?»
Ensuite je considérais comme une consolation combien
j'étais avantageusement pourvu pour ma subsistance:
quel eût été mon sort, s'il ne fût pas arrivé, par un coup
qui n'arrivera pas une fois sur cent, que le vaisseau flot-
tât du banc où il avait échoué d'abord, et dérivât tellement
vers la terre, que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que
j'avais par-devers moi? Qu'aurais-je fait si j'avais été
obligé de demeurer dans l'état de dénuement où je me
trouvais lorsque je fus jeté sur la plage, privé de toutes
les choses nécessaires aux premiers besoins de la vie. « Que
deviendrais-je, m'écriai-je, que deviendrais-je sans mon
fusil par exemple, sans munitions pour aller à la chasse,
sans outils pour travailler, sans habits pour me couvrir,
sans lit pour reposer, sans tentepour habitation ? » Je jouis-
sais alors de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen
de me passer un jour de mon fusil, quand une fois mes
munitions seraient consommées; j'avais, selon les appa-
rences , de quoi me nourrir tout le reste de ma vie. J'avais
prévu en effet, dès le commencement, de quelle manière je pourrais remédier à tous les accidens qui m'arriveraient,
non-seulement en cas que mes munitions vinssent à man-
quer, mais encore quand ma santé serait ruinée, ou mes
forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans
l'esprit que je pouvais perdre mes munitions, c'est-à-dire
que ma poudre pouvait sauter en l'air par le feu du ciel,
et cette idée seule me consternait lorsque l'éclair ou le
tonnerre me la rappelait.
CHAPITRE VIL
'."'
. A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie
solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais ouï par-
ler de rien de semblable en ce monde, je remonterai jus
qu'au commencement, et je continuerai avec ordre. C'était
le trentième jour de septembre que je mis pied à terre
pour la première fois dans ce désert, à l'époque de l'éqin-
noxe d'automne, où le soleil dardait presque perpendicu-
lairement ses rayons sur ma tète; et je comptais, suivant
mon estime, être vers la latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que
tôt ou tard je ne pourrais calculer la marche du temps
faute de papier, de plumes et d'encre, et que je ne pour-
rais plus distinguer les dimanches des jours de travail, si
je ne m'avisais de quelque expédient. Pour prévenir une
si fâcheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit
où j'avais pris terre pour la première fois, un grand po-
teau carré dont je fis une croix, et sur lequel je traçai cette
inscription:
J'ABORDAI ici IE 30 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau je marquais chaque jour un cran : tous les sept jours j:en marquais un doublement
grand, et tous les premiers du mois un autre qui surpas-
sait doublement celui du septième jour; de cette manière,
je me fis un calendrier, calculant avec soin les semaines,
les mois et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre de choses
que je tirai du vaisseau dans les diffërens voyages que j'y
fis', il s'en trouva beaucoup de moins considérables à la vé-
rité que celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'é-
taient point d'un moindre usage; comme, par exemple,
des plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs objets que
je trouvai dans les cabanes du capitaine, du maître et du
charpentier; trois ou quatre compas, des instrumens de
mathématiques, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des livres de navigation. J'avais pris tous ces ob-
jets pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner ce qui
pourrait me servir ou non. Je trouvai aussi trois Bibles,
que j'avais reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que
j'avais pris soin de mettre parmi mes effets lorsque je partis
du Brésil; puis quelques livres portugais, et, entre autres,
deux ou trois livres de prières catholiques, et plusieurs
autres que j'eus grand soin de serrer. Nous avions aussi
dans le vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les deux
chats avec moi; le chien sauta du vaisseau dans la mer, et
vint me trouver àterre le jour que j'y amenai ma première
cargaison. Pendant plusieurs années il fit auprès de moi
les fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; jamais
il ne me laissa manquer de ce qu'il était capable d'aller cher-
cher : il employait son instinct à me procurer bonne compa-
gnie. J'avais trouvé des plumes, de l'encre et du papier; je
tins donc un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi
long-temps que dura monencre; mais quand elle fut finie,
cela me devint impossible, parce que je ne trouvai aucun
moyen d'en faire de nouvelle, et rien pour y suppléer.
Ce qui me fait souvenir que, dans le magasin que j'avais
amassé, il me manquait encore quantité de choses : de ce
nombre, étaient premièrement une bêche, une pioche et
une pelle pour fouir et pour transporter la terre, ensuite
des aiguilles, des épingles et du fil: pour ce qui est de la
toile, j'appris en peu de temps à m'en passer sans beaucoup
de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que lente-
ment dans tout ce que je faisais, et il se passa près d'un an
avant que j'eusse entièrement achevé mon enclos. Les
pieux dont il était formé étaient si pesans, que c'était tout
ce que je pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de
temps pour les couper dans les bois, pour les façonner, et
surtout pour les conduire jusqu'à ma demeure, qu'un seul
me coûtait quelquefois deux jours, tant pour le cou-
per que pour le transporter, et un troisième pour l'enfoncer
en terre. Dans ce dernier travail, je me servais au commen-
cement d'une grosse pièce de bois; par la suite, j'imaginai
qu'il serait plus commode de me servir d'un levier de fer,
qu'il me fut facile de trouver, et que j'employai à cet
effet; mais, malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver
que c'était un rude exercice que celui d'enfoncer des pa-
lissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un
travail, quel qu'il fût: je ne devais pas être avare de mon
temps, et je ne sache point à quoi j'aurais pu l'employer,
si cet ouvrage eût été terminé, à moins que d'aller faire la
visite de l'île pour chercher de la nourriture; efc'est aussi
ce que je faisais chaque jour. Je commençai dès-lors à examiner sérieusement ma po-
sition, et à peser les circonstances dont elle était accom-
pagnée. Je couchai par écrit l'état de mes affaires, non pas
tant pour le laisser à mes successeurs (car il n'y avait pas
d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers), que pour
éloigner de mon esprit les pensées désolantes qui venaient
en foule l'accabler tous les jours. La force de ma raison
commençait à se rendre maîtresse de l'abattement de mon
^eur; et, pour la seconder de tous mes efforts,je fis une
somme des biens et des maux qui m'environnaient, com-
parant les uns aux autres, afin de me convaincre qu'il y
avait des gens encore plus malheureux que moi. Je con-
duisis cet examen avec toute l'impartialité d'un homme qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de
ce qu'il a reçu.
Le mal. Je suis dans une île affreuse, contre laquelle
j'ai fait naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
Le bien. Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé
comme l'ont été tous les autres qui étaient avec moi sur
le vaisseau.
Le mal. J'ai été décimé et séparé en quelque manière
du reste du monde pour être misérable.
Le bien. Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage,
pour être soustrait aux bras de la mort; et celui qui
m'a délivré de la mort peut aussi me délivrer de cette
condition.
Le mal. Je suis dans une solitude horrible, et banni de
toute société humaine.
Le bien. Mais je ne souffre pas la famine, et ne suis
pas en danger de périr dans un lieu stérile.
Le mal. Je n'ai point d'habits pour me couvrir
Le bien. Mais je suis dans un climat chaud, où je ne
pourrais porter d'habits, quand même j'en aurais.
Le mal. Je suis sans défense, et je ne pourrai résister
à la violence des hommes ou des bêtes.
Le bien. Maisj'ai été jeté dans une îleoù je ne vois au-
cune bête sauvage capable de me faire du mal, comme j'en
ai vu sur la côte d'Afrique; et quel serait mon sort, si j'a-
Yais échoué contre cette côte!
Le nàr. Je ri*M pàyuneseulepersonne avec qui parler,
nidont je puisse attendre le moindre secours.
Le Éttti: Mars la Providence,par une espèce de miracle, a envoyé le vaisseau assez près de terre, pour que j'y
pusse aller- chercher quantité de choses qui non-seulement
me font subsister présentement, mais qui me mettent en-
core en état de pourvoira mes besoins pour un long ave-
nir, etmême pour tout le temps de la vie;
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en résulterait
une conséquence, dont la vérité est incontestable : c'est
qu'il n'y a pas de condition si misérable dans la vie où il
n'y ait quelque chose de positif ou de négatif, qui doit être
regardé comme une faveur reçue de la Providence ; et l'ex-
périence de Fétat le plus affreux où l'homme puisse être
réduit en ce monde, fournit à tous cette belle leçon, qu'il
est toujours en notre pouvoir de trouver quelque sujet de
consolation qui, dans l'examen des biens et des maux,
fasse pencher la balance du bon côté. J'accoutumais donc
déjà insensiblement mon esprit à supporter ma situation;
j'avais perdu l'habitude de regarder en mer, pour voir si
je ne découvrirais pas un vaisseau, ce que jusqu'alors je
n'avais pas manqué de faire chaque jour : cessant de per-
dre mon temps en choses vaines et souvent chagrinantes,
je voulus désormais l'employer uniquement à me procurer
tous les adoucissemens possibles dans ce genre de vie. J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied
d'un rocher, qui était une tente entourée d'un double rang
de fortes palissades garni de câbles. Mais je pourrais bien
maintenant donner à ma cloison le nom de muraille; car
je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort de
gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi
ou environ, j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut de
la palissade, appuyaient contre le rocher, et que je garnis
et entrelaçai de branches d'arbres et autres matériaux pour
0
i. 4me garantir des pluies si violentes en certains temps de
l'année dans ces climats. J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets tant
dans cet enclos que dans la cave qui était derrière moi; ce
qui ne faisait dans le commencement qu'un amas confus de
meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, oc-
cupaient toute la place, de sorte qu'il ne m'en restait pas
pour me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma
caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait assez fa-
cilement à mes efforts. Me voyant en sûreté du côté des
bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main
droite; ensuite, tournant une seconde fois à droite, je par-
vins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir par une
porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes for-
tifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte de derrière à ma tente et à mon magasin, qui avaient
ainsi une entrée et une sortie; mais encore il me donnait
de l'espace pour ranger mes meubles. C'est alors que je
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les plus néces-
saires, et je commençai par une chaise et une table : sans
ces deux commodités je ne pouvais jouir du peu de dou-
ceurs qui me restaient encore dans la vie; par exemple, je
ne pouvais écrire à mon aise, ni manger avec plaisir, sans une table. .'
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empècher de
remarquer que la raison est le principe et l'origine des ma-
thématiques. Je n'avais manié de mes jours aucun outil, et
cependant par mon travail, par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des
choses qui me manquaient, que je n'eusse pu faire, si j'a-
vais eu les outils nécessaires: sans outils même je fis plu-
sieurs ouvrages; et avec le secours d'une hache et d'un
rabot seulement, je vins à bout de quelques-uns, ce qui-
n'était peut-être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut
pas sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir
une planche, je n'avais d'autre moyen que celui de couper
un arbre, de le tailler des deux côtés, jusqu'à le rendre
suffisamment mince, et de l'aplanir ensuite avec mon ra-
bot. Il est bien vrai que, par cette méthode, je ne pouvais
faire qu'une planche d'un arbre entier; mais il n'y avait
d'autre remède que la patience. Je me fis néanmoins une
chaise et une table. C'est par-là que je commençai, et, pour
y réussir, je me servis des morceaux de planches que j'avais
amenés sur mon radeau. Quand j'eus fait des planches, je
fabriquai de grandes tablettes de la largeur d'un pied et
demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout le long
d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes
clous, ma ferraille, en un mot, pour arranger séparément
toutes ces choses et les pouvoir trouver aisément. J'enfonçai
pareillement des chevilles dans le rocher pour y fixer mes
fusils et divers ustensiles qui pouvaient être suspendus.
Quiconque aurait vu ma caverne l'aurait prise pour un
magasin général de toutes les choses nécessaires. C'est
alors que je commençai à tenir un journal de mes actions:
dans les commencemens j'étais trop accablé, non pas du
travail, mais des troubles de l'esprit, pour en faire un sup-
portable et qui ne fût pas rempli de choses insipides. Ayant
enfin surmonte mes faiblesses, me voyant établi dans mon
domicile, pourvu de meubles, avec une chaise et une table,
le tout aussi bien conditionné qu'il m'avait été possible, je
commençai à tenir le journal suivant, que je continuai au-
tant que dura mon encre.
76
CHAPITRE VIH. v
JOIIBKAJU
Le 3$ septembre de l'an 1659, après avoir fait naufrage
durant une horrible tempête qui, depuis plusieurs jours,
emportait le bâtiment hors de sa route, moi, malheureux
ROBINSON CRUSOÉ, seul échappé de tout l'équipage que je
vis périr devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris
terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, àjuste titre, ap-
peler Ytte du Désespoir. Je passai le reste du jour à m'af-
fliger de l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni alimens,
ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute espérance
de recevoir du secours, m'attendant à être la proie des
bêtes féroces, la victime des sauvages ou le martyr de la
faim, ne voyant en un mot devant moi que l'image dela
mort. A l'approche de la nuit, je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque espèce qu'ils pus-
sent être, etje dormis toute la nuit d'un profond sommeil.
Le 1er octobre , je fus surpris de voir, le matin , que le
vaisseau avait flotté avec la marée, et qu'il s'était trouvé
porté beaucoup plus près du rivage qu'auparavant. D'un
côté, c'était un sujet de consolation pour moi de le voir
dressé sur sa quille et presque tout entier; j'espérais que, si
levent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord, y
trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs choses pour
fournir tant aux besoins qu'aux commodités de la vie : une
partie de cette journée se passa à me tourmenter par mille
réflexions; mais enfin, voyant que le vaisseau était pres-
que à sec, je marchai sur le sable aussi loin que je pus, et
je me mis à la nage pour aller à bord.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 24, tous ces jours furent
employés à faire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau
tout ce que je pouvais emporter, le conduisant ensuite à terre sur des radeaux avec la marée montante. Il plot beau-
coup pendant tout ce temps, quoiqu'avec plusieurs inter-
valles de beau temps: il paraît que c'était la saison des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les effets qui
étaient dessus; mais j'en recouvrai une grande partie à la
marée basse.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le
jour, accompagnée de tourbillons de vent qui s'élevaient
de temps en temps avec violence, et qui mirent le vaisseau
en pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus que les dé-
bris; encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai
ce jour-là à serrer les effets que j'avais sauvés, de crainte
qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je me promenai pendant presque tout le
jour, cherchant une place propre à fixer mon habitation,
et ayant fort à cœur de me mettre en sûreté contre les at-
taques nocturnes des sauvages ou des bêtes féroces. Vers
la nuit, je plantai le piquet dans un endroit convenable,
.an pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour mar-
quer les limites de mon campement, que je résolus de for-
tifier d'un ouvrage composé de deux rangs de palissades,
dont l'entre-deux serait rempli de câbles et le dehors de
gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur à
porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il
plût excessivement durant une partie de ce temps-là.
Le S*l au matin, je sortis avec mon fusil pour aller dans
l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont
lechevreau me suivit jusque chez moi; mais, comme il ne voulait point manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied du rocher;
je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des
piquets que je plantai, et auxquels je suspendis mon hamac
J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les
planches et toutes les pièces de bois dont j'avais composé
mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis un rempart un
peu en dedans du cercle que j'avais marqué pour ma for-
teresse.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux
semblables à des canards, qui me fournirent un très-bon
manger. L'après-diner je me mis à travailler pour faire
une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle que je
me fis une loi d'observer désormais chaque jour : c'était de
diviser mon temps pour travailler, pour m'aller promener,
pour dormir, et pour mes petits divertissemens. Le matin,
j'allais dehors avec mon fusil pendant deux ou trois heures,
s'il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler jus-
qu'à environ onze heures, et après je mangeais ce que la
Providence et mon industrie m'avaient préparé ; à midi, je
me couchais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il
faisait extrêmement chaud à cette heure-là;enfin je retour-
nais au travail sur le soir. Je consacrai cette journée et les
suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon chien, et je tuai un chat sauvage; la peau en était douce, mais la
chair n'en valait rien. J'écorchais tous les animaux que je
tuais, et j'en conservais la peau ; et, en revenant le long de
la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient in-
connus, i
Le 6, après la promenade du matin, je me mis à.travailler
à ma table, et je la terminai : il est vrai que je ne la trouvai
pas faite à mon goût; mais aussi je ne fus pas long-temps
sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne tra-
vail ni à autre chose qu'à me faire une chaise durant les 7,
8, 9, 10, et une partie du 12. Je ne parle pas du 11, parce que c'était le dimanche, suivant mon calendrier. En peu de
temps je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le désignait, j'oubliai
l'ordre des jours.
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui me rafraîchit
beaucoup, et fit un grand bien à la terre. Dès que ce fracas
fut passé, je pris la résolution de partager ma provision de
poudre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire,
pour la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à faire de
petites boîtes carrées qui pouvaient tenir une ou deux li-
vres de poudre tout au plus; après les avoir remplies, je
Jes plaçai dans plusieurs endroits différens, les éloignant
les unes des autres autant qu'il était possible. Je tuai l'un
de ces trois jours un oiseau dont la chair était bonne à
manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était derrière
ma tente, pour me mettre plus au large et à mon aise. Il me
manquait trois choses fort nécessaires pour cet ouvrage,
savoir : une pioche, une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à songer
comment je ferais pour suppléer à ces outils. Quant à la
pioche, je la remplaçai facilement par des leviers de fer qui
y étaient assez propres, quoiqu'un peu pesans; mais, pour
la pelle, la seconde chose qui me manquait, elle m'était
d'un besoin si absolu, que, sans elle, je ne pouvais rien
faire, et je ne savais encore par quelle invention la rem-
placer.
- Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les bois,
je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que
les Brésiliens appellent bois de fer, à cause de son extrême
dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai
singulièrement à en couper une pièce, après avoir endom-
magé une hache; et ce ne fut pas à moins de frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont
j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beau-
coup de temps à construire cette machine. Enfin, peu à
peu je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle
avait la queue exactement faite comme celles dont on se
sert en Angleterre; mais le plat n'en étant pas garni en fer
tout autour, elle ne pouvait avoir autant de durée : cepen-
dant elle ne laissa pas de suffire aux usages auxquels
j'avais dessein de la faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une brouette. Je ne
pouvais en aucune manière faire un panier, n'ayant pas,
ou du moins ne sachant pas qu'il y eût dans l'île ni saule,
ni osier, ni autre arbre de cette espèce, dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la
brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à bout,
excepté pourtant de la roue dont jen'avais aucune notion,
et pour la fabrication de laquelle je ne me sentais pas le
moindre talent; je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'es-
sieu de fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé
de renoncer à fabriquer cet outil: pour porter hors de ma
caverne la terre que j'abattais en bêchant, je me servis
d'un instrument assez semblable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant
de peine que celle de la pelle; mais l'un et l'autre, joints à
l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais venir à
bout d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas mqins de
quatre jours entiers, sauf ma promenade du matin; je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en revenir
sans apporter au logis quelque chose de bon à manger.
Le 23 novembre, mon autre travail ayant été interrompu
jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à faire des outils, je
le repris dès qu'ils furent achevés, travaillant chaque jour autant que mes forces et les règles que je m'étais prescrites
pour la distribution de mon temps me le permettaient. Je
mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma caverne, de
manière à pouvoir y serrer commodément tousmes effets. Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme
achevée, lorsqu'il se détacha tout-àcoup une grande
quantité de terre du haut de l'un des côtés avec un tel
fracas, que j'en fus extrêmement effrayé; et ce n'était pas
sans raison, car, si je m'étais trouvé dessous, c'en était fait
de moi. J'eus bien de la peine à réparer ce désastre; car il
fallut d'abord emporter la terre qui était tombée, et en-
suite, ce qui était encore plus important, il fallut étancon-
ner la voûte pour prévenir un pareil accident.
Le 11, je dressai deux étais qui portaient le faîte à l'aide
de deux morceaux de planche mis en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain; et, non content de ce que
j'avais fait, je continuai, pendant près d'une semaine, d'a-
jouter d'autres étais semblables aux premiers, qui assurè-
rent ( nul -A-fait ma voûte, et qui, formant unrang de piliers,
semblaient partager ma maison en deux appartemons.
Le 17 : dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'occupai à
placer des tablettes et à ficher des clous dans les étançons
pour suspendre tout ce qui en était susceptible. A partir de
ce moment, je pus me vanter de l'ordre et de l'arrange-
ment de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter mes meubles
dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire une table
de cuisine pour apprêter mes viandes : je me servis de
planches pour cet effet; mais cette matière commençait à devenir rare.
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit; il
n'y eut pas moyen de sortir. Le 25, il plut encore tout
le jour. Le 26, il ne fit point de pluie; l'air et la terre ayant été"
rafraîchis, semblaient donner à la nature une sérénité
qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27, je tu ù un chevreau et j'en blessai un autre, que
je finis pas attraper, et que j'amenai en laisse au logis : dès
que je fus arrivé, je lui raccommodai la jambe et la lui
bandai. J'en pris un tel soin qu'il survécut et devint bien-
tôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir
gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et il paissait
sur la verdure qui était dans mon enclos, sans jamais pren-
dre la fuite. C'est alors que me vint la première pensée
d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir de quoi me
nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient
consommés;
; Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs
qui n'étaient modérées par aucun vent; il n'était possible de
sortir que le soir, moment où j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660, il fit encore très-chaud; je sortis
de bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m'é-
tant avancé dans les vallées qui sont à peu près au centre
de l'île, je vis qu'il y avait une grande quantité de boucs;
ils étaient extrêmement sauvages et de difficile accès, et je
résolus d'essayer une fois d'amener mon chien pour voir
s'il ne les pourrait point chasser vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, suivant
mon projet de la veille, et je le lançai contre les boucs; mais je vis que je m'étais trompé dans mon calcul, car ils
se joignirent de tous côtés, faisant tête contre lui : il fut
assez prudent pour connaître le péril et ne vouloir pas en
approcher.
Le 3, je commençai mes fortifications ou mon mur; et, comme j'avais toujours quelque crainte d'être attaqué, je
n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la description de cette muraille, j'omets ici ce que j'en disais dans mon journal. Il suffit defaire ob server que je n'employai pas moins de temps que depuis
le 3 janvier jusqu'au 14 avril, pour la construire et la
rendre complète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
quatre verges d'étendue. Elle formait un demi-cercle, qui
prenait d'un endroit du roc, aboutissait à un autre, et occu-
pait environ huit verges dans son diamètre, à partir de l'en-
trée de ma cave jusqu'au point opposé de la circonférence. Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps,
durant lequel je me vis souvent traversé par la pluie, non-
seulement plusieurs jours, mais quelquefois des semaines
entières et des mois. Il est vrai que je ne me trouvai point
en sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût finie, et il est
aussi difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en coûta
de travail pour apporter les palissades de la forêt et les en-
foncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une
autre que j'élevai en dehors avec du gazon Je me persuadai
que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une habitation,
et je m'applaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant, je parcourais tous les jours les bois pour
tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empê-
chât; et, dans ces promenades réitérées, il m'arrivait sou-
vent de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui,
pour la plupart, m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards
qui ne nichent point sur les arbres, comme font les ramiers-
mais bien dans les trous de rochers, à la manière de ceux
de colombier: je pris quelques-uns de leurs petits, à des -
sein de les nourrir et de les apprivoiser ; j'en vins à bout;
mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne revinrent
plus, à cause peut-être du défaut de nourriture, car je
n'avais pas de quoi leur remplir le jabot. Cependant, je
trouvais aisément leurs nids, et je prenais leurs petits qui
étaient des morceaux délicats.
Néanmoins, je m'apercevais dans l'administration de
mon ménage qu'il me manquait bien des choses; je crus,
au commencement, qu'il me serait impossible de réussir î
les fabriquer; ce qui fut vrai de quelques-unes : par exem
pie, je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et
d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits barils;
mais je n'eus point assez d'adresse pour en construire sur
ces modèles, malgré tous mes efforts pendant plusieurs
semaines; il me fut impossible d'y mettre les fonds ou de
joindre assez bien les douves pour y faire tenir de l'eau:
j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chandelle,
et il m'était bien incommode de m'en passer, car je me
voyais forcé de me coucher dès qu'il faisait nuit, ce qui
arrivait ordinairement à sept heures. Cela me fit souvenir
de la masse de cire dont je fis des chandelles lors de mon
aventure d'Afrique; mais je n'en avais pas alors un seul
petit morceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser pour
parer à cet inconvénient, fut que, quand j'avais tué un
bouc, j'en conservais la graisse; ensuite je fis sécher au
soleil un petit plat de terre que je m'étais façonné; puis,
prenant du fil de caret pour servir de mèche, je trouvai le
moyen de faire une lampe dont la flamme n'était pas si lu-
mineuse que celle de la chandelle, et répandait une lueur
sombre. Au milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trou-
ver, en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été
rempli de grains, dans l'intention de nourrir de la volaille,
non pour ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui res-
tait de Lié avait été rongé par les rats, et je n'y voyais plus
que de la balle et de la poussière: or, comme j'avais besoin
du sac pour autre chose, j'allai le vider, et en secouer les
balles et les restes au pied du rocher, à côté de mes forti-
fications
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont je viens déparier, etje mis si peu d'attention quand je jetai
cette poussière, qu'au bout d'un mois ou environ, il ne
m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aperçus ça
et là quelques tiges qui sortaient de terre: je les pris d'a-
bord pour des plantes que je ne connaissais point; mais
quelque temps après je fus étonné devoir dix ou douze épis
venus à maturité, qui étaient d'une orge verte, parfaite-
ment bonne, de la même espèce que celle d'Europe, et qui
plus est, ausci belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après que j'eus vu croître del'orge dans un climat que
je croyais n'être nullement propre à la production du blé, ignorant la cause de cet événement, je fus saisi d'étonne-
ment, et je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître
ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune se-
mence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour
me faire subsister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise
augmenta de plus en plus, lorsque je vis d'autres tiges
nouvelles qui poussaient près des premières, tout le long du rocher :je les reconnus pour des tiges de riz, parce que
j'en avais vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce
présent; mais ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît
encore plus loin, je visitai tout le voisinage et tous les
eoins dés rochers, qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour chercher une plus grande quantité de ces produc-
tions miraculeuses; mais je n'en trouvai pas d'autres. En-
fin, je me rappelai que j'avais secoué en cet endroit un
sac où il y avait eu du grain pour les poules, et le miracle
disparut ; j'avoue à ma honte que ma pieuse reconnaissance
envers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert qu'il
n'y avait rien que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé
dans la bonne saison, qui était à la fin du mois de juin, et, en serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de semer
tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le temps
j'en recueillerais assez pour faire du pain. Quatre ans se
passèrent avant que j'en pusse goûter; encore en usai-je
sobrement. Celui que je semai la première fois fut presque
tout perdu, pour avoir mal pris mon temps, en le semant
dans la saison sèche; ce qui fut cause qu'il périt, ou du
moins qu'il n'en vint que très-peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'épis de
riz que je conservai avec le même soin, et pour un sembla-
ble usage, avec cette différence pourtant, que le dernier
me servait tantôt de pain et tantôt de mets; car j'avais
trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en pâte. Re-
prenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois
mois et demi, à bâtir ma muraille, et je la fermai le
14 avril, après m'en être ménagé l'entrée au moyen d'une
échelle, qui me servait à passer par-dessus, et non d'une
porte, de peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je mon-
tai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre
en dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me fallait, car il y
avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en
passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je faillis
voir renverser subitement tous mes travaux, et perdre
moi-même la vie:je travaillais derrière ma tente, lorsque
tout-à-coup je vis la terre s'ébouler du haut de ma voûte et
de la cime du rocher qui pendait sur ma tête. Deux des p '.-liers que j'avais placés dans ma caverne craquèrent horri-
blement; et, n'en sachant point encore la véritable cause,
je crus que c'était la chute d'une quantité de matériaux,
comme cela était arrivé déjà une fois. De peur d'être en-
terré dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et,
87
ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus ma mu-
raille, pour m'éloigner et me dérober à des morceaux en-
tiers du rocher, que je croyais à tout moment près de fon-
dre sur moi. A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté
de ma palissade, que je vis clairement qu'il y avait un
épouvantable tremblement de terre. Trois fois le terrain
sur lequel j'étais trembla sous mes pieds ; entre chaque se-
cousse, il y eut un intervalle d'environ huit minutes, et les
trois furent si violentes, que les édifices les plus solides et
les plus forts en auraient été renversés. Tout le côté d'un
rocher, situé à environ un demi-mille de moi, tomba avec
un bruit qui égalait celui du tonnerre. L'Océan même me
parut ému de ce prodige, et je crois que les secousses
étaient encore plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées,
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la tempête
si j'avais été sur mer :je n'avais vu ni entendu dire rien de
semblable; l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang
dans mes veines, et enchaînait, en quelque façon, toutes
les puissances de mon ame. Mais le fracas causé par la
chute du rocher vint frapper mes oreilles, et m'arracher
de l'état d'insensibilité où j'étais plongé, pour me remplir
d'horreur et d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des objets terribles, entre autres, une montagne tout près de
s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses ruines tou-
tes mes richesses. Cette pensée me rejeta dans ma première
léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient sui-
vies d'aucune autre, je commençai à reprendre courage,
sans oser néanmoins passer par-dessus ma muraille, de
peur d'être enterré tout vif : je demeurais immobile, assis
à terre. Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir: bientôt après le
s'éleva peu à peu et devint si violent, qu'en moins d'âne
demi-heure il y eut un ouragan furieux. Vous auriez vu la
mer blanche de son écume, le rivage inondé par les flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et tous-tes ravagés
de la plus affreuse tempête. Elle dura près de trois heures,
puis diminua; le calme se rétablit au bout de trois autres heures, et il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand
tout-à^ceupje fis réflexion que ces vents et cette pluie étant
une suite naturelle du tremblement de terre, il fallait que
ce dernier fût épuisé, et que je pouvais me hasarder à re-
tourner dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent, et
la pluie aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir dans ma tente; mais j'y étais à peine, que j'appréhendai de
la voir renversée par la violence de la pluie, et je fus forcé
de me retirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps je
tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes fortifica-
tions une espèce de canal ou de ruisseau, afin de ménager
un écoulement aux eaux; sinon elles eussent inondéraa ca-
verne. Après être resté à l'abri pendant quelque temps, je
vis que le tremblement de terre était passé. Je commençai
à recouvrer ma tranquillité; et pour soutenir mon courage,
qui en avait assurément grand besoin, je m'en allai à l'en-
droit où était ma petite provision, pour me fortifier d'un
trait de rhum : mais alors, comme en toute autre occasion,
j'en usai fort sobrement, sachant très-bien que quand mes
bouteilles seraient une fois épuisées il n'y aurait plus moyen
de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du len-
demain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied dehors; mais comme je me possédais beaucoup mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à
prendre : je conclus que l'île étant sujette à des tremble-
mens, fi ne fallait absolument pas faire ma demeure dans
une caverne, mais qu'au contraire je devais songer à me
bâtir une cabane dans un lieu découvert ou dégagé, où je
me fortifierais d'une muraille telle que la première, per-
suadé que si je restais dans le même endroit il deviendrait1
infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivans, les
19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne dor-
mais jamais tranquillement; celle que j'avais de coucher
hors de ma forteresse, dans un lieu tout ouvert et sans dé-
fense, était presque aussi grande; et quand je regardais
autour de moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien j'étais sûrement caché, com-
bien j'avais peu à craindre les attaques, je sentais la plus
grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais long-temps a
faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait, malgré les
risques, rester où j'étais, jusqu'âce que j'eusse formé une
espèce de campement, et que je l'eusse suffisamment for-
tifié pour y prendre mon logement en toute sûreté. De
cette manière je me mis l'esprit en repos pour un temps,
et je résolus de travailler incessamment à la construction
d'une muraille avec des palissades et des câbles, comme
j'avais fait la première fois, de renfermer mes travaux dans
un plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils fus-
sent finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut
arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le
mettre à exécution; mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils : j'avais trois besaiguës et une multi-
tude de haches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instru-
mens, à force de charpenter et de couper du bois dur et 4*
noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et
quoique je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais ce-
pendant pas le secret de la tourner pour en faire usage.
Cet obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A la fin
pourtant j'inventai une roue attachée à un cordon, par le
moyen duquel je pusse donner le mouvement à la pierre
avec mon pied, tandis que j'aurais les deux mains libres.
Je n'avais jamais vu une telle invention en Angleterre, ou
du moins je n'avais point remarqué comment elle était
pratiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai
pu voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort lourde,
et cette machine me coûta une semaine entière de travail
pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à aiguiser
mes outils, la machine que j'avais inventée pour tourner
la pierre jouant à merveille.
Le 30, m'apercevant depuis long-temps que mon pain
diminuait considérablement, j'en fis la revue, et je me
réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour moi un
véritable crève-cœur.
CHAPITRE IX.
Le 1er mai, en regardant le matin vers la mer, pendant
la marée basse, je vis quelque chose d'assez gros sur le
rivage, qui ressemblait à un tonneau ; quand je me fus ap-
proché de l'objet, je reconnus qu'un petit baril et deux ou trois morceaux des débris du vaisseau avaient été pous-
sés à terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du
vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau. J'examinai le
baril qui était sur le rivage, et je trouvai que c'était un
baril de poudre, mais qu'il avait pris l'eau, et que la pou-
dre était collée et dure comme une pierre : néanmoins je
le roulai plus avant par précaution, afin de l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je le
pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrange-
ment changé de situation : le château d'avant, qui aupa-
ravant était enterré dans le sable, paraissait pour lors élevé
de plus de six pieds; la poupe, mise en pièces et séparée
du reste parla tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller
la.dernière fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait
toute sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sa-
ble si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir approcher, comme
auparavant, que d'un demi-mille à la nage, il m'était aisé
présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus, quand le re-
flux venait à se retirer. D'abord, je fus surpris d'une telle
si! uation; mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée
par le tremblement de terre. Par les secousses, le vais-
seau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne
l'était auparavant, et il venait tous les jours à terre quan-
tité de choses que la mer détachait, et que les vents et les
flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de
changer d'habitation; et ma principale affaire, ce jour-là,
fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans le vaisseau; mais
je vis que c'était une chose que je ne devais point espérer,
parce que l'intérieur du bâtiment était rempli de sable
jusqu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrais des débris du bâtiment, me per-
suadant que tout ce que j'en tirerais me servirait à quel-
que usage.
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je cou-
pai de part en part un morceau de poutre qui soutenait
une partie du demi-pont; après cela j'écartai et j'ôtai le
plus de sable que je pus du côté le plus élevé. La marée
survint, et m'obli- jea de finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pèche, mais je n'attrapai pas un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord
de ce passe-temps; et j'étais sur le point d'y renoncer, lors-
'<uie je pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite
de fil de corde, mais je n'avais point d'hameçons; néan-
snoins je prenais autant de poisson que j'en pouvais con-
sommer : tout l'apprêt que j'y faisais, c'était de 4e foire
sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris :je coupai une autre
poutre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin
que je liai ensemble, et je les fis flotter avec la marée jus-
qu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs
ferrailles : cela me coûta un long et pénible travail. J'ar-
rivai fort las au logis, et j'avais quelque envie de renoncer
à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le dessein
d'y travailler; mais je trouvai que la carcasse s'était élar-
gie et affaissée sous le poids de sa charge depuis que j'a-
vais coupé les deux poutres; plusieurs endroits du bâti-
ment étaient détachés du reste, et la cale tellement à dé-
couvert, que je pouvais voir dedans: elle regorgeait de
sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris, et je portai avec moi un levier
de fer, dans l'intention de démanteler le pont, on il n'y
avait alors ni eau ni sable; j'enlevai deux planches que je
conduisis encore avec la marée. Je laissai le levier sur la
place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai plus avant
dans le corps du bâtiment: je sentis plusieurs tonneaux
que je remuai bien, mais je ne pus les défoncer. Je sentis
pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre, et je le
soulevai; mais il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10, 11,12,13, 14 mai. j'allai tous ces jours aux * CRIS®*. 93
'débris, et j'en tirai plusieurs charpentes, nombre de plan-
ches, et deux ou trois cents livres de fer.
Le 16 mai, je portai avec moi deux haches pour es-
sayer si je ne pourrais point couper un morceau de plomb
roulé, en y appliquant le taillant de l'une, que je tâche-
rais d'enfoncer en frappant avec la tète de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du
bâtiment en parut encore plus fracassée qu'auparavant;
mais je demeurai si longtemps dans les bois à chercher
des nids de pigeons pour ma cuisine, que jeme laissai
prévenir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux des débris qui
avaient été portés à terre à une distance de près de deux
milles. Je voulus aller voir ce dont il s'agissait; il se trouva
que c'était une pièce de la poupe, trop pesante pour que
je la pusse emporter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclu-
sivement; et, à force dejouer du levier pendant tout cet
intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse, que la première
marée fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de
matelots; mais, comme le vent soufflait de terre, rien ne
vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois
et un tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le
sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant
rien prendre sur le temps nécessaire pour chercher ma
nourriture, et quej'avais fixé à la haute marée durant ces
allées et ces venues, afin que je pusse être toujours prêt
pour la marée basse. J'avais amassé du merrain, des plan-
ches et du fer en assez grande quantité pour construire
un bateau, si j'eusse su comment m'y prendre. J'avais
>encore enlevé, pièce par pièce, près de cent livres de
plomb ronlé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une
tortue, la première que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais
été si long-temps sans découvrir aucun de ces animaux,
c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la ra-
reté de leur espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais
eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir des mil-
liers chaque jour : peut-être aussi cette découverte m'au-
rait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter ma tor-
tue; je trouvai dedans soixante œufs; et comme, depuis
mon arrivée dans ce triste séjour, je n'avais goûté que des
viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la plus sa-
voureuse et la plus délicate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie
me semblait froide, et je me sentais glacé, chose que je
savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai, comme
s'il eût fait un grand froid.
Le 20, je ne pus prendre de repos pendant toute la
nuit, et je ressentis une vive chaleur accompagnée de
grandes douleurs de tête.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mor-
telle de me voir malade, dénué de tout secours humain.
Le 22, je me trouvai mieux; mais les craintes terribles
que me donnait ma maladie portaient le trouble dans
mon ame.
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson,
des trembleuiens et un violent mal de tête.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente : l'accès
dura sept heures; il fut mêlé de froid et de chaud, et se
termina par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me sentais extrêmement faible; néanmoins je tuai une chèvre,
que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en
grillai sur les charbons quelques morceaux que je man-
geai :j'aurais désiré en faire bouillir pour me procurer du
bouillon; mais il fallut m'en passer, faute de pot.
Le27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me fit
garder le lit tout le jour, sans boire ni manger. Je mou-
rais de soif; mais j'étais si faible, que je n'avais pas la
force de me lever pour aller chercher de l'eau. Je priai Dieu
de nouveau; mais j'étais en délire, et, en me quittant, ce
délire me laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché; seulement je m'écriais: « Seigneur,
tourne ta face vers moi; Seigneur, prends pitié de moi. » Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux ou
trois heures, jusqu'à ce que la fièvre m'ayant enfin quitté,
je m'endornàs et ne me réveillai que bien avant dans la
nuit. Quand je me réveillai, je me sentis fort soulagé,
quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait
point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de rester au
lit jusqu'au matin, que je me rendormis. Dans ce sommeil,
je fis le songe affreux dont vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'enceinte
de ma muraille, dans le même endroit où j'étais lors de la
tempête qui suivit le tremblement; je voyais un homme
qui, d'une noire et épaisse nuée, descendait à terre au
milieu d'un tourbillon de feu et de flammes. Depuis les
pieds jusqu'à la tête, il était aussi éclatant que l'astre du
jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient supporter
la vue sans en être éblouis. Sa contenance portait la ter-
reur, mais une terreur que je ne pus bien sentir et qu'on
ne saurait exprimer. La terre, quand il la toucha de ses
pieds, me parut s'ébranler, comme elle avait fait ci-devant
pendant le tremblement; et la région de l'air, embrasée,
paraissait n'être qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément, qu'il s'a-
chemina vers moi, armé d'une longue pique pour me Uiert
Quand il fut parvenu à une certaine éminence, distante de
quelques pas, il me parla, et, d'une voix terrible, il proféra.
ces paroles encore plus terribles : « Parce que tu ne t'es pas.
converti par tant de signes, tu mourras. » A ces mots, il
leva sa redoutable lance, et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation, aucune
ne s'attendra que je sois capable de représenter les hor-
reurs où cette vision plongea mon ame; horreur d'autant
plus étrange, que, durant le songe, je sentais un accable-
ment réel. L'impression que cela fit sur mon esprit ne
passa pas comme un songe; elle s'y grava profondément;
et, après mon réveil, elle se conserva dans toute sa force,
malgré les lumières du jour et de la raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connaissance de la Divi-
nité; ce que j'en avais appris sous mon père était oublié;
les bonnes instructions qu'il m'avait données autrefois
avaient eu le temps de s'effacer par une débauche non in-
terrompue de huit ans, que j'avais passés à vivre et A con^verser avec des mariniers qui ne valaient pas mieux que
moi, c'est-à-dire des scélérats et des profanes au suprême
degré. Je ne sache pas que, durant un si long espace, U
me soit jamais venu la moindre pensée de m'élever vers
Dieu pour admirer sa sagesse, ou de descendre au dedans
de moi-même pour y contempler ma misère. Une certaine
stupidité d'ame s'était emparée de moi et en avait banni
tout désir du bien et toute aversion du mal; j'avais toui
l'endurcissement qu'il faut pour être un modèle de liberti-
nage parmi les matelots dela plus méchante espèce, n'ayant
aucun sentiment ni crainte de Dieu dans les dangers qui
se présentaient, ni de gratitude envers lui dans les délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens de mon histoire; et
j'ajoute que parmi cette foule de malheurs qui m'arrivèrent
successivement, je ne m'avisai pas une seule fois de penser
que c'était une punition de mes crimes, de ma désobéis-
sance envers mon père, ou du cours entier d'une méchante
vie. Dans cette expédition désespérée que je fis sur les
côtes désertes de l'Afrique, il ne m'arriva nullement de
réfléchir quelle serait ma dernière fin, ni de m'adresser à
Dieu pour le prier de diriger ma course et de me couvrir
du bouclier de sa providence, pour me mettre en garde
contre la férocité des bêtes et contre la cruauté des sau-
vages dont j'étais entouré de toutes parts. L'Être souverain
n'était ni l'objet de mes pensées, ni la règle de ma conduite;
j'agissaisen pur animal, suivant l'instinct de la nature, et
mettant à peine en usage les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le capitaine
portugais qui me reçut honorablement à son bord et me
traita avec équité, avec humanité, je n'avais en moi nul
sentiment de reconnaissance. Lorsque je fis naufrage sur
la côte de l'île où je fus submergé et englouti à plusieurs
reprises, où je devais périr cent et cent fois, je ne sentis
point ma conscience touchée, et ne regardai point la chose
comme un jugement de Dieu; mais je me contentai de
croire qu'il y avait dans cet événement de la fatalité, et de
me dire souvent à moi-même que j'étais une maudite créa-
ture, et que j'étais né pour être malheureux. Il est vrai que dès que j'eus pris terre pour la première
fois, quand je trouvai que tout le reste de l'équipage avait
été noyé, et que seul j'avais été sauvé; il est vrai, dis-je,
que j'eus alors une espèce d'extase et un ravissement de
cœur, qui, assisté de l'efficacité de la grâce, aurait bien pu
tendre à une reconnaissance chrétienne; mais ce fut un mouvement qui dégénéra en un transport de joie char-
nelle, provenant uniquement de me voir encore en vie,
i- 5
sans que je considérasse quele bras du Tout-Puissants'ëtait
signalé en ma faveur; qu'il m'avait tiré moi seul du nom-
bre des morts pour me remettre sur la terre des vivans:
ma joie ne différait en rien de celle que ressentent com-
munément les matelots qui se voient à terre, après avoir
échappé au naufrage, qui consacrent ces premiers momens à la boisson, et qui se hâtent de noyer au plus vite le sou-
venir de tout le passé dans les verres et dans les pots. Telle était ma disposition, et telle elle fut durant tout le cours
de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considérations
m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère, que je me
représentais un naufrage étrange dans ses circonstances,
affreux dans son issue; que je me voyais séparé de tout le
genre humain, sans nulle apparence d'y rentrer; que j'en-
visageais mes maux parvenus à leur comble, sans aperce-
voir dans l'avenir le moindre degré de diminution : dans
cet état, s'il venait à luire un petit rayon d'espérance de
pouvoir substanter ma vie et la défendre contre la faim,
c'en était assez pour charmer mes ennuis, pour servir de
contrepoids à toutes mes afflictions; dès-lors je commen-
çais à me mettre l'esprit eu repos; j'étais bien éloigné de
Faire intervenir dans mes malheurs le courroux du ciel et
la main vengeresse de Dieu: mon esprit n'était guère ac-
coutumé à remonter ainsi des effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal, et que
j'avais vu s'élever inopinément au pied du rocher, frappa
mon ame aussitôt que ma vue; il lui inspira une attention
sérieuse autant de temps que l'opinion du miracle s'y main-
tint; mais cette supposition ne fut pas plus tôt éclipsée,
qu'elle entraîna avec elle tous les bons mouvemens au'elle
avait fait naître : c'est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose du monde la
plus terrible en elle-même, et la plus capable de conduire
â une puissance invisible, qui seule tient en sa main
les rênes de cet univers; le tremblement de terre, dis je,
n'eut pas plus tôt cessé, que l'émotion, la crainte, et géné-
ralement toutes les impressions qu'il avait faites en moi?
s'évanouirent. Je ne pensais plus auxjugemens de Dieu;
je ne le regardais pas plus comme le juste dispensateur de
mes maux, que si j'eusse été dans la plus douce et la plus
fortunée-condition de la vie.
Mais, dès que je me vis malade, et que la mort, accom-
pagnée de toutes ses horreurs, se présenta à mes yeux,
pour que je pusse la contempler à loisir; quand mes forces
commençaient à succomber à la violence du mal, la nature
étant épuisée par l'ardeur de la fièvre, alors la conscience,
depuis si long-temps assoupie, se réveilla; je commençai
à me reprocher une vie qui s'était signalée par le crime,
qui avait armé contre moi la justice divine, qui m'en avait
attiré les coups les plus inouïs, et qui me faisait actuelle-
ment gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le troi-
sième jour de ma maladie, et jointes à la fièvre, aussi bien
qu'aux reproches de ma conscience, arrachèrent de ma
bouche quelques mots de prières, qui, n'étant pas accom-
pagnés d'un désir sincère et d'une espérance vive, méri-
taient moins le nom de prières, qu'elles n'étaient effecti-
vement le langage de la frayeur et de l'angoisse. Une
confusion de pensées agitait mon esprit; la grandeur de
mes crimes bourrelait ma conscience; la peur ou la seule
idée de mourir dans ce misérable état me faisait monter
les vapeurs au cerveau: dans cette détresse de mon
ame, ma langue articulait je ne sais quoi d'une façon im-
parfaite et purement machinale; mais ce n'étaient qu'excla-
mations, comme : « Grand Dieu! que je suis misérable ! ii
mon mal continue, je mourrai faute d'assistance; mon
Dieu! que deviendrai-je? » Après ce peu de paroles, un
s.
ruisseau de larmes coula de mes yeux et je tombai dans un
long et profond silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon esprit les
leçons salutaires de mon père, et puis la prédiction rappor-
tée au commencement de cette histoire, qui disait que, si je
faisais la fausse démarche d'aller courir par le monde,
Dieu ne me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le
loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses con-
seils, quand peut-être il n'y aurait personne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent que s'accomplissent les paroles de mon père!
le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint : il n'y a personne
pour m'assister, ni pour m'entendre ! Ah ! j'ai rejeté la voix
de la Providence, qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans un état de vie où je pouvais être heureux, et dont je
n'ai pas voulu jouir ni connaître le prix, malgré mes pa-
rens, que je laissai dans un deuil qui n'avait d'autre objet
que ma folie. L'état où je me vois aujourd'hui délaissé n'est
qu'une suite de cette même folie : j'ai refusé l'aide de mes
parens, lorsqu'ils me voulaient établir dans le monde, et
m'y mettre dans une position exempte de gêne et d'inquié-
tude; et maintenant il me faut lutter contre des obstacles
trop rudes et peu proportionnés à la faiblesse de la nature,
sans que j'aie ni assistance, ni consolation, ni conseil. »
Alors je m'écriai : « Grand Dieu! viens à mon aide, car ma
détresse est grande! »
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom,
était la première que j'eusse faite depuis plusieurs années.
Mais retournons à notre journal.
CHAPITRE X.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le sommeil,
et l'accès étant tout-à-fait passé, je me levai. La frayeur où cr.csof.. 101
m'avait jeté mon songe ne m'empêcha pas de considérer
que l'accès reviendrait le jour suivant, et qu'il fallait pro-
fiter de cet intervalle pour reprendre des forces et pré-
parer des rafraîchissemens auxquels je pourrais avoir re-
cours lorsque le mal reviendrait. La première chose que je
fis fut de verser de l'eau dans une grande bouteille carrée,
et de la mettre sur ma table, près de mon lit; et, pour ôter
la crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une pinte
de rhum. J'allai couper un morceau de viande de bouc que
je grillai sur des charbons; mais je n'en pus manger que
fort peu. Je sortis pour me promener; mais je me trouvai
faible, triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable con-
dition, redoutant pour le lendemain le retour de mon mal.
Le soir, je soupai avec trois œufs de tortue que je fis cuire
sur la braise, et que je mangeai à la coque. J'essayai de me promener; mais je me trouvai si faible,
qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne
marchais jamais: aussi je n'allai pas loin; je m'assis à terre,
et me mis à contempler la mer qui était alors calme et unie;
et, dans cette posture, il me vint à peu près dans l'esprit
les pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terrre? qu'est-ce que la mer, sur la.
quelle j'ai tant vogué? d'où cela a-t-ilété produit? que suis-
je moi-même? que sont les autres créatures humaines et
brutes, privées et sauvages? quelle est notre origine?» Certainement, nous avons tous été faits par une puis-
sance invisible, qui forma la terre et la mer, l'air et les
cieux ; et quelle est cette puissance? » Alors j'inférai naturellement: C'est Dieu qui a créé toutes
choses. Fort bien, dis-je en moi-même. Mais je n'en de-
meurai pas là, et, par une conséquence nécessaire des an-
técédens, je continuai de la sorte: « Si Dieu a fait toutes
choses, il guide ces mêmes choses et celles qui les con-
cernent; car assurément il faut que la puissance qui les a
103 r.ïHîKvsas
fuites ait le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste enceinte
de ses ouvrages sans sa connaissance ou sans son ordre.
Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait que je suis
ici, et que j'y suis dans un état affreux; s'il n'arrive rien
sans son ordre, il a ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contredire
une seule de ces conclusions: c'est pourquoi elles opérèrent
en moi avec toute la force possible, et me convainquirent
queDieu avait ordonné que toutes ces choses m'arrivassent;
que c'était par une disposition de sa providence que je me
voyais réduit à une extrême misère; parce que seul il avait
en sa puissance, non pas seulement moi, mais encore tout
ce qui existe et tout ce qui arrive dans le monde. Inconti-
nent je me fis cette question:
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses.
» Qu'ai-je fait pour être aimi traité? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma conscience se
soulever comme si je venaisde blasphémer; et il me sembla
entendre une voix qui me faisait ce reproche : « Misérable!
tu demandes ce que tu as fait; regarde en arrière pour
y contempler le passé, et pour te retracer une vie aban-
donnée au désordre: demande plutôt qu'est-ce que tu n'as
pas fait; demande pourquoi tu n'as pas péri il y a long-
temps? D'où vient, par exemple, que tu ne t'es pas noyé
dans la rade d'Yarmouth; que lu ne fus pas tué dans le
combat où tu fus pris par le corsaire de Salé; que tu n'as
pas été dévoré par les bêles sauvages suries côtes d'Afrique,
et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans les flots
comme le reste de l'équipage? Après cela, oseras-tu bien
encore demander ce que tu as fait? »
Les réflexions que je fis sur mon peu de- pieté me rendi-
rent muet; et, bien loin d'avoir aucune réplique pour me
justifier auprès de moi-même, je me levai tout pensif et
>
mélancolique : je marchai vers ma retraite, et je passai par-
dessus ma muraille comme pour m'aller coucher; mais je
me sentais l'esprit dans une grande agitation, et j'étais peu
disposé à dormir: je m'assis sur ma chaise, et, comme il
commençait à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjàl'atteinte
de la fièvre irye donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il
me vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent presque
aucune autre médecine que du tabac, contre quelque sorte
dB maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y avait dans
un de mes coffres un morceau de rouleau de cette plante,
dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y
en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui renfermait la guérison de mon corps et de mon ame. Je l'ouvris, et j'y
trouvai le tabac; et comme le peu de livres que j'avais con-
servés y étaient aussi serrés, je pris une des Bibles dont il
a été parlé dans l'énumération de mes effets, et que je n'a-
vais pas eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur
ma table,
3e ne savais comment employer ce tabac pour ma ma-
ladie, ni s'il me serait bon ou contraire; mais j'en fis l'expé-
rience de plusieurs manières différentes, comme si je
n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer la bonne
méthode, et de réussir. D'abord, je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche; et, comme le tabac était
vert et fort, etqueje n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit
extraordinairement; ensuite j'en fis tremper une autre
feuille dans du rhum, pour en prendre une dose une heure
ou deux après, en me couchant; enfin j'en grillai sur des
charbons ardens, et je me tins le nez sur la fumée aussi
près et aussi long-temps que la crainte de me brûler ou de
suffoquer pouvait le permettre. Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible, et je commençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient
trop ébranlé la tête pour que je pusse continuer ma lec-
ture: néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouverture du
livre, les premières paroles qui se présentèrent furent cel-
les-ci:« Invoque-moi au jour de ton affliction, et je te dé-
livrerai, et tu me glorifieras. » Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueil-
lement. ll se faisait tard, et le tabac, comme j'ai déjà dit,
m'avait si fort appesanti la tête qu'il me prit envie d'aller
dormir: je laissai donc brûler ma lampe dans ma caverne^
de peur que je n'eusse besoin de quelque chose pendant
la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je me
mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir la
promesse qu'il m'avait faite que, si je l'invoquais au jour
de mon affliction, il me délivrerait. Ensuite je bus le rhum
dans lequel j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoction
était si forte, que j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler.
Cette potion me porta brusquement à la tête, et je m'en-
dormis d'un si profond sommeil, que quand je me réveillai
il ne pouvait pas être moins de trois heures après midi:je
dirai plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête
que je dormis tout le lendemain de ma médecine, toute la
nuit d'après, et une partiedu jour suivant, car autrement
je ne comprends pas comment j'aurais pu me trouver en
défaut d'un jour dans mon calcul de jours et de semaines,
comme il parut, quelques années après, que je l'étais effec-
tivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me
trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé, plein de cou-
rage et de joie; quand je me levai, j'avais plus de force que
le jour précédent: mon estomac s'était rétabli, l'appétit
m'était revenu; en un mot, le lendemain l'accès ne reparut
pas, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour était
le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon
jour de calme ; je sortis avec mon fusil, maïs je ne me sou-
ciai point de m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux
de mer assez semblables à des oies sauvages; je les portai
au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me?
contentai de quelques œufs de tortue qui étaient fort bons.'
Le soir, je réitérai la médecine que je supposai m'avoir fait
du bien, c'est-à-dire le tabac infusé dans du rhum : j'usai
pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dose fut
plus petite que la première; je ne mâchai point de tabac, et
je ne tins point le nez sur la fumée comme auparavant. Le
lendemain 1er juillet, je ne fus pas aussi bien que je m'y
étais attendu ;j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières ; elle me
porta à la tête, comme il était arrivé la première fois, et je
doublai la quantité de ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa
quelques semaines avant que je reprisse tout-à-fait mes
forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Ecriture: «Je te dé-
livrerai,» le 4 au matin, je pris la Bible, et je commençai
au Nouveau-Testament. Je m'appliquai sérieusement à cette
lecture, en me faisant une loi d'y vaquer matin et soir,
sans me fixer à certain nombre de chapitres, mais suivant
la situation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exer-
cice pendant long-temps, que je sentis naître en mon cœur
un repentir profond et sincère de ma vie passée; et quoi-
que ma situation fût toujours la même, à parler physique-
ment, et à en juger par l'extérieur des choses, néanmoins,
en y réfléchissant, elle était devenue plus douce et plus
supportable. Par une lecture constante de l'Ecriture-Sainte,
et par l'usage fréquent de la prière, mes pensées se diri-
geaient vers Dieu :j'éprouvais des consolations intérieures
qui m'avaient jusqu'alors été inconnues; et comme ma
106 ROBmso\
santé et mes forces revenaient tous les jours, je travaillais
assidûment à me pourvoir de tout ce qui me manquait,
et à me rendre ma manière de vivre aussi régulière qu'il m'était possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale fut de me promeii3r avec mon fusil à la main:je réitérais sou-
vent la promenade, mais je la faisais courte, comme un
homme qui relève de maladie et qui tâche peu à peu de
se rétablir; car il est difficile de comprendre combien j'étais
épuisé, et à quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le
remède dont je me servis était tout-à-fait nouveau, et n'a-
vait peut-être jamais guéri de fièvre auparavant; aussi
l'expérience que j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant
pour oser le recommander à qui que ce soit, parce que, si,
d'un côté, il emporta le mal, de l'autre il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps
un ébranlement de nerfs et de fortes convulsions par tout
le-corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens
cette particularité très-importante pour moi, qu'il n'y avait
rien de plus pernicieux pour la santé que de se mettre en
campagne pendant la saison pluvieuse, surtout lorsque la
pluie est accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan.
Comme la pluie, qui survenait quelquefois dans la saison
sèche, ne tombait jamais sans orage, je la trouvais beau-
coupplus dangereuse que celle de septembre ou d'octobre.
CHAPITRE XI.
1 yavait près de dix mois que j'étais dans ce triste sé-
ijeur; toute possibilité d'en sortir semblait m'ètre ôtée pour
toujours, et je croyais fermement que jamais créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure
se trouvait,selon moi, suffisamment fortifiée:j'avais un
ïfrand désir de faire une reconnaissance plus complète de
l'île, et de voir si je ne pourrais point découvrir des pro-
dactions qui m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir mon
île plus attentivement que je ne l'avais enoore fait. J'allai
d'abord à la petite baie où j'avais abordé avec mes radeaux.
Je marchai le long delà rivière, et quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau-
dent l'eau était fort douce et très-bonne. Comme c'était
L'été, ou la saison sèche, il n'y avait presque point
d'eau en certains endroits; du moins n'en restait-il pas
assez pour faire un courant un peu considérable et sen-
sible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs prai-
ries agréables, unies et couvertes d'une belle verdure. En
s'éloignant de lui, elles s'élevaient insensiblement: dans
les endroits où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussent
jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bor-
daient, je trouvai quantité de tabac vert, et dont la tige
«tait extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres plantes que je neconnaissais point, dont je n'avais jamais entendu
parler, et qui pouvaient avoir des propriétés que je ne con-
naissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de
pain aux Américains dans tous ces climats; il me fut impos-
sible d'en découvrir. Je vis de beaux plants d'aloès; je n'en
connaissais pas encore l'usage :je visaussi plusieurs cannes
à sucre, sauvages et imparfaites faute de culture. Je m'en
revins en réfléchissant mûrement aux moyens par lesquels
je pourrais m'instruire de la vertu des plantes et des fruits
que je découvrirais à l'avenir: mais après m'en être bien
occupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en convenir, ja-
vais été si peu soigneux de faine des observations dans le
108 r.OEiivsoN
temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère les
plantes de la campagne, ou du moins la connaissance que
j'en avais ne pouvait m'être d'un grand secours dans l'état
déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin,
et m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait la veille,
je trouvai que le ruisseau 11 les prairies ne s'étendaient pas
plus loin, et que la campagne commençait à être plus cou-
verte de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la terre, des
raisins qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe
riante et pleine était prête pour la vendange. Cette décou-
verte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et profiter d'une
expérience qui avait été funeste à d'autres; car je me res-
souvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie, plusieurs de nos
esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force de
manger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des
suites si dangereuses, et de préparer ce fruit d'une ma-
nière excellente, en l'exposant et le faisant sécher au soleil
après l'avoir cueilli, et je le gardai comme on garde en
Europe ce qu'on appelle des raisins secs ; je me persuadais
qu'après l'automne ce serait un manger aussi agréable que
sain, et mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne jugeai
pas à propos de m'en retourner au logis, et je me déter-
minai, pour la première fois de ma vie solitaire, à décou-
cher. La nuit étant venue, je choisis un logement tout sem-
blable à celui qui m'avait donné retraite lors de mon
arrivée dans l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me
plaçai commodément, et m'endormis d'un profond som-
meil. Le lendemain au matin, je procédai à la continuation
de ma découverte en marchant près de quatre milles, et,
jugeant de la longueur du chemin par celle de la vallée que je parcourais, j'allai droit au nord, laissant derrière
et à ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays
découvert qui semblait porter sa pente à l'occident; un
petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, diri-
geait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient : toute
cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie,
qu'on l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il
était aisé de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel-
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée déli-
cieuse, et fis ensuite une station pour la contempler à loi-
sir. D'abord l'admiration s'empara de mes sens : elle sus-
pendit quelque temps mes soucis rongeurs pour me faire
savourer le plaisir secret de voir que tout ce que je con-
templais était mon bien; que j'étais le seigneur et le roi
absolu de cette région; que j'y avais un droit de posses-
sion, et que si j'avais des héritiers, je pourrais le leur
transmettre. J'y vis une grande quantité d'orangers, de
limoniers et de citroniers, tous sauvages, et dont il n'y
avait que très-peu qui portassent du fruit, du moins dans
la saison présente. Les limons verts que je cueillis étaient
non-seulement agréables à manger, mais encore très-sains;
et dans la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en de-
venait par là plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il s'agissait
de cueillir du fruit et de le transporter dans mon habita-
tion, car j'avais résolu d'amasser une provision de raisins
et de citrons pour me servir dans la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient de raisins, et l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble.
Je tirai de chacun une petite portion pour l'emporter, et
je pris le chemin de la maison, résolu de revenir au plus
tôt et de me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez
moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente et ma
caverne. Mais, avant que d'y arriver, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, a cause de leur grande maturité et de
leur pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, ils se trouvèrent très-bons, mais il n'y en avait
qu'un petit non bre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs que j'avais faits pour aller chercher ma récolte; mais je fus
surpris de voir mes raisins, que j'avais laissés la veille si
appétissans et bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux,
traînés et dispersés çà et là: une partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avaient fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en
monceau ni de les emporter dans un sac, parce que, d'un
côté, ils seraient pressés et exprimés sous leurpropre poids,
et que, de l'autre, ce serait les livrer aux bêtes sauvages,
je trouvai une troisième méthode qui me réussit: je cueil-
lis une grande quantité de raisins, et les suspendis au bout des branches des arbres pour les sécher et les cuire au soleil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au
logis autant qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contemplais
avec admiration la fécondité de cette vallée, les charmes
de sa situation, l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri
des orages du vent d'E., derrière ces bois et ces côteaux;
et je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habitation
était, sans contredit, le moins avantageux de toute l'île. Je
pensai dès-lors à déménager, et à me choisir, s'il était pos-
sible, dans ce séjour fertile et agréable, une place aussi
forte que celle que je méditais de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté du lieu
m'en faisait repaître mon imagination avec plaisir : mais quand je vins 3 considérer les choses de plus près, et à ré-
fléchir que mon ancienne demeure était proche de la mer,
je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque
événement favorable pour moi, et que, bien qu'il n'y eût
pas beaucoup d'apparence que cet heureux événement pût jamais m'arriver, néanmoins si je venais à me renfermer
dans les collines et dans les bois, au centre de l'île, ce se-
rait redoubler mes entraves, et rendre mon affranchisse-
ment non-seulement peu probable, mais même impossi-
ble: je conclus donc que je ne devais point changer de
demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un si
bel endroit, que j'y passai presque tout le reste de juillet;
et quoique, après m'être ravisé, j'eusse décidé de ne point
changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire
en partie mon envie, en y faisant une petite métairie au
milieu d'une enceinte assez spacieuse, composée d'une
double huie bien palissadée, aussi haute que je pouvais at-
teindre, et toute remplie en dedans de petit bois. Je cou-
chais quelquefois deux ou trois nuits consécutives dans
cette seconde forteresse, passant et repassant par-dessusla
haie à l'aide d'une échelle > comme je faisais dans la pre-
mière. Dès-lors je me regardai comme un homme qui au-
rait deux maisons : l'une sur la côte, pour veiller au com-
merce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne,
pour faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et le
séjour que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commen-
çais à jouir de mes travaux, quand les pluies vinrent m'en
déloger, et me chasser dans ma première habitation, d'où
je ne devais pas sortir de sitôt; car, quoique dans la nou-
velle je me fusse fait une tente avec une pièce de voile, et
que je l'eusse très.bien tendue, comme j'avais déjà fait
dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas au pied d'un ro-
cher haut et sans pente, qui me servit de boulevard con-
tre le gros temps, et je n'avais pas derrière moi une
caverne pour me retirer en cas de pluies extraordi-
naires.
J'avais achevé ma métairie au commencement d'août,
et dès ce moment je commençai à en goûter les douceurs.
Au troisième jour du même mois, je trouvai les raisins que
j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil,
en un mot, excellens; je commençai donc à les ôter de des-
sus les arbres; et je fis très-bien de prendre promptement
cette précaution; autrement les pluies qui survinrent les
auraient entièrement gâtés, et m'eussent fait perdre mes
meilleures provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents
grappes; il me fallut du temps pour les dépendre, les
transporter chez moi, et les serrer dans ma caverne. Je
n'eus pas plus tôt terminé cette opération, que les pluies
commencèrent, et durèrent depuis le quatorzième jour
d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai qu'elles di-
minuaient quelquefois; mais aussi elles étaient de temps
en temps si violentes, que je ne pouvais sortir de ma ca-
verne pendant quelques jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma
famille me causa bien de la surprise. Il y avait quelque
temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de mes chats,
et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnement, il
revint à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du
mois d'août. Il est vrai que j'avais tué avec mon fusil une
espèce d'animal que j'ai appelé chat sauvage; mais il me
paraissait différent de ceux que nous avons en Europe, et
mes petits chats étaient tout-à-fait semblables aux autres
chats domestiques, et en particulier aux miens, qui, n'é-
tant qu'un couple de femelles, ne fournissaient à mon es-
prit que d'étranges difficultés sur cette multiplication. Cette race, qui m'avait fatigué dès sa naissance, faillit me ruiner
dans la suite par une trop féconde postérité.
Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans re-
lâche, et tellement, que je ne pus sortir de tout ce temps-
là; j'étais devenu très-soigneux de me garantir de la pluie.
Durant cette longue retraite, je commençai à me trouver
un peu à court de vivres : m'étant hasardé deux fois à sor-
tir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue fort grosse, qui
fut pour moi un grand régal. Je réglais mes repas de la
manière suivante: je mangeais une grappe de raisin pour
mon déjeuner, un morceau de bouc ou de tortue grillé
pour mon dîner; car, par malheur, je n'avais aucun vais-
seau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à sou-
per, je me contentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire, et faire en même temps quelque
chose d'utile dans cette espèce de prison où me confinait
la pluie, je travaillais régulièrement deux ou trois heures
par jour à agrandir ma caverne, et conduisant ma sape
peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je parvins à le
percer de part en part, et à m'établir une entrée et une
sortie libres derrière mes fortifications. Je conçus d'abord
quelque inquiétude de me voir ainsi exposé; car de la ma-
nière dont j'avais ménagé les choses auparavant, je m'é-
tais parfaitement bien fermé; au lieu qu'à présent j'étais en
butte au premier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il
faut pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier la
crainte qui me vint sur cet article, et que j'étais trop ingé-
nieux à me tourmenter, puisque l'animal le plus gros que
j'eusse encore vu dans l'île était un bouc.
CHAPITRE XII.
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste
débarquement. Je calculai les crans marqués sur mou po-
teau, et j'y trouvai qu'il y avait trois cent soixante-cinq
jours que j'étais à terre. J'observai ce jour comme un jour
dejeune solennel, le consacrant tout entier à des exercices
religieux. Je m'abstins de toute nourriture pendant douze heures, et jusqu'au soleil couchant; puis je mangeai un biscuit avec une grappe de raisin, et, terminant cette jour-
née par la prière, comme je Savais commencée, je m'atlai
coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que,
n'ayant depuis ma jeunesse nul sentiment de religion dans
le cœur, j'omis, au bout de quelque temps, de distinguer
les semaines en marquant pour le dimanche un cran plus
long que pour les jours ouvriers: ainsi je ne pouvais plus
discerner les uns des autres. Mais, quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre des crans, comme je viens
de le dire, je reconnus que j'avais été dans l'île pendant un
an entier. Je divisai cette année en semaines, et je pris le
septième jour de chacune pour mon dimanche: il est pour-
tant vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me
manquerait bientôt; je fus donc obligé d'en être très-mé-
nager, mecontentant d'écrire les circonstances les plus re-
marquables de ma vie, sans faire un détail journalier des
autres choses.
Je m'apercevais déjà delà régularité des saisons : je ne
me laissais plus surprendre ni par la pluie, ni parla séche-
resse, et je savais me pourvoir contre l'une et l'autre;
Mais, avant d'acquérir une telle expérience, j'avais été
obligé d'en faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz qui avait poussé d'une ma-
nière inattendue, et où je m'imaginais trouver du miracle.
ll pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge, et
je croyais que c'était le temps propre à semer ce grain, parce que les pluies étant passées, le soleil était parvenu au
midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux
qu'il me fut possible, avec une pelle de bois, et l'ayant par-
tagée en deux, je semai mon grain. Pendant cette opéra-
tion, il me vint en pensée que je ferais bien de ne pas tout
employer cette première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles; je risquai
donc environ les deux tiers de mon grain, réservant à peu
près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris avec
cette précaution. De tout ce que j'avais semé, il n'y eut pas
un seulgrain qui vint à maturité, parce qu'aux mois sui-
vons, qui composaient la saison sèche, la terre n'ayant
reçu aucune pluie après avoir été ensemencée, elle manqua
de l'humidité nécessaire pour faire germer le grain, et elle
ne produisit rien du tout jusqu'au retour de la saison
pluvieuse, où il ne poussa que de faibles tiges, qui dé-
périrent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et
devinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher d'autre
cause que la sécheresse, je préparai un autre champ pour
en faire un autre essai. Je bêchai donc une pièce de terre
près de ma nouvelle métairie, et je semai le reste demon
grain en février, un peu avantl'équinoxe du printemps.
Cette semence ayant été humectée durant les deux mois
de mars et d'avril, poussa fort heureusement et fournit la
plus belle récolte que je pusse attendre; mais comme cette
seconde semaille n'était qu'un reste de la première, n'osant
la risquer tout entière, j'en avais épargné pour une troi-
sième; elle ne donna qu'une petite moisson, qui pouvait
monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile sur ce point: j'appris le moment juste où il fallait
116 nociivsoN
semer- et que je pouvais faire deux semailles et recueillir
deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte
dont je sus bien profiter par la suite. Dès que les pluies fu-
rent passées, et que le temps devint beau, ce qui arriva
vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à ma maison
de campagne. Après une absence de quelques mois, j'y
trouvai les choses dans le même état où je les avais laissées,
et même en quelque sorte améliorées. Le cercle ou la
double haie que j'avais formée était non-seulement entière,
mais encore les pieux que j'avais faits avec des branches
d'arbres coupées dans le voisinage, avaient tous poussé,
et produit de longues branches, comme auraient pu faire
des saules, qui repoussent généralement la première an-
née, après qu'on les a élagués depuis le tronc jusqu'à la
cime. Je ne saurais comment appeler les arbres dont les
branches m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de
Voir croître ces jeunes plants; je les taillai et les cultivai de
façon qu'ils pussent tous venir à un même niveau, s'il était
possible. On ne saurait croire combien ils prospérèrent, ni
le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans: bien que
mon enceinte eût environ vingt-cinq verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et formèrent enfin
un ombrage si épais, qu'on aurait pu loger dessous du-
rant toute la saison sèche; ce qui me fit résoudre à couper
d'autres pieux de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle pour enfermer la muraille de ma
première demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai: ayant
planté un double rang de ces pieux, qui devenaient des
arbres, à la distance d'environ huit verges de mon an-
cienne palissade, ils crurent fort vite, servirent d'abord
de couverture pour mon habitation, et dans la suite même
de rempart et de défense.'
Je trouvais dès-lors qu'on pouvait en général diviser les saisons de l'année, non pas en été et en hiver, comme on
fait en Europe, mais en temps de pluie et de sécheresse,
qui, se succédant alternativement deux fois l'un à l'autre,
occupent ordinairement les mois de l'année selon l'ordre
suivant:
La seconde moitié de février,
mars, la première moitié d'a-
vril.
La seconde moitié d'avril, mai-
juin , juillet, la première moitié
d'août.
La seconde moitié d'aortt, sep-
tembre , la première munie d'oc-
tobre.
La seconde moitié d'octobre,
novembre, décembre, janvier,
la première moitié de février.
Temps de pluie, le soleil
étant ou dans l'équinoxe ou
bien proche.
Temps sec, le soleil étant
alors au nord de la ligne.
Temps de pluie, le soleil
étant retourné au voisinage de
l'équinoxe
Temps sec, le soleil étant au
S. de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la vé-
rité il souffrît quelques changemens de temps en temps,
parce que la pluie durait plus ou moins, selon la direction
ou la violence des vents qui soufflaient. J'avais appris à
mes dépens combien les pluies étaient contraires à la santé,
et voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions d'avance,
de crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les mois
pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif
dans ma retraite : j'y trouvais assez d'occupations, et je
manquais encore d'une infinité de choses dont je ne pou-
vais me pourvoir que par un rude travail et une applica-
tion continuelle. Par exemple, je voulus fabriquer un pa-
nier, et je m'y pris de plusieurs manières: les verges que
j'employai d'abord pour cela étaient si fragiles, que je n'en
pus rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture, de me sa-
voir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon, je m'é-
tais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un vannier qui travaillait dans la ville où mon père faisait son domicile,
et de lui voir faire ses ouvrages d'osier. Semblable à la plu-
part des enfans, je lui rendais de petits services ; je remar-
quais soigneusement la manière dont il travaillait, je met-
tais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis
une pleine connaissance des procédés de son art. Il ne me
manquait plus que des matériaux, lorsqu'il me vint dans
l'esprit que les petites branches de l'arbre sur lequel j'avais
coupé les pieux qui avaient poussé, pourraient bien être
aussi flexibles que celles du saule et de l'osier, et je résolus
de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la maison
de campagne, et ayant coupé quelques verges de l'arbre
dont je viens de parler, je les trouvai aussi propres que je
tepouvais souhaiter pour ce que je voulais faire. Je retour-
nai donc bientôt après avec une hache pour couper une
Jjfaude quantité de ces petites branches; ce que je n'eus
point de peine à faire, parce que l'arbre qui les produit
était fort commun dans ce canton. Je les plaçai et les
étendis dans mon enclos pour les sécher; et dès qu'elles
furent propres à mettre en œuvre, je les portai dans ma
caverne, où je m'occupai, pendant la saison suivante, à
faire de mon mieux un bon nombre de paniers, soit pour
transporter de la terre ou autre chose, soit pour serrer du
fruit, soit pour d'autres usages. Quoique je ne les fisse
pas dans la dernière perfection, ils étaient assez propres à
l'usage auquel je les destinais. J'eus soin depuis ce temps-
là de ne m'en laisser jamais manquer: à mesure que les
vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai
surtout à travailler quelques paniers forts et profonds,
destinés à renfermer mon blé, au lieu de le mettre dans
des sacs pour le temps d'une bonne récolte. Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en
mouvement les ressorts de mon imagination pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin extrême que
j'avais de deux autres choses. D'abord je manquais de
vaisseaux propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y avait encore ac-
tuellement beaucoup de rhum, et quelques bouteilles de
verre médiocrement grandes, les unes carrées, les autres
rondes, qui contenaient de l'eau.de-vie ou d'autres li-
queurs. Je ne possédais pas seulement un pot pour faire cuire la moindre chose, excepté une grosse marmite que
j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de sa gran-
deur, ne pouvait servir à faire du bouillon ou à étuver quel-
quefois un morceau de viande seul. La seconde chose que
j'aurais bien voulu.i»voir était une pipe, ce qui me parut
impossible pendant quelque temps; mais à la fin je par-
vins à m'en fabriquer une assez grossière, qui me fut très-
agréable.
CHAPITRE XIII.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de pa-
lissades, tantôt à dresser des ouvrages d'osier; et j'allais
ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une autre affaire vint
me prendre une partie de mon temps, qui m'était si pré-
cieux. J'avais un grand désir de parcourir toute l'île; je
m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là j'avais
poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie, et d'où
rien ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au
rivage de la mer. Je voulus traverser jusque-là; je pris donc
mon fusil, une hache et mon chien, une quantité plus
qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois
grappes de raisin que je mis dans mon sac, et je partis.
Quand j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je
découvris la mer à l'O. ; et comme il faisait un temps fort
clair, je vis distinctement la terre: je ne pouvais dire si c'était une île ou un continent; mais je voyais qu'elle était
très-élevée, qu'elle s'étendait de l'O. à l'O. S. O., et ne
pouvait être éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation de
cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant
tous les calculs que j'avais pu faire, elle devait confiner
avec les pays espagnols: il était possible qu'elle fût entière-
ment habitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé,
m'auraient sans doute fait subir un sort plus dur que n'é-
tait le mien. Je me rendis aisément aux dispositions de la
Providence, que je reconnaissais et croyais déjà régler
tout pour le mieux. Cette découverte ne porta aucune at-
teinte à mon repos, et je me donnai bien de garde de me
tourmenter l'esprit par des souhaits impuissans.
En outre, quand j'eus mûrement considéré la chose, je
trouvai que si cette côte faisait partie des conquêtes espa-
gnoles, je verrais infailliblement passer et repasser de
temps à autre quelques vaisseaux; que si, au contraire, je
n'en voyais jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui
sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une re-
traite de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont
anthropophages, et qu'ils ne manquent point de massa-
crer et de dévorer tous ceux qui tombent entre leurs mains. J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de
l'ile me parut tout différent du mien: les paysages en
étaient beaux, les plaines verdoyantes et émaillées de
fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets, et je désirai vivement en attraper un pour l'appri-"voiser et lui apprendre à parler. Je me donnai bien du
mouvement pour cet effet, et à la fin j'en attrapai un
jeune, que j'abattis d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je
le mis dans mon sein; et à force de le soigner, il se remit,
et se fortifia si bien que je l'emportai chez moi. Quelques
années s'écoulèrent avant que je pusse le faire parler; mais
enfin je lui appris à m'appefer par mon nom d'une ma-
nière tout-à-fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je trouvai
dans les lieux bas des animaux que je prenais les uns pour
des lièvres, les autres pour des renards; mais ils avaient
quelque chose de bien différent de tous ceux que j'avais
vus jusqu'alors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne
succombai pourtant pas à la tentation d'en manger. En
effet, j'aurais eu grand tort de courir quelques risques par
rapport aux alimens, puisque j'en avais en quantité et de
très-bons, entre autres des boucs, des pigeons et des tor-
tues : si l'on y ajoute mes raisins, je défie tous les marchés
cteLeaden-Hall de mieux fournir une table que je ne pou-
vais le faire, à proportion des convives.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux
milles ou environ par jour, à prendre par le plus court;
mais je les faisais avec tant de tours et de détours, pour
voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avantageux,
que j'étais assez fatigué toutes les fois que j'arrivais au
lieu où je voulais choisir mon gîte pour toute la nuit; et
alors je montais sur un arbre, ou bien je me logeais entre
deux, plantant un rang de pieux à chacun de mes côtés,
pour me servir de barricades, ou du moins pour empêcher
que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans m'é-
veiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admira-
tion augmenta pour ce côté de l'île; tout ce qui se présen-
tait à ma vue me confirma dans l'opinion où j'étais déjà,
que le plus mauvais lot m'était échu en partage. Le rivage
que j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en un an
et demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abon-
daiten oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient
connus, les autres inconnus, la plupart très-bons à manger.
J'en aurais pu tuer autant que j'eusse voulu; mais j'étais
I. 6
économe de ma poudre et de mon plomb, et je souhai-
tais plutôt de tuer une chèvre, s'il était possible, parce
qu'il y avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique
cette partie de la côte fût bien plus abondante en boucs que
celle que j'habitais, il était néanmoins bien plus difficile de
les approcher, parce que, ce canton étant plat et uni, ils
pouvaient m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais
sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais
pourtant pas le moindre désir de changer d'habitation;
j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le commen-
cement; et, dans le moment même oùj'admirais mes belles
découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez moi
et dans un pays étranger. Enfin, je pris ma route le long
de la côte, tirant à TE., et je crois que je parcourus bien
douze milles. Alors je plantai une grande perche sur le
rivage pour me servir de marque, et je pris le parti de
m'en retourner au logis, en décidant pourtant que la pre-
mière fois que je me mettrais en chemin pour faire un
autre voyage, je prendrais à l'E. de mon domicile, et
qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant d'arriver à
ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui
par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisément avoir
l'aspect de toute l'île, et ne pas manquer, en jetant la vue
ça et là, de trouver mon ancienne demeure. Je me trom-
pais néanmoins dans ce raisonnement, car, lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays,
je me trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée
de collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun
moyen de deviner mon chemin, à moins que ce ne fût au
cours du soleil; encore aurait-il fallu que je susse la posi-
tion de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un temps sombre durant trois ou quatre jours que je séjournai dans
rctte vallée. Comme je ne pouvais voir le soleil pendant ce
temps-là, j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond,
de me voir enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je
rherchai ma perche, et de reprendre le chemin que j'avais
déjà fait. Je m'en retournai au logis à petites journées,
supportant et le poids de la chaleur qui était excessive, et
celui de mon fusil, de mon fourniment, de ma hache et
d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune che-
vreau et le saisit. J'accourus d'abord et fus assez diligent
pour sauver ce petit animal de la gueule du chien et le
prendre en vie. Je souhaitais passionnément de le trans-
porter au logis s'il était possible. Souvent je m'étais occupé,
dans mes réflexions, de l'idée et des moyens de prendre
un couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir pour
former un troupeau de boucs privés, lequel, au défaut de
ma poudre et de mon plomb, pourrait un jour subvenir à
ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le lui passai
autour du cou, et, avec une corde que j'y attachai, je le
menai à ma suite; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis
suivre jusqu'à ma métairie. Quand j'y fus arrivé, je l'y ren-
fermai et le laissai là, car il me tardait bien d'être de retour,
et de me revoir chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour
moi de revoir mon ancien foyer et de reposer mes mem-
bres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage que je
venais de faire, sans tenir de route certaine pendant le
jour, sans avoir de retraite assurée pour la nuit, m'avait
si fort lassé sur sa fin, que mon ancienne maison me parut
un établissement parfait où rien ne manquait. Tout ce qui
était autour de moi m'enchantait, et je résolus de ne plus
nïéloigner désormais pour un temps considérable, aussi 124
longtemps que ma destinée me retiendrait dans File.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter
les douceurs du repos et me refaire de mon long voyage.
Cependant une affaire de grande importance m'occupait
sérieusement: c'était une cage que je faisais pour mon
perroquet; il commençait à être de la famille, et nous
nous connaissions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite je
pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé dans l'en-
ceinte de ma métairie, et je trouvai convenable de l'aller
chercher, ou du moins de lui porter à manger. Quand il
eut mangé, je l'attachai comme la première fois et l'em-
menai. La faim qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu
souple au point qu'il me suivait comme un chien, et que
j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un
soin particulier, ne cessant de lui donner à manger et de
le caresser tous les jours. En peu de temps il devint si
familier, si caressant, qu'il ne voulut jamais me quitter
depuis, et dès-lors il fut admis au nombre de mes autres
domestiques.
CHAPITRE XIV.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était reve-
nue. Le 30 septembre étant l'anniversaire de ma descente
dans l'île où j'étais depuis deux ans, et d'où je n'avais pas
plus d'espérance de pouvoir sortir que le premier jour, je
l'observai d'une manière aussi solennelle que l'année pré-
cédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui voulait bien accorder à ma vie solitaire des adoucissemens sans lesquels elle m'aurait été insupportable. . . I
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais en-
core fait, que la vie que je menais était moins déplorable
que celle que j'avais menée pendant le cours de mes désor-
dres. Mes chagrins et ma joie commençaient a changer'
d'objets; je concevais d'autres désirs et d'autres affections;
je faisais mes délices de choses toutes nouvelles, et diffé-
rentes de celles qui m'auraient charmé au commencement
de mon séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais. #
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne,
j'étais sujet à tomber dans des réflexions chagrines à la vue
de ma condition, et à me pâmer subitement de douleur lorsque je considérais les forêts, les montagnes et les dé-
serts,où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais
renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pen-
sées me surprenaient souvent au milieu du plus grand
calme comme un orage; elles me jetaient dans le trouble
et le désespoir, me faisaient entrelacer mes mains l'une
dans l'autre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces
mouvemens me prenaient au milieu de mon travail; alors
je m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux attachés à la
terre-durant deux ou trois heures de suite: tout cela empi-
rait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres pen-
sées; la lecture de la parole de Dieu faisait partie de mes
occupations journalières, et de cette source émanaient tou-
tes les consolations dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment, jeconclus en moi-même qu'il était possi-
ble que je vécusse plus heureux dans cet état de solitude,
que je neferais probablement dans le commerce du monde,
et dans quelque profession que ce pût être. Dans la chaleur
de cette réflexion, j'allais rendre grâce à Dieu, comme
d'un bienfait singulier, de m'avoir bien voulu amener en
un tel lien.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit, quand je
commençai ma troisième année: en général, il m'arriva
rarement d'être oisif; je partageais mon temps en autant de parties que de fonctions différentes, auxquelles je m'é-
tais obligé à vaquer. Tels étaient premièrement le service
de Dieu et la lecture de l'Écriture-Sainlejles courses que je
faisais avec mon fusil pour me procurer de quoi manger,
lesquelles duraient ordinairement trois heures lorsqu'il ne
pleuvait pas; et, en troisième lieu, les peines qu'il fallait
que je me donnasse pour apprêter, pour cuire ce que j'a-
vais tué, ou bien pour le conserver et en faire provision, ce
qui me prenait une bonne partie de la journée. Il faut re-
marquer en outre que, pendant tout le temps que le so-
leil était dans son apogée ou dans le voisinage de ce point,
les chaleurs étaient excessives, et qu'il n'était pas possible
de sortir: ainsi, on doit supposer que je ne pouvais dispo-
ser de plus de trois ou quatre heures l'après-dîner, avec
cette exception néanmoins que parfois je convertissais mes
heures de chasse en heures de travail, en sorte que je
travaillais le matin, et je sortais avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le travail, ajou-
tez la pénible difficulté de ce même travail, et les heures
que le défaut d'outils, de commodités, d'habileté, m'obli-
geait souvent de retrancher de mes autres occupations,
pour réussir à faire la moindre chose. Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une planche
pour me servir de tablette dans ma caverne; au lieu que
deux scieurs, avec leurs outils et un atelier convenable,
en auraient fait six d'un seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les bois
choisir un gros arbre, parce que la planche devait être
large. J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied, et
deux autres à l'ébranler et à le réduire à une pièce de mer-
rain. A force de hacher, de trancher et de charpenter, j'en
réduisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui laisser
que trois ponces d'épaisseur. ll n'y a personne qui ne con-
vienne qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice pour mes mains; mais le travail et la patience m'en faisaient
venir à bout comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma récolte
d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé pour rece-
voir ces grains n'était pas grand; la quantité que j'avais se-
mée de chaque espèce montait, au plus, comme je l'ai déjà
remarqué, à un demi-picotin, parceque j'avais perdu le fruit
d'une saison, pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais
pour le moment, je me promettais une bonne récolte, lors-
que je m'aperçus tout d'un coup que je serais en danger
de perdre le tout, et de me le voir enlever par des ennemis
de plusieurs sortes, dont il était presque impossible de dé-
fendre mon champ. Les premières hostilités furent commi-
ses par les boucs, et ces autres animaux auxquels j'ai donné
le nom de lièvres, qui tous, ayant une fois goûté la saveur
du blé en herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il
était impossible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer
complêtement mon blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup
de peines et de sueurs pour ce travail, d'autant plus que la
chose était pressée et demandait une grande diligence. Ce-
pendant, comme la terre labourée était proportionnée à la
semence que j'y avais mise, et par conséquent de petite
étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte dans environ
une semaine de temps. Pour mieux donner la chasse à ces
maraudeurs, je tirais sur quelques-uns pendant le jour, et
leur opposais pendant la nuit mon chien, que je laissais
attaché à un poteau, justement àri'entrée de mon enclos,
d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de toutes ses
forces. De cette manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître, prospérer
et mûrir à vue d'ceil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma mois-
son dés qu'elle avait été en herbe, les oiseaux la menacè-
rent d'une ruine entière au moment qu'elle parut couron-
née d'épis. Un jour, me promenant le long de la haie pour
voir comment allait mon blé, je vis la place entourée d'une
multitude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui
étaient aux aguets, et n'attendaient, pour faire la picorée,
que le moment de mon départ. Je fis une décharge sur eux,
car je n'allais jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'a-
vais point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond
du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi, car il me
présageait l'anéantissement de mes espérances, la perte
totale de ma récolte; et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en
prévoyant ce malheur je ne savais pas encore comment le
prévenir. Je résolus pourtant de ne rien négliger pour
sauver mon grain, et de faire même sentinelle nuit et jour
s'il le fallait. Avant tout, je me portai sur les lieux pour
constater le dommage. Ces harpies avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non pas autant que je m'y étais attendu; la
verdeur des épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je
pouvais sauver les restes, ils me promettaient encore une
abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger mon fusil;
puis, me retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes
voleurs postés en embuscade sur tous les arbres d'alen-
tour, comme s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption, que
l'heure de mon départ. L'événement ne me permit point de douter de leur projet: je m'éloignai de quelques pas,
comme pour m'en aller tout-à-fait. A peine avais-je dis-
paru, qu'ils descendirent de nouveau, l'un après l'autre,
dans le champ de blé. J'en fus si irrité, que je n'attendis
pas qu'ils y fussent assemblés en grand nombre; il me
semblait qu'on me rongeait les entrailles, et que chaque 
grain qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain entier.
Je m'avançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux
un second coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que
je souhaitais avec ardeur; je les ramassai d'abord, puis,
afin de rendre leur punition exemplaire, je les traitai comme
on le fait en Angleterre pour les voleurs, que l'on con-
damne à rester attachés au gibet après leur exécution, afin
d'inspirer de la terreur aux autres. On n'imaginerait pas
quel bon effet cela produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-
là, non-seulement ne vinrent plus dans mon blé, mais en-
core ils abandonnèrent tout ce canton de l'île, et je n'en
vis plus aucun dans le voisinage tout letemps que demeura
l'épouvantail. J'en eus une joie extrême, et je fis ma récolte
sur la fin de décembre, qui est, dans ce climat, l'instant
propice pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je ne savais comment
suppléer à une faucille, instrument qui m'était absolument
nécessaire pour couper le blé. Je n'eus d'autre parti à
prendre que de m'en fabriquer une du mieux que je pus
avec un des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi
les autres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte ayant
été peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine à re-
cueillir. En glanant la paille, je n'y cherchai que les épis
seuls, que j'égrenai ensuite entre mes mains. La moisson
achevée, le demi-picotin que j'avais semé se trouva m'avoir
produit près de deux boisseaux et demi d'orge, du moins
autant que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais aucune
mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de cou-
rage; c'en était assez pour me faire connaître que la divine
Providence voudrait bien un jour ne me pas laisser man-
quer de pain. Néanmoins je me voyais encore dans un
grand embarras, car je ne savais ni comment moudre ce
grain pour en faire du pain, ni comment cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pétrir. Toutes ces diffi-
cultés se joignant au désir que j'avais d'amasser une bonne
quantité de provisions, et d'avoir par-devers moi un gre-
nier qui m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de ne
point user de cette récolte, mais de la conserver et de l'em-
ployer tout entière en semence à la saison prochaine. Je
voulus, en attendant, employer toute mon industrie et
toutes les heures de mon travail à exécuter le grand des-
sein que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi
bien que celui de goûter avec agrément les fruits de mon
labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et litté-
ral , que je travaillais pour ma vie. Mais une chose éton-
nante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup de gens
réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la
peine qu'il faut essuyer, les formes différentes qu'il faut
donner à l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi
qui étais réduit à un état pour ainsi dire de pure nature;
et chaque jour aidait à m'en convaincre de plus en plus,
même après que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû
d'une manière si extraordinaire et si inattendue au pied du
rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour labourer
la terre, point de bêche pour la fouir. Il est vrai que j'y
suppléais en faisant la pelle de bois; mais aussi, dans cet
ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier.'
Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle
n'était point garnie de fer autour, non-seulement elle s'usa
plus tôt, mais encore je m'en servais avec plus de peine
et moins de succès. Cependant je me résignais à tout, et
je supportais avec une patience inaltérable, et la difficulté
du travail, et le peu de succès dont il était suivi
Après que mon blé était semé, j'aurais eu besoin d'une
herse; n'en ayant point, je me vis obligé de passer par-
dessus la terre une grosse branche d'arbre, que je traînais
par derrière moi, et avec laquelle je grattais pour ainsi
dire plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou parvenu à
maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin pour
le fermer d'un enclos, en écarter les bêtes fauves et les oi-
seaux , pour le faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le
vanner et le serrer! Puis il me fallait encore un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la farine, du levain et
du sel pour faire fermenter, un four pour cuire mon pain.
Voilà bien des instrumens d'un côté, et de l'autre bien
des ouvrages différens: je ferai pourtant voir que tous
ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à aucun de
ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup; mais il m'était aussi
d'un plus grand secours que tout le reste, et je le regar-
dais comme le plus précieux de tous mes biens. Cependant,
tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais un be-
soin extrême, m'auraient fait perdre patience sans la con-
viction qu'il n'y avait point de remède; d'ailleurs, la perte
de mon temps ne deva t pas me tenir au cœur, parce que,
de la manière dont je l'avais divisé, il y avait une certaine
partie du jour affectée à ces sortes d'ouvrages. Comme je
ne voulais employer aucune portion de mon blé à faire du
pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par-devers moi six mois pour tâcher de me fournir
par mon industrie tous les ustensiles propres à tirer le
meilleur parti des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand espace
de terre, parce que j'avais déjà assez de grain pour ense-
mencer plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre
sans me faire une bêche: c'est aussi par où je commençai,
et il ne se passa pas moins d'une semaine entière avant 132 UOtiUbù*
que je l'eusse achevée; encore était-elle {grossière et in-
forme, de sorte que mon ouvrage en devint une fois plus
pénible. Mais rien nefut capable de me décourager ni àt
m'empêcher de passer outre. Enfin, j'emblavai deux pièces
de terre plates et unies, les plus proches de ma maison que
je pus trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture était composée de plants de même espèce que celle qui entourait ma maison. Je savais qu'elle croîtrait promp-
tement, et que dans un an elle formerait une haie vivc.qui
n'exigerait que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa
durant trois mois, parce qu'une partie de ce temps était là
saison pluvieuse, qui ne me permettait de sortir que rare-
ment.
CHAPITRE XV.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison
par la continuation des pluies, je m'occupai de la manière
que je raconterai tout à l'heure. En même temps que je
travaillais, je ne laissai pas de m'amuser à parler à mon
perroquet. Il apprit à parler et à dire son nom et son sur-
nom, qui était perroquet mignon, et ces paroles furent les premières que j'eusse entendu prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait
de compagnon dans mon travail ; les entretiens que j'avais
avec lui me délassaient souvent de mes occupations, qui
étaient graves et importantes, comme vous l'allez voir.Jl
y avait déjà longtemps que je songeais à part moi si je ne
pourrais point me faire quelque vaisseau de terre, parce
que j'en avais un besoin extrême: mais j'ignorais la mé-
thode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce besoin. Néan-
moins, quand je considérais la chaleur du climat, je ne
doutais presque pas que si je réussissais seulement à trouver
de l'argile convenable, je ne pusse enfermer un pot,le-
(fuel, étant séché au soleil, serait assez dur et assez fort
pour être manié, et pour qu'on pût y mettre des choses
sèches de leur nature, et qui demanderaient à être tenues
à!l'abri de l'humidité. Comme je m'attendais à posséder
bientôt une assez grande quantité de blé, de farine et d'au-
tres choses, je me proposai aussi de les serrer de la ma-
nière que je viens de dire; en conséquence, je résolus de
me façonner quelques pots, et de les faire aussi grands
qu'il me serait post ible, afin qu'ils pussent se tenir fermes
comme des jarres, et qu'ils fussent prêts à recevoir les dif-
férentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il s'en mo-
querait , si je lui disais de combien de manières bizarres je
m'y pris pour disposer ma matière, combien étrange et
difforme fut la forme donnée à mes ouvrages, qui tombè-
rent par morceaux, les uns en dedans, les autres en dehors,
parce que l'argile n'était pas assez ferme pour soutenir son
propre poids; combien se fêlèrent à la trop grande ardeur
iiu soleil, pour y avoir été exposés précipitamment; com-
bien enfin se bi isèrent en les changeant de place, soit avant
qu'ils fussent secs, soit après qu'ils le furent :tellement
que, quand je me fus donné bien de la peine pour apprêter
ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus de
deux grandes et vilaines machines de terre, que je n'o-
serais appeler jarres, et qui me coûtèrent pourtant près
de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits
et durcis au soleil, je les soulevai adroitement,et les mis
dans deux grands paniers d'osier que j'avais faits exprès
pour les empêcher de se casser; et comme il y avait du
vide entre le pot et le panier, je le remplis avec de la paille
de riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient
toujours secs, que j'y pourrais serrer premièrement mon
blé, et peut-être aussi ma farine, après l'avoir moulu.

134 RCBSiVSON
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
Vases, je parvins à en faire bon nombre de petits, comme
des pots ronds, des plats, des cruches, des terrines : l'ar-
gile prenait sous ma main toutes sortes de figures, et elle
recevait du soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'é-
tais proposée, qui était d'avoir un pot de terre capable de
renfermer des choses liquides et de souffrir le feu, ce
que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais déjà
pourvu. Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant un
bon feu pour apprêter mes viandes, je découvris, en four-
gonnant dans mon foyer, un morceau de ma vaisselle de
terre, qui se trouvait parfaitement cuit, dur comme une
pierre, et rouge comme une tuile. Je fus agréablement
surpris, et je me dis qu'assurément mes pots pourraient
très-bien cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des mor-
ceaux séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer
comment je ferais pour disposer mon feu de manière que
j'y pusse cuire des pots. Je n'avais aucune idée du genre
de fourneau dont se servent les potiers, ni du vernis dont
ils enduisent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que je possédais était bon à cet usage. Je plaçai à tout ha-
sard trois grandes cruches sur lesquelles je mis trois pots
le tout en forme de pile, avec un gros tas de cendres des-
sous. Je fis à l'entour un feu de bois qui flambait si bien
aux côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je vis mes
vases tout rouges de part en part, sans qu'il en parût au-
cun de fêlé. Je les laissai dans ce degré de chaleur environ
cinq où six heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un qui
n'était pas fondu à la vérité, mais qui commençait à fon-
d)v et à couler: le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par
ta violence du feu, et se serait tourné en verre si j'eusse
continué. Je tempérai mon brasier par degré, jusqu'à ce
que les vases commençassent à perdre un peu de leur
rouge, et je fus debout toute la nuit pour avoir l'œil des-
sus, de peur que le feu ne s'abattît trop soudainement.
A la pointe du jour, je me vis enrichi de trois cruches qui
étaient, je ne dirai pas belles, mais très-bonnes, et de trois
autres pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais sou-
haiter, et dont l'un avait reçu un parfait vernis par la
fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer
d'aucun vase de terre qui me pût être utile; mais leur tour-
nure était extrêmement difforme; et Tonne s'en étonnera
point si l'on considère que je n'avais aucun secours, ni aucune méthode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus
grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que
j'avais fait un pot qui souffrirait le feu. Et à peine avais-je
eu la patience d'attendre que mes vases fussent refroidis,
que j'en posai un sur le feu, avec de l'eau dedans pour
faire bouillir dela viande, ce qui me réussit parfaitement
bien; car un morceau de bouc que j'avais mis dans le pot
me fit un bon bouillon, quoique je manquasse des autres
ingrédiens nécessaires pour le rendre aussi parfaitement
bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite,
c'était de me pourvoir d'un morceau de pierre sur lequel
je pusse piler ou battre du blé; car pour ce qui est d'un
moulin, c'est une machine qui exige tant d'art qu'il ne
m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre.
J'étais bien embarrassé pour trouver comment je supplée-
rais à une chose d'un besoin si indispensable. En effet, le
métier de tailleur de pierre est, de tous, celui pour lequel
je me sentais le moins de talent, outre que je n'avais au-
cun des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant plu-
sieurs jours une pierre qui fût grosse, et qui eût assez de ROBIN96H
diamètre pour la pouvoir creuser, et en faire un mortier;
ifiais je n'en trouvai aucune dans toute l1le, excepté ce
que renfermait le corps des rochers, où, faute d'instru-
Wens, je ne pouvais ni creuser ni tailler, et d'où par con-
séquent je ne pouvais rien tirer. Ajoutez que les rochers
de ffle n'étaient pas d'une dureté convenable, mais d'une
pierre qui, s'émiettant aisément, n'aurait par conséquent
pu souffrir les coups d'un pilon pesant, et où le blé n'au-
rait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier.
Après avoir perdu beaucoup de temps à chercher une
pierre, je désespérai d'y réussir, et je pris le parti de
chercher dans les forêts quelque gros billot d'un bois
très-dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver; et prenant
le plus gros que je fusse capable de remuer, je l'arrondis
et le façonnai en dehors avec ma hache et ma doloire; je
le creusai avec un travail infini, en y appliquant le feu,
moyen dont se servent les sauvages pour former leurs
canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois qu'on appelle
bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi préparés, en at-
tendant ma seconde récolte, après laquelle je me propo-
sais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le ré-
duire en farine, et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présen-
tait était de me fabriquer un sas ou un tamis, pour pré-
parer ma farine et la séparer du son; sinon je ne voyais
pas de possibilité d'avoir du pain. La chose était telle-
ment difficile en elle-même, que je n'avais presque pas le
courage d'y penser. En effet, j'étais bien éloigné d'avoir
les choses nécessaires pour faire un tamis; car il ne me
fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien quelque au-
tre étoffe transparente pour passer la farine. Je restai
dans l'inaction et dans l'incertitude pendant plusieurs
mois. Tout ce qui me restait de toile n'était que des gue-
r.illcs; j'avais à la vérité du poil de bouc, mais je ne savais
ni comment; le filer., m* cominent le travailler au métier;
et quand même je l'aurais sa, il me manquait les instru-
nwis nécessaires. Je me fatiguais la tête à chercher quel-
que moyen de remédier à cet inconvénient, lorsque je me
rappelai enfin qu'il y avait parmi les vétémens de nos ma-
riniers, que j'avais sauvés du vaisseau, quelques cravates
de toile de coton. J'y eus recours : en effet, avec quelques
morceaux de ces cravates, je me fis trois petits sas, assez
propres à l'usage auquel je les destinais.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions devaient
s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four. Premièrement-
je n'avais pas de levain, et je n'entrevoyais aucune possi-
bilité de me procurer une chose de cette nature; je résolus
donc de ne m'en plus mettre en peine, et d'en rejeter jus-
qu'à la moindre pensée. Quant au four, mon esprit était en
travail pour imaginer les moyens de m'en fabriquer un.
A la fin je trouvai une invention qui répondait assez à mon
dessein: je fis quelques vases de terre fort larges, mais
peu profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux
pieds de diamètre, sur neuf pouces au plus de profondeur.
Je les fis cuire au feu, comme j'avais fait les autres, et les
mis ensuite à part. Quand je voulais enfourner mon pain,
je débutais par faire un grand feu sur mon foyer, qui était
pavé de briques carrées, formées et placées à ma façon:
j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les règles de
la géométrie. J'attendais ensuite que l'àtre fut extrêmement
chaud; alors j'écartais les charbons et les cendres en les ba-
layant proprement, puis je posais ma pâte, que je couvrais
d'abord du vase de terre dont on a lu la description, et au-
tour duquel je ramassais les charbons avec les cendres,
pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cuisais mes pains
d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four du monde;
et, non content de faire le boulanger, je tranchais encore
du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A la 
y
6*
vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés; mais, quand
même je l'aurais entrepris, je ne sache pas ce que j'aurais
pu mettre dedans, excepté de la chair de bouc ou d'oiseaux
du pays; l'une ou l'autre aurait fait triste figure dans un
pâté, faute des assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes
ces choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de
la troisième année de mon séjour dans l'île, si l'on re-
marque que j'employais une partie de mon temps à vaquer
à l'agriculture et aux moissons. En effet, je coupai mon blé
dans la même saison, je le transportai au logis du mieux
que je pus, et j'en conservai les épis dans mes grands pa-
niers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener entre
mes mains, expédient auquel j'étais réduit, puisque je n'a-
vais ni aire, ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains augmen-
tait, j'avais véritablement besoin d'élargir ma grange pour
les loger. Mes semailles avaient été d'un si grand rapport,
que ma dernière récolte montait à vingt boisseaux d'orge,
et tout au moins à une pareille quantité de riz. Dès-lors je
me voyais en état de vivre à discrétion, moi qui faisais
abstinence de pain depuis si long-temps, c'est-à-dire de-
puis que jen'avais plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle
quantité de blé me suffirait pour une année, et si je ne
pourrais pas me contenter de faire une seule semaille. Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux
suffiraient à ma consommation pendant un an. Ainsi, je
résolus de semer chaque année la même quantité que la
dernière fois,espérant qu'elle me fournirait suffisamment
de pain.
CHAPITRE XVI.
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se re-
portaient sur la découverte que j'avais faite de la terre
située vis-à-vis de l'île; et je ne pouvais la voir que je ne
sentisse quelque désir secret d'y aborder. Je considérais
que le pays où je me voyais était inhabité, que celui auquel
j'aspirais faisait partie du continent, et que, de quelque
nature qu'il fût, je pourrais de là passer plus loin, et trou-
ver le moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens, je ne tenais aucun compte
des dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise,
celui particulièrement de tomber entre les mains des sau-
vages, plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique: ce
serait un miracle s'ils ne me tuaient pas pour me dévorer,
car je me souvenais d'avoir entendu dire que les habitans
des côtes des Caraïbes étaient anthropophages, et je savais,
par la latitude, que je ne pouvais être très-éloigné de ce
pays-là. Supposé que ces peuples ne fussent point anthro-
pophages, je n'en courais pas moins le danger d'être tué
si je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait été le sort
de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au
nombre de dix, quelquefois même de vingt personnes, à
plus forte raison devais-je craindre pour moi, qui me
voyais seul, et incapable par conséquent de faireune longue
défense. Toutes ces choses que j'aurais dû considérer mû-
rement, et qui, dans la suite,me firent faire bien des
réflexions, ne m'entrèrent pas d'abord dans l'esprit. J'étais
entièrement possédé du désir de traverser la mer pour
prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur lequel
j'avais navigué onze cents milles le long des côtes d'Afri-
que; mais comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il me
vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre bâti-
ment, qui, après notre naufrage, avait été portée par la
tempête bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit.
Je la trouvai à peu près dans la même situation: elle était
presque tournée sens dessus dessous, appuyée contre tu»
tondue éminence de gros sable, où la violence des Sots
l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et a la
lancer à kl nier. cil*. aurail pu me servir et me porter aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible de la retourner.et de la poser sur sa quiHe, <jMe
d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les
bois, où je coupai des leviers et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était, résolu d'essayer ims force»
a cet égard,et me persuadant que, si je la pouvais une fois dégager de là, il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait reçus et d'en faire un bateau, avec
lequel je pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai pas dans ce travail infructueux, et jep«nse.q«e je n'y«H>-ployai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant
enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à
creuser par-dessous, plaçant en même temps plusieurs
pièces dé boie pour la diriger dans sa chute, de manière
qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus beni faine,
il ne me fut pas possible de la redresser, ni même de
réussir à me glisser dessous, bien loin de la faire avancer
vers l'eau. Je me v.is.contraint de me désister de ce projet; et cependant, chose étrange, tandis que les espérances que
j'avais conçues s'évanouissaient, le désir de m'expose* «»r
mer pour gagner te cantiaent m'aiguillonnait de phiB «n
plus, à mesure que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible, «ans
instrumcns et sans aide, de me construire, avec le tronc
d'un arbre, un canot semblable à ceux que font les hubi-
tans originaires de ce pays, ce qui me parut non-seulement praticable, mais encore facile; et l'idée seule d'un tel projet
me réjouissait. D'un côté, je ne faisais nulle attention aux
inconvéniens particuliers qui viendraient à la traverse: entre autres, par exemple, le défaut de secours de qui que
ce fût pour remuer mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup
plus difficile à surmonter pour moi que le manque de tous
les outils ne l'était pour ces sauvages. A quoi me servirait-
il qu'après avoir choisi dans les bois un arbre d'une gros-
seur suffisante, je pusse l'abattre avec un travail infini, en-
suite le charpenter et le façonner en dehors avec mes ou-
tils, pour lui donner la forme d'un bateau, de plus, le
brûler ou le tailler en dedans pour le rendre creux et com-
plet? que me servirait tout cela, s'il me fallait à la finie
laisser dans l'endroit où je l'aurais trouvé, faute de le pou-
voir lancer à l'eau? L'ardent désir de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la terre ferme, qui paraissait de l'autre
côté, me captivait tellement, que je n'eus pas d'abord le
loisir de songer aux moyens de remuer et de déplacer le
bateau que j'allais construire. Il m'aurait été sans doute
plus aisé de lui faire franchir l'espace de quarante-cinq
milles sur mer, que celui d'environ quarante-cinq brasses
qu'il y avait du lieu où il était sur terre, à celui où il aurait
pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme puisse
faire, lorsque je me mis à travailler à ce projet. Je m'ap-
plaudissais de former un tel dessein, sans m'être bien con-
vaincu si je serais capable de l'exécuter, non que je ne pe«-
sasse enfin à la difficulté de lancer mon bateau, mais c'était
une matière que je n'approfondis point, et je terminai tous
mes doutes par cette solution extravagante : faisons-le seu-
lement, et une fois, me disais-je, qu'il sera ach«vé, nous
trouvenoQS bien dans notre imagination le moyen de k
mou voir «t de le mettre à flot.
Cetle méthode était diamétralement opposée aux règles
du bon sens; mais enfin mon entêtement avait pris le des-
sus, et je me mis à travailler. Je commençai par couper un
cèdre: je doute si le Liban en fournit jamais un pareil à
Salomon lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le dia-
mètre de cet arbre était, par le bas, de cinq pieds dix
pouces; à compter de là, il avait quatre pieds onze pouces,
sur une longueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en
diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas sans un tra-
vail immense que j'abattis cet arbre; car je fus assidu pen-
dant vingt jours à le hacher au pied. Je fus quinze jours de
plus à l'ébrancher, et à en tailler le sommet vaste et spa-
cieux; j'y employai haches et besaiguës, tout ce que l'art
du charpentier me pouvait fournir de plus puissant, et
toute la vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un mois
de travail pour le façonner et le raboter, afin d'en faire
quelque chose de semblable au dos d'un bateau, de ma-
nière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins de trois
mois à travailler le dedans, et à le creuser jusqu'au point
d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins même à bout de
ce dernier point sans me servir de feu, ni d'aucun autre
moyen que celui du marteau, du ciseau, et en employant
une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à ce que jeme
vis possesseur d'un canot fort beau, assez grand pour
porter vingt-six hommes, et par conséquent plus que suf-
fisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie
extrême. A la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus
belle gondole faite d'une seule pièce, que j'eusse vue de ma
vie; mais aussi je laisse à penser combien de rudes coups
j'avais étéobligé de frapper. La seule chose qui me restait
à faire, c'était de me mettre en mer; et s'il m'eût été pos-
sible d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul doute que
je n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire, et où il n'y avait pas la moindre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à
l'eau avortèrent après m'avoir coûté un travail infini. Il
n'était cependant pas éloigné de la mer de plus de deux
cents verges; mais le premier inconvénient qui se présen-
tait, c'est qu'il y avait une éminence sur le chemin de la
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le lever
entièrement avec la bêche, et de couper la hauteur en
pente. Je l'entrepris, et je ne saurais dire combien je me
fatiguai : il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins pré-
cieux que celui de la liberté, pour me soutenir dans une
telle entreprise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je
ne m'en vis pas plus avancé, car il m'était aussi impossible
de remuer ce canot que la chaloupe. Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai le
projet de creuser un bassin ou un canal, pour faire venir
la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais faire aller
mon canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage sans
délai; et dès le commencement, venant à calculer quelles
en devaient être la profondeur et la largeur, et quelle serait
ma méthode pour le vider, je trouvai qu'avec toutes les
ressources que je pouvais avoir, et que je ne devais pas
aller chercher hors de moi-même, il me faudrait bien dix
ou douze ans de peine et de travail avant de l'avoir achevé.
Le terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû
être profond de vingt-deux pieds, pour le moins, dans
l'endroit le plus éloigné de la mer: je me désistai encore de
ce projet, quoique regrettant beaucoup de n'avoir pu le
réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop
tard, quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant
d'en avoir calculé les frais, et sans avoir pesé avec jus-
tesse si les difficultés qui se rencontreront dans l'exécution
ne seront pas au-dessus de nos forces. Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin f44 ROBI3iS0N

de la quatrième année de mon séjour dans l'île. J'en célé-
brai l'anniversaire avec la même ferveur et avec autant de
consolation que je l'avais fait les années précédentes. Je
n'avais rien à convoiter, parce que je possédais déjà toutes
les choses dont j'étais actuellement capable de jouir. J'étais
teseigneur du lieu; je pouvais même, si bon me semblait, me donner le titre de roi, ou, si vous voulez, le titre d'em-
pereur de tout le pays, cartout était soumis à ma puissance;
partout j'exerçais un empire despotique: point de rival,
point de compétiteur pour me disputer le commandement
ou la souveraineté. J'aurais pu amasser des magasins de
blé; mais ils ne m'auraient étéd'aucun usage: aussi je n'en
faisais croître qu'autant que j'en avais besoin. Je pouvais
avoir des tortues à discrétion; mais il me suffisait d'en
prendre une de temps en temps pour fournir abondam-
ment à mon nécessaire. J'avais assez de merrain pour con-
struire une flotte entière; et quand ma flotte aurait été
construite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges
pour la charger de vin et de raisins secs; mais les-choses
dont je pouvais faire usage étaient les seules qui eussent de
la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui
«tait nécessaire pour ma nourriture et pour mon entretien;
de quoi m'aurait servi le surplus? Si j'eusse tué plus de
viande que je n'en pouvais manger, il aurait fallu l'aban-
donner aux vers; si j'eusse semé plus de blé que je n'en
pouvais consommer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais
abattus restaient épars sur la terre, car je n'avais besoin de
feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience même
me convainquirent, après de mûres réflexions, qu'en ce
monde-ci les choses ne sont bonnes, par rapport à nous,
que suivant l'usage que nous en faisons, et que nous n'en
jouissons qu'autant que nous nous en servons, à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps et lieu pour exercer la libéralité envers les autres. Qu'on mette à
fet place où j'étais, par exemple, l'Harpagon du monde le
plus avide, je soutiens qu'il sera bientôt guéri de son ava-
rice. En effet, j'avais du bien par-dessus les yeux, et je ne
savais qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer de plus, ex-
cepté peut-être quelques bagatelles qui me manquaient, et
qui m'auraient été néanmoins d'un grand secours. J'ai fait
mention d'une somme tant en or qu'en argent, et qui
montait à peu près à trente-six livres sterling. Que ce sac
d'espèces m'était inutile! qu'il attirait peu mon attention!
C'était à mes yeux quelque chose de moins précieux en-
core que la boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'u-
sage. Je me disais souvent à moi-même que je donnerais
volontiers une poignée de cet argent pour quelques pipes
ou pour un petit moulin. Que dis-je? j'aurais donné le tout
pour autant de semences de carottes qu'on en a pour six
sous en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent mar-
ché si j'avais pu changer ces espèces contre une poignée de
pois et de fèves, ou une bouteille d'encre; car, dans la con-
joncture où je me trouvais, il ne m'en revenait pas le moin-
dre avantage ni la moindre douceur. Elles restaient dans
un tiroir où l'humidité des saisons pluvieuses les rouillait;
le tiroir eût même été rempli de diamans, qu'ils n'aur ienl
pas eu plus de valeur pour moi, ne pouvant m'être d'au-
cun service. Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-
même que je n'avais fait au commencement, et ce chan-
gement heureux avait une influence égale sur l'esprit et
sur le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour prendre
mon repas, je rendais mes très-humbles actions de grâces
à la Providence, et l'admirais de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert J'appris à donner plus d'atten-
tion au bon côté de ma condition qu'au mauvais, à consi-
dérer ce dont je jouissais, plutôt que ce dont je manquais,

/"
i. 7et à trouver quelquefois dans cette méthode une source
de consolations secrètes dont je ne puis exprimer la force
que par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai été bien aise
de remarquer ici, afin d'en graver la mémoire dans l'esprit
de certaines gens qui, toujours mécontens, n'ont point de
goût pour savourer les biens que Dieu leur a départis,
parce qu'ils tournent leurs désirs vers des choses qu'il ne
leur a pas données. Enfin, il me paraissait que les mécon-
tentcaiens qui nous rongent au sujet de ce que nous n'a-
vons pas, émanent tous du manque de reconnaissance pour
ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand usage,
et qui, sans doute, ne le serait pas moins à toute personne
qui aurait le malheur de tomber dans un cas pareil au
mien, c'était de comparer ma position présente à celle à
laquelle je m'étais attendu dans le commencement, et dont
j'aurais très-certainement subi toute la rigueur, si Dieu,
par sa providence admirable, n'eût procuré mon salut dans
les suites de mon naufrage, en ordonnant que le vaisseau
fût porté si près de terre, que je pusse non-seulement al-
ler à bord, mais encore en rapporter et débarquer quan-
tité de choses qui m'étaient d'une grande utilité et d'un
grcm ! secours; sans quoi j'aurais manqué d'outils pour
travailler, d'armes pour me défendre, de poudre et de
plomb pour aller à la chasse, et par ce moyen pourvoir à
ma nourriture.
Je passais les heures, et quelquefois les jours entiers, à
me représenter, avec les couleurs les plus vives, la manière
dont j'aurais agi si je n'eusse rien tiré du bâtiment : je
n'aurais pas seulement pu, pensais-je, attraper quoi que ce
soit pour ma nourriture, si ce n'est peut-être quelques
poissons ou quelques tortues; et, comme il se passa un
long temps avant de découvrir aucune deces dernières, il
y a toute apparence que j'aurais péri sans faire cette dé-
couverte; que, si j'eusse subsisté, j'aurais vécu comme un
véritable sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par
quelque nouveau stratagème, je n'aurais su comment écor-
cher le premier, ni comment éventrer l'un et l'autre; en
sorte qu'il m'aurait fallu employer et mes ongles et mes
dents, à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de
la Providence envers moi, et très-reconnaissant envers elle
pour ma condition présente, quoique non exempte de pei-
nes et de misères. Je ne puis m'empêcher de recommander
cet endroit de mon histoire aux réflexions de ceux qui,
dans le malheur, sont sujets à faire ces exclamations: «Y
a-t-il une affliction semblable à la mienne! » Que ces gens-
là , dis-je, considèrent combien pire est le sort de tant
d'autres, et combien pire serait le leur, si la Providence l'a-
vait jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur d'es-
pérance : c'était de comparer l'état où je me voyais à ce
que j'avais mérité, et à quoi, par conséquent, j'aurais dû m'attendre, comme à un juste salaire de la main venge-
resse de Dieu. J'avais mené une vie détestable, hors de la
connaissance et de la crainte de mon Créateur. Mes parens
m'avaient donné de bonnes instructions; ils n'avaient rien
épargné, dès ma plus tendre jeunesse, pour inculquer
dans mon ame des sentimens de religion et de christia-
nisme, une sainte vénération pour tous mes devoirs, une
connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné
par l'auteur de la nature, dans ma création. Mais, pour
mon malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on a le moins
la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus sujet de
craindre. Je dis donc que la mer et les matelots que je fré-
quentai dès ma première jeunesse, les railleries profa-
148 e»u:i\sobi
nés et impies de mes commensaux, le mépris des dangers
que j'affrontais de gaîté de cœur, la vue de la mort, avec
laquelle je m'étais familiarisé par une longue habitude, l'é-
loignement de toute occasion, ou de converser avec toute
autre personne que ceux de ma trempe, ou d'entendre
dire quelque chose qui fût bon ou qui tendit au bien; tant
de choses, dis-je, compliquées ensemble, étouffèrent en
moi toute semence de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour lors, soit à
ce que je devais être un jour, et mon endurcissement était
tel,que, dans les plus merveilleuses délivrances dont le
ciel me favorisait, comme lorsque je m'échappai de Salé,
lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine portu-
gais dans son bord, lorsque je possédai une belle planta-
tion dans le Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'An-
gleterre, et en plusieurs autres occasions, je ne rendis ja-
mais à Dieu les actions de grâces que je lui devais. Dans
mes plus grandes calamités, je ne songeais jamais à l'in-
voquer. Je ne parlais de cet Être-Suprème que pour avilir
son nom, que pour jurer, que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions; j'avais
vécu en scélérat, dans l'iniquité et dans le crime, et néan-
moins ma conservation était l'effet de la Providence. Dieu
avait déployé à mon égard des bontés sans nombre. Il m'avait puni au-dessous de ce que mes iniquités méri-
taient, et avait pourvu libéralement à ma subsistance.
Toutes ces réflexions me donnèrent lieu d'espérer que
Dieu avait accepté mon repentir, et que je n'avais pas en-
core épuisé les trésors infinis de sa miséricorde.
Non-Seulement toutes ces réflexions me portèrent à une
entière résignation à la volonté de Dieu, mais encore elles
m'inspirèrent à son égard de vifs sentimens d'amour et
de reconnaissance. J'étais au nombre des vivans, je n'avais
pas reçu la juste «unitinn de mes crimes; au contraire, je
jouissais de quelques avantages auxquels je n'aurais pu
m'attendre: ainsi je n'avais ni à me plaindre, ni à mur-
murer davantage de ma condition; j'avais tout lieu, au
contraire, de me réjouir et de remercier Dieu de ce que,
par une suite continuelle de prodiges, j'avais du pain. Le
miracle qu'il avait opéré en faveur d'Elie, à qui les cor-
beaux apportaient à manger, n'était pas aussi grand que
celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma conservation n'é-
tait qu'une longue suite de miracles. Je considérais d'ail-
leurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu, dans tout le
monde inhabité, où j'eusse pu vivre avec autant de
douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commme arec les
hommes; mais aussi je n'avais à craindre ni les loups, ni
les tigres furieux, ni aucune bête ou féroce ou venimeuse,
ni la cruauté barbare des cannibales : ma vie était en sû-
reté à tous ces égards-là.
En un mot, si ma vie était, d'un côté, une vie de tris-
tesse et d'affliction, il faut avouer, de l'autre, que j'y res-
sentais des effets sensibles de la miséricorde divine à mon
égard. Il ne me manquait, pour vivre ave douceur, que
d'avoir un sentiment vif et continuel de la bonté de Dieu
et de ses soins envers n ..i. Ces pensées, quand j'y réflé-
chissais, me consolaient entièrement, et faisaient évanouit
mon chagrin et ma mélancolie.
CHAPITRE XVII.
Cependant il y avait déjà long-temps qu'il ne me res-
tait plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conserver
en y mettant de l'eau de temps en temps; mais enfin elle
devint si pâle qu'à peine pouvais-je en distinguer les traces
sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquai les jours où il
m'était arrivé quelque chose d'important. Il me souvient que ces jours extraordinaires tombaient presque tous sur
les mêmes jours de l'année.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je me fis matelot, le
même jour de l'année, dis-je, je fus pris par un vaisseau
de guerre de Salé et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un naufrage
dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai aussi de Salé dans
un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui était le 30 septem-
bre, le même jour, dis-je, vingt-six ans après, je fus mi-
raculeusement sauvé, lorsque la tempête me jeta sur cette
Ile : ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont com-
mencé par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le
pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau.
Quoique je l'eusse ménagé avec une extrême frugalité,
puisque je ne m'en étais accordé, pendant l'espace d'un
an, qu'un petit morceau par jour, il me manqua tout-à-fait
un an avant que je pusse faire du pain avec le blé que
j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux.
Il y avait long-temps que je n'avais plus de linge, hors
quelques chemises de toile rayée que j'avais trouvées dans
les coffres des matelots, et que je conservais avec tout le
soin possible, parce que très-souvent la chaleur ne me per-
mettait pas de pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une
chemise. Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que
parmi les habits des matelots j'en trouvai trois douzaines.
Je sauvai aussi quelques surtouts grossiers; mais ils me
furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais
aucun besoin d'habits, cependant je ne pus jamais me ré-
soudre à aller nu, quoique je fusse seul. Je ne le voulais pas, je n'en pouvais même supporter la pensée. D'ailleurs,
la chaleur du soleil m'était plus insupportable quand j'é-
tais nu que lorsque j'avais quelques habits sur moi. La
chaleur me causait souvent des cloches sur toute la peau,
au lieu que, lorsque j'étais en chemise, l'air, entrant par-
dessous, l'agitait de façon que je me trouvais plus au
frais. Il me fut également impossible de m'accoutumer à
m'exposer au soleil sans avoir la tête couverte; il dardait
ses rayons avec une telle violence, que, lorsque j'étais
sans chapeau, je ressentais à l'instant de violens maux de
tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à em-
ployer les haillons que j'avais, et que j'appelais des habits,
à un usage conforme à ma position. Toutes mes vestes
étant usées, je me mis à faire une espèce de robe avec les
gros surtouts et quelques autres matériaux de cette nature
que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le métier
de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravaudeur, et je vins
à bout, après bien des peines, defaire deux ou trois vestes
et des culottes, ou plutôt des caleçons; mais ce travail ne
faisait pas honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les qua-
druptdes que j'avais tués; mais, comme je les avais éten-
dues au soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures,
que je ne pus les employer à aucun usage. Quant à celles
dont je pus me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet,
en tournant le poil en dehors, afin de me mettre mieux à
couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier; je veux dire une large veste et des culottes ouvertes,
car mes habits devaient me servir plutôt contre la chaleur
que contre le froid. Au reste, si j'entendais assez peu le
métier de charpentier, j'entendais encore moins celui de
tailleur. Ces habits me servirent pourtant très-bien, car la
pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps
et bien des peines à faire un parasol :j'en avais vu faire
dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage contre les
chaleurs excessives. Le climat que j'habitais étant tout
aussi chaud ou même davantage, car j'étais plus près de
l'équateur, et me trouvant obligé souvent de sortir par la
pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi grande commo-
dité que celle-là. Ce travail me coûta infiniment ; il se passa
bien du temps avant que je pusse faire quelque chose qui
fût capable de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil; encore ce premier ouvrage ne put-il me satisfaire,
ni même deux ou trois autres que je fis ensuite. Je pou-
vais bien les étendre, mais je ne pouvais les plier ni les
porter autrement que sur ma tête, ce qui était trop embar-
rassant. Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit peu
à peu à mes besoins, et je le couvris de peaux dont le poil
était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie comme
si j'eusse été sous un auvent, et je marchais par les cha-
leurs les plus brûlantes avec plus d'agrément que je ne
faisais auparavant dans les jours les plus frais. Quand je
n'en avais pas besoin, je le fermais et le portais sous mon
bras.
Apres avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'ex-
traordinaire pendant l'espace de cinq ans. Je continuai le
même genre de vie. Ma principale occupation, outre celle
de semer mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre
mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq
années, de faire un canot. Je l'achevai, et en creusant un
canal profond de six pieds et large de quatre, je l'amenai
dans ma baie. Pour le premier, qui était d'une grandeur
prodigieuse, que javais fait inconsidérément, je ne pus
jamais ni le mettre à flot, ni faire un canal assez grand
pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur place, comme s'il eût dû me servir de leçon et me ren-
dre plus circonspect à l'avenir. Mais ce mauvais succès ne
me rebut'i point ; je profitai de ma première inadvertance;
et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire ce second
canot Fût â un demi-mille de la mer, qu'il fût bien difficile
d'y amener l'eau de si loin, cependant la chose n'étant
point impraticable, je ne désespérai pas de la mettre à exé-
cution. J'y travaillai pendant deux ans sans épargner ma
peine, tant j'espérais sortir enfin de cette île qui me servait
de prison, en trouvant le moyen de naviguer de nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler
que sa grandeur ne répondait point au dessein que j'avais
lorsqueje commençai à y travailler, et qui était de hasarder
un voyage d'environ quarante milles pour gagner la terre
ferme. J'abandonnai donc encore ce projet, maisje résolus
au moins de faire le tour de l'île. Je lavais déjà traversée
par terre, comme je l'ai dit, et les découvertes que j'avais
faites alors me donnaient un violent désir de voir les autres
parties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'opérer
avec plus de précautions et plus de sûreté, j'équipai mon
canot le mieux qu'il me fut possible; j'y mis un mât et une
voile. J'en fis l'essai, et, trouvant qu'il prenait très-bien le
vent, je pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de la pluie
et de l'eau de la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la
poupe, afin de m'y procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me promener
de temps en temps sur la mer, mais sans m'écarter jamais
de ma petite baie. Enfin, impatient de voir la circonférence
de mon royaume, je résolus d'en faire entièrement le tour,
et j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, que je devrais plutôt appeler
des gâteaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je faisais
beaucoup d'usage, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre et de la dragée pour en tuer
d'autres; enfin, deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un
pour me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir pen-
dant la nuit.
C'était le 6 novembre, et l'an sixième de mon règne
ou de ma captivité, que je m'embarquai pour ce voyage,
qui fut plus long que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-
même n'était pas fort large, mais elle avait, à l'E., un grand
rebord de rochers, qui s étendaient deux lieues avant dans
la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les autres
étaient cachés : il y avait en outre, au bout de cette chaîne
de rochers, un banc de sable qui était à sec, et avancé dans
la mer d'une demi-lieue ; de telle sorte que,pour doubler
cette pointe, j'étais obligé de m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai
d'abord à mon entreprise, fondé sur l'incertitude, soit de
la longue route qu'il me faudrait faire, soit de la manière
dont je pourrais revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et je le mis à l'ancre; car je m'en étais fait une
avec une pièce rompue d'un grappin que j'avais sauvé du
vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai;
puis je montai sur une petite éminence, d'où je découvris
toute l'étendue de cette pointe, ce qui me permit de faire
des observations d'après lesquelles je me décidai à effectuer
mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à l'E., et
qui touchait la pointe de bien près, et je l'étudiai autant
que je pus, car j'avais tout lieu de craindre qu'il ne fût
dangereux, et que, si j'y tombais, il ne me portât en
pleine mer, d'où il me serait difficile de regagner mon île.
La vérité est que les choses seraient arrivées comme je le
dis, si je n'eusse pris la précaution de monter sur cette
éminence; car le même courant régnait de l'autre côté de
11le, avec cette différence cependant qu'il s'en écartait infi-
nimet plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande
barreau rivage, d'où je conclus que je franchirais aisément
toutes ces difficultés, si j'évitais le premier courant; car je
me croyais sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le
vent, qui soufflait assez fort de l'E. S. E., portait contre le
courant et causait divers brisemens de mer sur la pointe:
il n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près
du rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en
mer, car alors je risquais de tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant tombé et la mer étant
calme, je recommençai mon voyage. Je n'eus pas plus tôt
atteint la pointe, que je me trouvai dans une mer très-pro-
fonde, et dans un courant aussi violent que le pourrait être
une écluse de moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de
la terre que de la longueur de mon canot. Ce courant
l'emporta avec une telle violence, qu'il me fut impossible
de le maintenir auprès du rivage. Je me sentais entraîner
loin de la barre qui était à gauche. Le grand calme qui
régnait ne me laissait rien espérer des vents, et toute ma
manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardais comme un
homme mort, car je savais que l'île était entourée de deux
courans, et que, par conséquent, à la distance de quelques
lieues, ils devaient se rejoindre. Je me crus irrévocable -
ment perdu et sans aucune espérance de conserver ma vie,
non que je craignisse d'être noyé, la mer était trop calme,
mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la faim.
Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de
terre plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui assu-
rément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce courant
me jetterait en pleine mer, où je n'avais espérance de ren-
contrer, après un voyage peut-être de plus de mille lieues,
aucun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir ou j'étais de
me voir emporté loin de ma chère île, dans la haute mer.
J'en étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais plus
d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant avec
beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers le N. autant
qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du courant
où j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus sentir
une brise venant du S. S. E. ; j'en éprouvai quelque joie,
et elle s'augmenta de beaucoup, une demi-heure après,
lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à une
distance prodigieuse de mon île; à peine pouvais-je la dé-
couvrir, et si le temps eût été chargé, c'en était fait de
moi : j'avais oublié mon compas de mer :je ne pouvais
donc la regagner qu'à la vue. Mais le temps continuant an
beau, je mis à la voile, et portai vers le N., en tâchant de
sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile, que j'aperçus,
par la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque chan-
gement au courant ; car, lorsqu'il était dans toute sa force,
les eaux paraissaient sales, et elles devenaient claires à me-
sure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'E., un brisement de mer causé par quelques
rochers. Ces rochers partageaient le courant en deux; la
plus grande partie s'écoulait par le S., laissant les rochers
au N. E., tandis que l'autre, repoussée par les écueils,
portait avec force vers le N. O.
II est difficile de comprendre l'empressement avec le-
quel je mis à lavoile pour profiter du vent favorable et du
courant de la barre dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courans, l'un du côté du S.,
c'est celui qui m'avait entraîné, et l'aulre du côté du N.,
qui en était éloigné de la distance d'une lieue, et qui por-
tait d'un autre côté. La mer où je me trouvais était en-
tièrement morte, ses eaux immobiles ne me portaient
d'aucun côté; mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait
vers mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoique
avec plus de lenteur que lorsque je cédais à la violence du
courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais en-
core éloigné d'une lieue de mon île, quand je découvris
la pointe des rochers. Us s'étendaient au S., et comme ils
y avaient formé ce terrible courant, ils y avaient aussi fait
une barre qui portait au N. Elle était forte, et ne me con-
duisait pas directement vers mon île; mais, profitant du
vent, je la traversai le moins obliquement que je pus, et,
au bout d'une heure, j'arrivai à un mille du bord ; l'eau y
était tranquille : je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je remerciai
Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus courir les
mêmes risques pour me sauver. Je me rafraîchis du mieux
que je pus; je mis mon canot dans un réduit que j'avais
remarqué sous les arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
CHAPITRE XVIII.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir comment
je pourrais faire arriver mon canot dans la baie voisine de
ma maison: l'y conduire par mer, c'était trop risquer; je
connaissais les dangers qu'il y avait du côté de l'E., et je
n'osais me hasarder à prendre la route de l'O.; je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'O., espérant rencontrer
quelque baie pour y mettre mon canot, afin de pouvoir le
retrouver en cas de besoin. Effectivement j'en rencontrai
une, après avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut
fort bonne, et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruis-
seau qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant
souhaiter de meilleur havre pour cette belle frégate : on
158 R0E1KS0N
aurait dit qu'il avait été travaillé exprès dans l'intention de
la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis
qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais à l'en-
droit où j'avais été lorsque je traversai mon île. Ainsi, lais-
sant toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil et le
parasol, car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec
assez de plaisir, et j'arrivai sur 'e soir à la vieille treille que
j'avais faite autrefois : tout y était dans le même état. Je
l'ai depuis toujours cultivée avec beaucoup de soin; c'était,
comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre,
car j'éprouvais une lassitude extrême, et je m'endormis
d'abord. Vous qui lirez cette histoire, jugez quelle fut ma
surprise de m'entendre éveiller par une voix qui m'appe-
lait à diverses reprises par mon nom : «Robinson, Robin-
son, Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où avez-
vous été? Robinson Crusoé, oùêtes-vous?Robinson, Ro-
binson Crusoé, où avez-vous été?»
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-
midi, j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas entiè-
rement. Je me sentais assoupi, moitié endormi et moitié
éveillé, et je croyais songer que quelqu'un me parlait. Ce-
pendant la voix continuait de répéter: « Robinson Crusoé,
Robinson Crusoé. » Jem'éveillai enfin tout-à-fait, mais épou-
vanté et dans la dernière consternation. Je me rassurai
néanmoins après avoir vu mon perroquet perché sur la
haie:je reconnus d'abord que c'était lui qui m'avait parlé,
car je l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il ve-
nait se reposer sur mon doigt, et, approchant son bec de
mon visage, il se mettait à crier : «Pauvre Robinson Cru-
soé, où êtes-vous? où avez-vous été? comment êtes-vous.
venu ici?» et autres choses semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entièrement,
quoique je fusse certain que personne ne pouvait m'avoir
parlé que mon perroquet. Comment, disais-je, est-il venu
dans cet endroit plutôt que dans tout autre? Il n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces
réflexions, et l'appelant par son nom, cet aimable oiseau
vint se reposer sur mon pouce, et me dit, comme s'il eût
été ravi de me revoir : «Pauvre Robinson Crusoé, où avez-
vous été?» Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand be-
soin de me reposer et de réfléchir sur les dangers que j'a-
vais courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot dans la
baie qui était près de ma maison, mais je ne voyais pas que
cela fût possible. Je ne voulus plus me hasarder à faire le
tour de l'île du côté de l'E. A cette seule pensée, mon
cœur se serrait, et mon sang se glaçait dans mes veines.
Pour l'autrecôté de l'île, je ne le connaissais point; mais j'a-
vais tout lieu decroire que le courant dont j'ai parléy régnait
aussi bien que vers l'K., et qu'ainsi je courrais risque d'y
être précipité, et d'être emporté bien loin de mon île. Je
me passai donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les
fruits d'un travail de plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie reti-
rée, comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle
de temps, je me perfectionnai beaucoup dans les profes-
sions mécaniques auxquelles mes besoins m'obligeaient, et
surtout je conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs
outils, quej'avais des dispositions toutes particulières pour
la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier: j'avais inventé
une roue admirable, au moyen de laquelle je donnais à
mes vases, auparavant d'une étrange grossièreté, un tour
et une forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de
faire une pipe; cette invention. me causa une joie extraor-
dinaire, et, si j'ose le dire, une si grande vanité, que je
B'«n ai jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoi-
qu'elle fut grossière, de la même couleur et de la même
matière que mes autres ustensiles de terre, cependant elle
tirait la fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de
fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais; mais, dans la
croyance qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île, je ne
m'étais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui étaient
dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la pro-
fession de vannier ; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs
corbeilles assez mal tournées, mais qui ne laissaient pas de
m'être très-utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres
à resserrer plusieurs choses et à en transporter d'autres. Si,
par exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais à un ar-
bre, je l'écorchais, l'accommodais et la découpais, et je
l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard de
la tortue;je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques
morceaux de sa chair, que j'apportais au logis dans ma
corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles me
servaient de greniers pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer: si elle venait à me
manquer, j'étais tout-à-fait hors d'état d'y suppléer. Cette
pensée me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans
poudre? Gomment aurais-je pu tuer des chèvres? Je nour
rissais à la vérité une chevrette depuis long-temps; je l'a-
vais apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais peut-
être quelque bouc; mais je ne pus le faire que lorsque ma
chevrette fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus jamais
le courage de la tuer, et je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans la onzième année de ma résidence, et mes
provisions se trouvant fort diminuées, je commençai à
songer au moyen d'avoir des chèvres par adresse. Je sou-
Iwîtals'fbrt d'en attraper plusieurs qui fussent envie, et,
s'il était possible, d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y
prirent; mais comme le fil en était très-faible, elles s'échap-
pèrent aisément. Je trouvais toujours lesamorces mangées, mes filets rompus, et je n'en pouvais faire de plus forts,
puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je
fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles avaient
coutume d'aller paître; je les couvris de claies, que je char-
geai de beaucoup de terre, les parsemant d'épis de riz et
de blé. Mais mon projet ne réussit point : les chèvres ve-
naient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le
trébuchet, et pourtant elles trouvaient le moyen d'en sor-
tir. Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois trappes; j'al-
lai les visiter le lendemain malin, et je trouvai qu'elles
étaient encore tendues, mais que les amorces en avaient
été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais
au contraire je travaillai à perfectionner mes trappes; et en
allant un matin pour les visiter, je trouvai dans l'une un
vieux bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans l'autre
trois chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles. Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais que
faire:je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni par consé-
quent l'emmener en vie, ce que j'aurais néanmoins sou-
haité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le
tuer, mais cela ne répondait point à mes vues; je le déga-
geai donc et le laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne
me vint pas dans l'esprit alors que par la faim on pouvait
apprivoiser même les lions, car autrement je l'aurais laissé
dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant trois
« quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu
de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les 7
162 robinsoh
trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un;
et, les attachant tous trois à un même cordon, je les amenai
chez moi, non sans beaucoup de difficultés. Il se passa
quelque temps avant qu'ils voulussent manger; mais enfin,
tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils com-
mencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir
me nourrir de la chair de chèvre, quand même la poudre
et la dragée me manqueraient. Selon toutes les apparen-
ces, disais-je, j'aurai dans la suite, et autour de ma maison,
un troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes che-
vreaux dans un certain espace de terrain que j'entourerais
d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pussent se sauver, et
que les chèvres sauvages ne les approchassent non plus,
car j'appréhendais que par ce mélange ils ne devinssent
sauvages. Le projet était vaste pour un seul homme, mais
l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je cherchai
une pièce de terre propre au pâturage, où il y eût de l'eau
pour les abreuver et de l'ombre pour les garantir des cha-
leurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos me traiteront sans doute d'homme peu inventif,
lorsqu'ils apprendront quels arrangemens je fis après
avoir trouvé un lieu tel que je dévrais : c'était une prairie
que deux ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui,
d'un côté, était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de
grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de
ma grande prévoyance, quand je leur dirai que, d'après
mon plan, je devais faire une haie de la longueur de deux
milles au moins. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce
que la haie se trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de
ce que, faisant un enclos d'une si grande étendue, les chè-
vres auraient pu devenir sauvages tout nutant qui si je leur
eusse donné la liberté de courir dans l'île, et d'ailleurs je
n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante
pieds lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc mon
plan, et je décidai que la largeur de mon enclos ne serait
que d'environ trois cent soixante pieds, et sa longueur à
peu près de six cents. Cet espace était assez étendu pour
qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'il devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y tra-
vaillai avec beaucoup de vigueur; et, pendant tout cet in-
tervalle, je faisais paître mes chevreaux auprès de moi,
avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échap-
passent. Je leur donnais souvent des épis d'orge et quel-
ques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma main, et,
de cette manière, je les apprivoisai tellement, que lorsque
mon enclos fut terminé et que je les eus débarrassés de
leurs entraves, ils me suivaient partout pour quelques poi-
gnées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau de douze
têtes, tant boucs que chèvres et chevreaux; deux ans
après,j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse tué plu-
sieurs pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire cinq
nouveaux enclos, mais plus petits que le premier; j'y mé-
nageai plusieurs petits parcs pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément, et des portes pour
qu'elles pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait
de mes chèvres. La première pensée qui m'en vint me
causa un très-grand plaisir, et, sans balancer, je fis une
laiterie. Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à dix
pintes de lait par jour: je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lorsqu'il
tempère les conditions les plus affreuses par des marques
toutes particulières de sa bienveillance et de sa protection!
En combien de manières ne peut-il pas adoucir l'état le
plus pénible, et fournir à ceux-là même qui sont dans la
plus grande détresse de puissans motifs pour lui rendre de
sincères actions de grâces! Quelle apparence pour moi que
dans ce désert, où je croyais périr de faim, je dusse trouver
une table aussi abondante!
II n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir
dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de
toute l'île : maître absolu de tous mes sujets, j'avais sur eux
droit de vie et de mort. Je pouvais les priver de leur li-
berté ou la leur rendre. Point de rebelles dans mes États. Je dînais, comme un roi, à la vue de touie maeour:
mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait seul
la permission de parler; mon chien, qui alors était devenu
vieux et chagrin, et qui n'avait pas d'animaux de son es-
pèce pour multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes
deux chats étaient l'un à un bout de la table, et l'autre à
l'autre bout, attendant que, par une faveur spéciale, je
leur donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pis les mêmes que ceux que
j'apportai avec moi du vaisseau: il y avait long-temps
qu'ils étaient morts et que je les avais enterrés de mes pro-
pres mains. Mais l'un ayant fait des petits, avec je ne sais
quelle espèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'étaient
restés; les autres s'enfuirent dans les bois et devinrent
sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés, qu'ils me de-
vinrent très-incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils pou-
vaient attraper de mes provisions, et je ne pus m'en dé-
aire qu'en les tuant,
CHAPITRE XIX.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près de mon
habitation; mais je ne pouvais me résoudre à m'exposer à
de nouveaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens
de l'amener, en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres
fois je me consolais de l'impossibilité de le faire. Il me prit
un jour une si violente envie de me porter à la pointe de
file où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les côtes,
en montant sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne
pus résister à ce désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait, ou l'on
rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et sans
forme, fait de peau de chèvre. J'y avais attaché par der-
rière la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout
le cou, afin de me préserver des chaleurs du soleil, et de
peur que la pluie n'entrât sous mes habits, car dans ces
climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, de même que mon
chapeau, de peau de chèvre, et dont les bords descen-
daient jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes culottes
étaient ouvertes;la peau d'un vieux bouc en avait fourni
l'étoffe. Le poil était d'une longueur si extraordinaire,
qu'il descendait, comme des pantalons, jusqu'au milieu
de ma jambe. Je n'avais ni bas, ni souliers, mais je m'étais
fait pour mes jambes une paire de je ne sais quoi, qui res-
semblaient néanmoins assez à des bottines :je les attachais
comme on fait pour les guêtres; elles étaient, de même
que tous mes autres habits, d'une forme étrange et bi-
zarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vête-
meus. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais d'un côté une scie, et de l'autre une hache. Je portais aussi un
baudrier qui descendait de mon épaule droite sous mon
bras gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux po-
ches faites de la même matière que le reste: dans l'une je
mettais ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portais une corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur
ma tête un parasol assez grossièrement travaillé, mais qui,
après mon fusil, était ce dont j'avais le plus de besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait
le croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin, et qui
n'était éloigné de la ligne que de huit à neuf degrés. Quant
à ma barbe, je l'avais une fois laissé croître jusqu'à la
longueur d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ci-
seaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez
près, hors celle qui croissait sur la lèvre supérieure. Je
m'étais fait un plaisir de lui donner la tournure d'une
moustache à la mahométane, et telle que la portaient les
Turcs que j'avais vus à Salé, car les Maures n'en ont point.
Je ne dirai pas ici que mes moustaches étaient d'une telle
longueur que j'aurais pu y suspendre mon chapeau; mais
j'ose bien assurer qu'elles étaient si longues et si singuliè-
rement arrangées, qu'en Angleterre elles auraient paru
effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage:j'y employai cinq
ou six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit
vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris aisément la colline qui m'avait servi
d'observatoire. J'y montai, et quel fut mon étonnement de
voir la mer calme et tranquille! Point de mouvement im-
pétueux, point de courant, non plus que dans ma petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons
de ce changement. Je résolus d'observer la mer pendant
quelque temps, parce que je soupçonnais que le courant
dm ilj'ai parlé n'avait d'autre cause que la marée; et je ne fus pas long-temps sans être au fait de cette étrange mu-
tation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le re-
flux, partant de l'ouest, et se joignant au cours de quel-
que rivière, était la cause du courant qui m'avait emporté
avec tant de violence. Selon que les vents de l'ouest et du
nord étaient plus ou moins violens, le courant s'étendait
jusque sur l'île, ou se perdait à une moindre distance dans
la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces obser-
vations, et celles que je fis le soir me confirmèrent dans
mon opinion. Je revis le courant de même que je l'avais
vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de
se porter directement vers mon île,il s'en éloignait d'une
demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en remarquant
le temps du flux et du reflux de la marée, il me serait très-
aisé d'amener mon canot auprès de ma maison. Mais le
souvenir des dangers passés me causait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux for-
mer un autre plan, dont l'exécution était plus sûre, quoi-
que plus laborieuse: c'était de faire un autre canot. Je me
livrai à ce travail avec l'activité que je mettais dans toutes
mes entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour cha-
que côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou
ma petite forteresse, entourée de sa palissade et creusée
dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs chambres; dans
la moins humide et la plus grande, qui avait une porte
pour sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots
de terre dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles, dont chacune contenait cinq ou six
boisseaux. Ces corbeilles me servaient à recueillir et à gar-
der mes provisions, et particulièrement mes grains; les
uns encore dans leurs épis, et les autres nus, les ayant
froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres, et tellement touffus, qu'il était impossible d'aper-
cevoir qu'ils renfermassent dans leur centre aucun lieu
habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais
une espèce de petite terre pour y semer mes grains; et
comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais
chaque année une abondante récolte. S'il y avait eu de la
nécessité pour moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'a-
grandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez con-
sidérable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y entretenais un petit berceau avec beaucoup de soin, c'esi-a-
dire que j'émouvais la haie qui fermait ma plantation, de
manière qu'elle n'excédât pas une certaine hauteur. Les
arbres, qui dans l'origine n'étaient que des pieux, devin-
rent avec le temps très-élevés; je les cultivais de» façon
qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir touffus, et
par là donner un agréable ombrage. Au milieu de ce cir-
cuil, j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile bien
étendue sur des perches. Sous cette tente, je plaçai un lit
de repos, fait de la peau des bêtes que j'avais tuées, et
d'autres substances molles. Une couverture de lit sauvée
du naufrage et un gros surtout servaient à me couvrir.
Voilà quelle était la maison de campagne où je me reti-
rais lorsque mes affaires ne me retenaient point dans ma
capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient
les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres;
et comme j'avais pris des peines inconcevables à partager
ces pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux
d'en conserver les haies. Je portai même mon travail et
mes soins sur cet article jusqu'à planter tout autour des
haies de petits pieux en très-grand nombre et fort serrés.
-
y

.i af At
C'était une palissade où l'on ne pouvait fourrer la main,
et ces pieux ayant pris racine par le premier temps plu-
vieux, ils poussèrent des rejetons, et rendirent mes haies
aussi fortes et même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas pa-
resseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines pour me
procurer de quoi vivre avec quelque aisance Le troupeau
de boucs, disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de qua-
rante années, un magasin vivant de viande, de lait,de
beurre et de fromage. Je ne dois donc rien négliger pour
ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;j'en tirais
des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je les ména-
geais avec toute la précaution possible; c'était un de mes
mets les plus délicieux : ils me servaient de nourriture,
de rafraîchissemens et de médicamens.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin de ma
forteresse et de la baie où j'avais mis mon canot; lorsque
j'allais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu, et j'y couchais
une nuit. J'avais grand soin de mon canot : je trouvais
beaucoup de plaisir à me promener sur mer, mais je pre-
nais garde de ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de pierre. J'ap-
préhendais que le vent, un courant, ou quelque hasard,
ne m'emportât loin de mon î'e. Mais me voici insensible-
ment arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris très-dis-
tinctement sur le sable les marques d'un pied nu : jamais
je ne fus saisi d'une plus grande frayeur; je m'arrêtai tout
court, comme si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme
si j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux écoutes,
je regardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'enten-
dis rien :je montai sur une petite éminence pour étendre

i 8
ma vue au loin, j'en descendis, et j'allai au rivage; mais je
n'aperçus rien de nouveau, ni aucun autre vestige d'homme
que celui dont je viens de parler. J'y retournai, dans l'es-
pérance que ma crainte n'était peut-être qu'une illusion;
mais je revis les mêmes marques d'un pied nu, les orteils,
le talon, et tous les autres indices d'un pied d'homme. Je
ne savais qu'en conjecturer : je m'enfuis vers ma fortifica-
tion, tout troublé, regardant derrière moi presque à cha-
que pas, et prenant tous les buissons que je rencontrais
pour des hommes. Il n'est pas possible de décrire les di-
verses figures qu'une imagination effrayée trouve dans
tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées bizar-
res me sont venues à l'esprit pendant que je courais vers
ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai comme un
homme qu'on poursuit, et je ne puis me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le trou qui était dans le roc, et
que j'appelais une porte: j'étais trop effrayé pour que le
souvenir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je ne me sauvai dans mon châ-
teau; car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmentaient
davantage, au contraire de ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux effrayés. La terreur troublait si fort mes
idées que, quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais pris
l'alarme, mon imagination ne me représentait rien qui ne
fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce
ne pouvaient être que des sauvages du continent, qui,
ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été portés dans
l'île par les vents contraires, ou par lescourans, et qui
avaient eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert
que j'en avais moi-même de lesy voir.
-.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je rendis grâces au ciel de ce que je ne m'étais pas trouvé
alors dans cet endroit de l'île, et de ce que ma-chaloupe
avait échappé aux yeux des sauvages, qui, autrement,-se
seraient apeçus que l'île était habitée: ce qui aurait pu les
porter à me chercher, et peut-être m'aurait fait découvrir.
Dans certains momens, je m'imaginais que ma chaloupe
avait été trouvée, et cette pensée m'agitait de la manière la
plus cruelle ; je m'attendais à les voir revenir en plus grand
nombre, et je craignais, lors même que je pourrais me dé-
rober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos:
en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient détruit
mon blé, emmené mon troupeau, et je me serais vu exposé
à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon
cœur toute confiance en Dieu, fondée sur l'expérience mer-
veilleuse que j'avais faite de ses bontés pour moi; comme
si celui qui, jusqu'à ce jour, m'avait nourri par une espèce
de miracle, manquait de pouvoir pour me conserver les
choses que j'avais reçues de ses mains paternelles! Dans
cette situation, je me reprochais ma paresse à ne semer
qu'autant de grain qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nou-
velle; et je trouvais ce reproche si juste, que je pris la réso-
lution de me pourvoir toujours pour deux ou trois années,
afin de n'être pas exposé à périr de f; im, quelque accident
qu'il pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes aux
autres, les différentes circonstances ne font-elles pas sortir
nos passions! Nous haïssons le soir ce que nous avons
chéri le matin; nous évitons aujourd'hui ce que nous
avons cherché hier; nous désirons un objet avec passion,
et, quelques momens après, nous ne saurions seulement
en soutenir l'idée. J'étais alors un triste et vif exemple de
cette vérité. Autrefois je m'affligeais mortellement de me voir entouré du vaste Océan, condamné à la solitude, banni
de la société humaine; je me regardais comme un homme
uele ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivans,
et de tenir le moindre rang parmi les créatures. La seule
vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résurrec-
tion, et la plus grande grâce, après le salut, que je pusse
obtenir de la bonté divine : à présentée tremble à la seule
idée d'un être demon espèce; l'ombre d'une créature hu-
maine, un seul de ses vestiges, me cause les plus mor-
telles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source
féconde de réflexions pour moi, lorsque je me trouvais
dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je consi-
dérai que ma triste situation était l'effet d'une Providence
inanimé 't bonne, infiniment sage; qu'incapable, d'un
côté, de pénétrer dans les vues de la sagesse suprême à
mon égard, je commettrais, de l'autre, la plus haute injus-
tice en prétendant me soustraire à la souveraineté d'un
Être qui, comme mon créateur, avait un droit absolu de
disposer de mon sort, et, comme mon juge, était le maître
de me punir comme il le trouverait à propos; puisque je
m'étais attiré son indignation par mes péchés, c'était à moi
à plier sous ses chàtimens. Je songeais que Dieu, aussi
puissant que juste, ayant trouvé bon de m'affliger, avait
le pouvoir de me tirer de mes malheurs, et que, s'il conti-
nuait à appesantir sa main sur moi, j'étais obligé d'at-
tendre, dans une résignation parfaite, les vues de sa Pro-
vidence, en continuant d'espérer en lui, et de lui adresser
mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours, et
même des semaines et des mois, et je ne saurais m'empê-
cher d'en rapporterune particularité qui me frappa beau-
coup. Un matin, étant dans mon lit, inquiété par mille pensées touchant le danger que j'avais à craindre des sau-
vages du continent, je me trouvais dans l'accablement le
plus triste, quand tout-àcoup ce passage me vint dans
l'esprit: « Invoque-moi au jour de ta détresse, je t'en déli
vrerai et tu me glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un nou-
veau courage, mais encore porté à demander à Dieu ma dé-
livrance par les plus ferventes prières. Quand elles furent
finies, je pris la Bible, et, l'ouvrant, les premières paroles
qui frappèrent mes yeux furent celles-ci : « Attends-toi au
Seigneur, et aie bon courage, et il fortifiera ton cœur;
attends-toi, dis-je, au Seigneur. » La consolation que j'en
tirai est inexprimable; elle remplit mon ame de reconnais-
sance pour la Divinité, et dissipa absolument mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquiétudes, je
me mis un jour dans l'esprit que le sujet de ma crainte
n'était peut-être qu'une chimère, et que le vestige que
j'avais remarqué pourrait bien être la marque de mon
propre pied. « Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe,
ai-je pris le même chemin qu'en y entrant; mes propres
vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de ces fous qui
font des histoires de spectres et d'apparitions, et qui en-
suite sont plus alarmés de leurs fables que ceux devant qui
ils les débitent. »
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma retraite
pour aller fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas
sorti de mon château pendant trois jours et autant de nuits,
et je commençais à languir de faim, n'ayant chez moi que
quelques biscuits et de l'eau :je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin que je vinsse les traire, ce
qui était d'ordinaire mon amusement du soir. Je n'avais pas
tort d'en être en peine: les pauvres animaux avaient beau-
coup souffert, plusieurs en avaient maigri, et le lait de la
plupart était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que de
mon ombre, j'allai à ma maison de campagne; on m'aurait
pris pour un homme agité par la plus mauvaise conscience,
à voir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, comme je posais de temps en
temps à terre mon pot au lait, pour courir avec autant de
vitesse que s'il se fût agi desauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant
deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je me confir-
mai dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon ima-
gination. Pour m'en convaincre pleinement, je me trans-
portai sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait
causé tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à l'en-
droit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible que
je fusse sorti de ma barque près de là, et, qui plus est, je
trouvai le vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses. Un frisson
me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai
chez moi, persuadé que des hommes étaient descendus sur
ce rivage, ou que l'île éttif habitée, et que je courais ris-
que d'être attaqué à l'improvise, sans savoir de quelle ma-
nière me précautbnner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire
rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller
chercher dans un autre coin de Pile des commodités pa-
reilles à celles que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison de campagne et
mahutte, et de bouleverser mes deux terres couvertes de
blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons capables de les amener à la découverte des habitai»
de l'Ile.
CHAPITRE XX.'
Je commençais même à me repentir d'avoir percé ma
caverne si avant, et de lui avoir donné une sortie dans
l'endroit où ma fortification joignait le rocher. Pour re-
médier à cet inconvénient, je résolus de me faire un se-
cond retranchement, également en demi-cercle, à quelque
distance de mou rempart, à la place même où, douze ans
auparavant, j'avais planté une double rangée d'arbres. Je
les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nom-
bre de palissades entre deux pour en faire une fortification
suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts: celui de
dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et
de tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer, et je le
rendis épais de plus de dix pieds à force d'y apporter de
la terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq mousquets,
en guise de canons, sur des espèces d'affûts, de telle ma-
nière que je pouvais faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à
terminer ce retranchement, et je n'eus point de repos avant
de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis ungrand espace de terre,
hors du rempart, de rejetons d'un bois semblable à de
l'osier, propre à s'affermir et à croître en peu de temps. Je
crois que j'en plantai en une seule année plus de vingt
mille, de manière que je laissai un vide assez grand entre
ces plants et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'en-
nemi , et qu'il ne pût me dresser des embuscades au milieu
de ces jeunes arbres. Deux ans après, ils formaient déjà
un bocage épais, et, au bout de six ans, j'avais devant ma
demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle était absolument impénétrable: personne ne
se serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une créature
humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me servais, pour y entrer et pour en sortir, de deux
échelles: avec la première, je montais jusqu'à un endroit
du roc où il y avait place pour poser la seconde, et quand
je les avais retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible
h personne de venir à moi sans courir les plus grands
dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur
pour descendre du roc, il se serait encore trouvé au-delà
de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les
mesures que la prudence humaine pouvait me suggérer; et l'on verra bientôt que ces précautions n'étaient pas inu-
tiles, quoique cene fût alors qu'une crainte vague qui les
inspirât
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil
sur mes autres affaires ; je m'intéressais surtout à mon pe-
tit troupeau de chèvres, qui commençait non-seulement à
m'être d'une grande ressource dans les occasions présen-
tes, mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une grande
économie de plomb, de poudre et de fatigues, que sans
lui j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages.
J'aurais été au désespoir de perdre un avantage si considé-
rable, et d'être oblige de prendre la peine d'assembler et
d elever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier
était de creuser une autre caverne sous terre, et de les y
faire entrer toutes les nuits; et le second, de faire deux ou
trois autres petits enclos éloignés les uns des autres, et le
plus cachés qu'il fût possible, dans chacun desquels je
pusse renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres,"
afin que, si quelque désastre arrivait au troupeau général,
je me trouvasse en état de le remettre sur pied en peu de
temps et avec peu de peine: quoique ce dernier parti fût
d'une exécution longue et pénible, il me parut le plus
raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les
recoins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi dé-
tourné que je le souhaitais. C'était une pièce de terre unie,
au milieu des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre
un jour en revenant de la partie orientale de l'île. Elle of-
frait une espèce de parc dont la nature avait déjà fait pres-'que tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas un
travail si rude que celui que j'avais consacré à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et, en moins d'un
mois, j'avais si bien aidé la nature, que mes chèvres, qui
étaient déjà passablement bien apprivoisées, pouvaient
être en sûreté dans cet a; ile: j'y conduisis d'abord deux
femelles et deux mâles, puis je me mis à perfectionner mon
Ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et
il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces transes mor-
telles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île
plus que je n'avais encore fait, je crus apercevoir, d'une
hauteur où j'étais, une chaloupe bien loin en mer. J'avais
trouvé quelques lunettes d'approche dans un des coffres
que j'avais sauvés du vaisseau; mais par malheur je n'en
avais pas alors sur moi, et je ne pus distinguer l'objet en
question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de diri-
ger mes regards vers lui. Ainsi, je restai dans l'incerti-
tude si c'était une chaloupe ou non; d'où je pris la réso-
lution de ne plus sortir sans emporter une de mes lu-
nettes.
Étant descendu dela colline, et me trouvant dans un
endroit où je n'avais jamais été, je fus pleinement con-
vaincu qu'un vestige d'homme n'était pas une chose fort
rare dans mon île, et que si la Providence ne m'avait pas
jeté du côté où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais sa
qu'il était très-ordinaire aux canots du continent de cher-
cher une rade dans cette île quand ils se trouvaient par
hasard trop avant dans la haute mer. J'aurais appris encore
qu'après quelque combat entre les canots des différentes
peuplades, les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur
mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offiit alors à moi, sur le rivage du
côté du S. O., m'instruisit de toutes ces particularités; ce
spectacle me remplit d'éionnement et d'horreur :j'aperçus
la terre parsemée de crânes, de mains, de pieds et d'au-
tres ossemeus humains ; près de là étaient les restes d'un
feu, et un banc creusé dans la terre, en forme de cercle,
où sans doute ces cannibales .s'étaient placés pour l'aire
leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps l'idée
de mes propres dangers; lou;c.s mes appréhensions étaient
étouffées par les impressions que me donnait cette brur
talité repousante. J'en av;.i; entendu parler souvent, et
cependant la vue ne m'en cho jua pas moins que si la chose
ne m'était jamais venue à !i nagination. Je détournai mes
yeux de ces restes affreux; j'éprouvai des angoisses dé-
chirantes, et je serais tombé en faiblesse, si la sature lie
m'avait soulagé par un vomissement violent : quoique re-
venu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans
cet endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle, je
m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre, et, re-
prenant mes sens, j'élevai mes mains au ciel, le cœur at-
tendri et les yeux pleins de larmes; je rendis grices à
CRTISftÉ, 179
Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du
monde éloignée de ce peuple barbare
L'ame pleine de ces sentmens de reconnaissance, je
revins chez moi plus tranquille que je ne l'avais encore ëlé;
car j'étais persuadé que ces êtres féroces n'abordaient ja-
mais l'île dans le dessein d'y faire quelque butin, n'ayant
besoin d'y rien chercher, ou ne croyant pas y trouver
grand'chose, penséedans laquelle ils étaient peut-être con-
firmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites dans
le forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer per-
sonne, et je pouvais espérer d'en passer encore autant
avec le même bonheur, pour peu que je ne me découvrisse
pas moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein, à
moins que de trouver l'occasion de faire connaissance avec
une meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale cou-
tume me jeta dans une espèce de mélancolie, et me tint
pendant deux ans renfermé dans mes domaines : j'entends
par là mon château, ma maison de campagne, etmon nou-
vel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était la demeure de mes chèvres, que quand il le fallait
absolument, tant je craignais de rencontrer ces sau-
vages féroces. Je n'avais garde non plus d'aller examiner
l'état de ma chaloupe, et je résolus d'en construire une au-
tre; car il ne fallait plus songer à faire le tour de nie avec
la vieille, puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer
en mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je ne cou-
rais aucun risque d'être découvert, me firent reprendre
peu à peu ma manière de vivre ordinaire, excepté que j'a-
vais l'œil plus au guet qu'auparavant, et que je ne tirais
plus mon fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages,
si par hasard ils se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un troupea1 de
chèvres apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse. Si j'en t.t*rapuis quelqu'une de temps à autre, ce
n'était que par le moyen de mes pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et comme j'a-
vais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en portais toujours
deux à ma ceinture de peau de chèvre;j'y ajoutais un de
mes grands coutelas bien fourbi, et pour lequel j'avais fait
un baudrier de la même étoffe. On croira facilement que
dans mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la
description que j'ai faite auparavant de ma figure, ces deux
pistolets et le large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, regardant ma
condition d'un œil plus tranquille, je commençai à la trou-
ver encore supportable, au moins relativement à bien
d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je remarquai
pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que
j'avais pris pour ma conservation avaient émoussé mon
adresse ordinaire dans la recherche des choses qui pou-
vaient m'être utiles: ces craintes m'avaient fait négliger
entre autres une heureuse idée qui m'avait occupé autre-
fois, savoir, de sécher une partie de mon grain, et de le
rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à
mon but : je ne possédais point de tonneaux, et j'avais au-
trefois employé le travail de plusieurs mois pour en cons-
truire, sans en venir à bout; j'étais dépourvu de houblon
pour rendre la bière plus susceptible de se conserver, de
levure pour la faire fermenter, et de chaudière pour la
faire bouillir. Malgré tous ces inconvéniens, je suis per-
suadé que, sans les appréhensions que m'avaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris, et peut-être avec succès,
puisque rarement j'abandonnais un dessein quand il m'é-
tait une fois bien entré dans la tête, et lorsque j'avais com-
mencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un
tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit et jour aux
moyens de détruire quelques-uns de ces monstres au mi-
lieu de leurs divertissemens sanguinaires, et de sauver
leurs victimes s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait
à rien; mon unique ressource était en moi-même. Et que
pouvait faire un seul homme au milieu d'une trentaine de
gens armés de javelots, de dards et de flèches, dont les
coups étaient aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'en-
droit où ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq ou six
livres de poudre à canon, qui, s'allumant dès que le feu y
pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se trouverait
aux environs : mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait plus que
dans un seul baril; de plus, je ne pouvais avoir aucune
certitude du bon effet de ma mine, qui peut-être n'aurait
fait que leur griller les oreilles, sans leur donner assez de
frayeur pour leur faire abandonner l'île pour toujours. Je
renonçai donc à cette entreprise, et je me proposai de me
mettre en embuscade dans un lieu convenable, avec mes
trois fusils chargés à double charge, et de tirer sur eux au
milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en
tuer ou d'en blesser au moins deux ou trois à chaque coup,
et de venir facilement à bout du reste, fussent-ils une
vingtaine, en tombant sur eux avec mes trois pistolets et
mon sabre.
J'employai plusieurs jours a chercher un endroit favo-
rable à mon embuscade, et je descendis même fréquem-
ment vers le lieu de leur festin, avec lequel je commençai à me familiariser, surtout dans le temps que mon esprit
était plein d'idées de vengeance et de carnage ; car je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein, par les mar-
ques de la barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des côtés
de la colline, d'où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée
de leurs barques, et de laquelle, pendant qu'ils débarque-
raient, je pouvais me glisser dans le plus épais du bois.
J'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher en-
tièrement; de là je pouvais épier tous leurs mouvemens, et
viser sur eux quand ils se trouveraient si serrés autour de
leur épouvantable festin, qu'il me serait presque impossi-
ble de n'en pas mettre du premier coup trois ou quatre
hors de combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exécuter mon
entreprise, je préparai deux mousquets et mon fusil de
chasse; je chargeai chacun des premiers de ferraille et de
quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée
de la plus grosse dragée; je fis couler quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions pour une se-
conde et une troisième décharges, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver
tous les matins au sommet de la colline, éloignée de mon
château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus plus de deux
mois en sentinelle de cette manière sans faire la moindre
découverte et sans voir la moindre barque non-seulement
près du rivage, mais même dans tout l'Océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon projet avec
la même ardeur, et je continuai à être dans la disposition
nécessaire pour massacrer une trentaine de ces sauvages r
afin de les punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la même en -
treprise, me fit raisonner enfin avec justesse sur l'action
que j'allais commettre: «Quelle autorité, dis-je, quelle vo-
cation ai-je pour m'établir juge etbourreandecesgens, à
qui, depuis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de sa justice les uns contre les autres? Quel droit
ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour àtour? Com-
ment sais-je ce que la Divinité elle-même pense de cette ac-
tion qui me paraît si criminelle? Du moins est-il certain
que ces peuples, en la commettant, ne pèchent point
contre les lumières de leur conscience, et que, fort éloignés
de la regarder comme un crime, ils n'ont pas la plus légère
intention de braver la justice divine, comme nous faisons
nous autres dans la plupart de nos péchés: ils ne se font
pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le
manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger un
mouton. »
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien moins que
légitime, et que ces sauvages ne devaient pas plus être re-
gardes comme des meurtriers, que les chrétiens, qui font
passer sans quartier au fil de lYpée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je
renonçai aux mesures que j'avais prises, en concluant
qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait attendre, pour les
exécuter, que les sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers, que le
premier parti, loin d'être un moyen de me conserver, ten-
dait absolument à ma ruine; car c'était assez qu'un seul
sauvage échappé âmes mains pût donner de mes nouvelles
à tout son peuple, pour l'amener dans l'île afin devenger
la mort de ses compatriotes, et je pouvais fort bien me
passer d'une pireille visite.
Je Gonchis donc que la raison et la politique devaient
me détourner également de me mêler des actions des sau-
vages, et que mon unique affaire était de me tenir à l'écart,
et de ne pas faire soupçonner, par la moindre marque,
qu'il y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me
défendait de tremper mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes
réflexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de n'a-
voir pas commis une action que la raison me dépeignit
enfin comme aussi noire qu'un meurtre volontaire, et je
rendis grâces à genoux à Dieu d'avoir préservé mes mains
du sang innocent, en le suppliant de me sauver par sa Pro-
vidence de celles des barbares, et de m'empêcher de rien
tenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une défense
légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de cher-
cher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignai
pas monter une seule fois sur la colline pour examiner s'ils
avaient débarqué ou non, craignant toujours d'être tenté,
par quelque occasion avantageuse, de renouveler mes des-
seins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon canot,
et le conduire au côté oriental de l'île, où je le plaçai dans
une cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que les
courans rendaient impraticable à ceux des sauvages.
CHAPITRE XXI.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne
sortant que pour m'acquitter de mes devoirs ordinaires;
savoir, pour traire mes chèvres, et pour nourrir le petit
troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, étant tout-à-
fait de l'autre côté de l'île, se trouvait entièrement hors
d'insulte : car, selon toutes les apparences, les cannibales
n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais le rivage où
ils avaient été souvent, aussi bien avant qu'après que j'eus . pris toutes mes précautions. Lorsque j'y pensais, je réflé-
chissais avec horreur sur la situation où j'aurais été si je les
eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma
défense qu'un seul fusil chargé de dragée. Je parcourais
sans cesse dans ce temps-là toute mon île; quelle aurait été
ma frayeur si, au lieu de voir un seul vestige, j'eusse
trouvé une vingtaine de sauvages qui n'auraient pas man-
qué de me donner la chasse, et de m'atteindre bientôt par
la vitesse extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans lesquels
je passais ma vie m'avaient détourné entièrement du soin
de mes commodités, et que je songeais plus à vivre qu'à
vivre agréablement. Je.ne me souciais plus de mettre quel-
que part un clou, ni d'affermir un morceau de bois, de
crainte de faire du bruit; j'avais encore moins la hardiesse
de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquiétude
possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la fu-
mée, visible aune grande distance, pouvait aisément me
trahir. Je transportai les choses qui demandaient l'emploi
du feu du côté de mon appartement dans le bois, où je
trouvai enfin, après plusieurs allées et venues, et avec tout
le ravissement imaginable, une cave naturelle d'une grande
étendue, dont j'étais sûr que jamais sauvage n'avait vu
l'ouverture, bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer,
ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins que
d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite as-
surée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand ro-
cher, et je la découvris par hasard, ou, pour parler plus
sagement, par un effet particulier de la Providence, en
coupant quelques grosses branches d'arbres pour les brû-
ler et pour en conserver le charbon; moyen dont je m'é-
tais avisé pour éviter de faire de la fumée en cuisant mon
pain, et en préparant mes autres mets.
. , 8*
Dés que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques
broussailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer; ce
que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans suffisamment
large pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis
avec plus de précipitation que je n'y étais entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'y
eus aperçu deux grands yeux brillans comme deux étoiles,
sans savoir si c'était les yeux d'un homme ou d'un animal
redoutable.
Après quelques momens de délibération, je revins à
moi, et je me reprochai ma faiblesse, moi qui vivais de-
puis vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air plus effroya-
ble peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux
dans la caverne. Je repris courage, et, me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une manière
brusque; mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que
ma frayeur redoubla par un grand soupir que j'entendis,
suivi d'un son semblable à des paroles mal articulées, et
d'un autre soupir encere plus terrible. Une sueur froide
couvrit mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur la tête-
je crois que mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient
fait tomber à terre. Je fis cependant tous mes efforts pour
dissiper ma crainte; et, avançant avec intrépidité, je dé-
couvris un vieux bouc, d'une grandeur extraordinaire,
couché à terre, et près de mourir de vieillesse.
- Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pourrais le
faire sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever, sans
y réussir. Je m'en mettais peu en peine, persuadé que tant
qu'il serait en vie, il ferait la même peur à tout sauvage
assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous cô-
tés , et je trouvai la caverne assez étroite et sans régularité;
la nature seule y avait travaillé, sans aucun secours de
l'industrie humaine. Je découvris dans renfoncement une
seconde ouverture, mais si basse, qu'il était impossible d'y
entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds et les
mains; ce que je différai jusqu'à ce que je fusse muni de
lumière. J'y revins le lendemain avec une provision de six
grosses chandelles de graisse de chèvre, et, après avoir
rampé par cette ouverture étroite l'espace de quinze pieds,
je me vis beaucoup plus au large. Je me trouvai sous une
voûte élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je
puis protester que danstoutel'ile il n'y avait rien de si beau
et de si digned'ètre vi -Re que ce souterrain : la lumière des
deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus
de cent mille manières par les parois de la grotte. Je ne
saurais dire ce qui leur donnait cet éclat; étaient-ce des
cristaux, des pierres précieuses, ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer,
quoique parfaitement obscure; le fond en était uni et sec,
couvert d'un gravier fin; on n'y voyait aucune trace d'ani-
mal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune
humidité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée;
mais ce désagrément même en faisait la sûreté. J'étais
charmé de ma découverte, et je résolus d'abord de porter
dans cette grotte tout ce dont la conservation m'importait
le plus, surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir ce baril de pou-
dre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y
avait pénétré de tous côtés à peu près à la profondeur de
trois ou quatre pouces, et que la poudre mouillée formait
une espèce de croûte qui avait conservé le reste, comme
une noix est conservée dans sa coque; il restait au centre
du baril environ soixante livres de bonne poudre, que je
portai dans ma grotte avec le plomb que j'avais encore, et
je n'en gardai dans mon château que ce qui m'était néces-
saire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géans de
l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, persuadé
que, lorsque les sauvages me donneraient la chasse, en
quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas,
ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma
nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découverte,
à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à propos de
l'enterrer que de m'efforcer à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma rési-
dence dans cette île, et si accoutumé à ma manière d'y vi-
vre , que, sans la crainte des sauvages, j'aurais été en quel-
que sorte content d'y passer le reste de mes jours, et de
mourir dans la grotte où j'avais donné la sépulture au
pauvre animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'anu-
ser et me divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois:
j'avais enseigné à parler à mon perroquet, comme je l'ai
dit auparavant; et il s'en acquittait si bien, que sa conver-
sation fut un grand agrément pour moi pendant tout le
temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut
encore un agréable et fidèle compagnon pendant seize ans,
après lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit, que, de
peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possé-
dais , j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à coups de fu-
sil : je n'en avais gardé auprès de moi que deux ou trois
favoris, dont j'avais grand soin de noyer les petits dès
qu'ils venaient au monde. Le reste de ma maison consis-
tait en deux chevreaux, que j'avais accoutumés à manger
dans ma main, et deux autres perroquets qui jasaient assez
bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient
fort éloignés de la perfection de l'autre, pour lequel aussi
j'avais pris beaucoup de peine. Je possédais encore quel-
ques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais attrapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes; ils ha-
bitaient et pondaient dans le jeune bois planté de mes
mains, devant le retranchement demon château, et ils con-
tribuaient beaucoup à mon divertissement. J'étais content,
encore un coup, pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler ma tranquillité. Le ciel en avait ordonné autrement, etje conseille à tous
ceux qui liront mon histoire d'en tirer les réflexions sui-
vantes. Combien de fois n'arrive-t-il pas, dans le cours de
notre vie, que le mal que nous évitons avec le plus grand
soin, et qui nous paraît le plus terrible quand nous y som-
mes tombés, est pour ainsi dire la porte de notre délivrance
et l'unique moyen de finir nos malheurs? Cette vérité a été
surtout remarquable durant les dernières années de ma
vie solitaire dans cette île, comme le lecteur le verra
bientôt. C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma
moisson, qui m'obligeait à passer presque les jours entiers
à la campagne, lorsque, sortant un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage,
à une grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du
côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'or-
dinaire, et je vis avec la plus vive douleur que c'était du
côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma
grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté,
parce que mon grain, à moitié coupé, pouvait découvrir
aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à me
chercher partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habita-
tion, et, ayant retiré mon échelle après moi, je me pré-
parai à la défense: je chargeai tous mes pistolets et l'ar-
tillerie quej'avais placée dans mon nouveau retranchement,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir; et, dans 190 robiivsojv
cette posture, j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort impatient de savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable
de soutenir plus long-temps une si cruelle incertitude, je
m'enhardis à monter sur le haut du rocher par le moyen
de mes deux échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu, non pour se chauffer, car il faisait une cha-
leur extrême, mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinée à leurs horribles
festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient attirés
sur le rivage; et, comme c'était alors le temps du flux, ils
paraissaient attendre le reflux pour s'en retourner, ce qui
calma mon inquiétude : en effet, je conclus de là qu'ils ve-
naient et s'en retournaient toujours de la même manière,
et que je pouvais battre la campagne sans danger durant
le reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert aupara-
vant sur le rivage. Cette observation me fit continuer ma
moisson dans lasuite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé:
dès que la marée commença à porter du côté de l'occident,
je les vis se jeter dans leurs barques et faire force de rames,
après s'être divertis auparavant par des danses, par des
postures et par des gesticulations bizarres. Quelque fût mon
attention à les examiner, ils m'avaient paru absolument
nus, mais il me fut impossible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils- se furent éloignés, je sortis avec un fusil
sur chaque épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon large
sabre à mon côté, et, avec tout l'empressement possible,
je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la première fois
les marques des festins horribles de ces cannibales: là,j'a-
perçus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui étaient en mer aussi bien que les autres pour regagner le
continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles traces de
leur brutale coutume, et j'en conçus tant d'indignation,
queje résolus de nouveau detomber sur la première troupe
que je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort
rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que j'en
revisse le moindre vestige. Je vécus pendant ce temps dans
de cruelles appréhensions, dont je ne voyais aucun moyen
de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans monhumeur meurtrière, et j'employais presque toutes les heures du jour, dont j'au-
rais pu faire un meilleur usage, à dresser mon nouveau
plan d'attaque, pour la première fois que j'en aurais l'occa-
sion, surtout si leurs forces étaient divisées comme la der-
nière. Je ne considérais pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti, tantôt quelques autres, ce serait tou-
jours à recommencer, et qu'à la fin je deviendrais un plus
grand meurtrier que ceux-là même dont je voulais punir
la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette'dernière rencon-
tre, répandaient beaucoup d'amertume sur ma vie. Quand
je me hasardais à sortir de ma retraite, c'était avec toute la
précaution possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être dispensé
de faire feu sur les chèvres dans le bois! ll est vrai que le
bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre de sau-
vages effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils revien-
draient avec plusieurs centaines de canots, et je savais ce
que j'avais alors à craindre de leur inhumanité. Cependant
jefus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au mois de
nid de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une rencontre surprenante. Durant ces quinze mois, je passailes jours dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avais des songes effrayans
f qui me réveillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des sauvages, ou que je pesais les raisons qui m'autorisaient à
ce carnage.
CHAPITRE XXII,
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je
marquais chaque jour, et qui me servait de calendrier), il
s'éleva une tempôte horrible, accompagnée de tonnerre et
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable;
et, lorsque j'étais à lire dans la Bible et à faire de sérieuses
réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un bruit sem-
blable à celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celle qui m'avait
saisi jusqu'alors: je me levai avec tout l'empressement
possible, et en un instant je parvins au haut du rocher par
le moyen de mes échelles. Dans le même moment, une
lumière me prépara à entendre un second coup de canon
qui frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le
son devait venir du côté de la mer où j'avais été emporté
dans ma chaloupe par les courons.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en péril,
qui, par ses signaux, demandait du secours à quelque autre
bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je songeai, d'après
cette circonstance, que si j'étais incapable de lui donner du
secours, il pourrait peut-être m'en donner; et, dans cette
vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux environs;
j'en fis un feu au haut de la colline. Quoique le vent fût
violent, il ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais
sûr qu'il devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes
conjectures là-dessus étaient juster. Ils le virent sans doute, car à peine mon feu était-il dans toute sa force, que j'en-
tendis un troisième coup de canon suivi de plusieurs autres,
venant tous du même endroit. J'entretins mon feu toute la
nuit; et,, quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je vis
quelque chose à une grande distance, à l'E. de l'île, sans
pouvoir le distinguer, même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la ma-
tinée; et, comme je voyais l'objet dans le même lieu, je
crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris mon
fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de la partie mé-
ridionale de l'île, où les courans m'avaient porté autrefois
au pied de quelques rochers; je montai sur le plus haut
de tous, et le temps étant alors serein, je vis, à mon grand
regret, le corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans la nuit
sur les rocs cachés que j'avais trouvés quand je mis en
mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence de
la marée, faisaient une espèce de contre-marée par la-
quelle j'avais été délivré d'un des plus grands dangers
que j'eusse courus en ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il sem-
ble que ces gens n'ayant aucune connaissance de ces ro-
chers entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés
pendant la nuit par un vent qui était tantôt E., et tantôt E.
N. E. S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils
ne firent point, ils auraient sans doute tâché de se sauver
à terre dans leur chaloupe. Les coups de canon qu'ils
avaient tirés en voyant mon feu firent naître un grand
nombre de différentes pensées dans mon imagination:
tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière, ils s'étaient
mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que
les flots extrêmement agités les avaient emportés; tantôt
je m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur
chaloupe, ce qui arrive souvent quand les vagues, entrant
dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre la chaloupe
i. 9
en pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je tefta*
Tais vraisemblable que les vaisseaux qui allaient avec-ce-
lui-ci de conserve, avertis par ses signaux, en avaient
sauvé l'équipage.Dans d'autres momens, je pensais qu'ils
étaient entrés dans la chaloupe tous ensemble, et que les
courans les avaient emportés sur le vaste Océan, oùil n'y
avait point de salut à attendre pour eux, et où ils mour-
raient peut-être de faim, à moins que de se manger les
uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état où je me
trouvais, je ne pouvais que jeter un regard de pitié sur la
misère de ces pauvres gens, dont je tirai, par rapport à
moi, cet avantage, que j'en devins de plus en plus recon-
naissant envers Dieu, qui m'avait donné tant de consola-
tions dans ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver
ma vie seule. J'appris par-là à remarquer de nouveau qu'il
n'y a pas d'état si bas, point de misère si grande, où l'on
ne trouve quelque sujet de reconnaissance, en voyant au-
dessous de soi des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont
la conservation me semblait hors de toute vraisemblance, à moins qu'il nq Fût sauvé par quelque autre bâtiment.
Mais ce n'était là tout au plus qu'une possibilité, dépour-
vue, par rapport à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour
exprimer le désir que j'avais d'en voir au moins un seul
homme sauvé, afin de trouver un compagnon unique, du
commerce duquel je pusse jouir dans ma solitude:je n'a-
vais jamais tant langui après la société des hommes, ni
senti si vivement le malheur d'en être privé. Il y a dans
nos passions certaines sources secrètes qui, vivifiées, pour
ainsi dire, par des objets absens réellement, mais présens
à l'imagination, se portent vers cet objet avec tant de '-
force, que l'absence en devient la chose du monde la ;plus
insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul des G»
hommes étaient de cette nature. Je répétai mille fois de
suite : «Plût à Dieu qu'un seul fût sauvé!» et, en pronon-
çant ces mots, mes sensations étaient si vives, que mes mains se joignaient avec une force excessive, et mes dents
se serraient tellement dans ma bouche, que je fus un temps considérable avant de les pouvoir séparer. Que les natu-
ralistes expliquent de pareils phénomènes; pour moi, je
me contente d'exposer le fait dont j'ai été surpris moi-
même, et qui était sans doute causé par les idées qui re-
présentaient vivement à mon imagination,comme réelle et présente, la consolation que j'aurais tirée du commerce
de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le
mien; car,jusqu'àla dernière année de mon séjour dans
cette île, j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de ce nau-
frage. Quelques jours après, j'eus seulement la douleur
de voir sur le fable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait
pour habillement une veste de matelot, une mauvaise paire de culottes, et une chemise de toile blanche, de ma-
nière qu'il m'était impossible de deviner de quelle nation
il pouvait être; tout ce qui se trouva dans ses poches con-
sistait en deux pièces de huit, et une pipe, infiniment plus
précieuse pour moi que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais grande
envie de visiter le vaisseau, moins dans l'espérance d'y
trouver quelque chose d'utile que pour voir s'il n'y avait
pas quelque créature vivante dont je pusse sauver la Vie,
et rendre par-là la mienne beaucoup plus agréable. Cette
pensée faisait une si forte impression sur moi, que je ri^ift
de repos ni jour ni nuit *p»e mon dessein ne fut esé-
cuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche,
une bouteille de rhum, dont j'étais encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions, je descendis vers ma chaloupe, je la nettoyai,
je la mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite
je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était né-
cessaire, savoir, du riz, un parasol, deux douzaines de
mes gâteaux, un fromage et un pot de lait de chèvre.
Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir
mon voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière
pointe de l'île du côté du N. E., d'où il fallait entrer dans
l'Océan, si j'étais assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les courans
qui avaient autrefois failli me faire périr; et ce souvenir
ne pouvait que me décourager, car si j'avais le malheur
d'y donner, ils m'emporteraient certainement bien avant
dans la mer,hors de la vue de mon île; et si un vent un
peu fort se levait, c'était fait de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandon-
ner ma résolution. Ayant tiré ma chaloupe dans une petite
sinuosité du rivage, je me mis sur un petit tertre, flottant
entre la crainte et le désir d'achever mon voyage; j'y restai
aussi long-temps que je vis que la marée changeait, et
que le flux commençait à venir; ce qui rendait mon des-
sein impraticable pendant quelques heures. Ensuite il me
passa par l'esprit de monter sur la dune la plus élevée,
pour observer quelle route prenaient les courans pendant
le flux, afin dejuger si, emporté par un des courans en me
mettant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût me ra-
mener avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une hau-
teur d'où l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre, et
de là je vis clairement que, comme le courant du flux sor-
tait du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le cou-
tant du flux rentrait du côté N., et qu'il était propre à me
reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le
lendemain avec le commencement de la marée, et je le fis
après avoir reposé la nuit dans ma barque. Je dirigeai d'a-
bord ma course vers le N., jusqu'à ce que je commençai à
sentir la faveur du courant, qui m'emporta bien avant du
côté de l'E., sans me maîtriser assez néanmoins pour nïô-
ter toute la direction de mon bâtiment, qui avait un bon
gouvernail, et que j'aidais encore par ma rame; de cette
manière, j'allai droit vers le vaissseau, et j'y arrivai en
moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle: le vaisseau, qui parais-
sait espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux
rocs; la poupe et une partie du corps du bâtiment étaient
fracassées par la mer, et comme la proue avait donné con-
tre les rochers avec une extrême violence, le grand mât et
le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le beaupré était
resté en bon état, et paraissait ferme vers la pointe de l'é-
peron.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac;
me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai, il sauta
dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque; il était
à moitié mort de faim et de soif i je lui donnai un morceau
de pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis boire ensuite
de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé faire, il se serait
crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le
vaisseau: ce fut celui de deux hommes noyés, qui se te-
naient embrassés l'un l'autre dans la chambre de proue. H
est probable que , lorsque le bâtiment toucha, la mer y
était entrée si abondamment, et avec tant de violence, que
ces pauvres gens en avaient été étouffés, de même que s'ils eussent été continuellement sour l'eau. Excepté le
chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par
l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux remplis apparem-
ment de vin ou d'eau-de-vie; mais ils étaient trop gros
pour que je pusse en tirer le moindre usage. Il y avait en*
cwe plusieurs coffres; j'en mis deux dans ma chaloupe,
sans examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite, par
ce que j'y trouvai, que le vaisseau devait être richement
chargé;et, si je puis tirer quelques conjectures par le cours
qu'il prenait, il y a toute apparence qu'il était destiné pour
Buencs-Ayrcs, ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la
Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui
pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis dans ma
chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans une des
chambres plusieurs fusils, et un grand cornet à poudre, où
il y en avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais
je laissai là les armes, parce que j'en avais suffisamment.
Je m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes,
dont j'avais un extrême besoin ; deux chaudrons de cuivre,
un gril et une chocolatière. Je m'en retournai avec cette
charge et avec le chien, voyant venir la marée qui devait
me ramener chez moi; et, le même soir, je revins à l'île, ex-
trêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je ré-
solus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma grotte,
plutôt que dans mon château; mais je trouvai bon d'en
faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli
d'une espèce de rhum, qui n'avait point la bonté de celui
qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils
étaient pleins de plusieurs choses d'un grand usage pour
moi : j'y trouvai un cabaret rempli de liqueurs cordiales
excellentes; elles étaient dans des bouteilles ornées d'ar-
gent, et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis en-
core deux pots de confitures si bien fermés que l'eau n'a-
vait pu y pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés par
Feau de mer: il y avait de plus de fort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une demi-dou-
zaine de mouchoirs de toile blanche, qui me servirent à es-
suyer mon visage dans les grandes chaleurs; toute cette trouvaille m'était extraordiaairement agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre à peu près de onze cents, outre un
petit papier qui renfermait six doubles pistoles, et quelques
petits joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble environ
une livre. Je trouvai dans le second coffre une cinquantaine
de pièces de huit, mais point d'or, d'où je pouvais inférer
qu'il avait appartenu à un plus pauvre maître que celui du
premier, qui était sans doute quelque officier d'un grade
assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits, mais de
peu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à tirer
très-fine, destinée apparemment pour en charger les fu-
sils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage;
l'argent ne m'était de nulle valeur, et j'aurais donné tout ce
que j'en avais trouvé pour trois ou quatre paires de bas et
de souliers: j'en avais grand besoin, car, depuis nombre
d'années, j'avais été obligé de m'en passer. Il est vrai que
je m'appropriai deux paires de souliers des pauvres mate-
lots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau; mais ils ne
valaient pas les souliers anglais, ni pour la commodité ni
pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte,
auprès de celui que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je re-
grettai vivement de n'avoir pu pénétrer dans le fond du
bâtiment, car j'en aurais pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma chaloupe, et j'auraisamassé un trésor consi-
dérable, qui aurait été en sûreté dans ma grotte, et que
j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la
bonté du ciel permettait un jour que je sortisse enfin de
l'île: tant il est vrai que, même dans les positions de la vie
où l'or est le moins nécessaire, il suffit d'être à portée d'en
acquérir beaucoup, pour désirer d'en posséder une grande
quantité ! Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme
riche, corrompu par une civilisation trop avancée, et qui
s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai
ma barque dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma
demeure, où je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé.
Je me remis à vivre à ma manière accoutumée, et à m'ap-
pliquer à mes affaires domestiques. Pendant quelque temps
je jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais toujours
sur mes gardes, que je sortais rarement, encore ne le fai-
sais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que
je ne tournasse mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr
que les sauvages ne venaient jamais: ce qui me dispensait
de me charger de ce fardeau d'armes qui m'accablait tou-
jours dans mes autres promenades.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie un exem-
ple de la misère qui se répand sur les hommes, du mépris
qu'ils ont pour leur état présent, où Dieu et la nature les
ont placés; car, sans parler de ma condition primitive, et
des excellens conseils de mon père, que j'avais négligés
avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas une folie de la même
nature qui m'avait jeté dans ce triste désert?
La folie est le sort de la jeunesse; celui d'un âge plus mûr
est la réflexion sur les folies passées, achetée bien cher par
une longue et triste expérience:j'étais alors dans ce cas, et
cependant l'extravaganceparticulière dont je viens de par-
ler avait jeté de si profondes racines dans mon cœur, que
toutes mes pensées roulaient sur les désagrémens de ma si-
(uation présente, et sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus de plaisir
au lecteur, il sera bon, je crois, d'entrer ici dans un détail
de tous les plans ridicules que je faisais alors pour sortir de
l'île, et des motifs qui m'y excitaient. Qu'on me suppose à
présent retiré dans mon château; ma barque est mise en
sûreté, et ma condition est la même qu'elle était avant le
voyage vers le vaisseau échoué; mon bien s'est augmenté;
mais je n'en suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inu-
tile qu'il l'était aux habitans du Pérou avant l'arrivée des
Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, j'étais dans mon lit, me portant
fort bien et de corps et d'esprit, et cependant il m'était im-
possible de fermer l'œil. Après que mille idées eurent roulé
dans ma tête, mon imagination se fixa à la fin sur les évé-
nemens de ma vie passée, avant mon arrivée dans File, et
je m'en représentais l'histoire comme en miniature.
Delà, passant à ce qui m'était arrivé dans l'île même,
j'entrai dans une comparaison affligeante des premières
années de mon exil avec celles que j'ai passées dans la
crainte, l'inquiétude et la précaution, depuis le moment
que j'avais vu le pied d'un homme imprimé dans le sable.
Les sauvages pouvaient y être venus avant ce moment-là
comme après. Je n'en doutais point; mais alors je n'en
avais rien su, et ma tranquillité avait été parfaite au mi-
lieu des plus grands dangers; les ignorer eût été pour
moi un bonheur égal à celui de n'y être point exposé du
tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté que
Dieu a pour l'homme, même en limitant sa vie et ses con-
naissances. A la faveur de ce double aveuglement, il est
calme et tranquille au milieu de mille périls qui l'environ-
nent, et qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et sans 202
tomber dans le désespoir, s'il perdait l'heureuse ignorance
qui les dérobe à ses yeux.
CHAPITRE XXIII.
Ces pensées tournèrent naturellement mes réflexions
Sur les dangers où j'avais été moi-même exposé à mon
insu pendant un si grand nombre d'années, lorsque, avec
là. plus grande sûreté, je m'étais promené partout, dans
le temps que, entre moi et la mort la plus terrible, il n'y
avait bien souvent que la pointe d'une colline, un gros
arbre, une légère vapeur; des moyens si dépendaus du
hasard m'avaient préservé de la fureur des cannibales, qui ne se seraient pas fait un plus grand crime de me tuer
et de me dévorer que je n'en faisais de manger unpigeon
tué par mes propres mains. Cet affreux souvenir me remplit
de sentimens de reconnaissance pour Dieu, et je reconnus
avec humilité que c'était à sa seule proteeUea.que je devais
attribuer tant de secours qui m'avaient délivré, sans que
je m'en aperçusse,. de la brutalité des sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de mon rai-
sonnement: j'avais de la peine à comprendre par quel
motif le sage directeur de toutes choses avait pu livrer
les créatures raisonnables à un excès d'inhumanité qui les
met au-dessous des brutes mêmes, dont la faim épargne
les animaux de leur propre espèce. Ayant peine à sortir
4«eetemharra*,je me mis à examiner dans quelle partie
du monde ces malheureux pouvaient vivre, combien leur
demeure était éloignée de l'île, par quelle raison ils se ha-
sardaient à y aborder, de quelle structure étaient leurs
bàtimenSy et si je ne pouvais pas aller à eux aussi facile-
ment qu'ils venaient a moi.
Je ne daignais pas songer au sort qui m'attendait dans
te co«tin«att, si j'étais assez heureux pour y parvenir sans CRusoÉ. 203
tomber parmi les canots des sauvages : il ne me venait pas
seulement dans l'esprk de penser comment, en ce cas, je
trouverais des.pnovi6ioii6v et de quel côté je dirigerais mon
GOurs; tout ce qui m?occnpait, c'était de- gagner le conti-
nent: je considérais mon état présent comme tellement
misérable, qu'il m'était impossible de faire un mauvais
troc, à-moins queda changer contre la- mort Jame flattais
d'ailleurs de trouver au continent quelque secours ines-
péré, ou.de réussir, comme j'avais fait en Afrique, en sui-
vant le rivage, à trouwer quelque terre habitée, et mettre
fin à mes misères: «Peut-être, dis-je, rencontrerai-je quel-
que vaisseau- chrétien qui voudra bienme prendre; en tout
cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mourir, et de ter-
miner tout d'un coup ma solitude et mes malheurs. »
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit naturel-
lement impatient, poussé jusqu'au désespoir par une lon-
gue et continuelle souffrance, et surtout par le malheur
d'avoir été trompé dans mon espérance de trouver à bord
du vaisseau quelque homme vivant qui aurait pu m'infor-
mer où était situé l'endroit de ma demeure, et par quel
moyen je pouvais m'en tirer.
Toutes cespensées m'agitèrent d'une telle force, qu'elles
suspendirent pour un temps la tranquillité que m'avait
donnée autrefois ma résignation à la Providence. Il n'était
pas en mon pouvoir de détourner mon esprit du projet de
ce voyage; il excitait dans mon amedes désirs si impé-
tueux, que ma raison était incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières, cette passion m'emporta
avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner mon sang
dans mes veines, comme si j'avais eu la fièvre; mais un
épuisement d'esprit, succédant à cette agitation, me jeta
dan» un profond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux,
si mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre mon 
2G4 ROBIXSCKV
corps misérable, ne s'était rempli de mille projets pour
sortir de l'île. Quelquefois je voulais faire une seconde vi-
site au vaisseau échoué, où je ne devais plus m'attendre à
rien trouver qui valût la peine du voyage: tantôt je son-
geais à m'échapper d'un côté ou d'un autre; et je crois
fermement que si j'avais eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en mer à
tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent rouler
sur un sujet analogue à mes réflexions. Je rêvai en effet
que, quittant un matin mon château à mon ordinaire, je
voyais près du rivage deux canots d'où sortaient onze sau-
vages avec un prisonnier destiné à leur servir de nourri-
ture. Ce malheureux, dans le moment qu'il allait être tué,
s'échappe, se met à courir de mon côté, dans le dessein de
de se cacher dans le bocage épais qui couvrait mon re-
tranchement. Le voyant seul, sans que personne le pour-
suivît, je me découvre, et, le regardant d'un visage riant,
je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, et je
l'introduis ainsi dans mon habitation. J'étais charmé de
cette rencontre, persuadé que j'avais trouvé un homme
capable de me servir de pilote dans mon entreprise, et de
me donner les conseils nécessaires pour éviter toutes sor-
tes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me remplit
d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur
extravagante de que je fus éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter mon
dessein avec succès était d'attraper quelque sauvage, et
surtout, s'il était possible, quelque prisonnier qui me sût
gré de sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible diffi-
culté, que pour réussir il fallait absolument massacrer une
caravane entière, entreprise désespérée qui pouvait man-
quer très-facilement. D'un autre côté, je frémissais en son-
géant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient re-
garder cette action comme extrêmement criminelle. Il est
vrai que j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plaidaient
pour l'innocence de mon projet; savoir, que ces sauvages
étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain
qu'ils me dévoreraient dès que cela leur serait possible;
que par conséquent les attaquer c'était réellement travail-
ler à ma propre conservation, sans sortir des bornes d'une
défense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre
moyen de me délivrer d'une manière de vivre qu'on pou-
vait appeler une espèce de mort. Néanmoins ces argumens
ne me tranquillisaient pas, et j'avais de la peine à me fa-
miliariser avec la résolution de me procurer ma délivrance
au prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé
long-temps le pour et le contre, ma passion prévalut sur
mon humanité, et je me déterminai à faire tout ce qui
m'était possible pour m'emparer d'un de ces sauvages, à
quelque prix que ce fût. La question était de quelle ma-
nièreje pouvais réussir; mais, comme je ne pouvais prendre
là-dessus des mesures plausibles d'avance, je résolus seule-
ment de me mettre en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, et de former alors mon plan con-
formément aux circonstances qui s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'aller re-
connaître le terrain; mais je ne découvris rien durant
l'espace de dix-huit mois, et quoique pendant tout ce temps
j'allasse sans relâche sur les parties du rivage les plus fré-
quentées par les sauvages. La fatigue que me donnaient
ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter comme autrefois de mon entreprise et d'émousser ma passion, ne fit
que l'enflammer davantage ; je souhaitais aussi ardemment
de rencontrer les cannibales, que j'avais autrefois désiré de
les éviter-
206 B©BINSOÎl
J'avais même alors tant de confiance en moMncmc,qtie
je me faisais fort de m'assurer assez bien de trois de ces
sauvages, pour me les assujettir entièrement, et pour
leur ôtertout moyen de me nuire :je me complaisais dans
cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me manquait, selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter: un matin, je distinguai
sur le rivage jusqu'à six canots dont les sauvages étaient à
terre et hors de la portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient
d'ordinaire au moins cinq ou six dans chaque barque; par
conséquent, leur nombre dérangeait toutes mes mesures.
Quelle possibilité pour un seul homme d'en venir aux
mains avec une trentaine? Cependant, après avoir été
dans l'irrésolution pendant quelques momens, je préparai
tout pour le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais
quelque bruit; ensuite, bissant mes deux fusils au piedtte
mon échelle, je me plaçai de manière que ma tête n'én dé-
passait pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de
mes lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils avaient
allumé du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient
à l'entour avec mille postures et mille gesticulations bi-
zarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux
misérables pour les mettre en pièces. Un des deux tomba
bientôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un coup de
massue ou de sabre de bois; sans délai, deux ou trois de
ces bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps,
et en préparèrent les morceaux pour leur infernale cuisine,
tandis que l'autre victime se tenait près de là, attendant
que ce fût son tour d'être immolée. Ce malheureux se
trouvant alors un peu en liberté, la nature lui inspira
quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir avec
toute la vitesse imaginable, directement de mon côté, je
veux dire du coté du rivage qui menait à mon habiiation.
ZIT.207.

'-V<'/'(//**€>// ./elaff /?//<//'/--/<
-X.
CRTISOÉ. 207
que je fus terriblement effrayé en le voyant
prendre ce chemin, surtout parce que je m'imaginais qu'il
allait être poursuivi par toute la troupe. 3e Testai néan-
moins dans le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me
rassurer en voyant que trois hommes seulement le pour-
suivaient , et qu'il gagnait considérablement de terrain sur
eux, de manière qu'il devait leur échapper indubita-
blement s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite
baie où il devait être arrêté nécessairement, à moins qu'il
ne la passât à la nage; mais, quand il fut arrivé là, il ne s'en
mit pas fort en peine, et, quoique la marée fût haute,il
s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une trentaine
d'élans tout au plus ; ensuite il se remit à courir avec la même
vitesse qu'auparavant. Quand ses trois ennemis arrivèrent
dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que
deux qui sussent nager, et que le troisième, après s'être
arrêté un instant sur le bord, s'en retourna à petits pas
vers le Heu du festin, ce qui n'était pas un léger bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui
nageaient mettaient à passer cette eau le double du temps
que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu qne l'occasion était
favorable pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais
appelé-évidemment par le ciel à sauver la vie de ce pauvre
malheureux. Dans cette persuasion, je descendis précipi-
tamment du rocher pour prendre mes fusils, et, remon-
tant avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer: je
n'avais pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivans et le poursuivi, en tâchant de lui
faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore
signe de la main; mais je crois qu'au commencement il
avait tout aussi peur de moi que de ceux auxquels il ta-
208 ROBiivsor»
chait d'échapper. J'avançai cependant vers eux à pas lents,
et ensuite, me jetant brusquement sur le premier, je l'as-
sommai d'un coup de crosse: j'aimais mieux m'en défaire
de cette manière que de faire feu sur lui, de peur d'être
entendu des autres, quoique la chose fût fort difficile à une
si grande distance; il eût d'ailleurs été impossible aux sau-
vages de savoir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête tout
court, comme effrayé : je continue d'aller droit à lui; mais,
en approchant, je le vois armé d'un arc auquel il ajuste
une flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre raide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard,
quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de combat, il était si
épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout-à-coup,
sans sortir du même endroit, et je vis dans son air troublé
plus d'envie de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore
signe de venir à moi; il fait quelques pas, puis il s'arrête
encore, et continue ce même manège pendant quelques
momens: il s'imaginait sans doute qu'il était devenu pri-
sonnier une seconde fois, et qu'il allait être tué comme ses
deux ennemis. Enfin, après que je lui eus fait signe d'ap-
procher pour la troisième fois de la manière la plus propre
à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à
chaque dix ou douze pas, pour me témoigner son obéis-
sance. Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gracieu-
sement qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé près
de moi, il se jette à mes genoux, il baise la terre, il prend
un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour me faire com-
prendre sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me
rendait hommage en qualité d'esclave. Je le relevai, en lui
faisant des caresses pour l'encourager de plus en plus.
Mais l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que le
sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était
pas mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le fis remar-
quer à mon prisonnier, qui, là-dessus, prononça quelques
mots que je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de
me charmer, car c'était le premier son d'une voix humaine
qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir:
le sauvage avait déjà repris assez de force pour se mettre
sur son séant, et la frayeur s'empara de mon captif; néan-
moins, dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second
coup de fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par
signes qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je
lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son
ennemi et lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite
et aussi adroitement que pourrait le faire le plus habile
bourreau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la pre-
mière fois de sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on
ne veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont les
armes ordinaires de ces peuples : cependant j'ai appris dans
la suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et
qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font
voler une tète de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sau-
tant et en faisant des éclats de rire pour célébrer son
triomphe; puis, avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il
mit mon sabre à mes pieds avec la tète du sauvage. Ce qui
l'embarrassa extraordinairement, c'était la manière dont
j'avais tué l'autre à une si grande distance; et, me le mon-
trant, il me demanda par signes la permission de le voir
de près. Arrivé tout proche, sa surprise augmente; il le
regarde, le retourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il
examine la blessure que la balle avait faite justement dans
la poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après
l'avoir long-temps considéré, il revint à moi avec l'arc et
les flèches du mort; et moi, résolu de m'en aller, je lui or-
donnai de me suivre, en lui faisant entendre que je crai9*
gnais que les sauvages ne fassent bientôt suivis d'un'plus
grand sombre.
II me fit signe ensuite qu'il allait enterrerles cadavres,
de peur qlflls ne nous fissent découvrir; je le lui permis,
et en un instant il eut creusé deux trous dans le sable, où
il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île, ce qui démentit
mon songe, qui avait 3833116 men bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe de raisins fccs, et de l'eau dont il avait surtout grand besoin, étant fort altéré par la fatigue d'une si
longue course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui mon-
trant un tas de paille de riz avec une couverture qui me
servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq
ans à peu près; il était parfaitement bien fait: tous ses
membres, sans être fart gros, annonçaient un homme
adroit et robuste; son air mâle ne présentait aucun mélange
de férocité: au contraire, on voyait'dans sçs traits, surtout
quand il «ourlait,.cette douceur et cfit agrémcst qui sont
particuliers aux Européens. Il n'avait pas les cheveux sera-
blab'es àde la ;laine frisée, ils étaient longs et noirs. Son
front était grand et élevé, ses yeux brilkms et pleins de
feu. Son teint n'était pas noir, mais fort basané, sans avoir
rien de cette désagréable couleur tannée des .liabilans du
Brédl et de la Virginie; il approchait plutôt d'une légère
couleur d'olive, dont il n'est pas.aisé dedonner une idée
juste, mais qui me 'paraissait avoir quelque chose de fort
agréable.'Il avaftie visage rond et le nez bien fait, la bou-
che belle et les lèvres minces, 'tes dents 'bien rangées et
blanches comme l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour me re-
joindre; j'avais été traire mes chèvres, qui étaient dans
l'enclos tout prèsde là. Il vient à moi en cornant; il se jette
à mes pied6 avec toutes les marques d'une ame véritable-
ment reconnaissante; il me renouvelle la cérémonie de me
jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les gestes imaginables pour m'exprimer son désir
de s'assujettin à moi pour toujours. J'entendais la plupart
deses.signes, et je fis. do mon mieux pour lui faire con-
naître que j'étais content de lui. Je commençai tout de
suite à lui parler, et il apprit à me parler à son tour; je lui
enseignai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je
lui donnai en mémoire du jour auquel il était tombé en
mon pouvoir. Jeluiapprisencoreàme nommer son maître,
et à diFe oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre: j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain;
m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte;
mais dès que le jour parut, je lui fis comprendre de me
suivre, et que je lui donnerais des habits, car il était abso-
lument.nu- Eapassant par l'endroit où il avait enterré les
deux sauvages, il me le montra, ainsi que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me faisant signe
q»'H fallait déterrer ces corps et les manger. Je me donnai
li-dessus l'air d'un homme fort en colère; je lui exprimai
l'horreur quej'avais d'une pareille pensée en faisant comme
si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces ca-
davres, ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut de la colline,
pour voir si lesennemis étaient partis; et, en me servant
de ma lunette, je ne découvris que la place où ils avaient
été, sansapereevoir. ni eux ni leur» bâtiment, marque cer-
taine qu'ils s'étaient rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette dé-
couverte, et me trouvant à présent plus de courage, et par
conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi,
armé de mon épée, et Tare avec les flèches sur le dos; je
lui fis porter un de mes mousquets; j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du spec-
lacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi : la place
était couverte d'ossemens et de chairs à moitié mangées, en
un mot de toutes les marques du repas de triomphe par le-
quel les sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs en-
nemis. Je vis à terre lroiscrànes,cinq mains, les os de deux
ou trois jambes et autant de pieds; et Vendredi me fit en-
tendre par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui-
même étant le quatrième; qu'il y avait eu une grande ba-
taille entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et
d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort
qu'avaient subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et
réduire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il les
entoura. Je voyais bien que son estomac était avide de cette
chair, et que dans le cœur il était encore un vrai cannibale;
mais je lui témoignai tant d'horreur pour un appétit si dé-
naturé , qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que je ne
le tuasse.
CHAPITRE XXIV.
Cette opération terminée, nous nous en retournâmes
dans mon château, où je me mis à travailler aux habits de
Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile que
j'avais trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui lui
alla passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans les formes,
je lui fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la
façon n'était pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir
presque aussi bien mis que son maître, quoique d'abord il
eût l'air fort grotesque dans ces habillemens, auxquels il
n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait fort, et les
manches de la veste le gênaient aux épaules et sous les
bras; mais tout cela s'élargit peu à peu dans les endroits
nécessaires, et commença bientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je logerais mon
domestique d'une manière commode pour lui, sans que
j'en eusse rien à craindre pour moi, s'il était assez ingrat
pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus conve-
nable que de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
mens, et je pris toutes les précautions nécessaires pour
l'empêcher de venir dans mon château malgré moi; de
plus, je résolus d'emporter, chaque nuit, dans ma de-
meure, tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort
nécessaires : jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle,
plus rempli de candeur et d'amour pour son maître ; il s'at-
tachait à moi avec une tendresse véritablement filiale; il
était sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emporte-
ment, et en toute occasion il aurait sacrifié sa vie pour
sauver la mienne. Il m'en donna en peu de temps un si
grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible de douter
de son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à son
égard. Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon; je
me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui en-
seigner à parler, et je le trouvai le meilleur écolier du
inonde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre,
ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me communi-
quait sa joie, et me faisait trouver un plaisir piquant dans
nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une
douce tranquillité, et pourvu que les sauvages me lais-
siesenfcen puis, je consentais volontiers à finir ma vie dans
ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à vivre
avec Vendredi, je résolus de le détourner de son appétit
cannibale en lui faisant goûter de mes viandes. Je le con-
duisis un matin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un
de mes chevreaux pour l'en régaler. En y entrant, je dé-
couvris une chèvre couchée à l'ombre et accompagnée de
deux de ses petits :j'arrêtai Vendredi, en lui faisant signe
de ne point remuer, et en même temps je fis feu sur un
des chevreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait
vu terrasser de loin un de ses ennemis, sans savoir com-
iwnfe j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, tremblait
comme la feuille, sans tourner les yeux du côté du che-
vreau, pour voir si je l'avais tué ou non; il ne songea qu'à
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-
même. Il croyait sans doute que j'avais résolu de me dé-
faire de sa personne, car il vint se jeter à mes pieds, et,
embrassant mes {genoux, il me tint d'assez longs discours
où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne
pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je
le fis lever, en lui montrant du doigt le chevreau;je lui
fis signe de l'aller chercher. Pendant qu'il était occupé à
découvrir comment cet animal avait été tué, je rechargeai
mon fusil. Au moment même, j'entrevis sur un arbre un
oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie, mais
qui se trouva être un perroquet. J'appelle mon sauvage,
et lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau:
effectivement je le jetai bas, et je vis mon sauvage épou-
vanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable de des-
truction. De long-temps il ne put revenir de sa surprise,
et, si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon
fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant
plusieurs jours; il lui parlait, comme si cet instrument eût été capable de lui répondre: c'était, ainsi que je l'ai appris
dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis
signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il exécuta : mais
voyant qu'il avait de la peine à le trouver, parce que la
bête n'étant pas tout-à-fait morte, s'était traînée assez loin
de là, je pris ce temps pour recharger mon fusil. H revint
bientôt après avec ma proie, et ne trouvant plus l'occasion
de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans ma
demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et
j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un pot; j'en
fis un bouillon, et je donnai une partie de cette viande
ainsi préparée à Vendredi, qui, voyant que j'en mangeais,
se mit à la goûter aussi. ll me fit signe qu'il y prenait
plaisir; mais ce qui lui parut étrange, c'est que je man-
geais du sel avec mon bouilli. Pour me faire comprendre
que le sel n'était pas 'bon, i! en mit quelques grains dans sa bouche ; il les rejeta, et fit une grimace comme s'il avait
mal au cœur; ensuite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en
prenant une bouchée de viande sans sel; mais je ne pus
le porter à en faire de même, et il fut fort long-temps
sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je
voulus, le jour d'après, le régaler d'un plat de rôti; ce
que je fis .en atttthnnt un morceau de chevreau à une
corde, et en le faisant tourner continuellement devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angle-
terre. Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de gri-
maces pour me dire qu'il le trouvait excellent, et qu'il ne
mangerait plus de chair humaine, qu'il y aurait eu bien
de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le van-
ner à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien
que moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot, v
il ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour être
capable de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par con-
séquent besoin d'une plus grande quantité de grain que
par le passé. Je choisis donc un champ plus étendu, et je
me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres
terres. Vendredi m'aida, non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de
plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provi-
sions, et pour être en état de les partager avec lui. Il pa-
rut fort sensible à mes soins, et il me fit entendre que sa
reconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant plus
d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie passé
dansTile. Vendredi commençait à parler passablement;
il savait déjà les noms de presque toutes les choses dont je
pouvais avoir besoin et de tous les lieux où j'avais à l'en-
voyer; ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait
été si long-temps inutile, du moins par rapport au dis-
cours. Ce n'était pas seulement sa conversation qui me
plaisait; j'étais charmé de plus en plus de sa fidélité, et je
commençais à l'aimer avec la plus vive affection, voyant
qu'il avait pour moi tout l'attachement possible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa pa-
trie: et, comme il savait assez l'anglais pour répondre à la
plupart de mes questions, je lui demandai si sa nation
n'était jamais victorieuse dans les combats. Se mettant à sourire: Oui, me dit-il, nous toujours combattre le
meilleur; c'est-à-dire, nous remportons toujours la vic-
toire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant.
Robuvson. Votre nation combat toujours le meilleur:
<Toù vient donc que vous avez été fait prisonnier?
Vendredi. Ma nation combattre beaucoup,
Robinson. Mais comment donc avez-vous été pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation où moi
être. Eux prendre un, deux, trois et moi. Ma nation bat-
tre eux dans l'autre place où' moi n'être pas; là ma nation
prendre un, deux, grand raille.
Robinson. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas
repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un, deux, trois et moi dans le
canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
Robinson. Eh bien! Vendredi, dites-moi ce que fait
votre nation de ses prisonniers; les emmène-t-elle pour les
manger?
Vendredi. Oui, ma nation aussi manger hommes,
manger tout-à-fait. Robinson. Où les nrène-t-elle?
Vendredi. Les mener partout où trouve bon. Robinson. Les mène-t-elle quelquefois ici? Vendredi. Oui, ici, et beaucoup autres places. Robinson. Avez-vous été ici avec vos gens?
Vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du
doigt le N. O. de l'île.
Par-là je compris que mon sauvage était venu jadis dans
l'île, à l'occasion de quelque festin cannibale, sur le rivage
le plus éloigné de mon habitation. Quelque temps après,
lorsque je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un jour à
manger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne
i. 10
savait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander com-
bien il y avait de l'île au continent, et si, dans ce trajet,
les canots ne périssaient pas souvent. Il me répondit qu'il
n'y avait point de danger, et qu'un peu avant dans la mer
on trouvait tous les matins le même vent et le même cou-
rant, et toutes les après-dînées un vent et un courant di-
rectement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et
le reflux; mais je compris dans la suite que ce phénomène
était causé par la grande rivière Orénoque, dans l'embou-
chure de laquelle mon île était située, et que la terre que
je découvrais à l'O. et au N. 0. était la grande île de la Tri-
nité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille ques-
tions à Vendredi touchant le pays, leshabitans, la mer, les
côtes et les peuples qui en étaient voisins, et il me donna
tous les renseignemens qu'il put; mais j'avais beau lui de-
mander les noms des différens peuples des environs, il ne
me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférai que c'étaient
les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte qui s'é-
tend de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-Mar-
the. Il me dit encore que, bien loin derrière la lune (il
voulait dire vers le couchant de la lune, à l'O. de son
pays), il y avait des hommes blancs et barbus comme moi,
et qu'ils avaient tué grand beaucoup hommes: c'était
là sa manière de s'exprimer. Il était aisé de comprendre
qu'il désignait par-là les Espagnols, dont les cruautés se
sont répandues par tous ces pays, et que les habitans dé-
testent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me repartit
que j'y pouvais aller en deux canots, ce que je ne com-
pris pas d'abord; mais quand il se fut expliqué par signes",
je vis qu'il entendait par-là un canot aussi grand que deux
outres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espé-
rance de me tirer quelque jour de l'île, et de trouver un
puissant secours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes conver-
sations, de jeter dans l'ame de Vendredi les semences de
la foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui demandai
qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui
demandais qui était son père. Je donnai donc un autre tour
A ma question, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre, les collines, les forêts. Il medit que c'était un vieil-
lard nommé Bénakmukée, qui survivait à toutes choses,
et qui était fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les
étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance
du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous les êtres
gouverne tout par le même pouvoir et par la même sagesse,
par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puissant, capable
de faire tout pour nous, de nous donner tout, de nous
ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il m'é-
coutait avec attention, et paraissait recevoir avec plaisir la
notion de Jésus envoyé au monde pour nous racheter, et
de la véritable manière d'adresser nos prières à Dieu, qui
pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées,
de prier Dieu ardemment de disposer le cœur de ce mal-
heureux sauvage à la connaissance de l'Évangile; je le sup-
pliai de guider tellement ma langue, que son esprit pût
être convaincu, et son amesauvée. Il y avait plus de bonne
volonté que de lumières dans ma manière d'instruire le
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive
en pareil cas à bien d'autres: en travaillant à son instruc-
tion, je m'instruisis moi-même sur plusieurs points qui
229 noms son
m'avaient été inconnus auparavant, ou que du moins je n'avais pas considérés avec assez d'attention, mais qui se présentèrent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la lecture de la
Bible, et à lui en expliquer le sens, selon mes faibles lu-
mières. Lui, à son tour, animait mon esprit par ses de-
mandes sensées et me rendait plus habile dans les vérités
salutaires que je ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi,
je recommençai mon éducation religieuse, et je fis de
mon sauva e un aussi bon chrétien que j'en aie jamais
rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer en-
semble, et qu'il commença à parler anglais, je lui fis le
récit de mes aventures, au moins de celles qui avaient
quelque rapport avec mon séjour dans cette île, et avec la
manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la manière de ti-
rer; de plus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisait un
plaisir extraordinaire de posséder, et je lui fabriquai un
ceinturon avec une gaine suspendue comme celle où l'on
met les couteaux de chasse, mais disposée pour porter une
hache, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et princi-
palement de l'Angleterre, ma patrie; jelui dépeignis notre
manière de vivre, notre culte religieux, le commerce que
nous faisons dans tout l'univers par le moyen de nos vais-
seaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée de celui que
j'étais allé visiter, et de l'endroit où il avait échoué. Il est'
vrai que cette particularité était peu nécessaire, puisque, selon toutes les apparences, la mer lavait si bien ruiné, qu'il \
n/en restait pas le moindre débris. \
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que
nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage. A peine y eut-il jelé les yeux, qu'il se mit à réfléchir avec un air
d'étonnement, sans dire un seul mot. Je lui demandai quel
était le sujet de sa méditation, et il répondit :Moi voir
telle chaloupe ainsi chez ma nation.
CHAPITRE XXV.
Je fus assez long-temps à comprendre ce qu'il voulait
dire; mais, après un plus mûr examen, je devinai qu'il
voulait me faire entendre qu'une semblable chaloupe avait
été portée par une tempête sur le rivage de sa nation. J'en
conclus que quelque vaisseau européen devait avoir fait
naufrage sur ces côtes, et que peut-être les vents, ayant
détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur le sable: mais
je fus assez simple pour ne me pas mettre dans l'esprit que
ceux qui la montaient avaient pu se sauver du naufrage
par ce moyen. L'unique chose à laquelle je songeai fut de
demander à mon sauvage une description de la chaloupe
en question.
Il s'en acquitta passablement; puisîl me fit entrer totrt-
à-fait dans sa pensée, en ajoutant: Nous sauver les
hommes blancs de noyer. Je lui demandai aussitôt s'il
y avait donc quelques hommes blancs dans cette chaloupe.
Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs.
Et, en comptant sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il
y en avait jusqu'à dix-sept^ et qu'ils demeuraient chez
sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères: je
m'imaginai d'abord que les gens du vaisseau échoué à la
vue de mon île s'étaient jetés dans la barque, et que, par
bonheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages.
Cette pensée me porta donc à demander avec plus d'exac-
titude ce qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des vivres que leur fournissait sa nation; et lorsque je lui demandai pour-
quoi ils n'avaient pas été mangés, il me répondit: Nous
faire frères avec eux; non manger les hommes que
quand la guerre fait battre : c'est-à-dire que sa na-
tion avait fait la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que
les prisonniers de guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au haut d'une
rolline, du côté de TE., d'où, comme je l'ai déjà dit, l'on
pouvait découvrir par un temps serein le continent de l'A-
mérique, après avoir attentivement regardé de ce côté-là, il parut tout ravi : il se mit à sauter et à gambader. Je lui
en demandai le sujet; alors il cria de toutes ses forces:
O joie! ô plaisant! là voir mon pays, là ma
nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu
sur tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourer dans sa patrie. Cette décou-
verte me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne
doutai point que, si jamais il trouvait une occasion d'y re-
tourner, il n'oubliât et ce que je lui avais enseigné sur la
religion, et toutes les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je
craignis même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses
compatriotes, et d'en amener dans l'île quelques centaines
pour les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il
prenait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont je fus
très-mortifié après. Cependant, durant quelques semaines,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis moins de
caresses : c'était pourtant dans le temps même que cet
honnête sauvage fondait toute sa conduite sur les plus ex-
cellens principes du christianisme et d'une nature bien
dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais; mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de candeur, tant de
probité, que mes soupçons durent nécessairement tomber
à la fin, faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas
que mes manières étaient changées à son égard, preuve
évidente qu'il ne songeait à rien moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait mention, par un temps trop chargé pour décou-
vrir le continent, je lui demandai s'il ne se souhaitait pas
dans son pays, au milieu de sa nation. « Oui, repondit-il,
moi fort joyeux voir ma nation.—Eh! qu'y feriez-vous?
lui dis-je; voudriez-vous redevenir sauvage, et manger en-
core dela chair humaine ? » II parut chagrin à cette question,
et remuant la tête:« Non, répliqua-t-il. Vendredi leur
conter vivre bons, prier Dieu, manger pain de blé,
chair de bête, lait; non plus mangerhommes. — Mais
ils vous mangeront, repartis.je.— Non, dit-il, eux non
tuer moi, volontiers aimer apprendre. » Puis il ajouta
qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hommes bar-
bus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui demandai
alors s'il avait envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eut ré-
pondu en souriant qu'il ne pouvait nager jusque-là, je lui
promis de faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait
bien, pourvu que je fusse de la partie; et il m'assura que,
bien loin de me manger, ils feraient grand cas de moi lors-
qu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie et tué ses
eniicii ï .. Pour me tranquilliser, il me fit un détail de toutes
les bontés qu'ils avaient eues pour les hommes barbus
jetés pai*a tempête sur leur rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de hasarder le pas-
sage, dans le dessein de joindre ces étrangers, qui devaient
être, selon moi, des Espagnols ou des Portugais, ne dou-
tant point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avais une
fois ;le bonheur de me trouver sur le continent avec une
nombreuse compagnie d'Européens; ce que je ne pouvais
plus espérer en restant dans une île éloignée de la terre-
ferme de plus de quarante lieues. Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au tra-
vail, et je le menai de l'autre côté de l'île pour lui montrer
ma chaloupe. L'ayant tirée de l'eau sous laquelleje la con-
servais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il la faisait avancer du double de ce que j'étais capa-
ble de faire : «Eh bien! lui dis-je, Vendredi, nous en irons-
nous chez votre nation?» Quand je le vis tout stupéfait par
la crainte que la barque ne fût trop faible pour ce voyage,
je lui montrai l'autre que j'avais construite autrefois, et
qui, étant demeurée à sec pendant vingt-trois ans, était
fendue de toutes parts et presque entièrement pourrie. Il
me fit entendre que ce bâtiment serait grand de reste pour
passer la mer avec toutes les provisions qui nous étaient
nécessaires.
Déterminé â exécuter mon dessein, je lui dis que nous
devions nous occuper à en faire un de cette grandeur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A cette proposition,
il baissa la tête d'un air fort chagrin, sans répondre un seul
mot; et quand je lui demandai la raison de son silence, il
me dit d'un ton lamentable: Pourquoi vous en colère
contre Vendredi? Quoi moi faire contre vous? Je
lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point du tout
i en colère. «Point colère? répliqua-t-il en répétant plu-
sieurs fois les mêmes paroles, point colère? Pourquoi
donc envoyer Vendredi auprès ma nation? — Ouoîî
dis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y être?
.— Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là ; non Ven-
dredi là, et point maître là. » 'En un mot, je vis bien
qu'il ne songeait point à entreprendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait
d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité : a Vous
faire grand beaucoup bien, vous enseigner hommes
sauvages être bonshommes apprivoisés, leur ensei-
gner à connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle
vie. — Hélas! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez ce que
vous dites; je ne suis moi-même qu'un ignorant. —Oui,
oui, répliqua-t-il, vous enseigner moi bonnes choses,
vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis
semblant de continuer dans mon dessein de le renvoyer,
ce qui le désespéra si fort, que, courant à une de meshaches
qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta en disant : Votas
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi
chez ma nation. Il prononça ces mots les yeux pleins
de larmes, et d'une manière si touchante, que je fus con-
vaincu de sa vive tendresse, et que je lui promis de ne le
renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener
avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour ses compa-
triotes, auxquels il croyait mes instructions bien utiles.
Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature; je ne son-
geais qu'à rejoindre les hommes; et sans différer davan-
tage, je me mis à choisir un arbre assez fort pour en faire
un grand canot propre à notre voyage. Il y en avait assez
dans l'île, mais je souhaitais d'en trouver un assez près de
la mer pour pouvoir le lancer sans beaucoup de peine dès
qu'il serait transformé en barque. Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre dessein. Il
était d'avis de le creuser en brûlant le dedans; mais, après
que je lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y prit
fort adroitement; et, après un mois d'un rude travail,-il
termina son ouvrage. La barque était fort proprement faite, surtout quand, par le moyen de nos haches, nous
lui eûmes donné en dehors la forme d'une véritable cha-
loupe; ensuite nous fûmes encore occupés une quinzaine
de jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à
peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage
savait la manier et la tourner, quelque grande qu'elle fût.
Je lui demandai si elle était assez forte pour y hasarder le
passage, et il m'assura que nous le pouvions, même par
un grand vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui
était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une voile, une
ancre et un câble. Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre
fort droit, et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui don-
ner la forme nécessaire. Je fis mon affaire de la voile: je
savais qu'il me restait un grand nombre de morceaux de
vieilles voiles; mais comme je n'avais été guère soigneux
de les conserver pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils
ne fussent absolument pourris. J'en trouvai pourtant deux
lambeaux passablement bons; je me mis à y travailler, et
après la fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguilles, j'en fis une mauvaise voile triangulaire, telle
qu'on en emploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos
vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre m'était la plus fa-
milière, puisqu'avec une pareille voile je m'étais échappé
autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât
et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout ce qui
était nécessaire à ma barque; j'y ajoutai un petit étaiet une
misaine, pour rider le bâtiment en cas qu'il fût trop em-
porté parla marée; et, qui plus est, j'attachai un gouver-
nail à la poupe : quoique je fusse un assez mauvais char-
pentier, comme je savais l'utilité et même la nécessité de
cette pièce, je travaillai avec tant d'application, que j'en
vins à bout. Mais je suis persuadé que le gouvernail seul
me coûta autant de peine que toute la barque. Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sau-
vage; car, quoiqu'il sût parfaitement comment faire aller
un canot à force de rames, il était fort ignorant dans le
maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il montrait un
étonnement inexprimable quand il me voyait tourner et
virer ma barque à ma fantaisie, quand il voyait ces voiles
changer de direction et s'enfler du côté où je voulais
faire cours. Un peu d'habitude lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint un très-bon
matelot: cependant il me fut impossible de lui faire com-
prendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un grand
malheur, car nous avions rarement un temps couvert et
jamais de brouillards, de manière que la boussole nous
devenait assez inutile, puisque pendant la nuit nous pou-
vions voir les étoiles et découvrir le continent, même pen-
dant le jour, excepté dans les saisons pluvieuses, époque
à laquelle personne ne s'aviserait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon
exil sur cette île, quoique je ne puisse guère appeler exil
les trois dernières où j'ai joui de la compagnie de mon
fidèle sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'anniver-
saire de mon naufrage avec la même reconnaissance en-
vers Dieu. J'étais persuadé que l'année ne se passerait pas
sans voir mes vœux accomplis; mais cette persuasion ne
me faisait rien négliger de mon économie ordinaire: je
labourais la terre comme de coutume; je plantais, je faisais
des enclos, je séchais mes raisins; en un mot, j'agissais
comme si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder
la maison plus qu'en d'autres temps ; j'avais déjà pris mes
mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté; je l'avais
lait entrer dans la petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois;
ïe l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée, et
Vendredi lui avait creusé un petit chantier justement assez
profond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il fallait
pour pouvoir le mettre à flot, et, pendant la basse marée,
nous avions pris toutes les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer d'entrer malgré nous dans ce
chantier. Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le
couvrîmes d'un si grand nombre de branches d'arbres,
qu'un toit de chaume n'est pas plus impénétrable. De cette
manière nous attendîmes les mois de novembre et de dé-
cembre, dans l'un desquels j'étais déterminé à hasarder
le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le
retour de la belle saison, et j'étais continuellement occupé
à tout préparer, principalement à rassembler les provi-
sions nécessaires pour notre voyage, ayant dessein de
mettre en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le bord de la mer pour chercher
quelque tortue, dont la prise nous était fort agréable,
tant à cause des œufs que de la chair même. Il n'y avait
qu'un moment qu'il était sorti, quand je le vis revenir à toutes jambes et voler par-dessus mon retranchement exté-
rieur, comme si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans
me donner le temps de lui faire des questions, il se mit à
crier: « O mattre, maître'- ô douleur! ô mauvais!
— Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je.— Oh! répondit-il,
là-bas, un, deux, trois canots, un, deux, trois. »
Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y
avoir six canots ; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en
avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le pauvre garçon
continuait à être dans des alarmes mortelles, se persua-
dant que les sauvages étaient venus exprès pour le mettre
en pèces et pour le dévorer.«Courage, Vendredi, lui
dis-je, je suis dans un aussi grand danger que toi;«Tris
nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que la tienne : il faut) donc nous hasarder à les combattre. Sais-
tu te battre, mon enfant?—Moi tirer, répliqua-t-il, mais
venir là. plusieurs, grand nombre.— Peu importe,
lui dis-je, no* armes à feu effraieront ceux qu'elles ne
tueront pa6 ; je. sufe résolu de hasarder ma vie pour toi,
pourvu que tu. m'en- promettes autant, e» que tu veuilles
exactement suivie mes ordres. — Oui, répondit-il, moi
mourir quand maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis- boire un coup de uIîuuî pour lui for-
tuit:!' le cœur. Je lui fis prendre i ;les deux. fusils de chasse,
que je chargeai de.la plus grosse dragée; je pris quatre
mousquets, dans chacun desquels je mis deux clous et
cinq petites balles; je chargeai mes pistolets à proportion;
j£ ims.à- mon. coté mon. grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes
lunettes, et je montai au haut de la colline pour découvrir
ce qui se passait sur le rivage. J'aperçus bkntôt que nos
ennemis y étaient au* nombre de vingt-un, avec trois pri-
soaniers, qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils
avaient dessein de faire un festin de.triomphe des corps de
ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués-, non dans
l'endroit où Vendredi leur avait échappé, mais plus près
de ma petite baie, sur un rivage très-bas, où un bois épais
s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'a-
nimaid'un nouveau courage; et, retournant vers Vendredi,
jalui dis que j'étais déterminé à les tuer tons, s'il voulait
m'assisteravec vigueur. Sa peur étant alors passée, et le
i hum ayant mis son sang en mouvement, il parut plein de
feu, et répéta avec un air ferme: Moi mourir quand
vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je partageai
les armes entre nous; je lui donnai un pistolet pour mettre à sa ceinture ; je lui plaçai trois fusils sur l'épaule; j'en pris
autant pour moi, et nous nous mîmes en marche. Outre
mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et
j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de poudre et de
balles. Le seul ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur
mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un
mot sans mon commandement. Je cherchai à main droite
un détour pour passer de l'autre côté de la baie et pour
gagner le bois, afin d'avoir les cannibales à portée de fusil
avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément à bout
de trouver une telle route par le moyen de ma lunette
d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup
l'ardeur qui m'avait porté à cette entreprise; ce n'était pas
que le nombre des ennemis me fit peur : ils étaient nus,
et certainement j'avais lieu de nous croire plusforts qu'eux;
mais les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois de
l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore de vives
impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-jeen moi-même, me porte à tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais eu la moindre intention de m'offenser.
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude,
d'où je sortis enfin en me déterminant seulement à appro-
cher du lieu de leur barbare festin, pour agir selon que le
ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute la pré-
caution et tout le silence possibles, aysnt Vendredi sur mes
traces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite
pointe de bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors
un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement,
et lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir ce que
les sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rap-
porter qu'on les voyait distinctement de cette place ; qu'ils
tous autour de leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en
avait un autre, garrotté et étendu sur le sable, qui aurait
bientôt le même sort; que ce dernier n'était pas de leur na-
tion, mais un des hommes barbus qui étaient arrivés dans
son pays avec une chaloupe. Ce rapport, et surtout la par-
ticularité du prisonnier barbu, rallumèrent toute ma fu-
reur: je m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un
homme blanc couché sur le sable, les mains et les pieds
garrottés : les habits dont je le vis couvert ne me laissèrent
pas de doute que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre, revêtu d'un petit buisson, plus
près de leur horrible festin d'environ cinquante verges, où,
sans être aperçu, si je pouvais y parvenir, je vis que je les
aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte me donna
assez de prudence pour me maîtriser quelques momens,
quoique ma rage fût montée au plus haut degré ; et, me
glissant derrière quelques broussailles, je parvins à cet en-
droit : je trouvai une petite élévation d'où je découvris, à
quatre-vingts verges de moi, tout ce qui se passait,
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre: dix-neuf
de ces barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre
les autres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur ap-
porter apparemment le pauvre chrétien membre à membre.
Ils étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand me
tournant vers Vendredi : « Allons, lui dis-je, suis mes or-:
dres exactement; fais précisément ce que tu me verras
faire, sans manquer dans le moindre point. » Il me le promit.
Posant à terre un de mes mousquets et un de mes fusils de
chasse, je le vis m'imiler parfaitement. Avec mon autre
mousquet, je couchai les sauvages en joue, lui ordonnant
d'en faire autant : s Es-tu prêt? lui dis-je.—Oui, répondit-
il; » en même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il
en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en blessai
232 ROU1NSAN
qtie deas et n'en tuai qu'un seul. OH peut juger si tes'au-
tres étaient dans une terrible consternation; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent précipitamment, sans
s*voir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un danger
dont la source leur était inconnue. Vendredi cependant
avait toujours les yeux fixés sur moi, pour observer et
imiter mes mouvcmens. Après avoir vu l'effet de notre
première décharge, je jetai mon mousquet pour prendre
le Fusil de chasse, et Vendredi en fit de même: II coucha en
joue comme moi. « Es-tu prêt? » lui demamtai'-je encore,
efc des qu'il m'eut répondu oui, « feu donc ! » lui dis.je; et
en même temps nous tirâmes parmi'la troupe eWrayée.
Comme nos armes étaient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il'nfen toiaèa que deux;
mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir
la plupart ça et là tout couverts de sang, et qu'un moment
après il en tomba trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je saisis
mon second mousquet ;j'ordonnai;) Vendredi de me suivre; ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortfiLes brus-
quement, et dès que nous fûmes à découvert, nous pous-
sâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces, autant que me le permettait le poids de mes
armes, vers la pauvre victime, qui était étendue sur le
sable, entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers, qui
allaient exercer leur art sur ce malheureux, l'avaient aban-
donné au bruit de notre première décharge, et, prenant la
fuite avec une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans un des canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de courir de ce côté-là, et de tirer
dessus. Il m'entendit, et, s'étant avancé sur eux d'une qua-
rantaine de verges, il fit feu. Je m'imaginai au commence-
ment qu'il les avait tous tués, les voyant tomber les uns sur
les autres; mais j'en revis bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la distrac-
tion de ses ennemis, je tirai mon couteau pour couper les
liens du prisonnier, et ayant mis en liberté ses pieds et ses
mains,je le plaçai sur son séant, et je M demandai en por-
tugais qui il était; il me répondit en latin: christ/r/nus.
Le voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir debout
et à parler, je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de
boire. Il te fit, et mangea en outre un morceau de pain que
je lui avais donné pareillement. Après avoir un peu repris
ses esprits, il me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il
m'avait toutes les obligations imaginables pour l'important
service que je venais de lui rendre. Me servant de tout l'es-
pagnol que je pouvais rassembler, je lui dis : «IXous parle-
rons une autre fois, mais à présent il faut combattre; s'il
vous reste quelque force, prenez ce pistolet et cette épée,
et faites-en un bon usage. » H les prit d'un air reconnaissant,
etilsemblait que ces anneslut rendissent toute sa vigueur.
ITtomba dans le moment sur ses ennemis comme un fu-
rieux, et en un tour de main il en dépêcha deux à coups de
sabre. Il est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces bar-
bares étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se
trouvaient aussi peu en état de songer à leur conservation, que leur chair avait été peu capable de résister à nos balles.
Je m'en étais bien aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu
sur ceux qui étaient dans la barque; car les uns avaient été
terrassés par la peur, tout aussi bien que les autres par les
blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le
tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout ce que
j'avais pour me défendre, ayant donné mon pistolet et mon
sabre à l'Espagnol. .l'ordonnai cependant à Vendredi de
retourner à l'arbre où nous avions commencé le combat,
et d'y chercher nés arme^ déchargées; ce qu'il fit avec
une grande rapidité. Pendant que je m'étais mis à les 10*
charger de nouveau, je vis un combat très-acharné entre
l'Espagnol et un des sauvages, qui l'avait attaqué avec un
des sabres de bois destinés à le priver de la vie si je ne l'a-
vais empêché. L'Espagnol, qui, bien que faible, était aussi
brave et aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait déjà
combattu le sauvage pendant quelque temps, et lui avait
fait deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant saisi par
le milieu du corps, le jette à terre, et fait tous ses efforts
pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son
sang-froid dans cette occasion : il quitta sagement le sa-
bre, mit la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-Ic-
ehamp. Vendredi, qui n'était plus à portée de recevoir mes
ordres, se voyant en pleine liberté, poursuivit les autres
sauvages avec sa hache, et acheva d'abord trois de ceux qui
avaient été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous
ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espagnol, ayant
pris un de mes fusils, se mit à la poursuite de deux autres,
qu'il blessa tous deux; mais, comme il n'avait pas la force
de courir, ils se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua
encore un; pour le second, qui était d'une agilité extrême,
il lui échappa, s'étant jeté à corps perdu dans la mer, et
ayant gagné à la nage le canot, où il y avait trois de ses ca-
marades: ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent de
nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la
portée du fusil; et, quoique mon esclave leur tirât encore
deux ou trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il en
fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions un des ca-
nots pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans rai-
son ; car il était fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne
fissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes,
et qu'ils ne revinssent avec quelques centaines de barques
pour nous accabler par leur nombre :j'y consentis donc.
Je me jetai dans un de leurs canots, en commandant à Y eu-
dredi de me suivre; mais je fus bien surpris en y voyant
un troisième prisonnier garrotté de la même manière que
Pavait été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant
pas su ce dont il s'agissait; car il était tellement lié, qu'il
était hors d'état de lever la tête, et qu'il lui restait à peine
un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommo-
daient si fort, et je m'efforçai de le soulever; mais il n'avait
pas la force de se soutenir ni de parler. Il jeta seulement
des cris sourds et lamentables, craignant sans doute qu'on
ne le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de
l'assurer de sa délivrance et de lui donner un coup de
rhum; ce qui, joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne
s'attendait pas, le fit revivre et lui donna assez de force
pour se mettre sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut regardé et
l'eut entendu parler, c'était un spectacle à tirer les larmes
des yeux de l'homme le plus insensible, de le voir embrasser
ce sauvage, pleurer, rire, sauter, danser à l'entour, en-
suite se tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau, enfin se comporter comme s'il eût été
hors de sens. Pendant quelques n omcns il n'eut pas la
force de m'expliquer la cause de tant de mouvemens oppo-
sés; mais, étant revenu un peu à lui, il me dit enfin que
ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus
touché des transports que l'amour filial produisit dans le
cœur de ce pauvre garçon, à la vue de son père délivré
des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de
bien dépeindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot, tantôt il eu
sortait ; tantôt il y rentrait de nouveau ; il s'asseyait auprès
de son père, et, pour le réchauffer, il lui tenait la tête
236
serrée contre sa poitrine; il lui prenait les mains et les
pieds, raidis par la force dont ils avaient été liés, et il tâ-
chait de les amollir en les frottant. Voyant quel était son
dessein, je lui donnai de mon rhum pour rendre ce frot-
tement plus utile, ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des
sauvages, qui était déjà'hors de notre vue : ce fut un bon-
heur pour nous, car, deux heures après, lorsqu'ils ne
pouvaient encore avoir fnit le quart du chemin, il s'éleva
un vent terrible qui continua pendant toute la nuit; et,
comme il venait du N. O., et qu'il leur était contraire, il
ne me parut guère possible alors qu'ils pussent regagner
leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé au-
tour de son père, que, pendant assez long-temps, je n'eus
pas*îe cœur de le retirer de la; mais, quand je crus qu'il
avait Buffisamment satisfait ses transports, je l'appelai : il
vint en sautant, enTiarrt et en marquant "la joie la plus vive.
Je lui demandai s'il avai t donné du pain à son père. Non, dit-
il, moivitaln cJiien, .manger temt moi-même. Là-dessus
je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche;
j'y ajoutai mn coup de'rhum pour lui-même. Il n'y goûta
pas, et alla porter le Coût ù son père, avec une poignée de
raisins secs que je lui avais donnés.
Un moment après, je le vis sortir de la barque et se
mettre à cearir rers mon habitation avec une telle rapi-
dité, que je le perdis de vue dans un instant, car c'était
l'homme le plus agnVet le plus léger que j'aie vu de mes
jours. J'avais beau crier, il n'entendait rien; mais environ
un quart-d'heure après, je le vis revenir avec moins de
vitesse, parce qu'il portait quelque chose: c'était un pot
rempli d'eau fraîche et quelques morceaux de pain, qu'il
me donna; quant à l'eau, il la porta à son père, après que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ranima entièrement
le vieillard, et lui fit plus de bien que la liqueur forte qu'il
avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore de
l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Es-
pagnol avec un des gâteaux qu'il était allé me chercher.
Celui-ci,'extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe à
l'ombre d'un arbre; il se releva néanmoins pour manger
et pour boire, et je m'approchai moi-même pour lui don-
ner une poignée de raisins. Il me regas cla d'un air tendre
et plein de la plus vive reconnaissance; il avait si peu de
force, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur dans le com-
bat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya
deux ou trois fois, mais en vain; ses pieds, enflés prodi-
gieusement à force d'avoir été garrottés, lui causaient trop
de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de
les lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard
de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec af-
fection, il ne pouvait s'empêcher, de moment à autre, de
tourner les yeux vers son père, pour voir s'il était tou-
jours dans le même endroit et dans la même posture. Une
fois entre autres, ne le voyant pas, il se lève avec précipi-
tation et court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais entrant
dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et que
son père s'était couché seulement pour se reposer. Dès
qu'il fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Ven-
dredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers la barque,
pour le mener de là vers mon habitation, où j'aurais de
lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas que
l'Espagnol fît le moindre effort; comme il était aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta jus-
qu'à la barque, et le fit asseoir sur un des cotés du canot
près de son père; puis, sortant de la barque, il la lance 3
l'eau, et, quoiqu'il fit un grand vent, il la fit longer le
rivage plus vite que je n'étais capable de marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à cou-
rir pour chercher l'autre canot des sauvages qui nous était
resté, et il y arriva avec cette barque aussi vite que j'y
étais venu par terre. Il me fit passer la baie, et ensuite il
alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du canot où
ils étaient; mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en
état de marcher, de manière que Vendredi ne savait com-
ment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet in-
convénient, je priai mon sauvage de s'asseoir et de se re-
poser, et je me mis à travailler à une espèce de rivière;
nous les y posâmes tous deux, et les portâmes jusqu'à
notre retranchement extérieur; mais là nous fûmes dans
un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avais nul dé-
sir d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on
pourrait les faire passer par-dessus. Le seul parti qu'il y
eût à prendre, c'était de travailler de nouveau; et, avec
l'aide de Vendredi, je dressai en moins de deux heures
une jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles voiles,
entre mon retranchement extérieur et le bocage que j'a-
vais eu soin de planter à quelques pas de là. Dans cette
hutte, je leur fis deux lits de quelques bottes de paille,
sur chacun desquels je mis une couverture pour les tenir
chaudement.
CHAPITRE XXVI.
Voilà mon île peuplée :je me voyais riche en sujets, et
c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me consi-
dérer comme un petit monarque. Toute cette île était mon
domaine par des titres incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement soumis; j'étais leur législateur et leur sou-
verain seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie, et
tous ils étaient prêts à la risquer pour mon service dès que l'occasion s'en présenterait. Ce qui était le plus re-
marquable, c'est qu'il y avait dans mes Etals trois religions
différentes: Vendredi était protestant, son père païen et
cannibale, l'Espagnol catholique romain, et moi,comme
un prince sage et équitable, j'établissais la liberté de con-
science dans tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons,
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas : je
commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon trou-
peau un chevreau d'un an; je le mis en pièces, je le fis
étuver, et je leur accommodai un fort bon plat, où j'avais
mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle
tente,et, ayant servi, je me mis à table avec mes nou-
veaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon interprète, non-
seulement auprès de son père, mais auprès de l'Espagnol,
qui parlait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé, j'or-
donnai à Vendredi de prendre un des canots et d'aller
chercher nos armes à feu que nous avions laissées sur le
champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis d'enterrer
les morts qui, étant exposés au soleil, nous auraient bien-
tôt incommodés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir
en même temps les restes affreux du festin, qui étaient
répandus en quantité sur le rivage. J'étais si fort éloigné
de le faire moi-même, que je ne pouvais y penser sans
horreur, et que j'en détournais les yeux quand j'étais
obligé de passer par cet-endroit. Pour mon sauvage, il s'en-
acquittasi bien, qu'il ne resta pas seulement l'apparence
ni du combat ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaî-
tre le lieu sans la pointedu bois qui s'avançait de ce côté-là.
240 îioiiSN.sos
Je crus qu'il était temps alors d'entrer e» esavereation
avec mes nouveaux sujets. Je commençai par le père de
Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait des sawages
qui s'étaient échappés, et si nous devions craindre leur re-
tour dans cette île avec des forces capables de nous acca-
bler. Son sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence
qu'ils eussent pu résister à la tempête, et qu'ils- devaient:
avoir tous péri, à moins d'avoir été portés du- côté du S.
sur certaines côtes où ils seraient dévorés indubitablement.
A. l'égard de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils eussent
été assez heureux pour regagner leur.rivage,- il me dit
qu'il les croyait si fort effrayés par la manière dont ils
avaient été attaqués, si étourdis par le bruitet parle feu
de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à
leur nation que leurs compagnons avaient été tués par la
foudre et par le tonnerre, et que les deux ennemis qui
leur avaient apparu étaient sans doute des esprits descen-
dus d'en haut pour les détruire. Il était confirmé dans cette opinion par ce qu'il avait entendu dire aux- fuyards-, qu'ils
ne pouvaient comprendre que des hommes pussent souf-
fler foudre, parler tonnerre, et tuer à une grande dis-
tance sans lever seulement la main; ce qui était fort rassu-
rant: néanmoins je fus pendant quelque temps dans des
appréhensions continuelles, qui m'obligèrent à être sur
mes gardes et à tenir toutes mes troupes sous les armes.
Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas craint d'affron-
ter une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur mon
rivage pendant un assez long temps, mes frayeurs s'apai-
sèrent , et je commençai à délibérer sur mon voyage vers
le continent, où le père de Vendredi m'assurait que je
serais bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par
un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il m'ap-
prit qu'il avait laissé sur le continent seize autres chrétiens,
tant Espagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et
s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité en paix avec les sauvages, mais avaient à peine assez de subsis-
tances pour ne pos mourir de faim. Je lui demandai toutes
les particularités de leur voyage, et je découvris qu'ils
avaient monté un vaisseau espagnol venant de Rio de la
Plata, pour porter des peaux à la Havane, et pour y char-
ger toutes les marchandises européennes qu'ils y pour-
raient trouver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau
cinq matelots portugais, mais qu'ils en avaient perdu un
pareil nombre des leurs, et que les autres, à travers une
infinité de dangers, étaient longtemps restés à demi-
morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis de la
crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
B II me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec
eux, mais qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute
de balles et de poudre, dont ils n'avaient sauvé qu'une
très-petite quantité, qui fut consumée dès les premiers
jours de leur débarquement en allant à la chasse.
«Mais, luidis-je, que deviendront-ils à la fin? N'ont-ils
jamais formé le dessein de se tirer de là. » Il me répondit
qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais que, n'ayant
ni vaisseau, ni les instrumens nécessaires pour en cons-
truire un, ni aucune provision, toutes leurs délibérations
à ce sujet avaient été terminées par les larmes et le dés-
espoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils pus-
sent recevoir une proposition de ma part, tendante à leur
délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle serait aisée à exé-
cuter, si on pouvait les faire venir tous dans mon île. « Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains fort
quelque trahison de leur part. La gratitude n'est pas une
vertu très-familière aux hommes qui, d'ordinaire, confor-
l. 11
ment moins leur conduite aux services qu'ils ont reçus,
qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il
me répondit avec un air de candeur que ces infortunés
sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il y avait de mi-
sérable dans leur situation, qu'il était sûr qu'ils auraient
horreur de la seule pensée de maltraiter un homme qui
contribuerait à les en délivrer. « Si vous voulez, poursuivit*
5l, j'irai les voir avec le vieux sauvage, je leur communi-
querai votre intention, et je vous apporterai leur réponse; je n'entrerai point en traité avec eux, sans qu'ils m'assu-
rent de le garder parles sermens les plus solennels. Je
veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur com-
mandant, et je les ferai jurer par les Sacremens et sur l'É-
vangile de vous suivre dans quelque pays chrétien que
vous trouviez a propros de les mener, et de vous obéir
exactement jusqu'à ce que nous y soyons arrivés; je pré-
tends même vous apporter un contrat formel, signé par
toute la troupe.»
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa de me prêter serment lui-même avant son départ, et il me
j jra qu'il ne me quitterait jamais sans mes ordres, et qu'il
jne défendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang, si ses compatriotes étaient assez lâches pour manquer à leurs
rpromesses dans le moindre point. Au reste, ilm'assutaque
.c'étaient tous de fort honnètesgens, qu'ils étaient aecablés
. de tous les maux imaginables, dénués d'armes et d'habits^
. et n'ayant d'autres vivres que ceux que leur fournissait la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés de tout espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que, si je voulais bien
. songer à finir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à
leur bonheur, et d'envoyer pour traiter avec eus l'Espa-
gnol avec le vieux sauvage. Mais quand tout fut prêt pour
leur départ, mon Espagnol lui-même me fit une difficulté
où je trouvai tant de prudence et de sincérité, que je fus
très-satisfait de lui, et que je suivis le conseil qu'il me
donna de remettre cette affaire à cinq ou six mois de là.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui
avais montré toutes mes provisions assemblées avec le secours de la Providence. Il comprenait parfaitement bien
que ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique suffisant
de reste pour moi-même, ne suffirait pas pour manouvelle
famille, à moins d'une économie exacte, bien loiu de pou*
voir fournir aux besoins de ses camarades, qui étaient en-
core au nombre de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne
quantité pour avitaillerle vaisseau queje voulais construire,
afin de me rendre dans quelque colonie chrétienne : son*
avis fut donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout
le grain dont je pouvais me passer, et d'attendre une nou-
velle moisson, avant de faire venir ses compatriotes. «La
disette, me dit-il, pourrait les porter à la révolte, en leur
faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur que pour
retomber dans un autre. »
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvaient
de preuves de sa fidélité, que j'en fus charmé, et je me
déterminai à le suivre. Nous nous mîmes tous quatre à la-
bourer la terre autant que nos instrumens de bois pou-
vaient nous le permettre; et, dans l'espace d'un mois,le
temps d'ensemencer les terres étant venu, nous en avions
défriché assez pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et
seize jarres de riz : c'était tout le grain que nous pouvions
épargner. A peine nous en resta-t-il pour vivre pendant
les six mois qui devaient s'écouler avant la prochaine i&-
colte, car le grain reste six mois en terre dans ce pays. i
Étant alors assez forts.pourne rien craindre des sauva-
ges, à moins qu'ils ne vinssent en trèsrgrand nombre, nous
nous promenions par toute l'île, sans aucune inquiétude;
et comme nous avions tous l'esprit plein de notre déli-
vrance , il m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Entre autres, je marquai plusieurs arbres
qui me paraissaient propres à mes vues; j'employai Ven-
dredi et son père à les couper, et je leur donnai l'Espa-
gnol pour inspecteur. Je leur montrai avec quel travail in-
fatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et
je leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu près deux
pieds de large, de trente-cinq de long, et épaisses depuis
deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle
peine il fallut pour en venir. à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau:
tantôt j'allais à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'en-
voyais avec l'Espagnol, et de cette manière nous attrapâ-
mes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes à mon
troupeau; quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous
ne manquions jamais d'en conserver les petits. Et la saison
étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande
quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande
partie de nos alimens.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain se
trouvait en fort bon état, quoique j'aie vu des années plus
fertiles dans l'île. La récolte fut pourtant assez bonne pour
répondre à nos désirs: de vingt - deux boisseaux d'orge
que nous avions semés, il nous en vint deux cent vingt, et
notre riz s'était multiplié à proportion; ce qui était suffisant
pour nous et pour les hôtes que nous attendions jusqu'à
notre moisson prochaine; ou bien, s'il s'agissait du voyage
projeté, il y en avait assez pour avitailler abondamment
notre vaisseau, de quelque côté de l'Amérique que nous
voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mîmes
à travailler en osier, et à faire quatre grands paniers pour
les y conserver. L'Espagnol était extrêmement habile àces
sortes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas
employé cet art à faire mes enclos et mes retranchemens;
mais par bonheur la chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol
de passer en terre-ferme, pour aller retrouver ses compa-
triotes; et je lui donnai un ordrepar écrit de ne pas emme-
ner un seul homme sans l'avoir fait jurer devant lui et de-
vant le vieux sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître
de l'île, et de causer le moindre chagrin à un homme qui
avait la bonté de travailler à leur délivrance, il ne néglige-
rait rien pour le défendre contre toutes sortes d'attentats,
et qu'il se soumettrait entièrement à ses commandemens,
de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai
encore à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit, signé de toute la troupe, sans songer que, selon tou-
tes les apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de Ven-
dredi, dans le même canot qui avait servi à les amener sur
le rivage où ils devaient être dévorés par les cannibales
leurs ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet, et
environ huit charges de poudre et de balles, en leur en-
joignant d'en être très-économe, et de ne les employer que
dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que je pris
pour ma délivrance, après plus de vingt-sept ans de séjour
dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune précaution né-
cessaire pour les rendre efficaces. Je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de grappes sèches pour plu-
sieurs jours, et une autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols; je convins encore avec eux d'un signal
qu'ils devaient mettre au canot à leur retour, pour pouvoir les reconnaître avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai
un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine
lune. C'était au mois d'octobre, selon mon calcul ; car pour un compte exact des jours, je ne pus jamais m'assurer de
l'avoir juste, dès que je l'eus une fois perdu : je n'étais
pas tout-à-fait sûr même d'avoir supputé exactement les
années, quoique, dans la suite, je vis que mon calcul s'ac-
cordait parfaitement avec la vérité.
CHAPrrRE XXVH.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes
députés, quand, un matin, lorsque j'étais encore profon-
dément endormi, Vendredi approcha de mon lit avec pré-
cipitation, en criant : «Maître, ils sont venus, ils sont
wnos!»
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à traverser
mon bois, songeant si peu au moindre danger, que j'étais
sans armes, contre ma coutume. Je fus bien surpris, en
tournant mes yeux vers la mer, de voir à une lieue et de-
mie de distance une chaloupe avec une voile triangulaire,
faisant cours vers mon île, et poussée par un vent favora-
We. Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du côté directe-
ment opposé à mon rivage, mais du côté du S. Je dis à Vendredi de ne pas se donner le moindre mouvement puis-
que ce n'étaient pas ceux que nous attendions, et que nous
ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette
d'approche, et, par le moyen de mon échelle, je montai
au haut du rocher, comme j'avais coutume de le faire quand
j'appréhendais quelque événement, et que je voulais le dé-
couvrir sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline,
je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à peu près à deux
lieues et demie au sud-ouest de mon habitation; et je crus
remarquer, par la structure de ce bâtiment, qu'il était an-
glais aussi bien que la chaloupe.
Je nesaurais exprimer les impressions confuses que cette
.vue-fitsur mon imagination. Quoique ma joie de voir un
navire, étant. l'équipage devait être sans doute de ma na-
tion, fût extrême, je ne laissais pas de sentir quelques mou-
.vemens secrets, dont j'ignorais la cause, et qui m'inspi-
raient de la circonspection; je ne pouvais concevoir quelles
affaires un vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie
du monde, puisque ce n'était assurément la route d'aucun
des pays où nous avions établi notre commerce: de plus,
il n'y avait eu aucune tempête capable de les porter de ce
côté malgré eux; par conséquent, j'avais lieu de croire
qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude que de tomber entre les mains
de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette posture,
sans voir clairement approcher la chaloupe du rivage,
comme si elle cherchait une baie pour débarquer commo-
dément; mais ne découvrant pas celle dont j'ai parlé, ils
poussèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un demi-
quart de lieue de moi: j'en étais ravi, car autrement ils
auraient débarqué précisément devant ma porte : ils m'au-
raient chassé sans doute demon château, et auraient pillé
tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils
étaient Anglais, hormis un ou deux, que je pris pour des
Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient pas. Ils étaient
onze en tout; mais 3 y en avait trois sans armes, et gar-
rottés, comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent siuté sur le rivage, ils firent sortir
les autres de la chaloupe, comme des prisonniers : je vis un des trois marquer par des gestes une affliction qui allait
j usqu'à l'extravagance; les deux autres levaient quelquefois
les mains vers le ciel, et paraissaient fort affligés, mais leur
douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans concevoir ce
que signifiait un pareil spectacle. Vendredi s'écria : « O
maître, vous voyez hommes anglais manger prisonniers
aussi bien qu'hommes sauvages; voyez eux les vouloir
manger. — Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seule-
ment qu'ils ne les massacrent; mais sois sûr qu'ils ne les
mangeront pas. » Je tremblais cependant, et j'étais pénétré
d'horreur à cette vue; à chaque moment je m'attendais à
les voir assassiner; je vis même une fois un de ces scélérats
lever déjà un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux, et je crus que je l'allais voir tomber à terre, ce qui
glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettai extrêmement mon
Espagnol et mon vieux sauvage, et je souhaitai fort de
pouvoir joindre ces indignes Anglais, sans en être décou-
vert, à la portée de fusil, pour délivrer les prisonniers de
leurs cruelles mains, car je ne leur voyais point d'armes à
feu; mais il plut à la Providence de me faire réussir d'une
autre manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient par toute
l'ile, comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays,
j'observai que les trois prisonniers étaienten liberté d'aller
où ils voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage: ils
s'assirent à terre d'un air penùF et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais
eue autrefois en abordant le même rivage, me croyant
perdu, tournant mes yeux de tous côtés, rempli de la
crainte des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à
passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par la tempête et
par la marée, et de trouver ainsi l'occasion d'en tirer les
moyens de subsister, de même ces malheureux n'avaient
pas la moindre idée de la délivrance prochaine que le ciel
préparait pour eux, à l'instant même où ils croyaient tout
secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens
étaient venus à terre; partie en parlant à leurs prisonniers,
partie en rôdant par tous les coins de l'île, ils s'étaient
amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée parle reflux,
eût laissé leur chaloupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de boire de l'eau-
de-vie, s'étaient endormis: cependant l'un, s'éveillant plus
tôt que son camarade, et trouvant la chaloupe trop en-
foncée dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher
les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle était extrê-
mement pesante, et que de ce côté le rivage n'était guère
qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de
mer, c'est-à-dire les plus insoucians de tous les hommes,
ils résolurent de n'y plus songer, et ils se mirent à par-
courir l'île. J'en entendis un qui appelait un de ses cama-
rades pour le faire venir à terre: «Hé, John! lui cria-t-il,
laisse-la en repos si tu peux; la marée prochaine la remettra
bien à flot. » Ce discours me confirma encore dans l'opi-
nion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps, je me tins dans l'enceinte de
mon château, sans aller plus loin que mon observatoire,
et je m'estimai très-heureux d'avoir eu la prudence de for-
tifier si bien mon habitation: je savais que la chaloupe ne
pouvait être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il fe-
rait obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre
leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le combat, mais
avec plus de précaution que jamais, persuadé que j'aurais
à combattre d'autres ennemis que par le passé. J'ordonnai
à Vendredi d'en faire de même, et je m'en promettais de
grands secours, parce qu'il tirait avec une justesse éton-
nante: je lui donnai trois mousquets, et je pris moi-même
deux fusils. Ma figure était effroyable: j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre; à mon côté, pen -
dait mon sabre nu, et je portais deux pistolets à ma cein-
ture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit;
mais sur les deux heures, au plus chaud du jour, je trouvai
qu'ils étaient allés tous dans les bois, apparemment pour s'y
reposer; et quoique les prisonniers ne fussent pas en état
de dormir, je les vis couchés à l'ombre d'un grand arbre
assez près de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolusde me découvrir à eux pour être in-
struit de leur situation, et dans le moment je me mis en
marche. Vendredi me suivait d'assez loin, armé d'une
manière aussi formidable que moi, mais ne ressemblant
pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans être
découvert, autant qu'il me fut possible, je leur dis en es-
pagnol d'un ton élevé : «Qui êtes-vous„messieurs? » Ils no
répondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir quand
je me mis à leur parler anglais. «Messieurs, leur dis-je,
n'ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami sans
vous y attendre. — Il serait donc un être envoyé du ciel,
répondit un d'entre eux d'une manière grave et le chapeau
à la main, car nos malheurs sont au-dessus de tout secours
humain. —Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je;
mais ne voudriez-vous pas enseigner à un étranger le
moyen de vous secourir? car vous paraissez accablés d'une
grande affliction; je vous ai vus débarquer, et quand vous
vous êtes entretenus avec les scélérats qui vous ont con-
duits ici, j'en ai vu un tirer lesabre comme s'il eût voulu vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins de lar-
mes, me repartit d'un air étonné : «Parlé-je à un homme,
à un Dieu, ou à un ange?—Tranquillisez-vous, monsieur,
lui dis-je : si Dieu avait envoyé un ange à votre secours,
il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et avec
d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis
même un Anglais, et tout disposé à vous rendre service.
Je n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons des armes et des munitions; dites librement si nous pouvons vous
rendre service, et expliquez-moi la nature de vos nwi-
heurs.
»— Hélas ! monsieur, dit-il, le récit en serait trop long
pour vous être fait pendant que nos ennemis sont si pro-
«faes; il suffira de vous dire que j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez; mes matelots se sont révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais ce qui vaut presque autant, ils veulent m'abandonner dans
ce désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon con-
tre-maître, et l'autre un passager. Nous nous sommes at-
tendus à périr ici dans peu de jours, croyant l'île inhabi-
tée, et nous ne sommes pas encore rassurés.
» — Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles?—
Les voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt une
touffe d'arbres fort épaisse; je tremble de peur qu'ils ne
nous aient entendus parler; car il est certain qu'ils nous
massacreront tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils,
dont un était resté dans la chaloupe. «Laissez-moi doue
faire, lui répondis-je : ils sont tous endormis; rien n'est
plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux.
252 KOBiivsopj
les faire prisonniers. » Alors il me conta qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer de
bon, et que, si on mettait ceux-là hors d'état de nuire, il
croyait que le reste retournerait facilement à son devoir;
il ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin, et
qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout. «Eh bien!
dis-je, commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveilllant, et suivez-moi vers un
lieu où nous pourrons délibérer à loisir. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le bois:
«Monsieur, lui dis-je,je veux hasarder tout pour votre
délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux condi-
tions. » H m'interrompit pour m'assurer que, si je lui ren-
dais sa liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre
à me témoigner sa reconnaissance, et que, si je ne pou-
vais lui rendre que la moitié de ce service, il était résolu
de vivre ou de mourir avec moi dans quelque partie du
monde que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons
me donnèrent les mêmes assurances.
«Ecoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en a que
deux : 1° pendant que vous serez dans cette île avec moi,
vous renoncerez à toute sorte d'autorité; et si je vous mets
les armes en main, vous me les rendrez dès que je le trou-
verai bon; vous serez entièrement soumis à mes ordres,
sans songer jamais à me causer le moindre préjudice; 2° si
nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me mène-
rez en Angleterre avec mon esclave, sans rien demander
pour le passage. »
Il me promit avec les expressions les plus fortes qu'un
cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et
de la poudre, et je demandai au capitaine de quelle ma-
nière il jugeait à propos de diriger cette entreprise. Il me
témoigna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se contenterait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me
laissait avec plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui
répondis qu'elle me paraissait assez épineuse; que cepen-
dant le meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur
eux tous en même temps, pendant {qu'ils étaient couchés,
et que si quelqu'un, échappant à notre première décharge,
voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il se-
rait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire autre-
ment; «mais pour les deux scélérats incorrigibles dont je
vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la
révolte, s'ils nous échappent, nous sommes perdus à coup
sûr, ils amèneront tout l'équipage pour nous détruire.
» — Il faut donc, reparlis-je, s'en tenir à mon premier
avis; une nécessité absolue rend l'action légitime. » Cepen-
dant, lui voyant toujours de l'aversion pour répandre
tant de sang, je lui dis de prendre les devans avec ses
compagnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins
se lever et se retirer ; je demandai au capitaine si c'étaient
les chefs de la rébellion. Il me dit que non : «Eh bien Aoadl
lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la Providence
semble les avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie;
quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance un mousquet au
bras, et un pistolet à la ceinture, précédé de ses deux
compagnons; le bruit de leur approche éveille un des
mutins, qui se metà crier pour éveiller ses camarades;
mais en même temps le contre-maître et le passager font
feu tous deux; le capitaine, gardant son coup avec beau-
coup de prudence, et visant avec toute la justesse possible
les chefs des mutins, en tue un sur la place. L'autre, dan-
gereusement blessé, crie au secours; le capitaine le joint,
lui dit qu'il n'est plus temps de demander du secours,
254 liOi!ii\SON
qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahi-
son, et l'assomme aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
II en restait encore trois, dont l'un était légèrement
blessé; mais me voyant arriver, et sentant qu'il leur était
impossible de résister, ils demandèrent quartier. Le capi-
taine y consentit, à condition qu'ils lui prouveraient l'hor-
reur qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant fidè-
lement à recouvrer son vaisseau, et à le ramener à la Jamaïque d'où il venait. Ils lui dennèrent toutes. les assurances de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait dé-
sirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que je ne dés-
approuvai pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds
et poings liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contre-
maître vers la chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames et
les voiles. Les trois matelots qui s'étaient écartés de la
troupe revinrent au bruit des mousquets; et voyant leur
capitaine, de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils
se soumirent à lui, et consentirent à se laisser garrotter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de'conabat, j'eus le
temps de Lire au capitaine le récit de mes aventures; il
m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'extase, et
surtout la manière miraculeuse dont je m'étaisipourvu de
munitions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte
impression sur lui; mais quand il vint à réfléchir sur son
propre sort, et à considérer que la.Providence ne parais-
sait m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il fut si
touché, qu'il répandit un ruisseau de larmes, incapable
de prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses deux
compagnons dans mon château ; je leur donnai tous'les 'ra~
fratchissemens que j'étaisen état de leur fournir, etjele«r
montrai toutes mes inventions depuis mon arrivée dausl'ite.
: ciuiSOÉ. 255
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui
montrais, lui paraissait surprenant: il admirait surtout ma
fortification, et la manière dont j'avais caché'ma retraite
par le moyen du bocage que j'avais planté il y avait déjà
vingt ans. Cepetit bois était devenu d'une épaisseur im-
pénétrable de toutes parts, excepté du côté où je m'étais
ménagé un petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il
voyait était mon château, le lieu de ma résidence, mais que
j'avais encore, à l'exemple d'autres princes, une maison de
campagne que je lui montrerais une autre fois: car pour
le présent, il fallait songer aux moyens de nous rendre
maîtres du vaisseau. Il en convint; mais il m'avoua qu'il ne
voyait pas quelles mesures il y avait à prendre. «Il y a en-
core, dit-il, vingt-six hommes à bord; sachant que, parleur
conspiration, ils ont mérité de perdre la vie, ils s'y opi-
niâtreront par désespoir; car ils sont tous persuadés sans
doute qu'en cas qu'ils se rendent ils seront pendus dès
qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans quelque colonie
deia nation: le moyen donc de songer aies attaquer avec un nombre si fort inférieur au leur! »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis
qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque piëge
à l'équipage, et de l'empêcher au moins de débarquer et
de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de temps les gens
du vaisseau, étonnés du retardement de leurs camarades,
mettraient leur autre chaloupe en mer, pour venir voir ce
qu'ils étaient devenus, et je craignais fort qu'ils ne vinssent
armés en trop grand nombre pour que nous pussions leur
résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous
avions à faire, c'était de couler la chaloupe à fond, afin
qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il approuva. Nous mîmes
aussitôt la main à l'œuvre, en commençant par ôter tout
ce qui y restait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie et
---
une autre pleine de rhum, quelques biscuits, un cornet
rempli de poudre, et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre
me furent très-agréables, car j'avais presque eule temps
d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un
grand trou au fond de la chaloupe. A dire la vérité, je ne
pensais guère sérieusement à recouvrer le vaisseau; ma
seule vue était, en cas qu'ils partissent en nous laissant la
chaloupe, de la réparer et de la mettre en état de nous
mener vers mes amis les Espagnols, dont je n'avais pas
perdu l'idée.
Non contens d'avoir fait à la chaloupe un trou assez
grand pour qu'il ne fût pas possible de le boucher en peu
de temps, nous mîmes toutes nos forces à la pousser assez
avant sur le rivage, afin que la marée même ne pût la
mettre à flot. Au milieu de cette occupation pénible, nous
entendîmes un coup de canon, et nous vîmes en même
temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir
la chaloupe à bord; mais ils avaient beau multiplier les
signaux et redoubler leurs coups de canon, la chaloupe
n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de
nos lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, et se
diriger vers le rivage à force de rames; quand ils furent à
la portée de notre vue, nous aperçûmes distinctement
qu'ils étaient au nombre de dix et qu'ils avaient des armes
à feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs
visages pendant assez long-temps, parce qu'ayant dérivé
par la marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour
débarquer dans le même endroit où avait abordé la pre-
mière chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les examiner à
256 ROBINSOK
eux trois fort braves garçons, et qu'il était sûr que les
autres les avaient entraînés par force dans la conspi-
ration; mais que pour le bosseman qui commandait la
chaloupe, et pour les autres, c'étaient les plus grands
scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde de se
désister de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne
fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant que, dans notre situation,
nous devions être au-dessus de la peur ; que, voyant pres-
que toutes les conditions meilleures que la nôtre, il fallait
considérer la mort même comme une espèce de délivrance,
et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant
de revers, méritait bien que je hasardasse quelque chose
pour la rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai-
je, votre persuasion que la Providence ne m'avait conservé
ici que pour vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne
vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une seule cir-
constance embarrassante.—Laquelle donc? me dit-il.—
C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe quel-
ques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils
étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage, je
croirais que la Providence les aurait séparés du reste pour
les livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce
qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et nous
serons maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une
contenance gaie, lui rendirent le courage, et il se mit à
m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs. A la pre-
mière apparence de la chaloupe qui venait à nous, nous
avions déjà songé à séparer nos prisonniers et à les mettre
en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré
que des autres; je les avais fait conduire par Vendredi et
par un compagnon du capitaine dans ma grotte, d'où ils
11*
t>58 ROBIlVSOfi
n'avaiont garde de se faire voir ou de se faire entendre, ni
de trouver le chemin à travers des bois, quand même ils
parviendraient à se débarrasser de leurs liens. Je leur avais
donné quelques provisions, en les assurant que, s'ils se
tenaient en repos, je les remettrais dans quelques jours en
pleine liberté; mais que s'ils faisaient la moindre tentative
pour se sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison patiemment, et ils me
marquèrent une vive reconnaissance de la bonté que j'avais
d"e letir donner des provisions et de la lumière, car Ven-
dredi leur avait laissé quelques chandelles : ils s'imagi-
naient qu'il devait rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux: à la
vértté, ndtts en avions garrotté deux qui étaient encore
suspects; mais, pour les deux autres, je les avais pris à mon
service, à la recommandation du capitaine, et sur leur sef-
rflent'solennet de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette
manière, nous étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous étions en état de venir à bout de nos ennemis,
surtout à cause des honnêtes gens que le capitaine m!as-
saraifavofr découveftS'parmi eux.
Dfes oXife furent débarqués, ils poussèrent leur cha-
loupe sur le sable, et, la quittant tous en même temps, ils
la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me fit plaisir.; car
je'craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque dis-
tance, avec quelques-uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en Saisir.
Ea'première elitJSe qu'ils firent fut de cOurir'vers la cha-
loupe échouée, et'nowi nous aperçûmes aisément de leur
surprise en la voyant percée par le fond et dépptiUlée de
ses agrès. Un moment après, ils poussèrent'tous An même.
temps deux ou trois grands cris pour se faire entendre de
leurs compagnons ; mais, voyant que c'était peine perflue,.
j&se'inirent en cercle, et firent une décharge générale de leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le bois: nous
étions bien sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte
ne l'entendraient pas, et que ceux que nous gardions nous-
mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie de
la part de leurs compagnons, étaient dans une telle sur-
prise, qu'ils prirent la résolution de retourner tous à bord
du vaisseau, pour y raconter que l'esquif était coulé à
fond, et que leurs camarades devaient être massacrés:
aussi les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer et y
entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes
revenir, après avoir délibéré apparemment sur quelques
nouvelles mesures pour trouver leurs compagnons; il en
resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans le
pays pour aller à la découverte.
Jewnsidérais le parti qu'ils venaient de prendre comm-ç
.un grand inconvénient pour nous; en vain nous rendrions-
nous maîtres des sept qui étaient à terre si la chaloupe nous
échappait; careeux qui restaient dedans auraient regagné
certainement leur navire, qui n'aurait pas manqué de
faire voile, ce qui nous eût ôté toute possibilité de le re-
couvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que
nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter l'ancre
à quelque distance de là. Tout ce qui nous restait à faire,
c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en
marchant de front du côté de la colline sous laquelle était
mon habitation, et nous pouvions les voir clairement sans
être aperçus. Nous souhaitions bien qu'ils approchassent
davantage, afin defaire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour que nous pussions sortir de notre retraite
6anftêtre découverts.
r
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et des vallées de l'île,
surtout du côté du N. E., où le terrain est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et,
n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus
avant, ils s'assirent pour consulter ensemble. S'ils avaient
trouvé bon de s'endormir, comme avait fait le premier
parti que nous avions défait, ils nous auraient rendu un
bon service; mais ils étaient trop remplis de frayeur pour
le risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune idée
du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibéra-
tion, et s'imaginant qu'ils allaient risquer une seconde dé-
charge pour se faire entendre de leurs camarades, me pro-
posa de tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient
tiré, et de les forcer à se rendre sans répandre de sang. Je
goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec jus-
tesse, et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fû-
mes fort long-temps sans savoir quel parti prendre. Enfin,
je dis qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit, et que si
alors ils n'étaient pas rembarqués, nous pourrions trouver
le moyen d'attirer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe,
et ensuite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de leur déli-
bération, nous les vîmes, à notre grand regret, se lever et
marcher vers la mer: ils avaient apparemment une idée si
affreuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus
sans ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de
poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieuse-
ment, en était au désespoir; mais je m'avisai d'un strata-
cm sert. 261
gème pour les faire revenir sur leurs pas, et le succès ré-
pondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la
petite baie du côté de l'O., vers l'endroit où j'avais sauvé
le dernier de la fureur de ses ennemis : je leur recomman-
dai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque colline,
ils se missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils restassent
là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par
les matelots, et qu'ils poussassent un nouveau cri dès que
les autres leur auraient répondu; qu'ensuite, se tenant
toujours hors de la vue de ces gens, ils tournassent en
cercle, en continuant de pousser des cris de chaque colline
qu'ils rencontreraient, afin de les attirer par là bien avant
dans le bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les che-
mins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe
quand les nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'entendi-
rent d'abord, et courant vers le rivage du côté de PO., d'où
ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la hauteur
des eaux; ce qui les porta à y faire venir la chaloupe,
comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils
la faisaient monter plus haut dans la baie, comme dans
une bonne rade, et qu'un des matelots en sortait, n'y
laissant que deux de ses compagnons, qui attachèrent la
barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais: laissant Ven-
dredi et le contre-maître exécuter tranquillement mes or-
dres, je pris les autres avec moi, et, faisant un détour pour
venir de l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de la
chaloupe à l'improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes
l'autre couché sur le sable : le capitaine, qui était le plus
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite a celui qui était dans l'esquif de se rendre,
ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup de peine pour
l'y résoudre; il se voyait arrêté par cinq hommes, son ca-
marade était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont
le capitaine m'avait dit du bien: aussi ne se rendit-il pas
seulement, mais encore il s'engagea avec nous, et nous
servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître rempli-
rent si bien leur mission, qu'en criant et en répondant aux
cris des mutins, ils les menèrent de colline en colline, jus-
qu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent en
repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois
pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe avant qu$
fit tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi:
il est vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque
le plus sûr pour nous était d'attaquer les ennemis pendant
l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions
entendre distinctement les plus avancés crier aux antre
de se presser; et ces derniers répondaient qu'ils étaient à
moitié morts de lassitude, nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonneraient
quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe engagée
dans le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent leurs
deux camarades par leurs noms; mais point de réponse.
Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui restait encore, courir çà et là, et se tordre les mains comme des gens dé-
sespérés. Tantôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y
reposer, tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage,
et ils continuèrent ce manège sans relâche pendant quel-
que temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous en-
semble; mais mon dessein était de les prendre à mon avan»
tuge, afin d'en tuer le moins qu'il me serait possible, et de
ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus
douc-d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient; et,
pour qu'ils ne s'échanassent point, je fis approcher davan-
tage mon-embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre pieds, pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette position,
quand.le bosseman, chGf principal de la mutinerie, et qui
se montrait, dans son malheur, plus lâche et plus déses-
[îéré qu'aucun autre, tourna ses pas vers ce côté-là. Le ca-
pitaine était tellement animé contre ce scélérat, qu'il avait
de la peine à le laisser approcher assez pour être sûr de ne
pas le manquer: il se retint pourtant; mais, après s'être
donné encore un peu de patience, il se lève tout-ù-coup et
lait feu; dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre blessé dans le
ventre, mais il n'en mourut que deux heures après, et le
troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute
mon armée qui consistait eu hait hommes. J'étais moi-
même généralissime; Vendredi était «ion lieuienantrgéné-
ral, et nous avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons, et les trois j)risonniersauxquelsj!avais.conné
des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'illeur fut impossible de connaître notre nombre; enconséquence, j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans l'esquif, et qui
était alors un de mes soldats, de les appeler par leurs
noms, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me
réussit, comme il est aisé de le croire.
lise mit donc à crier : <tThomas Smith, Thomas Smith.'*
L
Celui-là répondit d'abord: «Est-ce toi, Jackson? » car il le
reconnut à la voix. «Oui, oui, repartit l'autre : au nom de
Dieu, Thomas, mettez bas les armes, et rendez-vous, ou vous
êtes morts.
» —A qui faut-il nous rendre? dit Smith ; où sont-ils?—Ils sont ici, repondit Jackson; c'est notre capitaine avec cin-
quante hommes qui vous a cherchés déjà pendant deux
heures. Le bosseman est tué; Guillaume Frie est blessé
dangereusement; je suis prisonnier de guerre; et si vous
ne voulez pas vous rendre, vous êtes tous perdus.
»— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous met-
tons les armes bas? — Je m'en vais le demander au capi-
taine, » dit Jackson. Le capitaine se mit alors à parler lui-
même à Smith. «Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il; si
vous jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté
Guillaume Atkins. — Au nom de Dieu,capitaine, s'écrie
Atkins, donnez-moi quartier. Qu'ai-je fait plus que les au-
tres? Ils sont aussi coupables que moi. » Il ne disait pas la
vérité, car il avait été le premier à maltraiter le capitaine;
il lui avait lié les mains, en lui adressant les injures les
plus outrageantes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il
devait se rendre à discrétion,et avoir recours à la bonté
du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce beau
titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie. J'envoyai
Vendredi et deux autres pour les lier tous; ensuite ma
grande armée prétendue de cinquante hommes, qui réel-
lement n'était que de huit, s'avança et se saisit d'eux et de
leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul
des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les pri-
sonniers. Il leur reprocha fortement leur trahison, les autres
mauvaises actions dont elle aurait été sans doute suivie, et
qai sûrement les auraient entraînés dans les derniers mal-
heurs, et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort Fepeutans, et demandèrent la vie
dHm air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas
ses prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'île. «Vous
avez cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte;
mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une teHe manière,
que cet endroit se trouve habité et même gouverné par un
Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous;
mais, vous ayant donné quartier, il pourrait bien vous en-
voyer en Angleterre pour être livrés entre les mains de la
justice, excepté Alkin3, à quij'ai ordre de dire, de sa part,
«te se préparer à la mort, car il doit être pendu demain
matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins se
jeta à genoux afin de prier le capitaine d'intercéder pour
lui auprès du gouverneur, et les autres le conjurèrent, au
nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés
en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma
délivrance allait venir, je me persuadai que tous ces mate-
kits pourraient être portés aisément à s'employer de tout
leur cœur pour recouvrer le vaisseau. Pour les tromper
davantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur faire
voir quel personnage ils avaient pour gouverneur. J'or-
donnai alors qu'on fit venir le capitaine, et là-dessus un de
mes gens, qui était à quelque distance de moi, se mit à
crier: «Capitaine, le gouverneur veut vous parler.—Di-
tes à Son Excellence, répondit d'abord le capitaine, que je
vais à elle dans le moment. » Ils donnèrent dans le piège k
merveille, et ne doutèrent pas un moment que le gouver-
neur ne fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le des-
sein que j'avais formé pour nous emparer du vaisseau. Il
I. 12 •
l'approuva fort, et résolut de le mettre à exécution le len-
demain. Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je
crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de saisir Atkins avec
deux autres des plus criminels de la troupe, pour les me-
ner dans la grotte, où il y en avait déjà deux autres, et qui
certainement n'était pas un lieu fort agréable, surtout pour
des gens effrayés.
J'envoyai le reste a ma maison de campagne, qui était
entourée d'un enclos ; et, comme ils étaient garrottés et que
leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être sûr
qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine T
pour tâcher d'approfondir leurs sentimens, et pour voir
s'il était de la prudence de les employer dans l'exécution
de notre projet. Il leur parla et de leur mauvaise conduite
et du triste sort où elle les avait réduits; il leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier, ils ne lais-
seraient pas d'être certainement pendus, si on les envoyait
en Angleterre. «Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me
promettre de m'aider fidèlement dans une entreprise aussi
juste que celle de m'emparer de mon vaisseau, le gouver-
neur s'engagera formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait
produire sur ces malheureux. Ils se mirent à genoux de-
vant le capitaine, et lui promirent, avec les plus horribles
imprécations, qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il vou-
drait les mener, et qu'ils le considéreraient toujours comme
leur père, puisqu'ils lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien! dit le capitaine, je m'en vais communiquer
vos promesses au gouverneur, et je ferai tous mes efforts
pour vous le rendre favorable. » Il me vint rapporter leur
réponse, en ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
£37
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté,
je le priai de retourner, et de leur dire qu'il consentait à
en choisir cinq d'entre eux pour les employer dans son en-
treprise; mais que le gouverneur garderait comme otages
les deux autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans
son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer
ces cinq otages, si leurs camarades étaient assez perfides
pour manquer à leurs sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que le gou-
verneur ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'agissait ac-
ceptèrent ce parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des
otages que du capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors : 1° le ca-
pitaine, son contre-maître et son passager; 2° deux pri-
sonniers faits dans la première rencontre, auxquels, à la re-
commandation du capitaine, j'avais donné la liberté et mis
les armes à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'a-
lors garrottés dans ma maison de campagne, mais que je
venais de relâcher à la prière du capitaine; 4° les cinq que
j'avais mis en liberté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient
douze en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour
se rendre maître du vaisseau ; car, pour Vendredi et moi,
nous ne pouvions abandonner l'île, où nous avions sept
prisonniers que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
^ Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte,je
trouvai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi avait or-
dre de leur apporter à manger deux fois par jour. Pour
les deux autres, je les employaià porter les provisions à une
certaine distance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers,
c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais
l'homme que le gouverneur avait destiné pour avoir l'œil
tur leur conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma permission, sous peine d'être menés dans le châ-
teau et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gou-
vernewr, je pouvais jouer un autre personnagedevanteux,
ce que je fis à merveille, en parlant toujours avec beau-
coup d'ostentation du château, du gouverneur et de la
garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine
pour se mettre en état d'exécuter son dessein, c'était de
gréer les deux chaloupes et de les équiper. Dans l'une, il
mit son passager pour capitaine avec quatre hommes; il
monta lui-même dans l'autre avec son contre-maître et
cinq autres matelots, et il conduisit parfaitement son en-
treprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et
dès qu'il l'aperçoit à la portée de la voix, il ordonne à
Jackson de crier, et de dire à l'équipage qu'ils amenaieat
fci première chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaieat
«té long-teiups avant que de les trouver. Jackson amusa les
mutins de ces discours et d'autres semblables jusqu'à ce
que Fesquif fut sous le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec leurs armes; ils as-
sommèrent d'abord à coups de crosse le second maître et
le charpentier; et, fidèlement secondés par les autres, ils
se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les éeautilles, afin
d'empêcher ceux d'en bas de venir au secours de leurs ca-
marades, lorsque les gens de la seconde chaloupe montè-
rent du côté de la proue, nettoyèrent tout le château d'a-
vant, et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniersteois des mutins.
Ainsi, maître de tout le tillac, le capitaine commanda au
contre-maître de prendre trois hommes av«c kjèetdefopwr
la chambre où était le nouveau commandant. Celui-ci ayant
pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois matelots,
s'était saisi d'armes à feu. Dès que le contremaître eut dé-
couvert la porte par le moyen d'un levier, ces quatre re-
belles firent feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer un
seul, mais ils en blessèrent deux légèrement, et cassèrent
un bras au contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il
était, de brûler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup
de pistolet. La balle lui entra dans la bouche, et sortit der-
rière l'oreille; ses compagnons le voyant mort, prirent le
pnrti'de se rendre. Le combat finit là, et le capitaine re-
couvra son vaisseau, sans être obligé de répandre plus de
sang.
ll m'instruisit d'abord du succès de son entreprise, en
faisant tirer sept coups de canon ; ce qui était le signal dont
nous étions convenus ensemble. On peut juger si j'étais
charmé-cMesentendre, puisque je m'étais tenu surle rivage
depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
CHAPITRE XXVlIL
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis
au lit; et, m'étant extrêmement fatigué le jour précédent,
je dormis profondément jusqu'à ce que je fus réveillé par
un nouveau coup de canon. A peine me fus-je levé pour en
apprendre la cause, que je m'entendis appeler par mon titre de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix da capi-
taine, et dès que je fus monté au haut du rocher cm il m'at-
tendait, il me serra dans ses bras de la manière lapins af-
fectueuse , et tendant la main vers le vaisseau : « Mon cher
ami, me dit-il, mon cherlibérateur, voilà votre vaisseau;
il vous appartient, aussi bien que nous et tout ce que nous
possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effective-
ment le vaisseau qui était à l'ancre à un petit quart de
noue du rivage: le capitaine avait fait voile dès qu'il eut
exécuté son entreprise; et comme le temps était beau, il
avait pu conduire le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma
petite baie; la marée étant haute alors, il était venu avec sa
pinasse pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Les
moyens en étaient aisés: un bon vaisseau m'attendait pour
me conduire où je le jugerais à propos. Mais j'étais telle-
ment saisi de la joie que me donnait un bonheur si inespéré,
que je fus long-temps hors d'état de prononcer une parole,
et je me serais évanoui, si les embrassemens du capitaine
ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit prendre
un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès
pour moi. Après avoir bu, je me mis à terre, je revins à
moi peu à peu; mais je fus encore assez long-temps avant
que de pouvoir parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il n'en
sentît pas les mêmes effets; il medit, pour me tranquilliser,
une infinité de choses tendres et obligeantes qui firent enfin
cesser mon extase par un ruisseau de larmes, et peu après
je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libérateur,
en lui disant que je le regardais comme un envoyé du ciel,
et que je trouvais dans tout le cours de notre aventure un
enchaînement de merveilles propres à démontrer évidem-
ment que l'univers est gouverné par une Providence qui
fait trouver des ressources inespérées dans les coins les
plus reculés du monde aux malheureux qu'elle veut ho-
norer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit
qu'il avait apporté quelques rafraîchissemens, tel qu'un
vaisseau en pouvait fournir, et surtout un vaisseau qui ve-
nait d'être pillé par des mutins. Là-dessus, il cria aux gens
de sa chaloupe de mettre à terre les présens destinés pour
le gouverneur: et, en vérité, c'était un vrai présent pour
le gouverneur, et un gouverneur qui devait rester dans
l1le, et non près de s'embarquer, comme c'était ma réso-
lution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de quel-
ques bouteilles d'eau cordiale, six bouteilles de vin de Ma-
dère, chacune de deux bonnes pintes, deux livres d'excel-
lent tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces de co-
chon, un sac de pois, et environ cent livres de biscuit. Il y
avait en outre une boîte de sucre et une autre remplie de
muscade, deux bouteilles de jus de limon, et un grand
nombre d'autres choses utiles et agréables. Mais ce qui me
fit infiniment plus de plaisir, c'était six chemises toutes
neuves, autant de cravates fort bonnes, deux paires de
gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau
et un habit complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il
n'avait guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il
me fallait pour m'équiper des pieds jusqu'à la tête. On s'i-
maginera sans peine quel air je devais avoir dans ces ha-
bits , et quelle incommodité ils me causèrent la première
fois que je les mis, après m'en être passé pendant un si
grand nombre d'années. Je fis porter tous ces présens dans ma demeure, et je
me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que nous de-
vions faire de nos prisonniers: la chose en valait la peine,
surtout à l'égard des deux chefs des mutins, dont nous
connaissions la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'as-
sura que les bienfaits étaient aussi peu capables de les ré-
duire que, les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne
serait que pour les conduire, les fers aux pieds, en An-
gleterre ou à la première colonie anglaise, afin de les met/--
tre entre les mains de la justice. Comme je voyais le capi-
taine assez humain pour ne prendre ce parti qu'à regret,
je lui dis que je savais un moyen de porter ces deux scé-
lérats à lui demander comme une grâce la permission de
demeurer dans l'île, et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages que je
venais de mettre en liberté, parce que leurs compagnons
avaient fait leur devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte
pour amener les cinq matelots garrottés à ma maison de
campagne, et pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit neuf,
en compagnie de mon capitaine; et c'est alors qu'on me
traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'abord ame-
ner les prisonniers, et je leur dis avec un air de sévérité
que j'étais parfaitement instruit de leur conspiration con-
tre le capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises en-
semble pour commettre des pirateries avec le vaisseau
dont ils s'étaient emparés, mais que, par bonheur, ils
étaient tombés eux-mêmes dans l'abîme qu'ils avaient
creusé pour les autres, puisque le vaisseau venait d'être
recouvré par ma direction, et qu'ils verraient dans le mo-
ment leur prétendu capitaine, pour prix de sa trahison,
pendu à la grande vergue; que, quant à eux, je voudrais
bien savoir quelles raisons assez fortes ils avaient à m'at
léguer pour m'empêcher de les punir, comme j'étais en
droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en
leur faveur, sinon que le capitaine, en les prenant, leur
avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce. Je leur repartis que je ne savais pas trop bien quelle grâce j'étais
en état de leur faire, puisque j'allais quitter l'île, et m'em-
barquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine,
il ne pouvait les emmener que garrottés, et dans le des-1.
«eiû de les livrer à la justice comme mutins et comme pi-
rates, ce qui les conduirait tout droit à la potence; qu'ainsi
je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux que de res-
ter dans Pile, que j'avais permission d'abandonner avec
tous mes gens, et que j'étais assez porté à leur pardonner,
s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y
ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnais-
sance , en me disant qu'ils préféraient infiniment ce séjour
à la destinée qui les attendait en Angleterre. Mais le ca-
pitaine fit semblant de ne la point approuver, et de ne pas
oser y consentir : alors j'affectai de lui dire d'un air piqué
qu'ils étaient mes prisonniers, et non les siens;que, leur
ayant offert leur grâce, je n'étais pas homme à leur man-
quer de parole, et que, s'il y trouvait à redire, je les re-
mettrais en liberté comme je les avais trouvés, permis à
lui de courir après eux, et de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant ôté les liens,
je leur dis de gagner les bois, et je leur promis de leur
laisser des armes à feu, des munitions, et les instructions
nécessaires pour vivre à leur aise, s'ils voulaient les sui-
vre. Ensuite je communiquai au capitaine mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'île, afin de préparer tout
pour mon voyage, et je le priai de retourner cependant
au vaisseau pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas man-
quer de faire pendre à la vergue le nouveau capitaine qui
avait été tué, afin que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon
habitation, et j'entrai dansune conversation très-sérieuse
touchant leur situation. Je les louai du parti qu'ils avaient
pris, puisque le capitaine, s'illes avait amenés à bord du
vaisseau, les aurait fait pendre certainement aussi bien que leur chef, que je leur montrai attaclè* à la grands
n vergue.
r
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur
donnai tous les détails nécessaires sur la manière de faire
du pain, d'ensemencer les terres et de sécher les raisins;
en un mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre
leur vie agréable et commode. Je leur parlai encore des
seize Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels
je leur laissai une lettre, en leur faisant promettre de
vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mousquets, trois
fusils de chasse et trois sabres; de plus, je possédais en-
core un baril et demi de poudre, car j'en avais consommé
fort peu. Je leur enseignai aussi la manière d'élever les
chèvres, de les traire, de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis de faire
en sorte que le capitaine leur laissât une plus grande pro-
vision de poudre et quelques graines potagères, dont
j'aurais été ravi d'être fourni moi-même quand j'étais
dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un sac plein de
pois que le capitaine m'avait donné, et leur expliquai jus-
qu'à quel point ils se multiplieraient s'ils avaient soin de
les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embarquai; mais
nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante.
Il était environ cinq heures du matin quand nous vîmes
deux de ceux que nous avions laissés dans l'île venant à
la nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît
d'entrer dans le vaisseau, quand ils devraient être pendus
un quart-d'heure après, puisque certainement les trois
autres scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi eux.
- Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous
prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les belles promesses qu'ils lui
firent de se bien conduire;et effectivement ils devinrent
de fort braves garçons.
N
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre
avec les provisions que le capitaine avait promises aux
exilés, et auxquelles il avait fait ajouter en ma faveur leurs
coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de
gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand
bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perro-
quet ; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait men-
tion, et qui était resté enfoui si long-temps qu'il était tout
rouillé, sans pouvoir être reconnu pour ce que c'était
avant d'avoir été frotté; je n'y laissai pas non plus la pe-
tite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol nau-
fragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre
de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau, après un séjour
de vingt-huit ans deux mois et dix-neuf jours, délivré de
cette triste vie le même jour que je m'étais échappé autre-
fois de la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut
heureux; j'arrivai en Angleterre le 11 juin de l'an 1687,
après avoir été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai
aussi étranger que si jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma
fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon petit trésor,
vivait encore; mais elle avait éprouvé de grands malheurs,
et elle était devenue veuve pour la seconde fois. Je la sou-
lageai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle avait
sur ce dont elle m'était redevable, et non-seulement je
lui protestai que je ne l'inquiéterais pas, mais encore,
pour la récompenser de sa fidélité dans l'administration
de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma situation
pouvait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père
et ma mère étaient morts, et ma famille éteinte, excepté
deux sœurs et deux enfans d'un de mes frères; et comme 
27 G HOBUMGJ»-
depuis long-temps je passais pour défunt, on m'avait oh-
bliédansle partage des biens, de manière que je n'avais
d'autre ressource que mon petit trésor, qui ne suffisait
pas pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'atten-
dais pas. Le capitaine que j'avais si heureusement sauvé
avec son vaisseau et sa cargaison ayant donné aux pro-
priétaires une information favorable de ma conduite à cet
égard, ils me firent venir, m'honorèrent d'un compliment
fort gracieux, et d'un présent d'à peu près deux cent
livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes cir-
constances de ma vie, et sur le peu de moyens que j'avais
de m'établir dans le monde, je résolus de m'en aller à
Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y informer au
juste de l'état de ma plantation dans le Brésil, et de ce
que pouvait être devenu mon associé, qui sans doute de-
vait me compter au nombre des morts.
CHAPITRE Xm
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y
arrivai au mois de septembre suivant avec Vendredi, qui
m'accoti; pagnait dans toutes mes courses, et qui me don-
nait de plus en plus des marques de son attachement et
de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs per-
quisitions, à mon grand contentement, le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer quand je me
sauvai des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son état après
avoir mis à sa place son fils, qui, dès sa première jeunesse,
l'avait accompagné dans ses voyages, et qui continuait
pour lui son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine, et CRtrsoti. 277
il fit de même à mon égard; mais, en lui disant qui j'étais,
une reconnaissance mutuelle eut bientôt lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance, on
peut croire que je m'informai de ma plantation et de mon
associé. Le bonhomme me dit que, depuis neuf ans, il n'a-
vait point été dans le Brésil, qu'il pouvait m'assurer néan-
moins qu'à son dernier voyage mon associé était encore
vivant, mais que les facteurs que j'avais joints à lui dans
l'administration de mes affaires étaient morts ; qu'il croyait
pourtant que je pourrais avoir des renseignemens fort jus-
tes sur mes affaires, puisque, la nouvelle de ma mort s'é-
tant répandue partout, mes facteurs avaient été obligés de
donner le compte des revenus de ma portion au procureur
fiscal, qui se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse
jamais pour la réclamer; qu'il en avait assigné un tiers au
roi, et deux tiers au monastère de Saint-Augustin, pour
être employés au soulagement des pauvres et à la conver-
sion des Indiens à la foi catholique; que cependant, si mon
bien était réclamé par moi-même, ou quelqu'un de ma
part, il ne manquerait pas d'être remis à son propriétaire,
excepté seulement les revenus, qui seraient réellement
employés pour des usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendantdes revenus
du roi, par rapport aux biens immeubles, et celui du mo-
nastère, avaient eu grand soin de tirer de mon associé, tous
les ans, un compte fidèle du revenu total, dont ils rece-
vaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez
accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux, et si je ne
trouverais point de difficulté pour me remettre en posses-
sion de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait medire exactement jus-
qu'à quel point ma plantation s'était augmentée; ce qu'il
savait, c'est que mon associé était devenu extrêmement riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma por-
tion, qui avait été au roi, et ensuite donné à quelque autre
monastère, allait au-delà de deux cents moïdores; qu'au
teste, il n'y avait point de doute qu'on ne me remît en
possession de mon bien, puisque mon associé, vivant en-
core, pouvait certifier mes droits, et que mon nom était
placé sur la liste de ceux qui avaient des plantations dans
ce pays.^l m'assura de plus que les successeurs de mes fac-
teurs étaient de fort honnêtes gens et très à leur aise, les-
quels non-seulement pouvaient m'aider à rentrer dans la
possession de mes terres, mais devaient encore avoir en
main, pour mon compte, une bonne somme amassée du
revenu de ma plantation pendant que leurs pères en avaient
soin, et avant que, faute par moi de comparaître, le roi et
le monastère dont j'ai parlé se fussent approprié ledit tiers,
ce qui était arrivé il y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, et je demandai a
mon vieil ami comment il était possible que mes facteurs
eussent ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils savaient
que j'avais fait un testament en sa faveur, où je l'instituais
mon héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en état d'a-
gir en qualité d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs
il n'avait pas trouvé à propos de se mêler d'une affaire si
embarrassée; que cependant il avait fait enregistrer ce tes-
tament, et qu'il s'en était mis en possession; que, s'il avait
pu donner quelque assurance de ma mort ou de ma vie,
il aurait agi pour moi, comme par procuration, et se serait
emparé de mafabrique de sucre, et que même il avait donné
ordre à son fils de le faire en son nom.
«Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle ii
vous donner qui ne vous sera peut-être pas si agréable:
c'est que, tout le monde vous croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder avec moi par
rapport au revenu des sept ou huit premières années, le-
quel j'ai effectivement reçu.Cependant, continua-t-il, ces
revenus n'ont pas été grand'chose alors, à cause des grands
déboursés qu'il a fallu faire pour augmenter la plantation,
bâtir la fabrique et acheter des esclaves. Je vous rendrai
néanmoins un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de
l'usage que j'en ai fait. »
Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre de ses
désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon argent
pour acquérir quelque portion dans un autre vaisseau. « Ce-
pendant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne manquerez
pas de ressource dans votre nécessité, et vous serez plei-
nement satisfait dès que mon fils sera de retour. » Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna cent
soixante moïdores, avec le titre qu'il avait par écrit de
son droit dans le chargement du vaisseau que son fils avait
conduit au Brésil, et où il avait un quart et son fils un
autre. Il me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché dela probité du pauvre vieil-
lard, et me ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour
moi en me prenant à bord de son vaisseau, et des marques
de sa générosité dont je venais de recevoir encore des
preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes:
je lui demandai donc d'abord s'il était dans une situation
à se passer de la somme qu'il me restituait, et si ce rem-
boursement ne le gênait pas. Il me répondit qu'en effet il
en serait un peu incommodé, mais que dans le fond c'était
mon argent, et que peut-être j'en avais plus grand besoin
que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein
de bonté et de délicatesse, que je ne pouvais m'empêcher
de m'attendrir. Je pris cent moïdores, et je lui en fis ma
quittance, en lui rendant le reste, et en l'assurant que si jamais je rentrais en possession de mon bien,je lui remet-
trais le tout, comme je fis aussi dans la suite; que pour le
certificat qu'il voulait me donner desaportiou et de celle de
son fils dans le vaisseau, j'étais fort éloigné de le vouloir
prendre, sachant que, si j'étais dans le besoin, il serait assez
honnête homme pour me payer; que si je n'en avais pas
besoin, et si je parvenais à mon but dans le Brésil, je ne
lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même dans le
Brésil, il ne me désapprouva pas; mais il médit qu'il y
avait d'autres moyens pour faire valoir mes droits; et,
comme il se trouvait des vaisseaux prêts à partir pour le
Brésil dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom dans un registre public, avec une disposition de sa
part, dans laquelle il déclarait, sous serment, que j'étais
la même personne qui avait entrepris et commencé la plan-
tation dont il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette dis-
position faite dans les formes, avec une procuration, à un
marchand de sa connaissance qui était sur les lieux, et de
rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de
l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espérances; car,
en sept mois de temps, il me vint, de la part des héritiers
de mes facteurs, un grand paquet qui contenait les papiers
suivans:
1°. Un compte courant du produit de ma plantation
pendant six ans, depuis que leurs pères avaient fait leur
balance avec le vieux capitaine. Par ledit compte, il me
revenait une somme de 1,174 moïdores.
2°. Un autre compte des|dernières années, avant que le
gouvernement se fûtsaisi de l'administration de mes effets,
comme appartenant à une personne qui, n'ayant pas re-
paru, pouvait être considérée comme morte civilement-
lie revenu de ma plantation s'était alors considérablement accru; il me revenait, selon4a balance de ce compte, la
somme de 3,241 moidores.
3°. Un compte du prieur du monastère qui avait joui
de mon revenu pendant plus de quatorze ans, et qui, n'é-
tant pas obligé de me restituer ce dont il avait disposé en
faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de probité qu'il
avait encore entre les mains $76 moidores, qu'il était prêt
à me rendre: mais, pour le tiers que le roi s'était appro-
prié , je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de congratulation
de mon associé, sur ce que j'existais encore, avec un détail
de l'accroissement de maplantation, deses revenus annuels,
du nombre d'acres de terre qui étaient employés. Il me
priait en même temps, d'une manière fort affectueuse, de
venir moi-même prendre possession de mes effets, ou du
moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations pathé-
tiques de son amitié et de celle de toute sa famille, était
accompagnée d'un fort beau présent, qui consistait en six
belles peaux de léopard, qu'il avait reçues apparemment
d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage
avait été plus heureux que le mien, en six caisses d'excel-
lentes confitures, et une centaine de pièces d'or monnayées,
un peu plus petites que des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers
de mes facteurs, douze cents caisses de sucre, huit cents
rouleaux de tabac, et le reste de ce qui me revenait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pensées
qui m'agitèrent en me voyant environné de tant de bien;
car j'étais tout d'un coup maître de 50,000 livres sterling
en argent, et d'une propriété dans le Brésil de plus de
mille livres sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'au-
eun Anglais peut l'être d'un bien qu'il possède dans sa
propre patrie. En un mot, je me trouvais dans un tel bon12*
heur, que j'avais de la peine à le comprendre moi-même,
et je ne savais trop comment me conduire pour en jouir à
mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récom-
penser mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait
donné tant de marques de sa charité dans mes malheurs,
et tant de preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'as-
surant qu'après la Providence divine, c'était lui que je
considérais comme la source de toute ma richesse, et que
j'étais charmé de pouvoir le récompenser au centuple de
toutes les bontés qu'il avait eues pour moi. Je commençai
d'abord par lui rendre les cent moïdores qu'il m'avait
donnés, et, ayant fait venir un notaire, je lui donnai un
acquit dans les formes des quatre cent soixante-dix qu'il
avait reconnu me devoir; ensuite je lui donnai une procu-
ration pour le constituer receveur des revenus annuels de
ma plantation, avec ordre à mon associé de les lui envoyer
par les flottes ordinaires. Je m'engageai encore à lui faire
présent de cent moïdores par an pendant toute sa vie,
et cinquante par an après sa mort pour son fils. C'est ainsi
que je trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard ma
reconnaissance de tous les services qu'il m'avait rendus. Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais
du bien dont la Providence m'avait rendu possesseur. Plu-
sieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que je prisse une
résolution fixe à cet égard; et, pendant ce temps, après
avoir satisfait pleinement aux obligations que j'avais au
vieux capitaine portugais, je pensai aussi à témoigner ma
reconnaissance à la pauvre veuve, dont le mari était mon
premier bienfaiteur, et qui elle-même avait été ma fidèle
gouvernante et la sage directrice de mes affaires. Dans ce
dessein, j'allai trouver un marchand de Lisbonne, à qui je
donnai ordre d'écrire à son correspondant de Londres, de chercher cette bonne femme, pour lui remettre de ma part
cent livres sterling, et pour l'assurer que, pendant ma
vie, elle ne manquerait jamais de rien. En même temps,
j'envoyai cent livres sterling à chacune de mes sœurs qui
vivaient à la campagne, et qui, bien qu'elles ne fussent pas
dans une nécessité absolue, étaient bien éloignées pourtant
d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant ue
mari dont elle n'avait pas lieu d'être contente. Malheureu»
sement, parmi tous mes parens et toutes mes connais-
sances, je ne trouvai personne à qui je pusse confier le
gros de mes affaires, de manière à être tranquille avant
que de passer dans le Brésil, ce qui me donna bien de
l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir c itière-
ment dans cette province, où j'étais comme naturalisé;
mais j'étais retenu par quelques scrupules de conscience.
Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu de délica-
tesse pour professer extérieurement la religion dominante
du pays, parce que je ne voyais pas alors qu'il y eût là un si
grand crime; en y pensant plus mûrement, je jugeai qu'il
n'était pas sûr pour moi de mourir dans une pareille dissi-
mulation, et je me repentis d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui
s'opposait à mon voyage, mais bien la difficulté que je
trouvais à disposer de mes effets d'une manière sûre. Je me
déterminai donc à retourner en Angleterre avec mon ar-
gent, dans l'espérance d'y trouver une personne digne
de toute ma confiance, et j'exécutai ce dessein peu de
temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire
voile, je fis les réponses convenables aux lettres obligeantes
que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre
pleine de reconnaissance, pour le remercier de l'intégrité
qu'il avait mise dans sa conduite envers moi, et pour lui
28Î KOGINSOS
l'aire présent des 870 moïdores qu'il avait à moi, avec
prière d'en donner 500 an monastère, et d'en distribuer
3f0"atix pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sa*» l'a**
( orapaguer d'aucun présent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On peut bien croire que je n'oubliai pas nonplusdeTemercier mon assoslé dé
ses soins pour l'accroissement de notre plantation, et de
lui donner mes instructions sur la manière dont je souhai-
(ats qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer régu-
lièrement les revenus de ma moitié au vieux capitaine, et
je l'assurai que j'irais le voir* j'ajoutai à ces promesses un joli présent de quelques pièces d'étoffes de soie-tfftafie, dé
deux pièces de drap d'Angleterre, de'cinq pièces de-baie
noire, et de quelques pièces de rubans de Flandre d'un
assez grand prix.
Ayant ainsiwiis ordre àmesiafftiipesi, vendu tt»<targai-.
son, et réduit toutes mes marcttaïKHseS'finiaK^ei*, je ne
trouva» plus rienid^mbaw-assantqwe te etofx d»:l» «œte
que je devais prendre pour passer eh Angleterre; J'étais;
fort accoutumé à la mer, et cependant je me sefltBis'ttie'
aversion extraordinaire pour m'y hasarder; quoique je1
ftreseincapablfe d'en aHéguer la moindre raison ^ celteaver-
sion redoubla de jour en jour d'une tèKefbrce, cftte je fis
remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois mm bagage que'
j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sup.cw clémeat pou*
le craindre. Je fUsbieiv inspiré dans rattecfrctfHrttfflee^av'
deux des vaisseaux sur lesquels, à différens tempsi, j'àvaf*1
Voulu m'embarquer, furent trèsHnalheureux^daWs leur
voy.'rge: l'un fut pris par les Algériens, etTautrefit rau>-
ftage près Twbay, sans qH'il s'en sauvftt ptasr dW!«»is p*i^
sonnes; par conséquent, j'aurais été également à plaindre en m'embarquant dans l'an ou l'autre.
«usûé. 285
Mon vieil ami. sachant l'embarras où je me trouvais par
rapport à mon voyage, m'exhorta fort à ne point aller par
mer; il me conseilla d'aller plutôt par terre jusqu'à là Co-
l'Ggne, et de passer à La Rochelle par le golfe de Biscaye,
fi'-où il me serait aisé de continuer mon chemin par terre
jusqu'à Paris, et de passer de là par Calais à Douvres,
ou bien de me rendre à Madrid, et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina
donc à suivre ce dernier parti, qui me la faisait éviter
partout, excepté le petit passage de Calais à Douvres. Je
n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense, la
route était agréable; et, pour que je ne m'ennuyasse pas,
mon vieux capitaine me procura la compagnie d'un An-
glais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trouver
deux autres compagnons de voyage de la môme natiott,
auxquels se joignirent encore deux Portugais qui devaient
s'arrêter à Paris; de manière que nous étions six maîtres
et cinq valets. Les deux marchands et les deux Portugais
se contentaient de deux valets à eux quatre; mais pour
moi, je trouvai bon de m'attacher un matelot anglais qui
devait me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce
que Vendredi n'était guère capable de me servir comme
il fallait dans des pays dont il avait à peine une id-:e.
CHAPITRE XXX.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés
et bien armés, formant une petite troupe assez leste, qui
me faisait l'honneur de m'appeler son capitaine, non-seulement à cause de mon âge, mais encore parce que j'avais
deux valets, et que j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de nous
y arrêter quelque temps pour voir la cour et tout ce qu'il
286 noBisson
j- a déplus remarquable; mais, comme l'automne appro-
chait, nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous
abandonnâmes Madrid environ au milieu d'octobre. En
arrivant sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort
alarmés en apprenant qu'une si grande quantité de neige
y était tombée du côté de la France, que plusieurs voya-
geurs avaient été obligés de retourner à Pampelune, après
avoir tenté de passer les montagnes, en s'exposant aux
plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette noa-
velle n'était que trop fondée, et nous y sentîmes un froid
insupportable, surtout pour moi, qui étais accoutumé h
vivre dans des climats si chauds, qu'à peine y peut-on
souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que,
dix jours auparavant, nous avions passé par la Vieille-
Gaslille, dans un temps extrêmement chaud. On peut ima-
giner si c'était un grand plaisir pour moi d'être exposé
aux vents qui venaient des Pyrénées, et qui nous causaient
un froid assez rude pour engourdir nos oreilles et pour
nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous
tous, car il voyait pour la première fois de sa vie des mon-
tagnes couvertes de neige, et il sentait le froid, choses in-
connues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait à tomber avec violence
et pendant si long-temps, l'hiver ayant été précoce, que
les passages, qui jusqu'alors avaient été difficiles, devinrent
absolument impraticables. La neige était d'une hauteur
prodigieuse, et, n'ayant point acquis de la fermeté par
une forte gelée, comme dans les pays septentrionaux, elle
faisait courir risque aux voyageurs d'y être enterrés tout
vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune;
mais, persuadés que l'approche de l'hiver ne mettrait pas nos affaires en meilleur état (aussi était-ce par toute
l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire
d'homme), je proposai à mes compagnons d'aller à Fonta-
rabie, et de passer de là par mer à Bordeaux, ce qui n'était
qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous vîmes
entrer dans notre auberge quatre gentilshommes français.
Ayant été arrêtés du côté de la France, comme nous du
côté de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur de trouver
un guide qui, traversant le pays du côté du Languedoc,
leur avait fait passer les montagnes par des chemins où il
y avait peu de neige, et où du moins elle était assez endur-
cie par le froid pour soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il
nous mènerait par le même chemin sans avoir rien à
craindre de la neige; mais que nous devions être assez bien
armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes féroces,
et surtout contre les loups, qui, devenus enragés faute de
nourriture, se faisaient voir par troupes au pied des mon-
tagnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces
animaux, et nous nous déterminâmes à le suivre; le même
parti fut pris par douze cavaliers français avec leurs valets,
qui avaient été contraints de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous
fûmes d'abord bien surpris de voir notre guide, au lieu de
nous mener en avant, nous faire retourner l'espace de
vingt milles anglais, en parcourant le même chemin par
lequel nous étions venus de Madrid; mais ayant prisse
deux rivières, et traversé un climat fort chaud et fort
agréable, où l'on ne découvrait pas la moindre neige, il
tourna tout d'un coup du côté gauche, et nous fit rentrer
dans les montagnes par un autre chemin. Nous y aper-
çûmes des précipices dont la vue faisait frissonner; mais il
sut nous conduire par tant de traverses, qu'il nous fit 288 RftBlNSOlf
passer les montagnes sans que nous en fassions îastmits,
et sans être fort incommodés de la neige, et tout d'un eonp
il nous montra les agréables et fertiles provinces du Lan-
guedoc et de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par
une charmante verdure. Il est vrai que nous les voyions fl
une grande distance de nous, et qu'il fallait encore faire:
bien du chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en voyant
tomber de la neige avec une telle abondance, qu'il nous
fut d'abord impossible d'avancer; mais notre guide nous
redonna du courage en nous assurant que toutes les diffi-
cultés de la route seraient bientôt surmontées. Nous trou-
vâmes effectivement que chaque jour nous descendions de plus en plus, et que nous avancions du côté du nord, ce
qui nous donna une assez grande confiance en notre guide
pour continuer hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour,
quand, nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois épais, trois loups mons-
trueux, suivis d'un ours. Comme notre guide nous avait
assez devancés pour être hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent sur lui; et si nous eussions été seulement
éloignés d'un demi-mille, il aurait été certainement dévoré
avant que nous fussions en état de lui donner du secours.
L'un de ces animaux s'attacha au cheval, et l'autre attaqua
l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le temps ni la
présence d'esprit de se saisir de ses armes à feu : il se con-
tenta de pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi
était le plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à tente
tride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de loin ce étant
il s'agissait, il se mit à crier de toutes ses forces: « O maître!
maître!» mais il ne laissa pas de continuer son chemin tout
droit vers le pauvre guide, et, en garçon plein de courage,
il appuya son pistolet contre la tête du loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber â terre raide mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi,
étant accoutumé dans sa patrie à toutes sortes de bêtes, ne
les craignît guère, ce qui l'avait rendu assez hardi pour
tirer son coup de près; au lieu que quelqu'un de nous ti-
rant de plus loin, aurait couru risque ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit soit
camarade à terre, il abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était
heureusement attaché à la tête du cheval, où ses dents,
rencontrant les bossettes de la bride, n'avaient pu porter
des coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'homme,
qui avait reçu deux morsures cruelles, l'une dans le bras
et l'autre au-dessus du genou, et qui avait été sur le point
de tomber de son cheval dans le moment que Vendredi
était venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pistolet de
mon sauvage, nous doublâmes tous le pas autant qu'un
chemin extrêmement escarpé pouvait nous le permettre. A peine étions-nous débarrassés des arbres qui nous
barraient la vue, que nous vîmes distinctement ce qui ve-
nait d'arriver, sans pourtant pouvoir distinguer d'abord
quelle espèce d'animal venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus surprenant; il se
donna entre mon sauvage et l'ours dont je viens de parler,
et nous divertit beaucoup, quoique au commencement
nous fussions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelli-
gence de cette aventure, de la faire précéder d'une courte
description du caractère de l'ours. On sait que cet animal
pesant et grossier est tout-à-fait incapable d'arpenter
comme le loup, qui est fort léger et très-alerte; mais il a
deux qualités essentielles qui font la règle générale de la
plupart de ses actions : il ne considère pas l'homme comme
sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir
I. 13
de son naturel, et il ne l'attaque que quand il en est atta-
qué le premier. Si vous le rencontrez dans un bois, et que
vous ne vous mêliez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas
des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup
de politesse et de lui laisser le chemin libre, car c'est un
cavalier fort pointilleux, qui ne voudrait point s'abaisser
jusqu'à faire un seul pas hors de sa route, fût-ce pour un
roi. S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous puissiez
prendre, c'est de détourner les yeux et de continuer votre
chemin; car si vous vouliez vous arrêter pour le regarder
fixement, il pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez
hardi pour lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce
qu'une pierre grosse comme le doigt, soyez sûr qu'il le
prendrait pour un affront sanglant, et qu'il abandonnerait
toutes ses autres affaires pour en tirer vengeance, car il est
extrêmement délicat sur le point d'honneur: c'est là sa pre-
mière qualité. Il en a encore une autre qui est tout aussi
remarquable: c'est que, s'il vient à s'imaginer que vous
l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce
qu'il en ai t satisfaction, et que l'affront soit lavé dans votre
sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A
peine Vendredi eut-il aidé notre guide à descendre de
cheval, que nous vîmes l'ours sortir du bois, et je puis
protester qu'on n'en a jamais vu d'une taille plus mons-
trueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté Vendredi,
qui, marquant dans toute sa contenance beaucoup de joie
et de courage, s'écria: &O maître! maître!vous me
donner congé, moi lui toucher dans la main, moi
vous faire bon rire! —' Que voulez-vous dire, grand
fou que vous êtes? lui répondis-je, il vous mangera. — Lui
manger moi! lui manger moi! répondit-il : moi man-
ger lui, vous tous rester là, moi vous donner bon rire. » Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte ses bottes ns le moment, chausse une paire d'escarpins qu'il avait
dans sa poche, donne son cheval à garder à mon laquais,
se saisit d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas sans songer
à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en étant approché,
commença à lier conversation avec lui, comme si l'animal
était capable de l'entendre: Ecoute donc, lui cria-t-il;
moi te vouloir parler un peu. Nous le suivions à quel-
que distance. Nous étions déjà descendus des montagnes
du côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans
une vaste plaine où pourtant il y avait une assez grande
quantité d'arbres répandus çà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours, ra-
masse une grosse pierre, la jette à cet affreux animal, et
l'attrape justement à la tête, sans néanmoins lui faire plus
de mal que si le caillou avait donné contre une muraille.
Aussi mon drôle n'avait d'autre but que de se faire suivre
par l'ours et de nous donner bon rire, selon sa manière
de s'exprimer. L'ours, suivant sa louable coutume, r î
manqua pas d'aller droit à lui en faisant des pas si terri-
bles, que pour les suivre il aurait fallu mettre un cheval à
un médiocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que je
vis, à mon grandétonnement, prendre sa course de notre
côté, comme s'il avait besoin de notre secours, et nous nous
apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en même temps, pour
le délivrer de ses griffes : j'étais pourtant dans une grande
colère contre lui pour avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il
ne songeait qu'à aller droit son chemin- a Cela s'appelle-t-il
nous faire rire, maraud? lui dis-je; viens vite, et prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable d'animal
que tu as mis à notre poursuite. — Point, point, répondit-
il tout en courant ;non tirer, vous point remuer, vous f
avoir grand rire. » II courait deux fois plus vite que l'ours,
et il y avait encore un assez grand espace entre l'un et l'au-
tre, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de nous, où il
voyait un grand chêne très-propre à l'exécution de son
projet, et nous faisant signe de le suivre, il met bas son
fusil à quelques pas de l'arbre, et il y grimpe avec une
adresse étonnante. Nous suivions cependant à quelque dis-
tance l'ours irrité, qui prenait le même chemin; étant pro-
che de l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et, le
laissant là, il se met à grimper contre le tronc de l'arbre,
à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur ex-
traordinaire. J'étais surpris de la folie demon valet, et jusque-là je
ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette affaire.
L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre, et il avait
fait la moitié du chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où
Vendredi s'était mis sur la faible extrémité d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut posé les pattes sur la même
branche, et qu'il se fut mis en devoir d'arriver jusqu'à
mon valet, il nous cria qu'il allait apprendre à danser à
l'ours, et en même temps il se mit à sauter sur la branche
et à la remuer de toutes ses forces; il fit ainsi chanceler
l'ours, qui regardait déjà en arrière pour voir de quelle
manière il se tirerait de là, ce qui nous fit rire effectivement
de tout notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée
jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui
parla de nouveau, comme s'il eût été sûr de lui faire en-
tendre son mauvais anglais: Quoi! lui dit-il, toi ne pas
venir plus loin! toi prié encore un peu venir. En
même temps il cesse de remuer la branche, et Fours,
comme s'il était sensible à son invitation, fait effectivement
quelques pas en avant; et aussi souvent qu'il plaisait à mon
drôle de remuer la branche, l'ours trouvait à propos de
s'arrêter tout droit.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en
conséquence, je criai à Vendredi de se tenir en repos:
mais il me pria de n'en rien faire, et de lui permettre de
le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si sou-
vent sur la branche, et l'ours, en s'arrêtant, se mettait
dans une posture si grotesque, que nous en mourions de
rire. Nous n'entendions pourtant rien au dessein de Ven-
dredi; nous avions cru d'abord qu'en remuant la bran-
che, il avait envie de culbuter cette lourde bête du haut
en bas; mais elle était trop fine pour s'y laisser attraper,
et elle se cramponnait à la branche avec ses quatre griffes
d'une telle force, qu'il était impossible de la faire tomber,
et nous avions de la peine à comprendre par quelle plai-
santerie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car, voyant que
l'ours n'avait pas envie d'approcher davantage : Bon, lui
dit-il, toi ne pas venir à moi, moi venir à toi; et là-
dessus, il s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour se laisser
tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend la résolu-
tion de le rejoindre; il se met à marcher à reculons sur la
branche, mais avec beaucoup de lenteur et de précaution,
ne faisant jamais un pas sans regarder en arrière. Quand
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même cir-
conspection, toujours à reculons, et ne remuant pas un
pied qu'il ne sentît l'autre bien fermement attaché à l'é-
corce. Il allait justement appuyer une de ses jambes sur la
terre quand Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant le
bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pendant
quelques momens d'un air grave pour voir si nous n'é-
tions pas à rire; et voyant qu'effectivement il nous avait extrêmement divertis, il fit un terrible éclat de rire lui-
même, en disant que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans
son pays. « Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les tuer
de cette manière? vous n'avez point de fusils. — Oui, re-
partit-il, point de fusils, mais nous tirer beaucoup
grands longs flèches- n
Il avait tenu parole, et cette comédie nous avait
donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais encore
ri d'un meilleur cœur, si je ne m'étais pas trouvé dans un
lieu sauvage, où les hurlemens des loups me donnaient
beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou-
vantable, et je ne me souviens pas d'en avoir jamais en-
tendu un pareil, qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous
avaient tirés de là, nous aurions suivi le conseil de Ven-
dredi, en écorchant la bête, dont la peau valait bien la
peine d'être conservée; mais nous avions encore trois
lieues à faire avant que d'arriver au gîte, et notre guide
nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique à
une moindre épaisseur que sur les montagnes, et par
conséquent elle était moins dangereuse. Mais en récom-
pense, les loups, animés par la faim, étaient descendus
par bandes entières dans les plaines et dans les forêts, et
avaient fait des ravages affreux dans plusieurs villages,
où ils avaient tué une grande quantité de bétail, et dévoré
les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore
a traverser un endroit fort dangereux, et où nous ne man-
querions pas de rencontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois de tous
côtés, et aboutissant à un défilé fort étroit, par où nous
devions passer absolument pour sortir des forêts, et pour
gagner le bourg où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût ca-
pable de nous effrayer, excepté dans une très-petite plaine
d'environun demi-quart de mille, où nous vîmes cinqgrands
loups traverser le chemin tous à la file les uns des autres,
comme s'ils couraient après une proie assurée. Ils ne fi-
rent seulement pas semblant de nous apercevoir, et en
moins de rien ils étaient hors de notre vue. Cependant
notre guide, qui était un poltron achevé, nous pria de
nous préparer à la défense, puisque apparemment ces
loups seraient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment de
porter les yeux de tous côtés; mais nous n'en découvrîmes
pas un seul dans tout le bois, qui était long de plus d'une
demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine dont
j'ai fait mention : le premier objet qui nous y frappa fut
un cheval tué par ces animaux, sur le cadavre duquel ils
étaient encore au nombre de quelques douzaines, occu-
pés non-seulement à en dévorer la chair, mais à en ronger
les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler
leur festin, et, de leur côté, ils ne songèrent pas à le
quitter pour nous inquiéter dans notre voyage. Vendredi
avait pourtant grande envie de leur lâcher quelques coups
de fusil; mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt
nous aurions des affaires de reste. Nous n'avions pas en-
core traversé la moitié de la plaine, quand nous enten-
dîmes à notre gauche des hurlemens terribles; un mo-
ment après, nous vîmes une centaine de loups venir à
nous, par rangs et par files, comme s'ils avaient été mis
en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de
nous ranger tous sur une même ligne, et de nous tenir
bien serrés; ce que nous exécutâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire leur décharge,
en sorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et
que l'autre se tînt prête à faire dans le moment une se-
conde décharge; et si, malgré tous ces efforts, les loups
ne laissaient pas de pousser leur pointe, qu'ils ne s'amu-
sassent pas à recharger leurs fusils, mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous en avions chacun
une paire; ainsi, nous étions en état de faire six grandes
décharges de suite. Mais pour lors, nos armes ne nous
furent point nécessaires; car, dès nos premiers coups, les
ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre de tués
et plusieurs autres de blessés, qui, en se tirant de la
foule, laissaient sur la neige des traces de leur sang.
Voyant que le reste ne se retirait pas, je me souvins d'a-
voir entendu dire que les bêtes les plus féroces étaient
effrayées du cri des hommes; conséquemment, j'ordon-
nai à mes compagnons d'en pousser un de toutes leurs
forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal fondée,
car dans le moment ils commencèrent leur retraite, et,
après que j'eus fait faire une seconde décharge sur leur
arrière-garde, ils s'enfuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour rechar-
ger nos armes chemin faisant; mais à peine eûmes-nous
pris cette précaution, que nous entendîmes dans le même
bois, du côté gauche, plus en avant que la première fois,
des hurlemens encore plus effrayans.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril de notre
position, surtout quand nous vîmes paraître en même
temps trois troupes de loups, l'une a gauche, l'autre
derrière nous, et la troisième à notre front, de manière
que nous en étions presque environnés. Néanmoins,
comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous, nous ju-
geâmes à propos de gagner toujours pays, autant que nous pouvions faire avancer nos chevaux; ce qui n'était
tout au plus qu'à un bon trot, à cause des mauvais che-
mins.
De cette manière, nous découvrîmes bientôt le défilé
par lequel il fallait passer de nécessité, et qui était au bout
de la plaine, comme j'ai déjà dit; mais, étant sur le point
d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue d'un nombre
considérable de loups qui paraissaient vouloir nous dis-
puter le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté uk
coup de fusil, et, dans le même instant, nous vîmes un
cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir comme le
vent, ayant à sa poursuite seize ou dix-sept loups qui de-
vaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était impossible qu'il
soutînt encore long-temps une course si vigoureuse. En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ce cheval
venait de sortir, nous aperçûmes les cadavres d'un autre
cheval et de deux hommes fraîchement dévorés par ces
bêtes enragées: l'un d'eux devait être nécessairement ce-
lui qui avait tiré un coup de fusil; car nous en trouvâmes
un déchargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes lui-
même tout défiguré, la tête et le haut de son corps ayant
été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne sa-
vions de quel côté nous tourner, quand ces abominables
bêtes nous forcèrent à prendre une résolution, en avan-
çant sur nous de tous côtés au nombre de plus de trois
cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois plusieurs
grands arbres, abattus apparemment dans l'été pour servir
à faire de la charpente. Je plaçai ma petite troupe au beau
milieu, après lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'ar-
rangeai en forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres, qui pouvait nous servir de rempart.
Cetle précaution ne nous fut pas inutile, car ces loups
acharnés nous chargèrent avec une fureur inexprimable
et des hurlemens capables de faire dresser les cheveux,
comme s'ils étaient tombés sur une proie plus assurée; et
je suis persuadé que leur rage était surtout animée par la
vue des chevaux que j'avais fait placer au milieu de nous.
J'ordonnai à mes gens de tirer comme dans la première
rencontre, et ils réussirent si bien qu'ils firent tomber un
bon nombre de nos ennemis dès la première décharge;
mais il était nécessaire de faire un feu continuel, car ils ve-
naient sur nous avec furie, ceux de derrière poussant en
avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter
un peu, et j'espérais déjà que nous en serions bientôt
quittes; mais j'étais bien trompé. Nous fûmes encore
obligés de faire feu deux fois de nos pistolets, et je crois
que dans ces quatre décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que nous en blessâmes plus du double.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier coup
sans une absolue nécessité: je fis donc venir mon valet an-
glais, Vendredi étant occupé à charger mon fusil et le
sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet de poudre, et
de faire une traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart,
et sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec une rage épouvantable. Il m'obéit sur-le-champ, et dès que je
vis nos ennemis montés sur l'arbre, j'eus justement le
temps de mettre le feu à la traînée, en lâchant dessus le
chien d'un pistolet déchargé. Tous ceux qui se trouvaient
sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en jeta
sept ou huit parmi nous, que nous dépêchâmes en moins
de rien; pour les autres, ils étaient si effrayés de cette lu-
mière subite, augmentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils
commencèrent à se retirer. J'effectuai sur eux une dernière
décharge, que nous accompagnâmes d'un grand cri qui acheva de les mettre entièrement en fuite. Ensuite nous
fîmes une sortie, l'épée à la main, sur une vingtaine d'es-
tropiés , et il en résulta que les hurlemens plaintifs de ceux
que nous taillions en pièces contribuèrent à épouvanter les
autres qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine; et, en
plein jour, nous en aurions dépêché davantage. Le champ
de bataille nous restait ; mais nous avions encore une grande
lieue à faire, et nous entendions de temps en temps un
bruit affreux dans les bois. Nous crûmes même plus d'une
fois en voir près de nous, sans en être bien sûrs, à cause
de la neige qui nous éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles
inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où nous devions
passer la nuit. Nous y trouvâmes tous les habitans sous les
armes, parce que la nuit d'auparavant un grand nombre
de loups et quelques ours y étaient entrés, et leur
avaient donné une alarme qui les obligeait à se tenir
continuellement en sentinelle, surtout pendant la nuit,
afin de défendre leurs troupeaux et de se défendre eux-
mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal; les membres
où il avait été blessé étaient tellement enflés, qu'il lui fut
impossible de nous servir davantage : nous fûmes obligés
d'en prendre un autre pour nous conduire jusqu'à Tou-
louse. Là, nous trouvâmes, au lieu de montagnes de neige
et de loups, un climat chaud et une campagne riante et
fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que
rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de semblables au
pied des montagnes, surtout quand il y avait de la neige;
on était fort surpris de ce que nous avions trouvé un guide
assez hardi pour nous mener par cette route dans une sai-
son si rigoureuse, et l'on assura que nous devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé notre vie de la fureur
de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plu-
sieurs autres ont parlé de tout ce qui concerne ce pays
infiniment mieux que je ne saurais le faire. Je passai de
Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 jan-
vier, après avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs : j'avais avec
moi tout mon bien; toutes mes lettres de change avaient
été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis de ma bonne
veuve comme d'un conseiller privé; ses bontés pour moi
étaient redoublées par la reconnaissance, et elle ne trouvait
aucun soin trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante, quand il s'agissait de me rendre service; ausd
avais-je une si parfaite confiance en elle, que je croyais
tous mes effets en sûreté entre ses mains; et certes, pen-
dant tout le temps que j'ai joui de son amitié, je me suis
cru heureux d'avoir trouvé une personne d'une probité si
inaltérable. J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et je
me décidai à rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez
heureux pour trouver le moyen de me défaire avantageu-
sement de ma plantation. Dans cette intention, j'écrivis à
mon vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me pro-
curerait aisément le moyen de la vendre dans le pays
même; qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir
en mon nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui étaient
riches, et qui, se trouvant sur les lieux, en connaissaient par-
faitement la valeur; que pour lui il était sûr qu'ils seraient
ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient au moins
quatre ou cinq mille pièces de huit de plus que je n'en
pourrais trouver de tout autre. J'y consentis; l'affaire fut
bientôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre du capitaine
que mon offre avait été acceptée, et que mes facteurs
avaient envoyé à leur correspondant de Lisbonne trente-
trois mille pièces de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de
la vente, telles qu'on les avait dressées à Lisbonne; et en
ayant renvoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit tenir des let-
tres de change de la valeur de trente-deux mille huit cents
pièces de huit pour le prix de ma plantation, à condition
qu'elle resterait chargée du paiement de cent moïdores
par an, tant que le capitaine vivrait, et de cinquante pen-
dant toute la vie de son fils.
C'est par-là que je finis la première partie de l'histoire d c
ma vie. On y voit une si grande variété d'aventures, que je
doute fort que celle d'aucun autre homme puisse en four-
nir autant. Elle commence par des extravagances qui ne
préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un
bonheur qu'aucun des événemens qu'on y trouve ne pro-
mettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux: l'aîné avait
quelque bien, ce qui me détermina à l'élever avec distinc-
tion, et à faire en sorte qu'après ma mort il pût soutenir la
manière de vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre,
je le confiai à un capitaine de vaisseau; et le trouvant,
après cinq années de voyages, sensé, courageux et entre-
prenant, je lui confiai le gouvernement d'un vaisseau.
| 'Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins
père de trois enfans, savoir : deux garçons et une fille;
alors je goûtai les douceurs de la vie de père de famille, dont je m'étais cru privé à jamais. Je reconnus alors, mieux
que je n'avais encore pu le faire, combien mon vénérable
père avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une
condition moyenne, et les jouissances de la vie privée.
Mais comme U n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et
302 ROBIKS03 CRtSOÉ.
que toute situation agréable ne saurait durer, je perdis
mon épouse chérie. On verra bientôt comment, privé de
cette douce compagnie, je me replongeai dans de nouvelles
fatigues, et j'allai m'exposer à de nouveaux dangers, pour
satisfaire une nouvelle fantaisie qui vint me surprendre au milieu d'un bonheur acheté par tant de traverses.
ta PC PREMIER VOIXMK.
'--
MAR 8 - 1943

AVENTURES
ROBINSON CRUSOE
TRADUITES DB I. Ar.T.l.*U
DE DANIEL DE FOE.
»
Ornéei de huit Vignettes gravées d'après le» dessins
de M. DE SAIHSOH.
TOME I.

M
BRUXELLES
MELINE, CANS ET CIE,
1837
PUBLIC LIBRARY
ASTOB. LENOX AND
T1U)'... » . ..DATtOMt
R 19«2 I»
PREMIÈRE PARTIE.
CHAPITRE I.
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux, dans la
ville d'York, d'une bonne famille. Mon père, natif de
Brème, fit son premier établissement à Hull, où il acquit
beaucoup de bien dans le commerce ; l'ayant ensuite aban-
donné, il alla demeurer à York, où il épousa ma n "^,
dont les parens s'appelaient ROBINSON. Cette familu. est
une des meilleures du pays, et c'est d'elle que je tiens les
noms de ROBINSON KREUTZNAER; mais, par une corrup-
tion de mots assez ordinaire en Angleterre, on nous ap -
pelle aujourd'hui, nous nous appelons et nous signons
CRUSOÉ : mes compagnons ne m'ont jamais donné d'autre
nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un, heute-
nant-colonel d'un régiment d'infanterie anglaise, com-
mandé autrefois par le fameux colonel Lockart, fut tué à
la bataille de Dunkirk contre les Espagnols. Pour le se-
cond, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu, et je ne suis
'pas mieux instruit de sa destinée que mon père et ma mère
iu; l'ont été dela mienne. Comme j'étais le troisième garço»-
i. 1
de la famille, et que je n'avais appris aucun métier, je
commençai bientôt à rouler force projets dans ma tête.
Mon père, qui était fort âgé, m'avait donné la meilleure
éducation qu'il eût pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles publiques.
1l me destinait à l'étude des lois; mais le désir d'aller sur
mer me dominait uniquement. Cette inclination me rai-
dissait si fort contre la volonté et les ordres de mon père,
et me rendait tellement sourd aux remontrances et aux
sollicitations pressantes de mamère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès-lors qu'une espèce de
fatalité m'entraînait irrésistiblement vers un état de souf-
france et de misère. Mon père, sage et grave personnage,
me donnait d'excellens avis pour me faire renoncer à un
dessein dont il me voyait entiché. Un matin il me fit venir
dans sa chambre, où il était confiné par la goutte, et il me
parla fortement sur mes projets. Il me demanda quelle
raison j'avais, ou plutôt quelle était ma folie, de vouloir
quitter la maison paternelle et ma patrie, où je pouvais
avoir de l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la
fortune par mon application et par mon industrie, en me-
nant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait
que deux sortes de gens: les uns, dénués de tout bien et
sans ressources; les autres, d'un rang supérieur et dis-
tingué, auxquels il appartînt de former de grandes entre-
prises et d'aller par le monde chercher des aventures,
afin de se rendre fameux par une route peu frayée; que ce
parti était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous
de moi; que mon état était mitoyen, ou tel, qu'on pouvait
l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise; que, par
une longue expérience, il avait reconnu que cette situation
se trouvait être la meilleure de toutes, celle dans laquelle il
était le plus facile d'être heureux, parce qu'elle était non-seu-
lement à l'abri de la misère, des souffrances et des travaux auxquels sont exposés les artisans, mais encore exempte de
l'orgueil et du luxe, de l'ambition et de l'envie qui tour-
mentent les grands. Il me disait que je pouvais juger du
bonheur de cet état, par cela même que c'était celui que
tous les autres hommes enviaient; que les rois avaient sou-
vent gémi sur les misérables suites d'une haute naissance;
qu'ils auraient souhaité de se voir placés au milieu des
deux extrémités, entre les grands et les petits; que le sage
s'était déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avait fixé le
point delà vraie félicité, en priant le ciel de le préserver de
la pauvreté, et de ne point lui envoyer de richesses.
« Remarque, mon enfant, continuait mon père, remarque
une chose que tu trouveras toujours dans la suite : les cala-
mités de la vie se partagent entre les plus qualifiés et le
bas peuple; mais, dans l'état de médiocrité, il n'y a point
tant de désastres, et l'on n'y est point sujet à autant de
vicissitudes et d'orages que dans le plus haut ou le plus
bas. Que dis-je? les maladies et les indispositions, soit du
corps ou de l'esprit, y sont bien moins fréquentes que
parmi les gens qui, par une suite naturelle de leur manière
de vivre, gagnent divers maux, ceux-ci par leurs dé-
bauches et leurs excès, ceux-là par un trop rude travail,
ou faute de nourriture et du nécessaire. Une fortune mé-
diocre est le siège de toutes les vertus et de tous les plaisirs:
la paix et l'abondance en sont les compagnes; la tempé-
rance, la modération, la tranquillité, la santé, la société,
en un mot, tous les divertissemens honnêtes et désirables
sont attachés à ce genre de vie; par cette voie, les hommes
finissent doucement leur carrière, la terminent en paix,
sans être foulés du travail des mains ni de celui de l'esprit;
sans se livrer à une vie servile pour gagner leur subsistance,
ni à une suite continuelle de perplexités, qui troublent la
tranquillité de l'ame et le repos du corps; sans sentir en
eux-mêmes ni la rage de l'envie, ni les aiguillons cuisans de l'ambition; mais, au contraire, en jouissant des com-
modités de cette vie, dont ils goûtent les douceurs et non
les amertumes; sensibles à leur propre bonheur, et appre-
nant, par une expérience journalière, a l'affermir de plus
en plus. »
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pressans
et les plus tendres, à ne point faire une étourderie de jeu-
nesse , à ne point me précipiter au milieu des maux dont la
nature et ma naissance m'avaient garanti; il me fit observer
que je n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon
pain; qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait rien pour
me mettre en possession de cet état de vie qu'il venait de
me recommander; que, si je n'étais pas content et heureux
dans le monde, ce serait sans doute par ma propre faute ou
par ma destinée; qu'après avoir fait son devoir en m'aver-
tissant du préjudice que me causeraient de fausses dé-
marches, il n'était plus responsable de rien; en un mot,
que, comme il travaillait à mon bonheur, si je voulais
demeurer à la maison et m'établir de la manière qu'il le
désirait, il ne voulait pas contribuer à ma perte, en favo-
risant mon départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de
prier pour moi; mais qu'en même temps il osait m'annon-
cer que, si je faisais ce faux pas, Dieu ne me bénirait point,
et qu'à l'avenir il me laisserait tout le loisir de réfléchir sur
le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir per-
sonne pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui était vérita-
blement prophétique, quoique sans doute il ne le crût
point tel, je remarquai, dis-je, que les larmes coulaient
abondamment de ses yeux; et, lorsqu'il dit que j'aurais
le loisir de me repentir, sans avoir personne pour m'assis-
ter, il fut si ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'a-
vait pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'undi?cours fi tendre. Pou-
vais-je y être insensible? Je résolus donc de ne plus penser
à mes voyages, et de me conformer aux intentions de ma
famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et, pour prévenir désormais les importunités de
mon père, je formai le projet de m'éloigner sans prendre
congé de lui; néanmoins, je n'en vins pas sitôt à l'exécu-
tion, et je modérai un peu l'excès de mes premiers mouve-
mens. Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'or-
dinaire, je la pris à part; je lui dis que ma passion de voir
le monde était insurmontable, qu'elle me rendait incapable
d'entreprendre quoi que ce fût avec assez de résolution
pour y réussir, et que mon père ferait mieux de me donner
son consentement, que de m'exposer à partir malgré lui.
Je la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans,
et qu'il était trop tard pour entrer chez un marchand ou
chez un procureur; que, si je l'entreprenais, j'étais sûr de
ne jamais finir mon temps, de m'enfuir avant le terme, et
dem'embarquer; mais, que si elle voulait bien parler pour
moi, et obtenir demon père la permission pour que je fisse
un voyage sur mer; je lui promettais, en cas queje re-
vinsse et que je ne m'accommodasse pas de cette vieerrante,
d'y renoncer, et de réparer la perte de temps par un re-
doublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait
peine perdue de solliciter mon père, puisqu'il connaissait
trop bien mes véritables intérêts pour donner son consen-
tement à une chose qui me serait si pernicieuse; qu'elle ne
concevait pas comment j'y pouvais encore penser après
l'entretien que j'avais eu avec lui, et malgré les expressions
tendres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé pour
me ramener; en un mot, que si je voulais aller me perdre,
elle n'y voyait point de remède; mais qu'assurément elle
n'y donnerait jamais son approbation ; qu'elle ne voulait
point contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit que ma mère se fût prêtée à une chose que mon père aurait
rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris
dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père, et
que, pénétré de douleur, il avait dit en soupirant : « Cei
enfant pourrait être heureux s'il voulait demeurer à l1
maison ; mais il sera la plus misérable de toutes les créatu -
res s'il va dans les pays étrangers : je ne puis y con-
sentir. »
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Cependant
je m'obstinais à fermer l'oreilleà toutes les propositions
qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je me plai-
gnais souvent à mon père et à ma mère de leur persévé-
rance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me
sentais porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard,
et sans aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un de
mes camarades quiétaitprèsdese rendre par meràLondres,
sur le vaisseau de son père. Il me proposa de partir avec
lui, et, pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument
ordinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coulerait rien
pour mon passage. Là-dessus je ne consulte ni père ni
mère; je ne me mets pas en peine de leur faire savoir de
mes nouvelles: abandonnant la chose au hasard, sans de-
mander la bénédiction de mon père ni implorer l'assistance
du ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni aux
suites, je me rends à bord du vaisseau chargé pour Londres.
Cejour, le plus fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre
de l'an 165l. Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune
aventurier dont les infortunes aient commencé plus tôt et
duré plus long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber, que le
vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière
effrayante. Comme j'y allais pour la première fois, le mal-
aise et la terreur, s'emparant à la fois de mon corps et de
mon arae, me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer. Je commençai dès-lors à réfléchir profondé-
ment sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine qui
châtiait en moi un enfant vagabond et désobéissant. Tous
les bons conseils de mesparens, les larmes de mon père,
les prières de ma mère, se présentèrent vivement à mon
esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore endurcie
comme elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé
des leçons si salutaires, et d'avoir manqué à mes devoirs
envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la mer s'a-
gitait de plus en plus; et quoique ce ne fût rien en compa-
raison de ce que j'ai souvent vu depuis, et notamment de
ce que je vis peu de jours après, c'en était assez pour
ébranler un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors
à ce terrible élément. A chaque minute je m'attendais S
être englouti dans les flots, et chaque fois que le vaisseau
s'abaissait, je croyais qu'il allait toucher au fond de la mer
pour n'en plus revenir. Dans cette cruelle agitation, je fis
plusieurs fois le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage
et me permettait de reprendre terre, je ne remettrais de
mes jours le pied sur un vaisseau ; je m'en irais tout droit
chez mon père, je m'abandonnerais à ses conseils, et ne
m'exposerais plus à de semblables dangers. Ainsi, me pro-
posant la pénitence de l'enfant prodigue, je résolus enfin
de retourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée, je
commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être sé-
rieux toute la journée, me sentant encore indisposé du
mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'é-
claircit, le vent cessa tout-à-fait: une charmante soirée
s'ensuivit ; le soleil se coucha sans nuages, et le lendemain-
il se leva de même.
-. J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être en-
core incommodé, j'étais plein de gaîté, regardant avec ad-
miration cet Océan qui, le jour d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible, et qui se montrait alors si calme et
si agréable. De crainte que je ne persistasse dans les bon-
nes résolutions que j'avais prises, mon camarade, qui vé-
ritablement m'avait entraîné à fuir la maison paternelle-
s'en vint à moi en me donnant un coup sur l'épaule : «Eh
bien! dit-il, je gage que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas vrai? ce n'était cependant qu'une bouffée. -
Comment, dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée? c'é-
tait une terrible tempête! — Une tempête! répliqua-t-i!;
vous appelez cela une tempête! ce n'était rien du tout:
nous nous moquons du vent quand nous avons un bon
vaisseau et lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes en-
core qu'un novice; mettons-nous à faire du punch, et que
les plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement oublier la
mauvaise humeur de Neptune; voyez quel beau temps il
fait aujourd'hui. » Enfin, pour abréger ce triste endroit de
mon histoire, naus suivîmes le vieux train des gens de mer:
on fit du punch, je m'enivrai; et, dans une nuit de dé-
bauche, je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions
sur ma conduite passée, et toutes mes résolutions pour
l'avenir. L'agitation de mes pensées finie, ma crainte dis-
sipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement
et les promesses et les vœux que j'avais formés dans la dé-
tresse. J'avais, il est vrai, quelques intervalles de réflexions,
et les bons sentimens revenaient quelquefois, comme il ar-
rive dans ces sortes d'occasions; mais je les repoussais, et
je cherchais à m'en guérir comme d'une maladie. En m'ef-
forçant de boire beaucoup et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de mes accès, car c'est ainsi
que je les appelais : de telle sorte qu'en cinq ou six jours
je remportai sur ma conscience une victoire aussi complète que le pourrait souhaiter un jeune homme qui cherche à
étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation,nous entrâmes
dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été con-
traire et le temps calme, nous n'avions fait que très-peu de
chemin depuis la tempête; nous fûmes obligés de mouiller
en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler sud-ouest sept ou huit jours
de suite, pendant lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastle
entrèrent dans la même rade, rendez-vous commun de
ceux qui attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de
temps sans atteindre l'embouchure de cette rivière à la fa-
veur de la marée, si le vent n'eût été trop fort, et si, au
quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu très-vio-
lent. La rade passait pour être aussi sûre qu'un port, notre
ancrage était bon, et le fond où nous mouillions très-ferme;
nos gens ne se mettaient en peine de rien, et ils avaient si
peu le pressentiment de quelque danger, qu'ils passaient
le temps dans le repos et dans la joie, comme on fait sur
mer. Mais le huitième jour, au matin, le vent augmenta;
tout l'équipage fut commandé pour abattre les mâts de per-
roquet, et pour tenir toutes choses serrées et en bon ordre,
afin de donner au vaisseau tout l'allégement possible.
Vers midi,la mer s'enfla prodigieusement; notre gaillard
d'avant plongeait à tout moment, et les flots inondèrent le
bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la
maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur deux an-
cres, après avoir filé nos câbles jusqu'au bout. Cette fois,
la tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement
et la terreur sur le visage des matelots eux-mêmes. Quoi-
que le maître fût un homme infatigable dans son emploi,
qui est de veiller à la conservation du vaisseau, je l'enten-
dais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane, proférer tout bas ces paroles : « Grand
Dieu, ayez pitié de nous! nous sommes tous perdus! c'est
fait de nous! «Dans cette première confusion, j'étais étendu,
immobile, près le gouvernail, et je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit. Les horreurs de la
mort, que j'avais crues tout-à-fait passées, n'imaginant pas
que ce second orage approcherait du premier, se réveillè-
rent quand j'entendis dire au maître que nous étions tous
perdus. Je sortis de mon réduit pour voir ce qui se passait
dehors. Jamais un spectacle aussi affreux n'avait frappé
ma vue : les flots s'élevaient comme des montagnes, et
venaient fondre sur nous à chaque instant; de quelque
côté que je tournasse les yeux, ce n'était que consterna-
tion. Deux vaisseaux passèrent près de nous, pesamment
chargés; ils avaient leurs mats coupés rez-pied, et nos
gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à un mille devant
nous venait de couler à fond. Deux autres bâtimens, dé-
tachés de leurs ancres, avaient été jetés hors la rade en
pleine mer, voguant sans mâts, à l'aventure. Les bàtimens
légers étaient moins en butte à la tourmente, étant moins
accablés de leur propre poids; et il en passa deux ou trois
près de nous qui couraient vent arrière avec la seule voile
de beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître la permis-
sion de couper le mât de devant; sur cette proposition, ce
dernier témoigna beaucoup de répugnance. Le bosseman
lui ayant représenté que, si on ne le faisait pas, le vais-
seau périrait infailliblement, il y consentit ; mais quand le
mât de devant fut coupé, celui du milieu remuait si fort et
donnait de telles secousses, qu'il fallut le couper pareille-
ment, et rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjonc-
ture, moi qui n'avais point encore navigué, et que peu de
chose avait déjà épouvanté. Mais nous ne devions pas en
cire quittes à si bon marché; la tempête continua avec tant
de furie, que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une plus violente. Notre vaisseau était bon,
mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait
couler bas. La tempête était si terrible que je voyais, ce
qu'on voit rarement, le maître,le contre-maître et quel-
ques autres des plus raisonnables faire leur prière, s'atten-
dant à tout moment que le vaisseau irait à fond. Pour sur-
croît de malheur, vers le milieu de la nuit, un homme,
qu'on avait envoyé pour visiter la cale, s'écria qu'il y avait
une ouverture, et un autre dit que nous faisions quatre
pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce
mot seul me jeta dans une telle consternation que j'en
tombai à la renverse. Mais les gens du vaisseau vinrent me
tirer de ma léthargie, et me dirent que, si je n'avais été
bon à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de
pomper qu'aucun autre: je me levai et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement. Cependant le maî-
tre, voyant quelques bàtimens légers de charbonniers qui,
ne pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de ga-
gner le large, et voulaient venir vers nous, fit tirer un
coup de canon pour signal de l'extrême danger où nous
étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait, je fus si
étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé
quelque autre accident terrible; en un mot, je m'évanouis.
Comme nous étions dans un moment où chacun pensait à
sa propre vie, on ne prit pas garde à moi, ni à l'état où je
me trouvais ; seulement un autre prit ma place à la pompe,
et, me poussant avec son pied, me laissa étendu, dans la
pensée que j'étais mort; je ne revins à moi que long-
temps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond
de cale, il y avait toute apparence que le vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête commençât tant soit peu à dimi-
nuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à
pouvoir entrer dans un port; de sorte que le maître persis-
tait à faire tirer le canon pour demander du secours. Un
petit bâtiment qui venait justement de passer devant nous
hasarda un bateau pour nous secourir; ce ne fut qu'avec
beaucoup de risque que ce bateau approcha, et il ne pa-
raissait guère possible qu'il nous abordât, ni que nous y
entrassions, quand enfin les rameurs faisant les derniers
efforts, et exposant leur vie pour sauver la nôtre, nous
pûmes leur jeter de l'arrière une corde avec une bouée, à
laquelle nous donnâmes une grande longueur; bravant et
la peine et le danger, ils s'en saisirent; après les avoir ti-
rés jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur ba-
teau. En vain nous aurions prétendu, les uns et les autres,
aborder leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous
laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous pour-
rions vers la terre; et notre maître promit que si le bateau
était endommagé en touchant le sable, il en tiendrait
compte au propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie en
suivant le gré du vent, nous déclinâmes au N. presque
jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous
avions quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes couler
bas. J'avoue franchement que j'avais la vue un peu trou-
blée, et qu'à peine pouvais-je discerner les objets quand
les matelots me dirent que le bâtiment coulait; car, dès le
moment que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis
dans un bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant
par la peur qui m'avait saisi, que par les réflexions qui
me faisaient sentir d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames
pour approcher de terre aussi près qu'il serait possible.
Lorsque le bateau était au-dessus des vagues, on décou-
vrait au loin un grand nombre de personnes qui accou-
raient le long du rivage pour nous assister dès que nous
serions proche. Mais nous n'avancions guère vers la terre
et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce que nous
eussions passé le fanal de Winterton; car, au-delà, la côte,
s'enfonçant à l'ouest du côté de Cromer, brisait un peu la
violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de
grandes difficultés, que nous descendîmes tous heureuse-
ment à terre. De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où
nous fûmes traités d'une manière capable de soulager des
infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité, soit
par le magistrat qui nous assigna de bons logemens, soit
par des marchands et des armateurs qui nous donnèrent
assez d'argent pour aller à Londres, ou pour retourner à
Hull, si nous le jugions à propos.
CHAPITRE IL
C'est alors que j'aurais du avoir le bon sens de prendre
le chemin de Hull pour m'en retourner à la maison. C'était
la route qu'il m'aurait fallu tenir pour devenir heureux;
mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force ir-
résistible ; et quoique souvent la raison et le jugement me
criassent qu'il fallait retourner à la maison paternelle, je
ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obs-
tination et qui était le fils du maître, se trouvait mainte-
nant bien plus découragé que moi. La première fois qu'il
me parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le
troisième jour, parce que nous étions logés en différens
quartiers de la ville, je m'aperçus qu'il avait changé de ton:
il me demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant
la tête, comment je me portais, et dit à son père qui j'étais,
et comment je mViais ii:isde ce voyage pour un essai,
dans le dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant de
mon côté d'un air grave et touché : «Jeune homme, dit-il,
Vous ne devez plus retourner sur mer; vous devez regar-
der cet événement comme une marque certaine et visible
)u'il ne faut pasque vous fréquentiez la mer.—Monsieur,
jui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y renon-
cez vous-même? — Mon motif, répliqua-t-il, est bien dif-
férent:je suis marin de profession, c'est ma vocation; il
est de mon devoir de la remplir: au lieu que vous, qui
n'avez entrepris ce voyage que pour un simple essai, vous
voyez quel avant-goût la Providence vous a donné des
maux auxquels vous devez vous attendre en casque vous persistiez. Enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie,et
pour quel sujet vous étiez-vous embarqué? » Je lui dis une
partie de mon histoire; mais il m'interrompit, et, s'empor-
tant d'une étrange manière, il s'écria : « Qu'avais-je donc
fait pour mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord .J
Non, je ne voudrais pas pour tous les biens du monde
monter denouveau sur un bâtiment où vous seriez. «C'était
là, comme j'ai déjà dit, un véritable emportement, mais
où le chagrin de la perte qu'il venait d'éprouver avait
beaucoup depart, et dans lequel il passait les limites de
son autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec
beaucoup de gravité, m'exhortant à retourner chez mon
père. Je lui répondis fort peu de chose; nous nous sépa-
râmes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis, ni
ne sais quelle route il prit. Quantà moi, comme j'avais
quelque argent dans ma poche, je m'en allai par terre à
Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands dé-
bats avec moi-même sur le genre de vie que je devais em-
brasser; je ne savais si je m'en irais à la maison paternelle,
ou si je retournerais sur mer. Pour ce qui était de retourner
au logis, la mauvaise honte rejetait bien loin les plus saines
pensées qui se présentaient à mon esprit : je m'imaginais
d'abord que je serais montré au doigt dans tout le voisi-
nage, et que j'aurais honte de paraître, non devant mon
père et ma mère seulement, mais même devant qui que
ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'ir-
résolution , ne sachant ni quel parti prendre, ni quel genre
de vie j'embrasserais. Je continuais à éprouver une répu-
gnance invincible à revenir près de ma famille; à mesure
que le temps se passait, le souvenir de ma dernière dé-
tresse s'effaçait de mon imagination, et s'il me venait quel-
ques légers désirs de retour, ils s'amortissaient tellement
qu'enfin j'en perdis tout-à-fait la pensée, et je cherchai à
faire un nouveau voyage. Cette influence maligne, qui
m'avait premièrement entraîné hors de la maison de mon
père, qui m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire de
chercher fortune, et qui s'était emparée de moi jusqu'à
me rendre sourd aux avis, aux remontrances, aux ordres,
et même aux larmes de mon père ; cette influence, de quel-
que nature qu'elle pût être, me fit concevoir la plus funeste
de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un vaisseau
qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le langage ordi-
naire des matelots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour moi
que je ne m'embarquasse pas en qualité de matelot: car
sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé beaucoup, mais
en même temps j'aurais appris la marine, et je me serais
rendu capable de devenir contre-maître, lieutenant, et
peut-être maître d'un vaisseau. Mais me sentant de l'ar-
gent dans la poche et de bons vêtemens sur le corps, je
ne voulais aller à bord qu'en habit d'homme comme il
faut: de cette manière je n'y avais et je ne pouvais y avoir
aucun emploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de m'y trouver en bonne compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi que je l'étais. La première
personne avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine
de vaisseau, lequelayantétéà la côte de Guinée avec un
très-grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet homme
trouva du plaisir à ma conversation, qui n'était pas tout-
à-fait désagréable alors, et, m'entendant dire que j'avais
envie de voir le monde, il me proposa de m'embarquer
avec lui ; il m'assura que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense; que je mangerais avec lui et serais son
compagnon; que si je voulais emporter une pacotille, je
jouirais de tous les bénéfices que peut procurer le com-
merce, et que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne
frustrerait pas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et me liant d'étroite amitié avec
ce capitaine, qui était un homme franc et honnête, j'entre-
pris de faire le voyage avec lui. Je hasardai une somme,
petite à la vérité, mais qui augmenta considérablement par
la probité et le désintéressement de mon protecteur: elle
montait en tout aquarantc livres sterling, que j'employai en
quincailleries, suivant son conseil. J'avais amassé cet ar-
gent par l'assistance de quelques-uns de mes parens avec
lesquels je correspondais, et qui, je crois, avaient engagé
mon père et ma mère à m'aider de cette somme dans ma
première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul
qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à
la générosité de mon ami le capitaine. Entre autres avan-
tages que je trouvai avec lui, j'eus encore celui d'appren-
dre passablement les mathématiques, les règles dela na-
vigation, et à calculer la marche d'un vaisseau; enfin, je
me procurai les connaissances absolument nécessaires à un
marin. S'il se plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais pas
moins à apprendre; de telle sorte que ce voyage me rendit
à la fois et marin et marchand. Je rapportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut, à Londres,
environ trois cents livres sterling. Ce succès m'inspira
de vastes projets, qui causèrent par la suite ma ruine
entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens dans ce
voyage: d'abord, je fus toujours malade, et j'eus une fiè-
vre ardente, causée par les chaleurs excessives du climat.
Notre principal commerce se faisait sur une côte qui s'é-
tend depuis le 15° de latitude septentrionale jusqu'à
la ligne.
Enfin, j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour
mon malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu
de jours après notre retour. Je me décidai néanmoins à
recommencer le même voyage, et je me rembarquai sur
le même vaisseau avec un homme qui, la première fois,
en avait été le contre-maître, et qui cette fois en avait le
commandement. Jamais navigation ne fut plusmalheureuse
que celle-ci : je n'emportai, il est vrai, que le tiers de l'ar-
gent que j'avais gagné, laissant le reste entre les mains de
la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'é-
quité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut
qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces
îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe
du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la
chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes
au vent toutes les nôtres pour nous sauver; mais, voyant
qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques heures il
ne manquerait pas de nous atteindre, nous nous préparâ-
mes au combat. Nous avions à bord douze canons ; le pirate
en avait dix-huit. Sur les trois heures après-midi, il fut à
notre portée et commença l'attaque; mais il fit une méprise,
car, au lieu de nous prendre en arrière comme c'était son
dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés: ce que
voyant, nous pointâmes huit de nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes à notre tour une bordée qui le fit
reculer, après qu'il nous l'eut rendue, et en faisant jouer
sa mousqueterie, qui était de deux cents hommes. Ce-
pendant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'avait été
touché. Les Barbaresques se préparèrent à renouveler le
combat, et nous à le soutenir. Mais étant venus de l'autre
côté à l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre
pont, commencèrent à jouer de la hache, coupant et taillant
mâts et cordages. De notre côté, nous les recevions à coups
de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres ar-
mes: en sorte que nous les chassâmes deuxfois de notre
pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque fatale
de ma vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des nôtres
tués, et huit autres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appartenant
aux Barbaresques.
CHAPITRE III.
Les traitemens qu'on me fit éprouver ne furent pas si
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point em-
mené, avec le reste de nos gens, dans l'intérieur du pays,
au lieu où l'empereur fait sa résidence; le capitaine du
corsaire, me voyant jeune et agile, me garda pour sa part
de prise. Un pareil changement de condition, qui de mar-
chand me rendait esclave, me plongea dans le désespoir.
Mais, hélas! ce n'était qu'un faible prélude des maux que
je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant
emmené avec lui dans sa maison, j'espérais aussi qu'il
m'emmènerait avec lui lorsqu'il irait en mer; que sa des-
tinée serait, tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de
guerre espagnol ou portugais, et que de cette manière je
recouvrerais ma liberté. Cette espérance s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour soigner
son petit jardin et faire les fonctions ordinaires d'un es-
clave dans la maison; et, quand il fut de retour, il m'or-
donna de coucher dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper;
mais, après y avoir bien réfléchi, je ne trouvais aucun ex-
pédient qui pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui fût
tant soit peu plausible. Je n'avais personne à qui je pusse
me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul com-
pagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ou
Ecossais.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta une occa-
sion qui réveilla en moi la pensée que j'avais conçue de tra-
vailler à recouvrer ma liberté. Comme mon patron restait
à terre plus que de coutume, et qu'il n'équipait point son
vaisseau, faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois
fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe pour
pêcher dans la rade: alors il me menait avec lui, ainsi
qu'un jeune Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui
donnions tous deux du divertissement, et je me montrais
fort adroit à la pêche. Enfin, quelquefois il m'envoyait
avec un de ses parens et le jeune Maure pour lui pêcher un
plat de poisson.
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou trois
personnes de quelque distinction pour sortir un jour sur ce
bateau, afin de pêcher et de se récréer. Dans cette inten-
tion, il avait fait des provisions extraordinaires, qu'il fit
embarquer la veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois
fusils avec du plomb et de la poudre, parce qu'il se pro-
posait de prendre le plaisir de la chasse aussi bien que ce-
lui de la pêche. Je préparai tout conformément à ses ordre s. Le lende-
main matin, je l'attendais dans le bateau, que j'avais lavé
avec soin, et sur lequel j'avais arboré les flammes et les pendans; en un mot, je n'avais rien oublié de ce qui pou-
vait contribuer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis
venir seul: il me dit que ses convives avaient remis la partie
à une autre fois, à cause de quelques affaires. Il m'or-
donna en même temps d'aller avec le bateau, accompa-
gné, comme de coutume, de son parent et du jeune Maure,
pour lui prendre du poisson, parce que ses amis devaient
souper chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que
j'en aurais pris :je me disposai tout de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'af-
franchir de l'esclavage : je considérai que j'étais sur le point
d'avoir un petit vaisseau à mon commandement; et dès
que mon maître se fut retiré, je me préparai, non pas à une pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni ne
pensasse pas même quelle route je prendrais. En effet,
celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle
fût, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser au
parent de mon patron, sous le spécieux prétexte de pour-
voir à notre subsistance pour le temps que nous serions à
bord. Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer manger le pain
de notre patron- lime répondit que j'avais raison, et,
en conséquence, il alla chercher un panier de biscuit à
notre usage et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit
où était placée la cave, dont la structure me montrait assez
que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer
les bouteilles, et les portai au bateau, pendant quele Maure
était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient été
mises là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y
transportai en outre un grand morceau de cire, pesant
plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent tous dans la suite
d'un grand usage, et surtout la cire, avec laquelle je fis
des chandelles. Je lui tendis encore un autre piège, dans lequel il donna, et voici de quelle manière. Son nom était
Ismaël, qu'ils prononcent en ce pays Muley ou Moley:
«Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre pa-
tron; ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre et
du plomb de chasse? car qui nous empêche de tuer, pour
nous autres, des alcamies (oiseaux de mer de l'espèce de
nos courlis), et je sais qu'on a laissé des munitions à bord
du vaisseau ?—Je vais en chercher, » répliqua-t-il. En effet,
il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande,
où il y avait environ une livre et demie de poudre, et
même davantage, l'autre pleine de plomb avec quelques
balles ; celle-ci pesait bien cinq ou six livres: nous mîmes
tout dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la
poudre dans la chambre du capitaine, j'en remplis une
des grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave, après
avoir versé dans une autre le peu qui en restait. Nous
étant ainsi pourvus de toutes les choses nécessaires, nous
mîmes à la voile et sortîmes du port pour aller pocher. La
garnison du fort, qui est à l'entrée du port, savait qui nous
étions, et ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine
étions-nous à un mille en mer que nous amenâmes notre
voile, et nous nous assîmes pour pécher. Le vent soufflait
nord-nord-est; par conséquent il était contraire à mes dé-
sirs, car, s'il eût été sud, j'aurais été certain de gagner les
côtes d'Espagne, ou du moins de me rendre dans la baie
de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt le vent, ma réso-
lution était bien prise de quitter cette triste demeure, et
d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes long-temps sans rien prendre; car lors-
que je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais garde
de le tirer hors de l'eau de peur que le Maure ne le vît.
«Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je; notre maître ne
plaisante pas, il veut être bien servi; il faut aller plus
loin.»Lui, qui n'entendait point malice, opina de même, et étant allé à la proue, il aplesta les voiles. Moi, qui me
trouvais au gouvernail, je conduisis le bateau près d'une
lieue plus loin; ensuite je fis amener, faisant mine de vou-
loir pêcher. Mais tout-àcoup, laissant le timon au petit gar-
çon, je m'avançai vers Moley qui se trouvait à la proue;
puis, feignant de me baisser pour ramasser quelque chose
qui était derrière lui, je le saisis par surprise, et, lui pas-
sant les bras entre les deux cuisses, je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il revint sur l'eau, car
il nageait comme un canard; il m'appela, me supplia de le
recevoir à bord, jurant de me suivre d'un bout du monde
à l'autre si je le voulais. Il nageait avec tant de vigueur
derrière le bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre, parce
qu'il ne faisait que peu de vent. Dans cette crainte, je cours
;\ la cabane, j'en tire un des fusils, je le couche en joue, et
je lui adresse ces paroles: «Écoutez, mon ami, je ne vous
ai point fait de mal, et je ne vous en ferai pas si vousne
cherchez point à remonter dans cette barque ; vous savez
assez bien nager pour gagner le rivage; la mer est calme;
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que vous avez
d'ici à terre, et nous nous quitterons bons amis; mais si vous
approchez de mon bord, je vous casse la tête, car je suis ré-
solu d'avoir ma liberté. » A ces mots, il ne répliqua rien, se
retourna, et se mit à nager vers la côte. C'était un excel-
lent nageur, et je ne doute point qu'il ne soit heureuse-
ment arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi, mais
il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que je m'en
fus ainsi défait, je me tournai vers lepetit garçon, qui s'ap-
pelait Xuri: «Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle,
je vous ferai du bien; mais si vous ne me le promettez en
mettant la main sur votre face, et ne me le jurez par Ma-
homet et par la barbe de votre père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. » Cet enfant mefit un sourire, et me parla si innocemment, qu'il m'ôta tout sujet de défiance; ensuite
il fit serment de m'être fidèle, et d'aller avec moi partout
où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, fut à la
portée de ma vue, je ne changeai point de route, aimant
mieux bouliner contre le vent, afin qu'on crût que j'étais
allé vers le détroit.
Mais dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis que la
nuit approchait, je ralentis ma course, et mis le cap droit
au S. quarts. E., tirant un peu vers TE., pour ne pas trop
m'écarter de terre. J'avais un vent favorable, la surface de
la mer était riante et paisible, et je fis tant de chemin que
je crois que le lendemain, sur les trois heures après midi,
lorsque j'eus le premier aperçu la terre, je pouvais être
à cent cinquante milles de Salé, vers le S., bien au-delà
des domaines de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un
des rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais
une si grande peur de tomber entre leurs mains, que je ne
voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller l'ancre;
je continuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce vent favorable, au bout desquels il changea et de-
vint S. Alors je conclus que si j'avais à ma poursuite quel-
que bâtiment, il cesserait de me donner la chasse. Je me
hasardai à m'approcher de la côte; je jetai l'ancre à l'em-
bouchure d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la la-
titude, le pays par où elle passait, les peuples qui en habi-
taient les bords : je ne vis ni ne me souciais de rencontrer
aucun homme : l'eau fraîche était ce dont j'avais le plus
de besoin. Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans cette
petite baie:je résolus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit,
pour reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue, nous
entendîmes un bruit si épouvantable, causé par les hurle-
mens et les rugissemens de certaines bétes sauvages dont nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre Xuri faillit
mourir de peur, et me supplia instamment de ne point dé-
barquer jusqu'à ce qu'il fît jour. Je me rendis à sa prière;
nous jetâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes tran-
quilles toute la nuit, car il n'était pas possible de dormir,
parce que nous ne tardâmes pas à voir des animaux d'une
grosseur extrême et de plusieurs sortes, auxquels nous ne
savions quel nom donner, qui descendaient vers le rivage
et couraient dans l'eau, où ils se lavaient et se roulaient
pour se rafraîchir, poussant des cris si horribles que de mes
jours je n'entendis rien de semblable.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point men-
tir, je n'étais pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand
nous entendîmes un de ces animaux énormes qui venait
en nageant vers notre bateau. A la vérité, nous ne pouvions
le voir; mais il était aisé de connaître, au bruit de ses na-
seaux, que ce devait être une bête prodigieusement grosse
et furieuse. Xuri disait que c'était un lion, ce qui pouvait
bien être. Le pauvre garçon me criait de lever notre ancre
et de nous enfuir à force de rames. Je lui répondis que cela
n'était pas nécessaire, qu'il suffisait de filer notre câble avec
une bouée pour nous écarter en mer, et qu'il ne pouvait
nous suivre fort loin. Je^i'eus pas plus tôt achevé ces paro-
les, que j'aperçus l'animal; quel qu'il fût, il n'était pas à
plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya : je courus à
l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai des-
sus, ce qui le détermina à tourner bien vite d'un autre côté,
et à regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et des
hurlemens affreux qui s'élevèrent, tant au bord de la mer,
que plus avant dans les terres, au bruit et au retentisse-
ment de mon coup de fusil : il y a quelque apparence que
ces animaux n'avaient jamais rien entendu de semblable.
l1 n'y avait pas moyen de se hasarder sur cette côte pen-
dant la nuit; il ne me paraissait pas même qu'il y eût au-
cune sûreté à le faire pendant le jour; car, tomber entre
les mains des sauvages, ou bien entre les griffes des tigres
et des lions, c'était une chose qui nous aurait été également
funeste, ou du moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quelque part pour avoir de l'eau, car nous n'en avions pas
une pinte de reste. Mais quel temps et quel lieu choisir
pour le faire? C'était la difficulté. Xuri me dit que, si je le laissais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de dé-
couvrir de l'eau, en cas qu'il y en eût, et de m'en apporter.
Je lui demandai pourquoi il y voulait aller, s'il ne valait
pas mieux que j'y allasse moi-même et qu'il restât à bord.
Il me répondit avec tant d'affection, que je l'en aimai tou-
jours depuis : « C'est, dit-il en son langage corrompu, c'est
que, si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent
moi et puissiez sauver vous. —Eh bien! répondis-je, eh
bien! mon cher Xuri, nous irons tous deux ; si les sauvages
viennent, nous les tuerons, et nous ne leur servirons de proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite je lui donnai à manger
un morceau de biscuit et lui fis boire un petit verre de
liqueur. Nous halàmes le bateau aussi près du rivage que
nous le jugeâmes convenable, et nous descendîmes à terre,
n'emportant avec nous que nos armes et deux jarre?.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le pcrdrede vue,
de crainte que les sauvages ne descendissent le long de la
rivière avec leurs canots; mais, le petit garçon ayant dé-
couvert un lieu enfoncé à près d'un mille en avant dans les
terres, il y alla en trottant : quelque temps après, je le vis
revenir courant de toutes ses forces. La pensée me vint
qu'il était poursuivi par quelque sauvage, ou épouvanté
par quelque bête féroce. J'accourus à son secours; mais,
quand je fus assez près, je vis quelque chose qui lui pen-
dait de l'épaule: c'était une bète qu'il avait tirée, çt qui
*• 3
ressemblait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur et qu'elle avait les jambes plus longues:
la chair en était fort bonne. Cet exploit nous causa beau-
coup de joie; mais celle qui transportait le pauvre Xuri
venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir vu de
sauvages ; et c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle
qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire de nous
donner tant de peine pour avoir de l'eau, car nous trouvâ-
mes que la marée ne montait que fort peu dans la rivière,
et que, lorsqu'elle était basse, l'eau était douce un peu au-dessus de l'embouchure. Nous remplîmes nos jarres, nous
nous régalâmes de l'animal qu'il avait tué, et nous nous
disposâmes à reprendre notre route, sans avoir remarqué
dans cette contrée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je
savais que les îles Canaries et celles du Cap-Vert n'en
étaient pas éloignées; mais, n'ayant aucun des instrumens
propres à prendre la hauteur, tant de notre situation que
de celle de ces îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me four-
nissant aucune lumière sur ce dernier article, je ne savais
où les aller chercher, ni dans quel endroit précisément il
me faudrait larguer pour y diriger ma course : sans tous
ces obstacles, j'aurais pu aisément gagner quelqu'une de
ces îles. Mon espérance était qu'en suivant la côte jusqu'à
ce que j'arrivasse à la partie où les Anglais font leur com-
merce, je rencontrerais un de leurs vaisseaux, lequel vou-
drait bien nous recevoir et nous arracher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette
région qui, étant située entre les terres de l'empereur de
Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, est entièrement
déserte et inhabitée, excepté par des bêtes féroces. Dans
i'ctendue de près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes déserts pendant le jour, et nous n'entendîmes que
hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrais de jour
le pic de l'île Ténériffe,une des Canaries. J'avais un grand
désir de mettre au large pour essayer de l'atteindre : deux
fois je voulus l'entreprendre; mais toujours les vents con-
traires et la mer trop enflée pour mon petit bâtiment, me
forcèrent à rebrousser chemin. Je me décidai enfin à pour-
suivre mon premier dessein, qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes souvent contraints de prendre terre pour avoir de l'eau.
Une fois entre autres qu'il était de bon matin, nous
vînmes mouiller sous une petite pointe assez élevée; et,
comme la marée montait, nous attendions tranquille-
ment qu'elle nous portât plus avant. Xuri, dont les yeux
étaient plus percans que les miens, m'appela tout bas, et
me dit que nous ferions mieux de nous éloigner du rivage:
« car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre effroya-
ble qui dort étendu sur le flanc de ce monticule? » Je
jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt, et véritable-
ment je vis un monstre épouvantable, car c'était un lion
d'une énorme grosseur, couché sur le penchant d'une émi-
nence, et dans un petit enfoncement qui le mettait à l'om-
bre. « Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. »
Xuri parut tout effrayé de ce que je lui proposais, et me
répondit: «Moi, tuer lui! hélas! lui croquer moi d'une
bouchée! » Je ne lui en parlai pas davantage, mais je lui
dis de ne point faire de bruit. Nous avions trois fusils : je
commençai par prendre le plus grand, qui avait presque
le calibre d'un mousquet; j'y mis une bonne charge de
poudre, trois grosses balles, et le posai à côté de moi;
j'en pris un autre, que je chargeai de deux balles, et enfin
le troisième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines;
ensuite, reprenant celui qui avait été chargé le premier, je mets du temps à bien mirer, et je vise à la tète de l'ani-
mal; mais, comme il était couché de manière qu'une de
ses pattes passait par-dessus son museau, les balles l'attei-
gnirent autour du genou et lui cassèrent l'os de la jambe.
Il se leva d'abord en grondant; mais, sentant sa jambe
cassée, il retomba, puis il se releva sur trois jambes, et se
mit à rugir d'une force épouvantable. J'étais un peu sur-
pris de ne l'avoir point blessé à la tête; je me saisis sur-le-
champ du second fusil, et, quoiqu'il commençât à se re-
muer et même à fuir, je lui déchargeai un autre coup qui
lui donna dans la tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber
mort, ne faisant que peu de bruit, mais se débattant comme
étant aux abois. A la vérité, cette expédition nous donnait
du divertissement, mais non de quoi manger, et je regret-
tais de perdre trois charges de poudre et de plomb sur
une bête qui ne nous serait bonne à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait
bien ne nous être pas tout-à-fait inutile; ce qui me fit ré-
soudre à l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout. Xuri et
moi nous nous mimes à l'ouvrage; mais il s'y entendait
mieux que moi, car je savais à peine comment m'y prendre.
Cette opération nous occupa toute la journée; nous enle-
vâmes le cuir, et, l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil
le sécha en deux jours; je m'en servis dans la suite en
guise de matelas. Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le S.
durant dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant
nos provisions qui commençaient à diminuer, et ne pre-
nant terre qu'autant que nous ne pouvions nous en dis-
penser pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était
de parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie, autre-
ment le Sénégal, c'est-à-dire aux environs du Gap-Vert, où
j'espérais trouver quelque bâtiment européen; mais, si
j'étais frustré de cette espérance, je ne savais plus quelle
route prendre, à moins de me mettre à la recherche des
îles, ou bien de me liver à la merci des nègres. Je n'igno-
rais pas que tous les vaisseaux qui partent d'Europe pour
la Guinée, le Brésil, ou les Indes-Orientales, mouillent à
ce cap ou à ces îles; en un mot, ma destinée ne m'offrait
que cette alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau,
ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix
jours de plus, comme je l'ai déjà dit, je vis que la côte
était habitée, et nous aperçûmes en deux ou trois endroits
des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir
passer: nous pouvions même remarquer qu'ils étaient
noirs et nus. J'avais envie de débarquer et d'aller à eux;
mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de sages conseils,
m'en dissuada: néanmoins je voguai près de terre, afin de
pouvoir leur parler. En même temps, ils se mirent à courir
le long du rivage; je remarquai qu'ils n'avaient pas
d'armes, excepté un seul d'entre eux, portant à la main un
petit bâton, que Xuri disait être une lance, et qu'ils savent
jeter fort loin avec beaucoup d'adresse. Je me tins à une
distance respectueuse, et leur parlai par signes le mieux
que je pus,.leur demandant entre autres quelque chose à
manger; ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'en iraient chercher : j'abaissai le haut de ma voile et
nous calâmes. Deux d'entre eux coururent assez loin dans
les terres et furent de retour en moins d'une demi-heure.
Ils apportaient deux morceaux de viande et du grain, tel
que ce pays en pouvait produire. Nous ne savions ni quelle
sorte de viande, ni quelle sorte de blé c'était, quoique nous
fussions fort disposés à accepter ces provisions. Il s'agissait
seulement de savoir avec quelle précaution s'en emparer,
car je n'étais point d'humeur à les aller prendre à terre;
et, de leur côté, les nègres avaient peur de nous. Ils prirent
un bon parti pour nous et pour eux: ils apportèrent sur le rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et, l'ayant mis à
terre, ils se retirèrent et se tinrent loin de là jusqu'à ce
qu'étant ailes le chercher, nous l'emportâmes à notre bord;
puis ils revinrent au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre recon-
naissance se borna d'abord à leur faire plusieurs signes
pour les remercier. Mais il se présenta sur-le-champ une
occasion favorable de leur rendre un service signalé.
Comme nous étions près de terre où nous avions amené,
tout-àcoup deux animaux d'une grandeur énorme des-
cendent des montagnes vers la mer: l'un poursuivait l'au-
tre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de chaleur. Ces
peuples semblaient en être très-effrayés, surtout les fem-
mes. L'homme qui avait une lance à la main resta seul, les
autres s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent
pas vouloir se jeter sur les nègres, car ils coururent droit
à la mer, se plongèrent dans l'eau, et se mirent à nager
ça et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A la
fin, l'un d'eux se mit à venir de notre côté, et il s'en ap-
prochait déjà beaucoup plus que je ne m'y étais attendu
d'abord; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais chargé
mon fusil avec toute la diligence possible, et je dis à Xuri
de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma portée, je
lâchai mon coup, et lui donnai droit dans la tête. D'abord
il alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se dé-
battit long-temps, s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à
tour; et comme il s'efforçait de gagner le rivage, il mourut
ù mi-chemin, tant à cause delà plaie mortelle qu'il avait
reçue, que de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces
pauvres créatures est au-dessus de tout ce que jepuis dire.
Quelques-uns faillirent mourir de peur, et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal était mort,
qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe de venir au rivage, ils reprirent courage, ils s'approchèrent, et se
mirent à chercher la bête. L'eau, qui était teinte de son
sang, me la fit découvrir, et par le moyen d'une corde que
je lui fis passer autour du corps, et que je leur donnai à
haler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un léo-
pard des plus curieux, parfaitement bien tacheté, et d'une
beauté admirable. Les nègres, ne pouvant imaginer avec
quel instrument j'avais pu le tuer, levaient les mains vers
le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi
bien que du coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner
le rivage en nageant, et de là s'enfuit vers les montagnes
d'où il était venu, sans que je pusse discerner à une telle
distance de quelle espèce il était. Je vis tout de suite que les
nègres avaient envie d'en manger la chair. De mon côté, je
n'étais pas fâché de leur être agréable, et quand je leur
eus témoigné par signes qu'ils pouvaient la prendre, ils
me firent mille remercîmens. Ils se jetèrent dessus sans dif-
férer, et quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils levè-
rent la peau avec un morceau de bois pointu, beaucoup plus
aisément que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'en offrirent une part que je refusai, leur don-
nant à entendre que j'étais bien aise te leur en faire pré-
sent, mais que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent
de bonne foi, y ajoutant une grande quantité de leurs
provisions, que j'acceptai, toutinconnues qu'elles m'étaient.
Ensuite je leur fis des signes pour avoir de l'eau, et leur
montrai une de mes jarres, la tournant sens dessus des-
sous , pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais be-
soin qu'on la remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quelques-
uns des leurs, et il vint deux femmes portant un grand
vaisseau de terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se retirèrent, comme avaient fait
ceux qui nous avaient apporté des provisions. J'en-
voyaiXuri à terre avec les trois jarres qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais
«le plus des racines dont je ne connaissais pas trop la qu;:-
ilité, et du blé tel quel. Avec ces provisions, je pris congô
«les nègres, mes bons amis; je remis à la voile, et continuai
ma course au sud pendant onze jours ou environ, durant
lesquels je n'eus pas le moindre désir d'approcher de terre.
Au bout de ce terme, je vis que le continent s'alongeait bien
avant dans la mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou
cinq lieues de distance. La mer était parfaitement calme;
je fis un long détour en larguant, afin de pouvoir gagner
la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la doublai, j'étais
"3 deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres
terres à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que
j'avais d'un côté leCap-Vert, et de l'autre les îlesqui en por-
tent le nom. Je ne savais pourtant pas encore vers lequel
des deux je devais me tourner, car s'il survenait un vent un
peu fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'entrai dans la
cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis.
Mais tout-àcoup je l'entendis s'écrier: «Maître, maîtreI
moi voir un vaisseau à la voile! » II paraissait si effrayé
qu'il ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre poursuite,
tandis que j'étais certain que la distance des lieux ne nous
laissait rien à craindre de ce côté-là. Je sortis avec préci-
pitation de la cabane, et non-seulement je vis le vaisseau,
mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je le pris
d'abord pour un de ceux qui font la traite des nègres à la
côte de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il
tenait, je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il
n'avait pas dessein de s'approcher de terre : en conséquence
je fis force de voiles et de rames pour avancer en pleine
mer, dans le dessein de lui parler s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je recon-
nus que je ne pourrais pas aller à leur rencontre, et qu'ils
me laisseraientderrière avant que je pusse leur donner
aucun signal. Mais dansle moment même que j'avais épuisé
toutes les ressources de mon art pour hâter ma course, et
lorsque je commençais à perdre espérance, il me parut
qu'ils nous avaient aperçus avec leur lunette d'approche,
et que, nous prenant pour le bateau de quelque vaisseau
européen qui avait péri, ils mettaient moins de voiles qu'au-
paravant, pour nous donner le temps de les aller joindre.
Cette vue me rendit le courage; et comme j'avais à bord
le pavillon de mon patron, je le suspendis en écharpe à
nos cordages, pour leur faire entendre par ce signal que
nous étions en détresse; et je tirai un coup de fusil. Ils re-
marquèrent fort bien ce mouvement l'un et l'autre, car ils
me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils
n'eussent point entendu le coup. A ces signaux, ils car-
guèrent leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi; de sorte qu'en troisheures je me rendis près
d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais en portugais, en espa-
gnol et en français; mais je n'entendais aucune de ces lan-
gues. A la fin, un matelot écossais, qui était abord, m'a-
dressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de
nation et échappé de l'esclavage des Maures de Salé.
Alors ils m'invitèrent à passer sur leur bord, et m'y reçu-
rent généreusement avec tout ce qui m'appartenait.
CHAPITRE IV.
Que l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au capitaine
du vaisseau tout ce que j'avais, pour lui témoigner ma
reconnaissance; mais il eut la générosité de déclarer qu'il
ne voulait rien recevoir de moi; qu'au contraire, tout ce queje possédais me serait exactement rendu au Brésil : « Car,
dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait que
ce que je serais bien aise qu'on fit pour moi-même ; d'ail-
leurs, après vous avoir mené dans un pays aussi éloigné
du vôtre que l'est le Brésil, si je venais à vous prendre
tout ce que vous avez, vous y mourriez dans l'indigence,
et je ne ferais autre chose que vous ôter la vie après vous
l'avoir conservée. Non, non, continua-t-il,monsieur l'An-
glais, je veux vous conduire dans ce pays uniquement par
l'intérêt que je vous porte; et ces choses-là vous servi- .
ront à vous procurer votre subsistance et à payer votre
retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me
fit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins exact à
les remplir; car il défendit à tous les matelots de toucher
à rien de ce qui m'appartenait; ensuite il prit le tout en
dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle, pour queje
pusse le recouvrer, sans en excepter même mes trois jarres
de terre.
Quant a ma chaloupe, elle était très-bonne, et il le savait
bien : aussi me proposa-t-il de l'acheter, pour la faire servir
a son vaisseau, et il me demanda ce que j'en voulais. Je
lui répondis qu'il avait été si généreux en tout à mon égard,
queje ne voulais point y mettre de prix, mais que je l'en
faisais l'arbitre: il me proposa de me donner une obliga-
tion de quatre-vingts pièces de huit, lesquelles il me paie-
rait au Brésil ; et il ajouta que, lorsque nous serions arrivés,
s'il se trouvait quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en
tiendrait compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces
de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les ac-
cepter, non queje ne fusse bien aise de le lui laisser; mais
je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre
enfant qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne.
Je fis part de mon scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il
îe trouvait raisonnable, et me proposa de s'engager de la
manière la plus formelle, par écrit, à l'affranchir dans dix
ans, s'il voulait se faire chrétien. J'y consentis d'autant
plus volontiers que le jeune homme accédait lui-même à
cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil,
et au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes à la
baie de Todos los Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle
le capitaine me traita. Premièrement, il ne voulut rien pren-
dre pour mon passage; puis il me donna vingt ducats pour
!a peau du léopard, et quarante pour celle du lion; i! or-
donna qu'on me rendit exactement tout ce que j'avais à
bord, et acheta tout ce que je voulus bien lui vendre,
comme caisse de bouteilles, deux de mes fusils, et le reste
du morceau de cire dont j'avais fait des chandelles. En un
not, j'eus de ma cargaison environ deux cent vingt pièces
de huit, et ce fut avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me re-
commander à un fort honnête homme, tel qu'il était lui-
même, qui avait une plantation et une raffinerie. Je vécus
'quelque temps dans sa maison, et je m'instruisis ainsi de
la manière de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodément et
nvec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je
pouvais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays et
de devenir planteur comme les autres, me proposant en
même temps de chercher les moyens de tirer de Londres
les fonds que j'y avais laissés, et de les employer à l'amé-
iloration de mon établissement. En conséquence, je me
pourvus d'une sorte de lettres de naturalisation, en vertu
desquelles j'achetai une terre qui était encore vacante, et
dont je mesurai l'étendue sur celle de mon argent. Ensuite,
je formai un plan pour ma plantation et pour mon établis-
sement, proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je
comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne de
parens anglais; son nom était Wells, et ses affaires se trou-
vaient à peu près dans la même situation que les miennes:
je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation touchait
à la mienne, et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre et nous ne plantâmes, à proprement parler, que pour notre subsistance,
durant près de deux années. Au bout de ce terme, nous
commençâmes à faire des progrès, et notre terre prenait
déjà un bon aspect, de telle sorte que la troisième année
nous plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun une
grande pièce de terre toute prête à recevoir des cannes
l'année suivante. Nous avions besoin d'aide, et je sentais
plus vivement que jamais combien j'avais eu tort de me
défaire de Xuri. Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal, moi
qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais aucun remède à
ma peine que dans la continuation de mon travail; je me
livrais à une occupation bien éloignée de mon goût, toute
contraire au genre de vie qui faisait mes délices, et pour
lequel j'avais abandonné la maison de mon père et mé-
prisé ses bons avis. N'aurais-je pas mieux fait de demeurer
chez moi, et de m'épargner la peine de parcourir le monde?
Je ne réfléchissais donc guère sur ma condition que pour
m'en affliger. Je n'avais pour tout agrément que le voisin
avec lequel je causais de temps entemps; nul ouvrage ne
pouvait se faire que par le travail de mes mains; et ma
coutume était de dire que je vivais comme un homme qui
aurait fait naufrage sur une île déserte, et qui s'en verrait
le seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures néces-
saires pour bien conduire ma plantation avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine mer, et qui
s'était montré mon ami le plus affectionné. Il demeura trois
mois tant à charger son vaisseau qu'à faire les préparatifs
de son voyage. Un jour, comme je lui parlais du petit
fonds que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon et
sincère avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous vou-
lez me donner une lettre pour celui qui a votre argent à
Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à
telles personnes que je vous indiquerai, et en marchan-
dises convenables à ce pays, je vous promets, moyennant
la grâce de Dieu, de vous en rapporter le produit à mon retour; mais je vous conseille de ne tirer que cent livres
sterling, que vous dites être la moitié de votre fonds, et
de les aventurer dans une première tentative, afin que si
elles arrivent à bon port, vous puissiez faire venir le reste
parla même voie ; si au contraire vous avez le malheur de
les perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour y avoir
recours en cas de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de mar-
ques d'amitié en même temps, que je me hâtai de le suivre;
je préparai donc une lettre en forme de déclaration pour
la dame à qui j'avais laissé mon argent, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait. J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une
relation exacte où je détaillais mes aventures, mon escla-
vage, ma fuite, la manière dont j'avais rencontré en pleine
mer le capitaine portugais, sa conduite généreuse à mon.
égard, l'état dans lequel je me trouvais actuellement, avec
toutes les instructions nécessaires pour me faire tenir mon
argent. Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne,
il trouva moyen par l'entremise de quelques marchands
anglais qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-
seulement ma lettre de change, mais encore mon histoire
tout entière à un marchand de Londres, qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non con-
tente de lui délivrer mon argent, envoya, du sien propre,
un présent de vingt-cinq livres sterling au capitaine por-
tugais , en reconnaissance de l'humanité et de la charité
qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres
sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lis-
bonne, telles qu'elles lui avaient été demandées par le ca-
pitaine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil.
Il y avait entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et
d'ustensiles nécessaires pour ma plantation, ce qui me fut
d'un grand secours; il les avait compris parmi les autres
de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva,
et je crus ma fortune faite. Le capitaine, qui voulait bien
être mon pourvoyeur, et qui en remplissait si dignement
les fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling,
ce présent de ma bonne amie, à me louer un serviteur pour
le terme de six ans; il me l'amena, et jamais il ne voulut
rien accepter de moi, en considération de tant de services,
qu'un peu de tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des ma-
*nufactures d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes,
et autres objets peu communs, estimés et recherchés dans
le pays que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un
prix très-élevé; en sorte que je portai au quadruple la va-
leur de ma première cargaison, et je me vis pour lors infi-
niment plus avancé que mon pauvre voisin, quant à ma
plantation; car d'abord j'achetai un esclave nègre, et je
louai un serviteur européen, c'est-à-dire un autre que celui
que le capitaine m'avait amené de Lisbonne. Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité de-
vient souvent la source de nos plus grands malheurs: c'est
ce qui se vérifia en moi. L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès dans ma plantation: je tirai de ma terre
Cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais
disposé parmi mes voisins pour mon nécessaire; et ces cin-
quante rouleaux, pesant chacun plus de cent livres, étaient
bien conditionnés et tout prêts pour le retour de la flotte
de Lisbonne. Alors, voyant mes affaires et mes richesses
s'accroître également, je commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises au-dessus de ma portée;
en un mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui causent
souvent la ruine des personnes les plus versées dans le
commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais
alors, je pouvais encore aspirer à tous les grands avantages
de la vie retirée que mon père m'avait si sérieusement re-
commandée. Maisj'étais né pour tout autre chose; je devais
de nouveau travailler, de dessein prémédité, à me plonger
dans l'infortune; j'allais surtout augmenter le nombre de
mes fautes, et par conséquent fournir une ample matière
aux reproches que j'aurais le loisir de me faire un jour au
milieu des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres
ne provenaient que de ma passion effrénée de courir le
monde.
C'était précisémentla faute que j'avais commise en m'en-
fuyant de la maison de mon père; et déjà je ne pouvais
avoir de repos sans tomber dans une seconde toute sem-
blable: j'étais tenté de m'en aller et d'abandonner les es-
pérances raisonnables de devenir un homme riche, et
d'une expérience consommée dans ma nouvelle plantation,
sans que je pusse alléguer pour cet effet d'autre motif
qu'un désir téméraire et démesuré de m'élever avec plus
de rapidité que ne le permettait la nature des choses. C'est
ainsi que je me précipitai pour la troisième fois dans le
gouffre de misère le plus profond où l'homme puisse
tomber, sans qu'il lui en coûte la vie ou la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable
de mon histoire, on doit supposer qu'ayant vécuprès de
quatre ans dans le Brésil, et commençant à gagner consi-
dérablement et à prospérer dans ma nouvelle plantation,
non-seulement j'avais appris la langue du pays, mais que
j'avais encore fait connaissance et lié amitié avec mes com-
pagnons de plantation, aussi bien qu'avec les marchands
de San-Salvador, qui était notre port de mer. Dans nos con-
versations, je les avais souvent entretenus de mes deux
voyages à la côte de Guinée, de la manière de faire la
traite, et de la facilité avec laquelle on y pouvait changer
de la poudre d'or, des graines de Guinée, des dents d'élé-
phant , d'autres choses précieuses, et, qui plus est, des nè-
gres en grand nombre, le tout pour des bagatelles,
comme de la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des
haches, des morceaux de glace, et autres menues marchan-
dises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que
je disais sur ce chapitre, mais surtout l'article de l'achat des
nègres, dont le trafic, à peine ébauché, avait toujours été
dirigé par une société qu'avaient formée les rois d'Espagne
et de Portugal, et qui entrait dans les comptes du gouver-
nement , de sorte qu'on ne nous amenait que peu de nègres,
et encore ils se vendaient à un prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie avec des marchands
et planteurs de ma connaissance, et leur ayant parlé fort
sérieusement sur ce sujet, trois d'entre eux vinrent me
trouver le lendemain matin, et me dirent qu'ils avaient
beaucoup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret. Je leur
promis de le garder, et, après ce préliminaire, ils me décla-
rèrent qu'ils avaient envie d'équiper un vaisseau pour la
Guinée; qu'ils avaient tous des plantations aussi bien que
moi, et que rien ne leur faisait plus de tort que le besoin
extrême où ils étaient d'esclaves; que comme c'était un
commerce qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'était
pas permis de vendre publiquement les nègres quand ils
étaient arrivés, leur dessein était de ne faire qu'un seul
voyage, de débarquer secrètement les nègres, et de les
distribuer ensuite dans leurs propres plantations; qu'en un
mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du vais-
seau en qualité de subrécargue, pour prendre soin de ce
qui concernait le négoce sur la côte de Guinée; que dans
le partage des nègres j'aurais une portion égale à celle des
autres, et que je serais dispensé de fournir ma quote part
des fonds qu'on lèverait pour cette entreprise. Il faut avouer que ces propositions auraient été fort
avantageuses pour touthomme manquant d'établissement,
et n'ayant pas à cultiver une plantation qui lui appartînt en
propre, avec de très-belles espérances, et la certitude d'un
bon fonds. Mais moi qui étais déjà très-avancé, et qui me
voyais avantageusement établi; moi qui n'avais plus qu'à
continuer pendant trois ou quatre ans sur le même pied,
et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent livres ster-
ling; enfin moi qui, dans ce temps-là, et avec ce supplé-
ment , n'aurais pu manquer de devenir riche de trois ou
quatre mille livres sterling, sans compter combien une
telle somme aurait multiplié dans la suite; que je pensasse,
dis-je, à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un
homme pût faire dans de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à leur offre
qu'il me l'avait été autrefois de réprimer les désirs extrava-
gans qui firent échouer tous les bons conseils de mon père.
En un mot, je leur dis que je partirais de tout mon cœur
s'ils voulaient bien se charger du soin de ma plantation
pendant mon absence, et en disposer selon que je l'aurais
ordonné, si je venais à périr: tous me le promirent, et s'y
obligèrent par contrat. Je fis un testament en forme, par 2*
lequel je disposais de ma plantation et de mes effets, en
cas de mort, instituant pour mon légataire universel le ca-
pitaine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, mais l'obli-
geant à disposer de mon avoir suivant cette clause: c'est-
à-dire qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisitions,
et ferait embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour
mettre mes biens en sûreté et pourvoir à l'entretien de ma
plantation. Si j'eusse employé seulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables intérêts, et à peser ce
que je devais et ce que je ne devais pas faire, il est certain
que je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un éta-
blissement aussi avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses
lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma raison. Le
vaisseau étant équipé, la cargaison embarquée, et toutes
choses arrangées comme nous en étions convenus mes as-
sociés et moi, j'allai à bord le 1er septembre 1659, qui était
le même jour où je m'étais embarqué à Hull, huit ans au-
paravant, pour devenir rebelle aux ordres de mes parens.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux; il
portait six canons et quatorze hommes, en y comprenant
le maître, son garçon et moi. Nous ne l'avions chargé
d'autres marchandises que de quincailleries propres à no-
tre commerce, telles que des pièces de glace, des coquilles,
surtout des petits miroirs, des couteaux, des haches et
quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes à la voile,
et nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de la côte,
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique quand nous
serions parvenus au 10 ou 11° de latitude septentrio-
nale. Nous eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait
excessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, perdant bientôt la terre de vue, nous mîmes le cap de même que si
nous eussions voulu aller à l'île de Ferdinand de Noronha;
mais nous la laissâmes à l'E., ainsi que les îles adjacentes,
continuant notre route vers le N. E. quart N., et nous pas-
sâmes la ligne après une navigation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime, sous le
7° 22' de latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un vio-
lent ouragan qui nous désorienta entièrement. Il commença
vers le S. E., devint peu après N. 0.; puis, se fixant au
N. E., il se déchaîna d'une manière si terrible que nous ne
fîmes autre chose, pendant douze jours de suite, que dé-
river, forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur
des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours insépa-
rable, nous coûta trois hommes: l'un mourut de la fièvre
ardente, et les deux autres, dont le mousse, tombèrent dans
la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième
jour, le maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva
qu'il était aux environs du 11° de latitude septentrionale,
mais qu'il y avait une différence de 22° de longitude à l'O.
du cap de Saint-Augustin : de sorte que nous étions jetés
vers la côte de la Guiane, partie septentrionale du Brésil,
au-delà de la rivière des Amazones, non loin de l'Oréno-
que. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et faisait beau-
coup d'eau. Le maître me consulta pour savoirquelle route
nous prendrions, et il opina pour regagner la partie orien-
tale d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire; et après avoir examiné
ensemble une carte marine de l'Amérique, nousconclûmes
qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous pussions avoir
du secours, et qui fût plus proche de nous que l'archipel
des Caraïbes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile
vers la Barbade, où nous espérions qu'en prenant le large
pour éviter le golfe du Mexique, nous pourrions aisément arriver en quinze jours, tandis qu'il nous était impossible
de continuer notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque
assistance, tant pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous
mîmes le cap au N. quart à l'O., afin de pouvoir atteindre
quelqu'une des îles habitées par les Anglais, où j'avais
l'espérance de recevoir du secours. Mais notre voyage de-
vait se terminer autrement; car, étant dans la latitude du
12° 18', nous fûmes assaillis d'une seconde tempête qui
nous emporta avec la même impétuosité que la première
vers l'O. et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr dans
les flots ou d'être dévorés par les sauvages, et aucune
espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec
violence, et le jour commençait â paraître, lorsqu'un de
nos gens s'écria : « Terre! » A peine fûmes-nous sortis de
la cabane pour voir ce que c'était, et dans quelle région
du monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna
contre un banc de sable: son mouvement cessa tout-à-coup,
et les vagues y entrèrent avec tant de précipitation, que
nous nous attendîmes à périr sur l'heure; nous nous ser-
rions contre les bords du bâtiment pour nous abriter contre
la violence des vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous étions, ni la
terre contre laquelle nous avions échoué. Était-ce une île
ou un continent? était-elle habitée ou déserte? La fureur
des vents, quoiqu'un peu diminuée, était encore terrible,
et nous ne pouvions espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se fracasser, à moins qu'un calme ne
survînt (out-à-coup par une espèce de miracle. Nous étions
immobiles, nous regardant les uns les autres, attendant la
mort à chaque instant. La seule chose qui pouvait nous
rassurer, c'est que, contre notre attente, le vaisseau n'était
pas encore brisé: le maître disait que le vent commençait
ù s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous re-
prîmes courage; mais le vaisseau était enfoncé trop avant
dans le sable pour que nous pussions espérer de l'en déga-
ger, et notre situation était toujours aussi déplorable; car
il ne nous restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre
à terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être dévorés.
Un peu avant la tempête, nous avions un bateau qui suivait
notre arrière; mais d'abord il s'était fracassé à force de
heurter contre notre gouvernail, ensuite il avait coulé bas
ou dérivé çà et là par la mer, en sorte qu'il ne nous restait
plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien encore
une chaloupe à bord, mais nous ne savions comment la
mettre en mer; cependant il n'y avait pas de temps à
perdre, car nous croyions à tout moment que le vaisseau
allait se briser, et quelques-uns disaient qu'il était déjà
entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mirent à le
seconder, et l'on parvint à la descendre à côté du vaisseau:
nous nous mîmes tous dedans, au nombre de onze per-
sonnes, recommandant nos ames à la miséricorde divine.
Bien que l'orage fût moins violent, la mer s'élevait encore
à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable:
nous vîmes tous clairement que notre chaloupe ne pourrait
résister à la fureur des eaux, et que nous serions infailli-
blement submergés. Nous n'avions point de voile, et quand
même nous en aurions eu, nous n'eussions pu nous en
servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes nos forces pour
gagner la terre, mais avec un visage consterné, comme
des malheureux qui allaient au supplice. Aucun de nous ne
pouvait ignorer qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près
de la côte, elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle se-
rait bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous
poussant vers la terre, nous travaillions à tour de bras
pour le seconder et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le rivage,
si c'était du roc ou du sable, ni s'il était bas ou élevé. La
seule chose qui aurait pu raisonnablement nous donner
quelque lueur d'espérance, était de tomber dans quelque
baie, dans quelque golfe, ou dans l'embouchure d'une
rivière, d'y entrer par un coup de hasard, et de nous
mettre à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver
une eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence de rien
de semblable; bien loin de là, la terre, à mesure que nous
approchions, nous paraissait encore plus redoutable que
la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue
et demie, une vague furieuse, semblable à une montagne,
s'en vint roulant à notre arrière: c'était nous avertir d'at-
tendre le coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec
tant de/urie, qu'elle renversa d'un seul coup la chaloupe,
et nous sépara les uns des autres, aussi bien que du bateau:
dans le moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer quelle
était la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de
l'eau. Quoique je nageasse fort bien, je ne pus cependant
me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague,
m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant vers le ri-
vage, elle se brisa, et me laissa presque à sec et à demi-
mort. Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'aurais
cru, j'eus assez de présence d'esprit ou de force pour me
lever sur mes jambes, m'en servir le mieux que je pus, et
tâcher d'avancer du côté de la terre, avant qu'une autre
vague revînt et me saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il
m'était impossible d'y réussir; car, regardant par derrière,
je vis la mer s'avançant sur moi, mais haute et furieuse, comme un ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais
me mesurer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir
mon haleine, et de m'élever autant qu'il m'était possible
au-dessus de l'eau : de cette manière, je pouvais nager,
conserver la liberté de ma respiration et voguer vers le
rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le flot, après
m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me rejetât en-
suite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois me couvrit
d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente pieds de
hauteur; je me sentais entraîné bien loin du côté de la
terre avec une force et une rapidité extrêmes; en même
tempsje retenais ma respiration et je m'aidais en nageant
de toutes mes forces. Mais j'étais près d'étouffer, à force
de me contraindre, quand je me sentis remonter, et tout-
àcoup je me trouvai la tête et les mains hors de l'eau, ce
qui me soulagea sur-le-champ. Quoique cet intervalle ne
durât que deux secondes, il ne laissa pas de me faire un
grand bien, me donnant le temps de respirer et de repren-
dre courage. Je fus de nouveau couvert d'eau, mais pas si
long-temps que je ne pusse tenir bon: alors, m'aperce-
vant que la vague s'était brisée, et qu'elle commençait à
se retirer, je m'élançai en avant autant que je le pus, afin
de ne me point laisser entraîner, et je sentis enfin que je
prenais pied. Je demeurai sans remuer pendant quelques
momens, tant pour reprendre haleine que pour attendre
l'éloignement des eaux, puis je courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étais capable. Cet effort n'était pas
suffisant pour me délivrer de la fureur des ondes qui ve-
naient encore fondre sur moi: elles m'enlevèrent deux
autres fois et me portèrent en avant, comme elles avaient
déjà fait, sur un rivage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me
fût fatal; car la mer, m'ayaut entraîné comme auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire, me jeta contre un
rocher, si rudement que j'en perdis le sentiment et le
pouvoir d'agir pour ma délivrance; le coup ayant porté
sur mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout-à-fait la res-
piration pour un instant; et, si la mer fût revenue tout
de suite à la charge, j'aurais été indubitablement suffoqué.
Mais je recouvrai le sentiment un peu avant le retour du
flot, et, voyant qu'il allait encore m'ensevelir, je résolus
de m'attacher à une pointe de rocher,et, dans cette posi-
tion, de retenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent
retirées. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au
commencement, parce que la terre était proche, et je ne
quittai le rocher qu'après qu'elles eurent passé et repassé
par-dessus moi; puis je fis un nouvel effort, et m'approchai
si près de terre, que la vague qui vint ensuite me couvrit
véritablement, mais ne m'enleva pas : de sorte que je n'eus
plus qu'à exercer une seule fois mes jambes pour prendre
terre définitivement: je montai sur le haut du rivage, et
m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur des
eaux.
CHAPITRE V.
Je crois impossible de peindre au vif les transports et
l'espèce de ravissement où se trouve l'homme qui se voit
sauvé de cette manière, et arraché, pour ainsi dire, du
fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains
vers le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de ma
délivrance, témoignant mes transports de joie par mille
gestes que je ne saurais rapporter, réfléchissant sur mes
compagnons, qui tous avaient sans doute été noyés, et
songeant que j'étais, selon toute apparence, le seul qui
eût échappé au naufrage; et, en effet, je ne revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre trace, excepté trois
chapeaux, un bonnet et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué; mais la
mer était si écumeuse et si courroucée, et il se trouvait à
une distance si grande, qu'à peine pouvais-je le distin-
guer; à cette vue, je m'écriai : «Grand Dieu! comment
est-il possible que je sois venu à terre!»
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de con-
solant dans ma situation, je commençai à regarder autour
de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par où il me fal-
lait débuter. Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allé-
gresse, et je trouvai que, loin d'avoir à me féliciter de ma
délivrance, elle était affreuse: car j'étais mouillé, et je n'a-
vais point d'habits pour me sécher ; j'avais faim, et je n'a-
vais rien à manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire;
j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier ; je n'avais
en somme d'autre perspective que celle de mourir de faim
ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais au-
cune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour
ma subsistance, ni me défendre contre quelque créature
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie ; en un mot, je n'avais
rien sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac
dans une boîte: c'était là toute ma provision. Je tombai
bientôt dans de terribles angoisses, et durant quelque
temps je courus cà et là comme un insensé. Cependant la
nuit approchait, et je commençai à considérer quel serait
mon sort si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant
que ces animaux rôdent dans l'obscurité pour chercher
leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était de
monter sur un certain arbre dont le branchage était fort
épais, semblable à un sapin, mais épineux, qui croissait
près de là, et où je résolus de passer la nuit, en attendant
le genre de mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car
i. 3
jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloi-
gnai d'environ un demi-quart de mille du rivage, pour
voir si je ne trouverais point d'eau douce ; j'eus le bonheur
d'en rencontrer, ce qui me causa de la joie au milieu de
mes terribles angoisses. Après avoir bu et mis un peu de
tabac dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus à
l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de manière à ne
pas tomber, si je venais à m'endormir :j'avais à la main un
bâton court, que j'avais coupé pour me servir de défense;
armé de la sorte, je pris mon logement. Comme j'étais
extrêmement fatigué, je tombai dans un profond sommeil,
qui répara tellement mes forces, que je ne pense pas en
avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens
qui puissent passer une aussi bonne nuit dans une si fâ-
cheuse conjoncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était
clair, la tempête dissipée, et la mer était aussi tranquille
qu'elle avait été agitée la veille. Mais quelle fut ma surprise
en voyant que, par l'élévation de la marée, le vaisseau
avait été enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sable
où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé tout près du ro-
cher où je m'étais si cruellement meurtri! Il y avait environ
un mille de l'endroit où j'étais jusque-là, et comme le bâ-
timent paraissait encore reposer sur sa quille, je souhaitai
vivement d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon usage,
quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la
première chose que je découvris fut la chaloupe, que le vent
et la marée avaient jetée sur la côte, à environ deux milles
de moi, à main droite. Je marchai le long du rivage aussi
loin que je pus pour aller jusque-là; mais je trouvai un bras de mer d'environ un demi-mille de largeur entre moi
et la chaloupe, tellement que je retournai sur mes pas, lais-
sant la chose pour cette fois, parce que mes désirs se tour-
naient bien plus du côté du vaisseau où j'espérais trouver
de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme,
et la marée si basse, que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du vaisseau; et ce fut un renouvellement de
douleur, car je voyais clairement que si nous fussions res-
tés à bord, nous serions tous venus heureusement à terre,
et je n'aurais pas eu le chagrin de me trouver, comme
j'étais alors, dénué de toute consolation et de toute com-
pagnie. Ces réflexions m'arrachèrent des larmes; mais
comme elles n'apportaient qu'un faible soulagement à mes
maux, je résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le pou-
vais. Il faisait une chaleur excessive; je me dépouillai de
mes habits, et me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au
pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté à monter sur
le tillac que je ne m'y étais attendu: il reposait sur terre,
mais il était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y
avait rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux
fois le tour à la nage; la seconde fois, j'aperçus un bout
de corde qui pendait à l'avant, et que je m'étonnai de
n'avoir pas vu d'abord :je m'en saisis avec beaucoup de
peine, et par ce moyen je grimpai sur le gaillard. Quand
j'y fus, je vis que le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y
avait beaucoup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé
sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme, il portait
sa poupe extrêmement haut, et sa proue si bas, qu'elle en
était presque dans l'eau : de cette manière, le pont se trou-
vait tout-a-fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était
sec. On pense bien que la première chose que je fis fut de
chercher partout, et de voir ce qui était gâté et ce qui
était intact. Toutes les provisions du vaisseau n'avaient
nullement souffert de l'eau : comme j'avais grand appé-
tit, j'allai à la soute, où je remplis mes poches de biscuit, et je me mis à manger, tout ea m'occupant à d'autres
choses, car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai
du rhum dans la chambre du capitaine, et j'en bus un
coup :j'avais grand besoin de ce cordial pour m'encoura-
ger à supporter les souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croi-
sés, et de perdre le temps à souhaiter ce que je ne pouvais
en aucune manière obtenir. La nécessité me rendit pré-
voyant et industrieux. Nous avions à bord, en réserve,
plusieurs vergues, un ou deux mâts de perroquet, et deux
ou trois grandes barres de bois; je pris la résolution de les
mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord, après les
avoir séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dé-
rivassent point. Cela fait, je descendis sur le côté du bâ-
timent, et les tirant à moi, j'attachai quatre de ces pièces
ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il me fut pos-
sible, donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois planches fort
courtes, je trouvai que je pouvais marcher dessus, mais
qu'il ne pourrait porter une grosse charge, à raison de sa
trop grande légèreté. Je retournai au travail, et, à l'aide
de la scie du charpentier, je partageai une des vergues en
trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans beau-
coup de peine et de travail. L'espérance de me procurer
des choses qui m'étaient si nécessaires me servait d'aiguil-
lon pour faire bien au-delà de ce dont j'aurais été capable
en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids
raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir de quels ob-
jets je le chargerais, et comment je préserverais sa charge
de l'insulte des eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas
beaucoup à cette considération, et d'abord j'y mis toutes
les planches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien
Considéré ce dont j'avais le plus de besoin, je commençai par prendre trois coffres de matelots, dont j'avais forcé
les serrures pour les vider, et je les descendis avec une
corde sur mon radeau. Dans le premier, je mis des pro-
visions : du pain, du riz, trois fromages de Hollande,
cinq pièces de bouc séché, et un petit reste de blé d'Eu-
rope mis à part pour nourrir quelques volailles que nous
avions embarquées. Il y avait aussi une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon grand
regret, je vis que ces grains avaient été mangés ou gâtés
par les rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses
de bouteilles appartenant à notre capitaine, et parmi les- .quelles il y avait quelques eaux cordiales : vingt-quatre
d'entre elles contenaient du rack;je les arrangeai séparé-
ment, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible
de les mettre dans le coffre. Pendantcette occupation, je
m'aperçus que la marée commençait à monter, quoique
paisiblement, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma
veste et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flot-
ter et s'en aller au gré de l'eau :je n'avais point quitté ma
culotte, qui n'était que de toile et ouverte aux genoux,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet acci-
dent me fit aller à la quête des bardes, et je ne fus pas
long-temps à fouiller sans voir que je pouvais aisément
réparer ma perte avec usure; mais je me contentai de
prendre ce dont je ne pouvais pas absolument me passer
pour le moment, parce qu'il y avait d'autres choses que
j'avais beaucoup plus à cœur de me procurer: de ce nom-
bre étaient des outils pour travailler quand je serais à
terre. Après avoir long-temps cherché, je trouvai enfin le
coffre du charpentier ; ce fut un trésor pour moi, mais un
trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un vais-
seau chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon ra-
deau tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder de-
dans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
Lachose que je désirais le plus après celle-là, c'étaient
des munitions et des armes. Il y avait dans la chambre du
capitaine deux fusils fort bons et deux pistolets; je m'en
saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre,
d'un petit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre,
mais j'ignorais en quel endroit notre canonnier les avait
serrés. A la fin pourtant, je les déterrai, après avoir visité
coins et recoins. Il y en avait un qui avait été mouillé; les
deux autres étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec
les armes sur mon radeau. Alors je crus m'ètre muni d'as-
sez de provisions; il ne me restait plus de souci que pour
le conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame,
ni gouvernail, et la moindre bouffée pouvait submerger
toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était
tranquille; la marée montait et portait à terre; le vent,
tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être favorable. Je
trouvai encore deux ou trois rames à moitié rompues, dé-
pendantes de la chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec
un marteau, sans compter ce qui était déjà dans le coffre
du charpentier ; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je
me mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'en-
viron un mille; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un
peu de l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui
me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai
trouver une baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de
port pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé :je découvris!
vis-à-vis de moi une petite ouverture de terre, vers laquelle
je me sentais entraîner par le cours rapide de la marée.
Je gouvernai mon radeau le mieux que je pus, pour lui
faire tenir le fil de l'eau; mais je faillis faire un second
naufrage, et si un tel malheur me fût arrivé, je crois vé-
ritablement qu'il m'aurait porté une atteinte mortelle.
Cette côte m'ciant lout-à-fait inconnue, j'allai toucher sur
le sable d'un bout de mon radeau, et, comme il flottait de
l'autre, peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât en en-
tier de ce côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais
tout mon possible pour maintenir les coffres dans leur
place en m'appuyant contre eux; mais mes forces étaient
insuffisantes pour dégager le radeau :je n'osais pas même
quitter la posture où j'étais, et, soutenant la charge de
tous mes efforts, je restai dans cette attitude près d'une
demi-heure, durant laquelle la marée, me relevant peu à
peu, finit par me mettre de niveau. Quelques momens
après,l'eau,qui continuait à s'élever,fit flotter mon ra-
deau , que je poussai aussitôt avec ma rame dans le canal:
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière, dans laquelle remontait un courant
ou flux rapide. Cependant je cherchais des yeux, sur l'un
et l'autre bords, une place où je pusse prendre terre, car
je ne me souciais point d'entrer plus avant dans la rivière:
l'espérance que j'avais de découvrir quelque vaisseau me
déterminait à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers le-
quel je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de
peine et de difficulté; je m'approchai au point que je tou-
chais au fond de l'eau avec ma rame; je pouvais aisément
atteindre le rivage; mais, en le faisant, je courais une se-
conde fois le risque de submerger tout mon magasin, car,
le bord offrant une pente assez raide,je ne pouvais dé-
barquer que dans une place où mon radeau, lorsqu'il
viendrait à toucher, serait si fort élevé par un bout et en-
foncé par l'autre, que je me trouverais en danger de tout
perdre. Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout-
à-fait haute, me servant de ma rame en guise d'ancre,
pour arrêter mon radeau et en tenir le flanc appliqué con-
tre le bord, près d'un terrain plat et uni, que Teau ne
pouvait manquer de couvrir. Ce moyen me réussit : mon
radeau tirait environ un pied d'eau ;dès que je m'aperçus
que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amar-
rai en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues,
l'une à un bout, l'autre à l'autre bout, et je demeurai dans
cette situation jusqu'à ce que la marée fût tout-à-fuit basse,
et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et en
toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débar-
quement, fut d'aller reconnaître le pays, et de chercher un
lieu convenable pour ma demeure, ainsi que pour serrer
mes effets, et les mettre en sûreté contre tout accident. J'i-
gnorais encore si ce terrain était dans le continent ou bien
dans une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non
quelque chose à craindre des bêtes sauvages. Il n'y avait
pas plus d'un mille de cet endroit à une montagne très-haute et très-escarpée, dont le sommet dominait une
chaîne de plusieurs autres montagnes situées au nord. Je
pris un de mes fusils et un de mes pistolets, avec un cornet
de poudre et un petit sac de plomb; armé de la sorte,
j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette montagne, où,
étant arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis
combien ma destinée était déplorable :je reconnus que
j'étais dans une île, entouré partout de la mer, sans pou-
voir découvrir d'autres terres que plusieurs rochers fort
éloignés de là, et deux petites îles beaucoup moindres
que celle où je me trouvais, situées à près de trois lieues
vers PO.
Je trouvai, de plus, que l'"e où je me voyais renfermé
était stérile, et j'avais dut lieu de croire qu'il n'y avait
point d'habitans, sinon, peut-être des bêtes féroces; je n'en
voyais cependant aucune, mais bien quantité d'oiseaux
dont je ne connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. A mon retour, je tirai
un oiseau fort gros, que je vis posé sur un arbre au bord
d'un grand bois. C était sans doute le premier coup de fu-
sil qui eût été tiré dans ce lieu-là depuis la création du
monde, car je ne l'eus pas plus tôt lâché qu'il s'éleva de
tous les endroits du bois un nombre presque infini d'oiseaux
de plusieurs genres, avec un bruit confus, causé par les cris
et les piaulemens différens qu'ils faisaient entendre, cha-
cun selon son espèce. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris
pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le
bec, mais non pas les éperons ni les serres; sa chair, d'une
odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et me
mis à le décharger. Ce travail m'occupa le reste du jour;
et lorsque la nuit vint, je ne savais que faire de ma per-
sonne, ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car je
n'osais dormir à terre, craignant que les bêtes féroces ne
vinssent me dévorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y
avait rien de pareil à craindre. . -.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et
les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une
espèce de hutte pour me loger au moins cette nuit-là. Pour
ce qui est de la nourriture que l'île me fournirait, je ne
concevais pas encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est
que j'avais vu deux ou trois animaux semblables à des liè-
vres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer au vais-
seau bien des choses qui me seraient utiles, particulière-
ment des cordages, des voiles et autres objets qui pouvaient
se transporter à terre. Je résolus donc de faire un autre
voyage à bord si je le pouvais ; et comme je savais que la
première tourmente qui s'élèverait ne manquerait pas de
briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai à toute au-
tre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir si je retournerais avec le
même train; mais la chose ne me parut paspraticable :je
pris le parti d'aller, comme la première fois, quand la ma-
rée serait basse ; ce que je fis, avec cette différence seule-
ment, que je me déshabillai avant de sortir de ma hutte,
ne gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons
et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second
train. L'expérience que j'avais acquise dans la fabrication
du premier m'ayant rendu plus habile, je fis celui-ci moins
lourd, et me gardai bien de le surcharger. Je ne laissai
pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui me furent
très-utiles. Premièrement, je trouvai dans le magasin du
charpentier deux ou trois sacs pleins de clous et de poin-
tes, une grande tarière, au moins une douzaine de haches,
une pierre à aiguiser, instrument d'une grande utilité. Je
mis le tout à part avec plusieurs choses qui avaient ap-
partenu au canonnier, telles que deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles, sept mousquets, un autre fusil
de chasse, une petite quantité de poudre, un gros sac de
dragées et un grand rouleau de plomb; mais ce dernier
était si pesant, que je n'eus pas la force de le soulever
assez pour le faire passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver,
avec une voile de surcroît du perroquet de misaine, un
hamac, un matelas et quelques couvertures. Je chargeai
tout ce que je viens de détailler sur mon second train, et
je leconduisis à terre avec un succès qui contribua extrê-
mement à me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moin-
dre malheur qui pût m'arriver fût que les bêtes sauvages
dévorassent mes provisions; mais à mon retour je ne trou-
vai aucune marque d'irruption de leur part, si ce n'est
qu'un animal semblable à un chat sauvage était assis sur un de mes coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit
à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne parais-
sait ni décontenancé ni effrayé, et il me regardait fixe-
ment, comme s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser
avec moi. Je lui présentai le bout de mon fusil; mais
comme il ne savait pas ce dont il s'agissait, il ne s'en ef-
fraya point, et ne se mit aucunement en mesure de pren-
dre la fuite. Je lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne
dédaigna pas, et prit même si bien la chose, qu'il me fit connaître par son air content qu'il était disposé à en ac-
cepter une autre dose; mais voyant qu'il ne gagnait rien
à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trou-
vant trop gros et trop pesans, j'avais été obligé de les dé-
foncer pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur
mon train en plusieurs paquets, ce qui avait prolongé mon
opération. Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je
commençai à me faire une petite tente, au moyen de la
voile et des piquets, que je coupai dans cette intention.
J'apportai dans cette tente tout ce que je savais pouvoir se
gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me fis un rempart
des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns sur
les autres autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant, de quelque espèce qu'il pût être. Je barricadai la porte de cette tente avec des planches
en dedans et un coffre vide dressé sur un bout en dehors;
et après avoir placé mes pistolets à mon chevet, mon fusil
à mon côté, je me mis au lit pour la première fois, et je
dormis fort tranquillement toute la nuit. J'étais las et acca-
blé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit d'auparavant,
et j'avais rudement travaillé tout le jour.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais alors,
était, je pense, le plus gros qui eût jamais été amassépour
CRliSOÉ. 39
je m'imaginais que, tant que le vaisseau resterait sur sa
quille,il était de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je
pourrais. Chaque jour je me rendais à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai, j'enlevai
tout ce que je pus des agrès, les petites cordes et le fil de
caret, une pièce de canevas et le baril de poudre qui avait
été mouillé, enfin toutes les voiles, depuis la plus grande
jusqu'à la plus petite : je fus obligé de les couper en plu-
sieurs morceaux, et d'en porter le plus que je pouvais à chaque reprise, car elles n'étaient plus propres à servir de
voiles, mais seulement pour simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est
qu'après avoir fait cinq ou six voyages, et au moment où
je croyais qu'il n'y av;-it plus rien dans le bâtiment qui va-
lût la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand
morceau de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-
de-vie , une boîte de cassonade et un muidde fleur de fa-
rine très-belle. L'agréable surprise où me jeta cette décou-
verte fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais plus
à rencontrer aucune provision que l'eau n'eût entièrement
gâtée. Je vidai au plus vile le tonneau de biscuit, j'en fis
plusieurs parts, et je les enveloppai dans des morceaux de
voiles que je taillai précisément pour cet objet, et enfin je
transportai cette charge à terre avec autant de bonheur
que les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme j'avais dé-
pouillé le vaisseau de tout ce qui était aisément transpor-
table, je commençai à me mettre après les câbles. Je dé-
butai par les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces
proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir les re-
muer; j'amoncelai deux câbles et une hansière, et toute la
ferraille que je pus arracher; ensuite, ayant coupé la ver-
gue de beaupré et celle de misaine pour me faire un grand radeau, je me mis sur cette charge pesante, et je voguai.
Ce radeau était si lourd et tellement surchargé, qu'étant
entré dans le réduit où j'avais débarqué mes autres provi-
sions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que j'avais
fait pour les autres, il se renversa et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Relativement à moi, le mal n'était
pas grand, car j'étais proche de terre; mais je perdis la
majeure partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage. Néanmoins la marée
étant devenue basse, je sauvai la plupart des pièces de câ-
ble, et quelques-unes de fer, à la vérité avec un travail
infini, puisque j'étais obligé de plonger, exercice qui me
fatigua beaucoup. Malgré ce revers, je ne manquai point
d'aller à bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce
que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre; j'avais fait
onze voyages à bord durant ce temps, et j'avais enlevé
tout ce qu'une personne seule était capable d'emporter:
je crois ne pas exagérer, en disant que, si le calme eût con-
tinué, j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce.
Je voulus y retourner une douzième fois; mais comme je
m'y préparais, je trouvai que le vent commençait à se
lever, ce qui ne m'empêcha pas de m'y rendre durant la
marée basse; et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé
car foute la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude
que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je décou-
vris cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire
de ciseaux, et dix ou douze couteaux, avec autant de four-
chettes ; dans une autre, il y avait environ trente-six livres
sterling en espèces, les unes monnaie d'Europe, les autres
du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre autres
quelques pièces de huit. A la vue de cet argent, je souris : «Vanité des vanités!
m'écriai-je; métal imposteur, que tu es vil à mes yeux î A
quoi peux-tu me servir! tu ne vaux pas la peine que je me
baisse pour te ramasser; un seul de ces couteaux est plus
pour moi que les trésors de Crésus; demeure donc où tu
es, ou plutôt va au fond de la mer! » Après avoir donné un
libre cours à mon indignation, je me ravisai pourtant tout-
àcoup, et, prenant cette somme avec les ustensiles que
j'avais trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans
un morceau de canevas. Déjà je pensais à faire un radeau,
quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il commen-
çait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure, le vent souffla
de la côte, et sur-le-champ je pensai que ce serait un projet
chimérique de vouloir faire un radeau avec un vent qui
venait de terre; le plus court parti était de m'en retourner
avant que le flux commençât, si je ne voulais dire adieu
pour jamais à la terre. En conséquence, je me mis à nager,
et je traversai l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et
les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine,
tant à cause du poids de ce que je portais, qu'en raison de
l'agitation de la mer, car levent s'éleva si brusquement,
qu'il y eut une tempête avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et
posté dans ma tente, au centre de mes richesses. Il fit un
gros temps toute la nuit, et le matin, quand je regardai
en mer, le vaisseau avait disparu.
CHAPITRE VI.
Dès-lors je ne pensai plus au vaisseau ni à ce qui m'en
pourrait revenir, excepté ce que la mer apporterait de ses débris sur le rivage, comme en effet, dans la suite, elle
en jeta plusieurs morceaux qui ne me servirent pas beau-
coup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre
en sûreté contre les sauvages et les bêtes féroces, s'il y
en avait dans l'île. Je ne savais si je me creuserais une cave,
ou si je me dresserais une tente: enfin je résolus d'avoir
l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais n'é-
tait pas propre à un établissement: d'abord, parce que le
terrain étant bas et marécageux, j'avais sujet de douter de
sa salubrité; ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce
près de là: je pris donc le parti de chercher un site plus
convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situation
que je jugeais devoir me convenir: le premier était de
jouir d'une bonne santé, et par conséquent d'avoir de
l'eau potable; le second, d'être à l'abri des ardeurs du so-
leil; le troisième, de me garantir contre les attaques des
animaux dévorans, hommes ou bêtes; et le quatrième d'a-
voir vue sur la mer, afin que, s'il venait quelque vaisseau
dans ces parages, je n'omisse rien de ce qui pouvait favo-
riser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces
avantages, je trouvai une petite plaine située au pied d'une
colline élevée, dont le front était raide et sans talus, comme
la façade d'une maison, tellement que rien ne pouvait ve-
nir à moi de haut en bas. Sur le devant de ce rocher, était
un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée ou à la
porte d'une cave; mais il n'existait en effet aucune ca-
verne ni aucun chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfoncement,
que je résolus de m'établir. La plaine n'avait pas plus
de cent verges en largeur ; elle s'étendait environ une fois
plus en longueur, et formait devant mon habitation une
espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant régu-
lièrement de tous côtés vers la mer. Cette situation était au
JN. N. 0. de la colline, de manière qu'elle me mettait ù l'a-
bri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'O.
quart S. O. ou environ, ce qui est à peu près l'heure de
son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'en-
foncement du rocher un demi-cercle qui enclavait environ
dix verges dans son demidiamètre, depuis son point cen-
tral jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamètre d'un
bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes pa-
lissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent
fermes comme des piliers; leur gros bout était pointu et
s'élevait de terre à la hauteur de cinq pieds et demi; il n'y
avait pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre
rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais coupées à
bord du vaisseau, et les rangeai les unes sur les autres,
dans l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut des pa-
lissades; puis j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ deux
pieds et demi, appuyés contre les premiers, et leur servant
d'appui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si
fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou
passer par-dessus : il me coûta beaucoup de temps et de
travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec
laquelle je passais par-dessus mes fortifications; quand j'é-
tais dedans, j'enlevais et je retirais cette échelle après moi.
De cette manière, je me croyais parfaitement défendu et
bien fortifié contre tout agresseur, et je dormais en toute
sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse,
que je transportai mes provisions, mes munitions, en un
mot toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande tente,
que je fis double pour me garantir des pluies, réellement
excessives dans cette région pendant certain temps de l'an*
née. Je dressai d'abord une tente médiocre, ensuite une
plus grande par-dessus, et je couvris le tout d'une toile
goudronnée, que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour long-temps de coucher dans le
lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans
un hamac.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pou-
vaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé tous mes
biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai l'en-
trée, et je me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc;
et portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers ma
tente, je les jetai ensuite au pied de la palissade, de telle
sorte qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui élevait le
sol d'environ un pied et demi en dedans. Je me fis une
caverne, qui était comme le cellier de ma maison, juste-
ment derrière ma tente.
*
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que je
pusse mettre la dernière main à ces différens ouvrages.
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan
de ma tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre
et épais s'étant formé, il en sortit un orage; soudain il fit
un éclair, et bientôt après un coup de tonnerre. Je ne fus
pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui passa dans
mon esprit avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je
en moi-même, que deviendra ma poudre? Sans elle,
comment me défendrai-je? comment pourvoirai-je à
ma nourriture?» J'étais plus mort que vif, lorsque je fis
réflexion que toute ma poudre pouvait sauter en un in-
stant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que, quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications et mes
travaux, et je me mis à faire des sacs et des boîtes pour
aerrer ma poudre, afin que, divisée en plusieurs paquets,
3*
dispersés ça et là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et
que je ne pusse la perdre tout à la fois. Je mis bien quinze
jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre, dont
laquantitémontait à environ cent quarante livres, ne fut
pas divisée en moins de cent paquets. Quant au baril qui
avait été mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi
je le plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appe-
ler ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des trous
de rocher, que j'eus grand soin de remarquer, et qui
étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travaille ne laissai
passer aucun jour sans aller dehors au moins une fois, soit
pour me divertir, soit pour chercher quelque chose de
bon à manger, ou même pour reconnaître, autant que je
lepourrais, quelles étaient les productions de l'île. La pre-
mière fois que je sortis, je reconnus bientôt qu'il y avait
des boucs, ce qui me causa beaucoup de joie; mais cette
joie fut tempérée par une circonstance désagréable : c'est
que ces animaux étaient si sauvages, si rusés et si légers
à la course, qu'il n'y avait rien de plus difficile que de les
approcher. Cette difficulté ne me découragea pourtant
pas, ne doutant nullement que je n'en pusse tuer de
temps en temps, comme il arriva en effet bientôt après;
car, lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs venues,
voici comme je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées,
et que je les voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord
l'épouvante, et s'enfuyaient avec une vitesse extrême; mais
s'ils étaient à paître dans les vallées, et que je fusse sur les
rochers, ils ne remuaient point, et ne prenaient pas seu-
lement garde à moi. De là je conclus que, parla position
de leurs yeux, ils avaient la vue tellement dirigée en bas,
qu'ils ne voyaient pas aisément les objets situés au-dessus
d'eux : c'est pourquoi, dans la suite, je pris le parti de
commencer ma chasse par monter toujours sur les ro*
chers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuais
souvent à plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces ani-
maux, je tuai une chèvre qui avait un petit chevreau en-
core à la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
Fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès
d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai
sur mes épaules, et tandis que je l'emportais, le petit me
suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à terre, puis, pre-
nant le chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus
la palissade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais i} ne
voulut point manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer, et
à le manger moi-même. Le produit de cette chasse me
nourrit long-temps, car je ménageais mes provisions, sur-
tout mon pain, autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il
était absolument nécessaire de me choisir un endroit et
d'amasser des matériaux pour faire du feu. Je dirai plus
tard ce que je fis à cette intention; j'étais bien plus tou-
ché de ce qui me regardait personnellement. Ma condition se présentait à mes yeux sous une image
terrible; car, comme je n'avais fait naufrage contre cette
île qu'après avoir dérivé par une violente tempête, et
après avoir été à quelques centaines de lieues loin de la
course ordinaire du commerce des hommes, j'avais grande
raison d'attribuer cet événement à un arrêt particulier de
la justice divine, qui me condamnait à terminer une triste
vie dans un si triste séjour. Tandis que j'étais à faire ces
réflexions, un torrent de larmes ruisselait le long de mes
joues; quelquefois aussi je me plaignais en moi-même que
la Providence procurât ainsi la ruine entière de sa créa-
ture, et qu'elle pût tellement retirer son secours, appesantir sa main, et l'accabler enfin si entièrement, qu'à
peine la raison pouvait concevoir qu'une telle vie méritât
quelque reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contrebalancées par
d'autres qui leur succédaient, et qui faisaient voir que j'a-
vais tort. Un jour, entre autres, me promenant sur le
bord de la mer, mon fusil fous mon bras, j'étais fort
pensif, quand la raison, qui sait le pour et le contre, vint
répliquer aux murmures qui m'étaient échappés :« Eh bien!
disais-je tout bas, je suis dans une misérable condition,
il est vrai; mais où sont mes compagnons? N'étions-nous
pas onze dans le bateau? où sont les dix autres? D'où
vient qu'ils n'ont pas été sauvés, et moi perdu?Pourquoi
ai-je été le seul épargné? Lequel vaut le mieux d'être ici
ou d'être là (en même temps je montrais la mer avec le
doigt)? Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du
mauvais côté? et les biens dont nous jouissons ne doivent-
ils pas nous consoler des maux qui nous affligent?»
Ensuite je considérais comme une consolation combien
j'étais avantageusement pourvu pour ma subsistance:
quel eût été mon sort, s'il ne fût pas arrivé, par un coup
qui n'arrivera pas une fois sur cent, que le vaisseau flot-
tât du banc où il avait échoué d'abord, et dérivât tellement
vers la terre, que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que
j'avais par-devers moi? Qu'aurais-je fait si j'avais été
obligé de demeurer dans l'état de dénuement où je me
trouvais lorsque je fus jeté sur la plage, privé de toutes
les choses nécessaires aux premiers besoins de la vie. « Que
deviendrais-je, m'écriai-je, que deviendrais-je sans mon
fusil par exemple, sans munitions pour aller à la chasse,
sans outils pour travailler, sans habits pour me couvrir,
sans lit pour reposer, sans tentepour habitation ? » Je jouis-
sais alors de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen
de me passer un jour de mon fusil, quand une fois mes
munitions seraient consommées; j'avais, selon les appa-
rences , de quoi me nourrir tout le reste de ma vie. J'avais
prévu en effet, dès le commencement, de quelle manière je pourrais remédier à tous les accidens qui m'arriveraient,
non-seulement en cas que mes munitions vinssent à man-
quer, mais encore quand ma santé serait ruinée, ou mes
forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans
l'esprit que je pouvais perdre mes munitions, c'est-à-dire
que ma poudre pouvait sauter en l'air par le feu du ciel,
et cette idée seule me consternait lorsque l'éclair ou le
tonnerre me la rappelait.
CHAPITRE VIL
'."'
. A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie
solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais ouï par-
ler de rien de semblable en ce monde, je remonterai jus
qu'au commencement, et je continuerai avec ordre. C'était
le trentième jour de septembre que je mis pied à terre
pour la première fois dans ce désert, à l'époque de l'éqin-
noxe d'automne, où le soleil dardait presque perpendicu-
lairement ses rayons sur ma tète; et je comptais, suivant
mon estime, être vers la latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que
tôt ou tard je ne pourrais calculer la marche du temps
faute de papier, de plumes et d'encre, et que je ne pour-
rais plus distinguer les dimanches des jours de travail, si
je ne m'avisais de quelque expédient. Pour prévenir une
si fâcheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit
où j'avais pris terre pour la première fois, un grand po-
teau carré dont je fis une croix, et sur lequel je traçai cette
inscription:
J'ABORDAI ici IE 30 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau je marquais chaque jour un cran : tous les sept jours j:en marquais un doublement
grand, et tous les premiers du mois un autre qui surpas-
sait doublement celui du septième jour; de cette manière,
je me fis un calendrier, calculant avec soin les semaines,
les mois et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre de choses
que je tirai du vaisseau dans les diffërens voyages que j'y
fis', il s'en trouva beaucoup de moins considérables à la vé-
rité que celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'é-
taient point d'un moindre usage; comme, par exemple,
des plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs objets que
je trouvai dans les cabanes du capitaine, du maître et du
charpentier; trois ou quatre compas, des instrumens de
mathématiques, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des livres de navigation. J'avais pris tous ces ob-
jets pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner ce qui
pourrait me servir ou non. Je trouvai aussi trois Bibles,
que j'avais reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que
j'avais pris soin de mettre parmi mes effets lorsque je partis
du Brésil; puis quelques livres portugais, et, entre autres,
deux ou trois livres de prières catholiques, et plusieurs
autres que j'eus grand soin de serrer. Nous avions aussi
dans le vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les deux
chats avec moi; le chien sauta du vaisseau dans la mer, et
vint me trouver àterre le jour que j'y amenai ma première
cargaison. Pendant plusieurs années il fit auprès de moi
les fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; jamais
il ne me laissa manquer de ce qu'il était capable d'aller cher-
cher : il employait son instinct à me procurer bonne compa-
gnie. J'avais trouvé des plumes, de l'encre et du papier; je
tins donc un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi
long-temps que dura monencre; mais quand elle fut finie,
cela me devint impossible, parce que je ne trouvai aucun
moyen d'en faire de nouvelle, et rien pour y suppléer.
Ce qui me fait souvenir que, dans le magasin que j'avais
amassé, il me manquait encore quantité de choses : de ce
nombre, étaient premièrement une bêche, une pioche et
une pelle pour fouir et pour transporter la terre, ensuite
des aiguilles, des épingles et du fil: pour ce qui est de la
toile, j'appris en peu de temps à m'en passer sans beaucoup
de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que lente-
ment dans tout ce que je faisais, et il se passa près d'un an
avant que j'eusse entièrement achevé mon enclos. Les
pieux dont il était formé étaient si pesans, que c'était tout
ce que je pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de
temps pour les couper dans les bois, pour les façonner, et
surtout pour les conduire jusqu'à ma demeure, qu'un seul
me coûtait quelquefois deux jours, tant pour le cou-
per que pour le transporter, et un troisième pour l'enfoncer
en terre. Dans ce dernier travail, je me servais au commen-
cement d'une grosse pièce de bois; par la suite, j'imaginai
qu'il serait plus commode de me servir d'un levier de fer,
qu'il me fut facile de trouver, et que j'employai à cet
effet; mais, malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver
que c'était un rude exercice que celui d'enfoncer des pa-
lissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un
travail, quel qu'il fût: je ne devais pas être avare de mon
temps, et je ne sache point à quoi j'aurais pu l'employer,
si cet ouvrage eût été terminé, à moins que d'aller faire la
visite de l'île pour chercher de la nourriture; efc'est aussi
ce que je faisais chaque jour. Je commençai dès-lors à examiner sérieusement ma po-
sition, et à peser les circonstances dont elle était accom-
pagnée. Je couchai par écrit l'état de mes affaires, non pas
tant pour le laisser à mes successeurs (car il n'y avait pas
d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers), que pour
éloigner de mon esprit les pensées désolantes qui venaient
en foule l'accabler tous les jours. La force de ma raison
commençait à se rendre maîtresse de l'abattement de mon
^eur; et, pour la seconder de tous mes efforts,je fis une
somme des biens et des maux qui m'environnaient, com-
parant les uns aux autres, afin de me convaincre qu'il y
avait des gens encore plus malheureux que moi. Je con-
duisis cet examen avec toute l'impartialité d'un homme qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de
ce qu'il a reçu.
Le mal. Je suis dans une île affreuse, contre laquelle
j'ai fait naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
Le bien. Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé
comme l'ont été tous les autres qui étaient avec moi sur
le vaisseau.
Le mal. J'ai été décimé et séparé en quelque manière
du reste du monde pour être misérable.
Le bien. Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage,
pour être soustrait aux bras de la mort; et celui qui
m'a délivré de la mort peut aussi me délivrer de cette
condition.
Le mal. Je suis dans une solitude horrible, et banni de
toute société humaine.
Le bien. Mais je ne souffre pas la famine, et ne suis
pas en danger de périr dans un lieu stérile.
Le mal. Je n'ai point d'habits pour me couvrir
Le bien. Mais je suis dans un climat chaud, où je ne
pourrais porter d'habits, quand même j'en aurais.
Le mal. Je suis sans défense, et je ne pourrai résister
à la violence des hommes ou des bêtes.
Le bien. Maisj'ai été jeté dans une îleoù je ne vois au-
cune bête sauvage capable de me faire du mal, comme j'en
ai vu sur la côte d'Afrique; et quel serait mon sort, si j'a-
Yais échoué contre cette côte!
Le nàr. Je ri*M pàyuneseulepersonne avec qui parler,
nidont je puisse attendre le moindre secours.
Le Éttti: Mars la Providence,par une espèce de miracle, a envoyé le vaisseau assez près de terre, pour que j'y
pusse aller- chercher quantité de choses qui non-seulement
me font subsister présentement, mais qui me mettent en-
core en état de pourvoira mes besoins pour un long ave-
nir, etmême pour tout le temps de la vie;
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en résulterait
une conséquence, dont la vérité est incontestable : c'est
qu'il n'y a pas de condition si misérable dans la vie où il
n'y ait quelque chose de positif ou de négatif, qui doit être
regardé comme une faveur reçue de la Providence ; et l'ex-
périence de Fétat le plus affreux où l'homme puisse être
réduit en ce monde, fournit à tous cette belle leçon, qu'il
est toujours en notre pouvoir de trouver quelque sujet de
consolation qui, dans l'examen des biens et des maux,
fasse pencher la balance du bon côté. J'accoutumais donc
déjà insensiblement mon esprit à supporter ma situation;
j'avais perdu l'habitude de regarder en mer, pour voir si
je ne découvrirais pas un vaisseau, ce que jusqu'alors je
n'avais pas manqué de faire chaque jour : cessant de per-
dre mon temps en choses vaines et souvent chagrinantes,
je voulus désormais l'employer uniquement à me procurer
tous les adoucissemens possibles dans ce genre de vie. J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied
d'un rocher, qui était une tente entourée d'un double rang
de fortes palissades garni de câbles. Mais je pourrais bien
maintenant donner à ma cloison le nom de muraille; car
je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort de
gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi
ou environ, j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut de
la palissade, appuyaient contre le rocher, et que je garnis
et entrelaçai de branches d'arbres et autres matériaux pour
0
i. 4me garantir des pluies si violentes en certains temps de
l'année dans ces climats. J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets tant
dans cet enclos que dans la cave qui était derrière moi; ce
qui ne faisait dans le commencement qu'un amas confus de
meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, oc-
cupaient toute la place, de sorte qu'il ne m'en restait pas
pour me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma
caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait assez fa-
cilement à mes efforts. Me voyant en sûreté du côté des
bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main
droite; ensuite, tournant une seconde fois à droite, je par-
vins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir par une
porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes for-
tifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte de derrière à ma tente et à mon magasin, qui avaient
ainsi une entrée et une sortie; mais encore il me donnait
de l'espace pour ranger mes meubles. C'est alors que je
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les plus néces-
saires, et je commençai par une chaise et une table : sans
ces deux commodités je ne pouvais jouir du peu de dou-
ceurs qui me restaient encore dans la vie; par exemple, je
ne pouvais écrire à mon aise, ni manger avec plaisir, sans une table. .'
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empècher de
remarquer que la raison est le principe et l'origine des ma-
thématiques. Je n'avais manié de mes jours aucun outil, et
cependant par mon travail, par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des
choses qui me manquaient, que je n'eusse pu faire, si j'a-
vais eu les outils nécessaires: sans outils même je fis plu-
sieurs ouvrages; et avec le secours d'une hache et d'un
rabot seulement, je vins à bout de quelques-uns, ce qui-
n'était peut-être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut
pas sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir
une planche, je n'avais d'autre moyen que celui de couper
un arbre, de le tailler des deux côtés, jusqu'à le rendre
suffisamment mince, et de l'aplanir ensuite avec mon ra-
bot. Il est bien vrai que, par cette méthode, je ne pouvais
faire qu'une planche d'un arbre entier; mais il n'y avait
d'autre remède que la patience. Je me fis néanmoins une
chaise et une table. C'est par-là que je commençai, et, pour
y réussir, je me servis des morceaux de planches que j'avais
amenés sur mon radeau. Quand j'eus fait des planches, je
fabriquai de grandes tablettes de la largeur d'un pied et
demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout le long
d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes
clous, ma ferraille, en un mot, pour arranger séparément
toutes ces choses et les pouvoir trouver aisément. J'enfonçai
pareillement des chevilles dans le rocher pour y fixer mes
fusils et divers ustensiles qui pouvaient être suspendus.
Quiconque aurait vu ma caverne l'aurait prise pour un
magasin général de toutes les choses nécessaires. C'est
alors que je commençai à tenir un journal de mes actions:
dans les commencemens j'étais trop accablé, non pas du
travail, mais des troubles de l'esprit, pour en faire un sup-
portable et qui ne fût pas rempli de choses insipides. Ayant
enfin surmonte mes faiblesses, me voyant établi dans mon
domicile, pourvu de meubles, avec une chaise et une table,
le tout aussi bien conditionné qu'il m'avait été possible, je
commençai à tenir le journal suivant, que je continuai au-
tant que dura mon encre.
CHAPITRE VIH. v
JOIIBKAJU
Le 3$ septembre de l'an 1659, après avoir fait naufrage
durant une horrible tempête qui, depuis plusieurs jours,
emportait le bâtiment hors de sa route, moi, malheureux
ROBINSON CRUSOÉ, seul échappé de tout l'équipage que je
vis périr devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris
terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, àjuste titre, ap-
peler Ytte du Désespoir. Je passai le reste du jour à m'af-
fliger de l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni alimens,
ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute espérance
de recevoir du secours, m'attendant à être la proie des
bêtes féroces, la victime des sauvages ou le martyr de la
faim, ne voyant en un mot devant moi que l'image dela
mort. A l'approche de la nuit, je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque espèce qu'ils pus-
sent être, etje dormis toute la nuit d'un profond sommeil.
Le 1er octobre , je fus surpris de voir, le matin , que le
vaisseau avait flotté avec la marée, et qu'il s'était trouvé
porté beaucoup plus près du rivage qu'auparavant. D'un
côté, c'était un sujet de consolation pour moi de le voir
dressé sur sa quille et presque tout entier; j'espérais que, si
levent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord, y
trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs choses pour
fournir tant aux besoins qu'aux commodités de la vie : une
partie de cette journée se passa à me tourmenter par mille
réflexions; mais enfin, voyant que le vaisseau était pres-
que à sec, je marchai sur le sable aussi loin que je pus, et
je me mis à la nage pour aller à bord.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 24, tous ces jours furent
employés à faire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau
tout ce que je pouvais emporter, le conduisant ensuite à terre sur des radeaux avec la marée montante. Il plot beau-
coup pendant tout ce temps, quoiqu'avec plusieurs inter-
valles de beau temps: il paraît que c'était la saison des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les effets qui
étaient dessus; mais j'en recouvrai une grande partie à la
marée basse.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le
jour, accompagnée de tourbillons de vent qui s'élevaient
de temps en temps avec violence, et qui mirent le vaisseau
en pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus que les dé-
bris; encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai
ce jour-là à serrer les effets que j'avais sauvés, de crainte
qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je me promenai pendant presque tout le
jour, cherchant une place propre à fixer mon habitation,
et ayant fort à cœur de me mettre en sûreté contre les at-
taques nocturnes des sauvages ou des bêtes féroces. Vers
la nuit, je plantai le piquet dans un endroit convenable,
.an pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour mar-
quer les limites de mon campement, que je résolus de for-
tifier d'un ouvrage composé de deux rangs de palissades,
dont l'entre-deux serait rempli de câbles et le dehors de
gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur à
porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il
plût excessivement durant une partie de ce temps-là.
Le S*l au matin, je sortis avec mon fusil pour aller dans
l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont
lechevreau me suivit jusque chez moi; mais, comme il ne voulait point manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied du rocher;
je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des
piquets que je plantai, et auxquels je suspendis mon hamac
J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les
planches et toutes les pièces de bois dont j'avais composé
mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis un rempart un
peu en dedans du cercle que j'avais marqué pour ma for-
teresse.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux
semblables à des canards, qui me fournirent un très-bon
manger. L'après-diner je me mis à travailler pour faire
une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle que je
me fis une loi d'observer désormais chaque jour : c'était de
diviser mon temps pour travailler, pour m'aller promener,
pour dormir, et pour mes petits divertissemens. Le matin,
j'allais dehors avec mon fusil pendant deux ou trois heures,
s'il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler jus-
qu'à environ onze heures, et après je mangeais ce que la
Providence et mon industrie m'avaient préparé ; à midi, je
me couchais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il
faisait extrêmement chaud à cette heure-là;enfin je retour-
nais au travail sur le soir. Je consacrai cette journée et les
suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon chien, et je tuai un chat sauvage; la peau en était douce, mais la
chair n'en valait rien. J'écorchais tous les animaux que je
tuais, et j'en conservais la peau ; et, en revenant le long de
la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient in-
connus, i
Le 6, après la promenade du matin, je me mis à.travailler
à ma table, et je la terminai : il est vrai que je ne la trouvai
pas faite à mon goût; mais aussi je ne fus pas long-temps
sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne tra-
vail ni à autre chose qu'à me faire une chaise durant les 7,
8, 9, 10, et une partie du 12. Je ne parle pas du 11, parce que c'était le dimanche, suivant mon calendrier. En peu de
temps je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le désignait, j'oubliai
l'ordre des jours.
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui me rafraîchit
beaucoup, et fit un grand bien à la terre. Dès que ce fracas
fut passé, je pris la résolution de partager ma provision de
poudre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire,
pour la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à faire de
petites boîtes carrées qui pouvaient tenir une ou deux li-
vres de poudre tout au plus; après les avoir remplies, je
Jes plaçai dans plusieurs endroits différens, les éloignant
les unes des autres autant qu'il était possible. Je tuai l'un
de ces trois jours un oiseau dont la chair était bonne à
manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était derrière
ma tente, pour me mettre plus au large et à mon aise. Il me
manquait trois choses fort nécessaires pour cet ouvrage,
savoir : une pioche, une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à songer
comment je ferais pour suppléer à ces outils. Quant à la
pioche, je la remplaçai facilement par des leviers de fer qui
y étaient assez propres, quoiqu'un peu pesans; mais, pour
la pelle, la seconde chose qui me manquait, elle m'était
d'un besoin si absolu, que, sans elle, je ne pouvais rien
faire, et je ne savais encore par quelle invention la rem-
placer.
- Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les bois,
je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que
les Brésiliens appellent bois de fer, à cause de son extrême
dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai
singulièrement à en couper une pièce, après avoir endom-
magé une hache; et ce ne fut pas à moins de frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont
j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beau-
coup de temps à construire cette machine. Enfin, peu à
peu je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle
avait la queue exactement faite comme celles dont on se
sert en Angleterre; mais le plat n'en étant pas garni en fer
tout autour, elle ne pouvait avoir autant de durée : cepen-
dant elle ne laissa pas de suffire aux usages auxquels
j'avais dessein de la faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une brouette. Je ne
pouvais en aucune manière faire un panier, n'ayant pas,
ou du moins ne sachant pas qu'il y eût dans l'île ni saule,
ni osier, ni autre arbre de cette espèce, dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la
brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à bout,
excepté pourtant de la roue dont jen'avais aucune notion,
et pour la fabrication de laquelle je ne me sentais pas le
moindre talent; je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'es-
sieu de fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé
de renoncer à fabriquer cet outil: pour porter hors de ma
caverne la terre que j'abattais en bêchant, je me servis
d'un instrument assez semblable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant
de peine que celle de la pelle; mais l'un et l'autre, joints à
l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais venir à
bout d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas mqins de
quatre jours entiers, sauf ma promenade du matin; je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en revenir
sans apporter au logis quelque chose de bon à manger.
Le 23 novembre, mon autre travail ayant été interrompu
jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à faire des outils, je
le repris dès qu'ils furent achevés, travaillant chaque jour autant que mes forces et les règles que je m'étais prescrites
pour la distribution de mon temps me le permettaient. Je
mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma caverne, de
manière à pouvoir y serrer commodément tousmes effets. Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme
achevée, lorsqu'il se détacha tout-àcoup une grande
quantité de terre du haut de l'un des côtés avec un tel
fracas, que j'en fus extrêmement effrayé; et ce n'était pas
sans raison, car, si je m'étais trouvé dessous, c'en était fait
de moi. J'eus bien de la peine à réparer ce désastre; car il
fallut d'abord emporter la terre qui était tombée, et en-
suite, ce qui était encore plus important, il fallut étancon-
ner la voûte pour prévenir un pareil accident.
Le 11, je dressai deux étais qui portaient le faîte à l'aide
de deux morceaux de planche mis en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain; et, non content de ce que
j'avais fait, je continuai, pendant près d'une semaine, d'a-
jouter d'autres étais semblables aux premiers, qui assurè-
rent ( nul -A-fait ma voûte, et qui, formant unrang de piliers,
semblaient partager ma maison en deux appartemons.
Le 17 : dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'occupai à
placer des tablettes et à ficher des clous dans les étançons
pour suspendre tout ce qui en était susceptible. A partir de
ce moment, je pus me vanter de l'ordre et de l'arrange-
ment de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter mes meubles
dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire une table
de cuisine pour apprêter mes viandes : je me servis de
planches pour cet effet; mais cette matière commençait à devenir rare.
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit; il
n'y eut pas moyen de sortir. Le 25, il plut encore tout
le jour. Le 26, il ne fit point de pluie; l'air et la terre ayant été"
rafraîchis, semblaient donner à la nature une sérénité
qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27, je tu ù un chevreau et j'en blessai un autre, que
je finis pas attraper, et que j'amenai en laisse au logis : dès
que je fus arrivé, je lui raccommodai la jambe et la lui
bandai. J'en pris un tel soin qu'il survécut et devint bien-
tôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir
gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et il paissait
sur la verdure qui était dans mon enclos, sans jamais pren-
dre la fuite. C'est alors que me vint la première pensée
d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir de quoi me
nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient
consommés;
; Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs
qui n'étaient modérées par aucun vent; il n'était possible de
sortir que le soir, moment où j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660, il fit encore très-chaud; je sortis
de bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m'é-
tant avancé dans les vallées qui sont à peu près au centre
de l'île, je vis qu'il y avait une grande quantité de boucs;
ils étaient extrêmement sauvages et de difficile accès, et je
résolus d'essayer une fois d'amener mon chien pour voir
s'il ne les pourrait point chasser vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, suivant
mon projet de la veille, et je le lançai contre les boucs; mais je vis que je m'étais trompé dans mon calcul, car ils
se joignirent de tous côtés, faisant tête contre lui : il fut
assez prudent pour connaître le péril et ne vouloir pas en
approcher.
Le 3, je commençai mes fortifications ou mon mur; et, comme j'avais toujours quelque crainte d'être attaqué, je
n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la description de cette muraille, j'omets ici ce que j'en disais dans mon journal. Il suffit defaire ob server que je n'employai pas moins de temps que depuis
le 3 janvier jusqu'au 14 avril, pour la construire et la
rendre complète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
quatre verges d'étendue. Elle formait un demi-cercle, qui
prenait d'un endroit du roc, aboutissait à un autre, et occu-
pait environ huit verges dans son diamètre, à partir de l'en-
trée de ma cave jusqu'au point opposé de la circonférence. Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps,
durant lequel je me vis souvent traversé par la pluie, non-
seulement plusieurs jours, mais quelquefois des semaines
entières et des mois. Il est vrai que je ne me trouvai point
en sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût finie, et il est
aussi difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en coûta
de travail pour apporter les palissades de la forêt et les en-
foncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une
autre que j'élevai en dehors avec du gazon Je me persuadai
que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une habitation,
et je m'applaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant, je parcourais tous les jours les bois pour
tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empê-
chât; et, dans ces promenades réitérées, il m'arrivait sou-
vent de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui,
pour la plupart, m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards
qui ne nichent point sur les arbres, comme font les ramiers-
mais bien dans les trous de rochers, à la manière de ceux
de colombier: je pris quelques-uns de leurs petits, à des -
sein de les nourrir et de les apprivoiser ; j'en vins à bout;
mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne revinrent
plus, à cause peut-être du défaut de nourriture, car je
n'avais pas de quoi leur remplir le jabot. Cependant, je
trouvais aisément leurs nids, et je prenais leurs petits qui
étaient des morceaux délicats.
Néanmoins, je m'apercevais dans l'administration de
mon ménage qu'il me manquait bien des choses; je crus,
au commencement, qu'il me serait impossible de réussir î
les fabriquer; ce qui fut vrai de quelques-unes : par exem
pie, je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et
d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits barils;
mais je n'eus point assez d'adresse pour en construire sur
ces modèles, malgré tous mes efforts pendant plusieurs
semaines; il me fut impossible d'y mettre les fonds ou de
joindre assez bien les douves pour y faire tenir de l'eau:
j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chandelle,
et il m'était bien incommode de m'en passer, car je me
voyais forcé de me coucher dès qu'il faisait nuit, ce qui
arrivait ordinairement à sept heures. Cela me fit souvenir
de la masse de cire dont je fis des chandelles lors de mon
aventure d'Afrique; mais je n'en avais pas alors un seul
petit morceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser pour
parer à cet inconvénient, fut que, quand j'avais tué un
bouc, j'en conservais la graisse; ensuite je fis sécher au
soleil un petit plat de terre que je m'étais façonné; puis,
prenant du fil de caret pour servir de mèche, je trouvai le
moyen de faire une lampe dont la flamme n'était pas si lu-
mineuse que celle de la chandelle, et répandait une lueur
sombre. Au milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trou-
ver, en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été
rempli de grains, dans l'intention de nourrir de la volaille,
non pour ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui res-
tait de Lié avait été rongé par les rats, et je n'y voyais plus
que de la balle et de la poussière: or, comme j'avais besoin
du sac pour autre chose, j'allai le vider, et en secouer les
balles et les restes au pied du rocher, à côté de mes forti-
fications
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont je viens déparier, etje mis si peu d'attention quand je jetai
cette poussière, qu'au bout d'un mois ou environ, il ne
m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aperçus ça
et là quelques tiges qui sortaient de terre: je les pris d'a-
bord pour des plantes que je ne connaissais point; mais
quelque temps après je fus étonné devoir dix ou douze épis
venus à maturité, qui étaient d'une orge verte, parfaite-
ment bonne, de la même espèce que celle d'Europe, et qui
plus est, ausci belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après que j'eus vu croître del'orge dans un climat que
je croyais n'être nullement propre à la production du blé, ignorant la cause de cet événement, je fus saisi d'étonne-
ment, et je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître
ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune se-
mence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour
me faire subsister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise
augmenta de plus en plus, lorsque je vis d'autres tiges
nouvelles qui poussaient près des premières, tout le long du rocher :je les reconnus pour des tiges de riz, parce que
j'en avais vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce
présent; mais ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît
encore plus loin, je visitai tout le voisinage et tous les
eoins dés rochers, qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour chercher une plus grande quantité de ces produc-
tions miraculeuses; mais je n'en trouvai pas d'autres. En-
fin, je me rappelai que j'avais secoué en cet endroit un
sac où il y avait eu du grain pour les poules, et le miracle
disparut ; j'avoue à ma honte que ma pieuse reconnaissance
envers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert qu'il
n'y avait rien que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé
dans la bonne saison, qui était à la fin du mois de juin, et, en serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de semer
tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le temps
j'en recueillerais assez pour faire du pain. Quatre ans se
passèrent avant que j'en pusse goûter; encore en usai-je
sobrement. Celui que je semai la première fois fut presque
tout perdu, pour avoir mal pris mon temps, en le semant
dans la saison sèche; ce qui fut cause qu'il périt, ou du
moins qu'il n'en vint que très-peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'épis de
riz que je conservai avec le même soin, et pour un sembla-
ble usage, avec cette différence pourtant, que le dernier
me servait tantôt de pain et tantôt de mets; car j'avais
trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en pâte. Re-
prenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois
mois et demi, à bâtir ma muraille, et je la fermai le
14 avril, après m'en être ménagé l'entrée au moyen d'une
échelle, qui me servait à passer par-dessus, et non d'une
porte, de peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je mon-
tai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre
en dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me fallait, car il y
avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en
passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je faillis
voir renverser subitement tous mes travaux, et perdre
moi-même la vie:je travaillais derrière ma tente, lorsque
tout-à-coup je vis la terre s'ébouler du haut de ma voûte et
de la cime du rocher qui pendait sur ma tête. Deux des p '.-liers que j'avais placés dans ma caverne craquèrent horri-
blement; et, n'en sachant point encore la véritable cause,
je crus que c'était la chute d'une quantité de matériaux,
comme cela était arrivé déjà une fois. De peur d'être en-
terré dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et,
ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus ma mu-
raille, pour m'éloigner et me dérober à des morceaux en-
tiers du rocher, que je croyais à tout moment près de fon-
dre sur moi. A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté
de ma palissade, que je vis clairement qu'il y avait un
épouvantable tremblement de terre. Trois fois le terrain
sur lequel j'étais trembla sous mes pieds ; entre chaque se-
cousse, il y eut un intervalle d'environ huit minutes, et les
trois furent si violentes, que les édifices les plus solides et
les plus forts en auraient été renversés. Tout le côté d'un
rocher, situé à environ un demi-mille de moi, tomba avec
un bruit qui égalait celui du tonnerre. L'Océan même me
parut ému de ce prodige, et je crois que les secousses
étaient encore plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées,
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la tempête
si j'avais été sur mer :je n'avais vu ni entendu dire rien de
semblable; l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang
dans mes veines, et enchaînait, en quelque façon, toutes
les puissances de mon ame. Mais le fracas causé par la
chute du rocher vint frapper mes oreilles, et m'arracher
de l'état d'insensibilité où j'étais plongé, pour me remplir
d'horreur et d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des objets terribles, entre autres, une montagne tout près de
s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses ruines tou-
tes mes richesses. Cette pensée me rejeta dans ma première
léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient sui-
vies d'aucune autre, je commençai à reprendre courage,
sans oser néanmoins passer par-dessus ma muraille, de
peur d'être enterré tout vif : je demeurais immobile, assis
à terre. Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir: bientôt après le
s'éleva peu à peu et devint si violent, qu'en moins d'âne
demi-heure il y eut un ouragan furieux. Vous auriez vu la
mer blanche de son écume, le rivage inondé par les flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et tous-tes ravagés
de la plus affreuse tempête. Elle dura près de trois heures,
puis diminua; le calme se rétablit au bout de trois autres heures, et il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand
tout-à^ceupje fis réflexion que ces vents et cette pluie étant
une suite naturelle du tremblement de terre, il fallait que
ce dernier fût épuisé, et que je pouvais me hasarder à re-
tourner dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent, et
la pluie aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir dans ma tente; mais j'y étais à peine, que j'appréhendai de
la voir renversée par la violence de la pluie, et je fus forcé
de me retirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps je
tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes fortifica-
tions une espèce de canal ou de ruisseau, afin de ménager
un écoulement aux eaux; sinon elles eussent inondéraa ca-
verne. Après être resté à l'abri pendant quelque temps, je
vis que le tremblement de terre était passé. Je commençai
à recouvrer ma tranquillité; et pour soutenir mon courage,
qui en avait assurément grand besoin, je m'en allai à l'en-
droit où était ma petite provision, pour me fortifier d'un
trait de rhum : mais alors, comme en toute autre occasion,
j'en usai fort sobrement, sachant très-bien que quand mes
bouteilles seraient une fois épuisées il n'y aurait plus moyen
de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du len-
demain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied dehors; mais comme je me possédais beaucoup mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à
prendre : je conclus que l'île étant sujette à des tremble-
mens, fi ne fallait absolument pas faire ma demeure dans
une caverne, mais qu'au contraire je devais songer à me
bâtir une cabane dans un lieu découvert ou dégagé, où je
me fortifierais d'une muraille telle que la première, per-
suadé que si je restais dans le même endroit il deviendrait1
infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivans, les
19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne dor-
mais jamais tranquillement; celle que j'avais de coucher
hors de ma forteresse, dans un lieu tout ouvert et sans dé-
fense, était presque aussi grande; et quand je regardais
autour de moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien j'étais sûrement caché, com-
bien j'avais peu à craindre les attaques, je sentais la plus
grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais long-temps a
faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait, malgré les
risques, rester où j'étais, jusqu'âce que j'eusse formé une
espèce de campement, et que je l'eusse suffisamment for-
tifié pour y prendre mon logement en toute sûreté. De
cette manière je me mis l'esprit en repos pour un temps,
et je résolus de travailler incessamment à la construction
d'une muraille avec des palissades et des câbles, comme
j'avais fait la première fois, de renfermer mes travaux dans
un plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils fus-
sent finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut
arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le
mettre à exécution; mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils : j'avais trois besaiguës et une multi-
tude de haches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instru-
mens, à force de charpenter et de couper du bois dur et 4*
noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et
quoique je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais ce-
pendant pas le secret de la tourner pour en faire usage.
Cet obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A la fin
pourtant j'inventai une roue attachée à un cordon, par le
moyen duquel je pusse donner le mouvement à la pierre
avec mon pied, tandis que j'aurais les deux mains libres.
Je n'avais jamais vu une telle invention en Angleterre, ou
du moins je n'avais point remarqué comment elle était
pratiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai
pu voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort lourde,
et cette machine me coûta une semaine entière de travail
pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à aiguiser
mes outils, la machine que j'avais inventée pour tourner
la pierre jouant à merveille.
Le 30, m'apercevant depuis long-temps que mon pain
diminuait considérablement, j'en fis la revue, et je me
réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour moi un
véritable crève-cœur.
CHAPITRE IX.
Le 1er mai, en regardant le matin vers la mer, pendant
la marée basse, je vis quelque chose d'assez gros sur le
rivage, qui ressemblait à un tonneau ; quand je me fus ap-
proché de l'objet, je reconnus qu'un petit baril et deux ou trois morceaux des débris du vaisseau avaient été pous-
sés à terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du
vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau. J'examinai le
baril qui était sur le rivage, et je trouvai que c'était un
baril de poudre, mais qu'il avait pris l'eau, et que la pou-
dre était collée et dure comme une pierre : néanmoins je
le roulai plus avant par précaution, afin de l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je le
pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrange-
ment changé de situation : le château d'avant, qui aupa-
ravant était enterré dans le sable, paraissait pour lors élevé
de plus de six pieds; la poupe, mise en pièces et séparée
du reste parla tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller
la.dernière fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait
toute sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sa-
ble si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir approcher, comme
auparavant, que d'un demi-mille à la nage, il m'était aisé
présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus, quand le re-
flux venait à se retirer. D'abord, je fus surpris d'une telle
si! uation; mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée
par le tremblement de terre. Par les secousses, le vais-
seau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne
l'était auparavant, et il venait tous les jours à terre quan-
tité de choses que la mer détachait, et que les vents et les
flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de
changer d'habitation; et ma principale affaire, ce jour-là,
fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans le vaisseau; mais
je vis que c'était une chose que je ne devais point espérer,
parce que l'intérieur du bâtiment était rempli de sable
jusqu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrais des débris du bâtiment, me per-
suadant que tout ce que j'en tirerais me servirait à quel-
que usage.
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je cou-
pai de part en part un morceau de poutre qui soutenait
une partie du demi-pont; après cela j'écartai et j'ôtai le
plus de sable que je pus du côté le plus élevé. La marée
survint, et m'obli- jea de finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pèche, mais je n'attrapai pas un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord
de ce passe-temps; et j'étais sur le point d'y renoncer, lors-
'<uie je pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite
de fil de corde, mais je n'avais point d'hameçons; néan-
snoins je prenais autant de poisson que j'en pouvais con-
sommer : tout l'apprêt que j'y faisais, c'était de 4e foire
sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris :je coupai une autre
poutre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin
que je liai ensemble, et je les fis flotter avec la marée jus-
qu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs
ferrailles : cela me coûta un long et pénible travail. J'ar-
rivai fort las au logis, et j'avais quelque envie de renoncer
à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le dessein
d'y travailler; mais je trouvai que la carcasse s'était élar-
gie et affaissée sous le poids de sa charge depuis que j'a-
vais coupé les deux poutres; plusieurs endroits du bâti-
ment étaient détachés du reste, et la cale tellement à dé-
couvert, que je pouvais voir dedans: elle regorgeait de
sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris, et je portai avec moi un levier
de fer, dans l'intention de démanteler le pont, on il n'y
avait alors ni eau ni sable; j'enlevai deux planches que je
conduisis encore avec la marée. Je laissai le levier sur la
place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai plus avant
dans le corps du bâtiment: je sentis plusieurs tonneaux
que je remuai bien, mais je ne pus les défoncer. Je sentis
pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre, et je le
soulevai; mais il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10, 11,12,13, 14 mai. j'allai tous ces jours aux 'débris, et j'en tirai plusieurs charpentes, nombre de plan-
ches, et deux ou trois cents livres de fer.
Le 16 mai, je portai avec moi deux haches pour es-
sayer si je ne pourrais point couper un morceau de plomb
roulé, en y appliquant le taillant de l'une, que je tâche-
rais d'enfoncer en frappant avec la tète de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du
bâtiment en parut encore plus fracassée qu'auparavant;
mais je demeurai si longtemps dans les bois à chercher
des nids de pigeons pour ma cuisine, que jeme laissai
prévenir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux des débris qui
avaient été portés à terre à une distance de près de deux
milles. Je voulus aller voir ce dont il s'agissait; il se trouva
que c'était une pièce de la poupe, trop pesante pour que
je la pusse emporter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclu-
sivement; et, à force dejouer du levier pendant tout cet
intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse, que la première
marée fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de
matelots; mais, comme le vent soufflait de terre, rien ne
vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois
et un tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le
sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant
rien prendre sur le temps nécessaire pour chercher ma
nourriture, et quej'avais fixé à la haute marée durant ces
allées et ces venues, afin que je pusse être toujours prêt
pour la marée basse. J'avais amassé du merrain, des plan-
ches et du fer en assez grande quantité pour construire
un bateau, si j'eusse su comment m'y prendre. J'avais
>encore enlevé, pièce par pièce, près de cent livres de
plomb ronlé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une
tortue, la première que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais
été si long-temps sans découvrir aucun de ces animaux,
c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la ra-
reté de leur espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais
eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir des mil-
liers chaque jour : peut-être aussi cette découverte m'au-
rait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter ma tor-
tue; je trouvai dedans soixante œufs; et comme, depuis
mon arrivée dans ce triste séjour, je n'avais goûté que des
viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la plus sa-
voureuse et la plus délicate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie
me semblait froide, et je me sentais glacé, chose que je
savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai, comme
s'il eût fait un grand froid.
Le 20, je ne pus prendre de repos pendant toute la
nuit, et je ressentis une vive chaleur accompagnée de
grandes douleurs de tête.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mor-
telle de me voir malade, dénué de tout secours humain.
Le 22, je me trouvai mieux; mais les craintes terribles
que me donnait ma maladie portaient le trouble dans
mon ame.
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson,
des trembleuiens et un violent mal de tête.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente : l'accès
dura sept heures; il fut mêlé de froid et de chaud, et se
termina par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me sentais extrêmement faible; néanmoins je tuai une chèvre,
que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en
grillai sur les charbons quelques morceaux que je man-
geai :j'aurais désiré en faire bouillir pour me procurer du
bouillon; mais il fallut m'en passer, faute de pot.
Le27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me fit
garder le lit tout le jour, sans boire ni manger. Je mou-
rais de soif; mais j'étais si faible, que je n'avais pas la
force de me lever pour aller chercher de l'eau. Je priai Dieu
de nouveau; mais j'étais en délire, et, en me quittant, ce
délire me laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché; seulement je m'écriais: « Seigneur,
tourne ta face vers moi; Seigneur, prends pitié de moi. » Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux ou
trois heures, jusqu'à ce que la fièvre m'ayant enfin quitté,
je m'endornàs et ne me réveillai que bien avant dans la
nuit. Quand je me réveillai, je me sentis fort soulagé,
quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait
point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de rester au
lit jusqu'au matin, que je me rendormis. Dans ce sommeil,
je fis le songe affreux dont vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'enceinte
de ma muraille, dans le même endroit où j'étais lors de la
tempête qui suivit le tremblement; je voyais un homme
qui, d'une noire et épaisse nuée, descendait à terre au
milieu d'un tourbillon de feu et de flammes. Depuis les
pieds jusqu'à la tête, il était aussi éclatant que l'astre du
jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient supporter
la vue sans en être éblouis. Sa contenance portait la ter-
reur, mais une terreur que je ne pus bien sentir et qu'on
ne saurait exprimer. La terre, quand il la toucha de ses
pieds, me parut s'ébranler, comme elle avait fait ci-devant
pendant le tremblement; et la région de l'air, embrasée,
paraissait n'être qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément, qu'il s'a-
chemina vers moi, armé d'une longue pique pour me Uiert
Quand il fut parvenu à une certaine éminence, distante de
quelques pas, il me parla, et, d'une voix terrible, il proféra.
ces paroles encore plus terribles : « Parce que tu ne t'es pas.
converti par tant de signes, tu mourras. » A ces mots, il
leva sa redoutable lance, et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation, aucune
ne s'attendra que je sois capable de représenter les hor-
reurs où cette vision plongea mon ame; horreur d'autant
plus étrange, que, durant le songe, je sentais un accable-
ment réel. L'impression que cela fit sur mon esprit ne
passa pas comme un songe; elle s'y grava profondément;
et, après mon réveil, elle se conserva dans toute sa force,
malgré les lumières du jour et de la raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connaissance de la Divi-
nité; ce que j'en avais appris sous mon père était oublié;
les bonnes instructions qu'il m'avait données autrefois
avaient eu le temps de s'effacer par une débauche non in-
terrompue de huit ans, que j'avais passés à vivre et A con^verser avec des mariniers qui ne valaient pas mieux que
moi, c'est-à-dire des scélérats et des profanes au suprême
degré. Je ne sache pas que, durant un si long espace, U
me soit jamais venu la moindre pensée de m'élever vers
Dieu pour admirer sa sagesse, ou de descendre au dedans
de moi-même pour y contempler ma misère. Une certaine
stupidité d'ame s'était emparée de moi et en avait banni
tout désir du bien et toute aversion du mal; j'avais toui
l'endurcissement qu'il faut pour être un modèle de liberti-
nage parmi les matelots dela plus méchante espèce, n'ayant
aucun sentiment ni crainte de Dieu dans les dangers qui
se présentaient, ni de gratitude envers lui dans les délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens de mon histoire; et
j'ajoute que parmi cette foule de malheurs qui m'arrivèrent
successivement, je ne m'avisai pas une seule fois de penser
que c'était une punition de mes crimes, de ma désobéis-
sance envers mon père, ou du cours entier d'une méchante
vie. Dans cette expédition désespérée que je fis sur les
côtes désertes de l'Afrique, il ne m'arriva nullement de
réfléchir quelle serait ma dernière fin, ni de m'adresser à
Dieu pour le prier de diriger ma course et de me couvrir
du bouclier de sa providence, pour me mettre en garde
contre la férocité des bêtes et contre la cruauté des sau-
vages dont j'étais entouré de toutes parts. L'Être souverain
n'était ni l'objet de mes pensées, ni la règle de ma conduite;
j'agissaisen pur animal, suivant l'instinct de la nature, et
mettant à peine en usage les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le capitaine
portugais qui me reçut honorablement à son bord et me
traita avec équité, avec humanité, je n'avais en moi nul
sentiment de reconnaissance. Lorsque je fis naufrage sur
la côte de l'île où je fus submergé et englouti à plusieurs
reprises, où je devais périr cent et cent fois, je ne sentis
point ma conscience touchée, et ne regardai point la chose
comme un jugement de Dieu; mais je me contentai de
croire qu'il y avait dans cet événement de la fatalité, et de
me dire souvent à moi-même que j'étais une maudite créa-
ture, et que j'étais né pour être malheureux. Il est vrai que dès que j'eus pris terre pour la première
fois, quand je trouvai que tout le reste de l'équipage avait
été noyé, et que seul j'avais été sauvé; il est vrai, dis-je,
que j'eus alors une espèce d'extase et un ravissement de
cœur, qui, assisté de l'efficacité de la grâce, aurait bien pu
tendre à une reconnaissance chrétienne; mais ce fut un mouvement qui dégénéra en un transport de joie char-
nelle, provenant uniquement de me voir encore en vie,
i- 5
sans que je considérasse quele bras du Tout-Puissants'ëtait
signalé en ma faveur; qu'il m'avait tiré moi seul du nom-
bre des morts pour me remettre sur la terre des vivans:
ma joie ne différait en rien de celle que ressentent com-
munément les matelots qui se voient à terre, après avoir
échappé au naufrage, qui consacrent ces premiers momens à la boisson, et qui se hâtent de noyer au plus vite le sou-
venir de tout le passé dans les verres et dans les pots. Telle était ma disposition, et telle elle fut durant tout le cours
de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considérations
m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère, que je me
représentais un naufrage étrange dans ses circonstances,
affreux dans son issue; que je me voyais séparé de tout le
genre humain, sans nulle apparence d'y rentrer; que j'en-
visageais mes maux parvenus à leur comble, sans aperce-
voir dans l'avenir le moindre degré de diminution : dans
cet état, s'il venait à luire un petit rayon d'espérance de
pouvoir substanter ma vie et la défendre contre la faim,
c'en était assez pour charmer mes ennuis, pour servir de
contrepoids à toutes mes afflictions; dès-lors je commen-
çais à me mettre l'esprit eu repos; j'étais bien éloigné de
Faire intervenir dans mes malheurs le courroux du ciel et
la main vengeresse de Dieu: mon esprit n'était guère ac-
coutumé à remonter ainsi des effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal, et que
j'avais vu s'élever inopinément au pied du rocher, frappa
mon ame aussitôt que ma vue; il lui inspira une attention
sérieuse autant de temps que l'opinion du miracle s'y main-
tint; mais cette supposition ne fut pas plus tôt éclipsée,
qu'elle entraîna avec elle tous les bons mouvemens au'elle
avait fait naître : c'est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose du monde la
plus terrible en elle-même, et la plus capable de conduire
â une puissance invisible, qui seule tient en sa main
les rênes de cet univers; le tremblement de terre, dis je,
n'eut pas plus tôt cessé, que l'émotion, la crainte, et géné-
ralement toutes les impressions qu'il avait faites en moi?
s'évanouirent. Je ne pensais plus auxjugemens de Dieu;
je ne le regardais pas plus comme le juste dispensateur de
mes maux, que si j'eusse été dans la plus douce et la plus
fortunée-condition de la vie.
Mais, dès que je me vis malade, et que la mort, accom-
pagnée de toutes ses horreurs, se présenta à mes yeux,
pour que je pusse la contempler à loisir; quand mes forces
commençaient à succomber à la violence du mal, la nature
étant épuisée par l'ardeur de la fièvre, alors la conscience,
depuis si long-temps assoupie, se réveilla; je commençai
à me reprocher une vie qui s'était signalée par le crime,
qui avait armé contre moi la justice divine, qui m'en avait
attiré les coups les plus inouïs, et qui me faisait actuelle-
ment gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le troi-
sième jour de ma maladie, et jointes à la fièvre, aussi bien
qu'aux reproches de ma conscience, arrachèrent de ma
bouche quelques mots de prières, qui, n'étant pas accom-
pagnés d'un désir sincère et d'une espérance vive, méri-
taient moins le nom de prières, qu'elles n'étaient effecti-
vement le langage de la frayeur et de l'angoisse. Une
confusion de pensées agitait mon esprit; la grandeur de
mes crimes bourrelait ma conscience; la peur ou la seule
idée de mourir dans ce misérable état me faisait monter
les vapeurs au cerveau: dans cette détresse de mon
ame, ma langue articulait je ne sais quoi d'une façon im-
parfaite et purement machinale; mais ce n'étaient qu'excla-
mations, comme : « Grand Dieu! que je suis misérable ! ii
mon mal continue, je mourrai faute d'assistance; mon
Dieu! que deviendrai-je? » Après ce peu de paroles, un
s.
ruisseau de larmes coula de mes yeux et je tombai dans un
long et profond silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon esprit les
leçons salutaires de mon père, et puis la prédiction rappor-
tée au commencement de cette histoire, qui disait que, si je
faisais la fausse démarche d'aller courir par le monde,
Dieu ne me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le
loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses con-
seils, quand peut-être il n'y aurait personne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent que s'accomplissent les paroles de mon père!
le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint : il n'y a personne
pour m'assister, ni pour m'entendre ! Ah ! j'ai rejeté la voix
de la Providence, qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans un état de vie où je pouvais être heureux, et dont je
n'ai pas voulu jouir ni connaître le prix, malgré mes pa-
rens, que je laissai dans un deuil qui n'avait d'autre objet
que ma folie. L'état où je me vois aujourd'hui délaissé n'est
qu'une suite de cette même folie : j'ai refusé l'aide de mes
parens, lorsqu'ils me voulaient établir dans le monde, et
m'y mettre dans une position exempte de gêne et d'inquié-
tude; et maintenant il me faut lutter contre des obstacles
trop rudes et peu proportionnés à la faiblesse de la nature,
sans que j'aie ni assistance, ni consolation, ni conseil. »
Alors je m'écriai : « Grand Dieu! viens à mon aide, car ma
détresse est grande! »
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom,
était la première que j'eusse faite depuis plusieurs années.
Mais retournons à notre journal.
CHAPITRE X.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le sommeil,
et l'accès étant tout-à-fait passé, je me levai. La frayeur où m'avait jeté mon songe ne m'empêcha pas de considérer
que l'accès reviendrait le jour suivant, et qu'il fallait pro-
fiter de cet intervalle pour reprendre des forces et pré-
parer des rafraîchissemens auxquels je pourrais avoir re-
cours lorsque le mal reviendrait. La première chose que je
fis fut de verser de l'eau dans une grande bouteille carrée,
et de la mettre sur ma table, près de mon lit; et, pour ôter
la crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une pinte
de rhum. J'allai couper un morceau de viande de bouc que
je grillai sur des charbons; mais je n'en pus manger que
fort peu. Je sortis pour me promener; mais je me trouvai
faible, triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable con-
dition, redoutant pour le lendemain le retour de mon mal.
Le soir, je soupai avec trois œufs de tortue que je fis cuire
sur la braise, et que je mangeai à la coque. J'essayai de me promener; mais je me trouvai si faible,
qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne
marchais jamais: aussi je n'allai pas loin; je m'assis à terre,
et me mis à contempler la mer qui était alors calme et unie;
et, dans cette posture, il me vint à peu près dans l'esprit
les pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terrre? qu'est-ce que la mer, sur la.
quelle j'ai tant vogué? d'où cela a-t-ilété produit? que suis-
je moi-même? que sont les autres créatures humaines et
brutes, privées et sauvages? quelle est notre origine?» Certainement, nous avons tous été faits par une puis-
sance invisible, qui forma la terre et la mer, l'air et les
cieux ; et quelle est cette puissance? » Alors j'inférai naturellement: C'est Dieu qui a créé toutes
choses. Fort bien, dis-je en moi-même. Mais je n'en de-
meurai pas là, et, par une conséquence nécessaire des an-
técédens, je continuai de la sorte: « Si Dieu a fait toutes
choses, il guide ces mêmes choses et celles qui les con-
cernent; car assurément il faut que la puissance qui les a
fuites ait le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste enceinte
de ses ouvrages sans sa connaissance ou sans son ordre.
Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait que je suis
ici, et que j'y suis dans un état affreux; s'il n'arrive rien
sans son ordre, il a ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contredire
une seule de ces conclusions: c'est pourquoi elles opérèrent
en moi avec toute la force possible, et me convainquirent
queDieu avait ordonné que toutes ces choses m'arrivassent;
que c'était par une disposition de sa providence que je me
voyais réduit à une extrême misère; parce que seul il avait
en sa puissance, non pas seulement moi, mais encore tout
ce qui existe et tout ce qui arrive dans le monde. Inconti-
nent je me fis cette question:
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses.
» Qu'ai-je fait pour être aimi traité? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma conscience se
soulever comme si je venaisde blasphémer; et il me sembla
entendre une voix qui me faisait ce reproche : « Misérable!
tu demandes ce que tu as fait; regarde en arrière pour
y contempler le passé, et pour te retracer une vie aban-
donnée au désordre: demande plutôt qu'est-ce que tu n'as
pas fait; demande pourquoi tu n'as pas péri il y a long-
temps? D'où vient, par exemple, que tu ne t'es pas noyé
dans la rade d'Yarmouth; que lu ne fus pas tué dans le
combat où tu fus pris par le corsaire de Salé; que tu n'as
pas été dévoré par les bêles sauvages suries côtes d'Afrique,
et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans les flots
comme le reste de l'équipage? Après cela, oseras-tu bien
encore demander ce que tu as fait? »
Les réflexions que je fis sur mon peu de- pieté me rendi-
rent muet; et, bien loin d'avoir aucune réplique pour me
justifier auprès de moi-même, je me levai tout pensif et
>
mélancolique : je marchai vers ma retraite, et je passai par-
dessus ma muraille comme pour m'aller coucher; mais je
me sentais l'esprit dans une grande agitation, et j'étais peu
disposé à dormir: je m'assis sur ma chaise, et, comme il
commençait à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjàl'atteinte
de la fièvre irye donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il
me vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent presque
aucune autre médecine que du tabac, contre quelque sorte
dB maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y avait dans
un de mes coffres un morceau de rouleau de cette plante,
dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y
en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui renfermait la guérison de mon corps et de mon ame. Je l'ouvris, et j'y
trouvai le tabac; et comme le peu de livres que j'avais con-
servés y étaient aussi serrés, je pris une des Bibles dont il
a été parlé dans l'énumération de mes effets, et que je n'a-
vais pas eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur
ma table,
3e ne savais comment employer ce tabac pour ma ma-
ladie, ni s'il me serait bon ou contraire; mais j'en fis l'expé-
rience de plusieurs manières différentes, comme si je
n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer la bonne
méthode, et de réussir. D'abord, je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche; et, comme le tabac était
vert et fort, etqueje n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit
extraordinairement; ensuite j'en fis tremper une autre
feuille dans du rhum, pour en prendre une dose une heure
ou deux après, en me couchant; enfin j'en grillai sur des
charbons ardens, et je me tins le nez sur la fumée aussi
près et aussi long-temps que la crainte de me brûler ou de
suffoquer pouvait le permettre. Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible, et je commençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient
trop ébranlé la tête pour que je pusse continuer ma lec-
ture: néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouverture du
livre, les premières paroles qui se présentèrent furent cel-
les-ci:« Invoque-moi au jour de ton affliction, et je te dé-
livrerai, et tu me glorifieras. » Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueil-
lement. ll se faisait tard, et le tabac, comme j'ai déjà dit,
m'avait si fort appesanti la tête qu'il me prit envie d'aller
dormir: je laissai donc brûler ma lampe dans ma caverne^
de peur que je n'eusse besoin de quelque chose pendant
la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je me
mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir la
promesse qu'il m'avait faite que, si je l'invoquais au jour
de mon affliction, il me délivrerait. Ensuite je bus le rhum
dans lequel j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoction
était si forte, que j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler.
Cette potion me porta brusquement à la tête, et je m'en-
dormis d'un si profond sommeil, que quand je me réveillai
il ne pouvait pas être moins de trois heures après midi:je
dirai plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête
que je dormis tout le lendemain de ma médecine, toute la
nuit d'après, et une partiedu jour suivant, car autrement
je ne comprends pas comment j'aurais pu me trouver en
défaut d'un jour dans mon calcul de jours et de semaines,
comme il parut, quelques années après, que je l'étais effec-
tivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me
trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé, plein de cou-
rage et de joie; quand je me levai, j'avais plus de force que
le jour précédent: mon estomac s'était rétabli, l'appétit
m'était revenu; en un mot, le lendemain l'accès ne reparut
pas, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour était
le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon
jour de calme ; je sortis avec mon fusil, maïs je ne me sou-
ciai point de m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux
de mer assez semblables à des oies sauvages; je les portai
au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me?
contentai de quelques œufs de tortue qui étaient fort bons.'
Le soir, je réitérai la médecine que je supposai m'avoir fait
du bien, c'est-à-dire le tabac infusé dans du rhum : j'usai
pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dose fut
plus petite que la première; je ne mâchai point de tabac, et
je ne tins point le nez sur la fumée comme auparavant. Le
lendemain 1er juillet, je ne fus pas aussi bien que je m'y
étais attendu ;j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières ; elle me
porta à la tête, comme il était arrivé la première fois, et je
doublai la quantité de ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa
quelques semaines avant que je reprisse tout-à-fait mes
forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Ecriture: «Je te dé-
livrerai,» le 4 au matin, je pris la Bible, et je commençai
au Nouveau-Testament. Je m'appliquai sérieusement à cette
lecture, en me faisant une loi d'y vaquer matin et soir,
sans me fixer à certain nombre de chapitres, mais suivant
la situation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exer-
cice pendant long-temps, que je sentis naître en mon cœur
un repentir profond et sincère de ma vie passée; et quoi-
que ma situation fût toujours la même, à parler physique-
ment, et à en juger par l'extérieur des choses, néanmoins,
en y réfléchissant, elle était devenue plus douce et plus
supportable. Par une lecture constante de l'Ecriture-Sainte,
et par l'usage fréquent de la prière, mes pensées se diri-
geaient vers Dieu :j'éprouvais des consolations intérieures
qui m'avaient jusqu'alors été inconnues; et comme ma
santé et mes forces revenaient tous les jours, je travaillais
assidûment à me pourvoir de tout ce qui me manquait,
et à me rendre ma manière de vivre aussi régulière qu'il m'était possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale fut de me promeii3r avec mon fusil à la main:je réitérais sou-
vent la promenade, mais je la faisais courte, comme un
homme qui relève de maladie et qui tâche peu à peu de
se rétablir; car il est difficile de comprendre combien j'étais
épuisé, et à quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le
remède dont je me servis était tout-à-fait nouveau, et n'a-
vait peut-être jamais guéri de fièvre auparavant; aussi
l'expérience que j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant
pour oser le recommander à qui que ce soit, parce que, si,
d'un côté, il emporta le mal, de l'autre il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps
un ébranlement de nerfs et de fortes convulsions par tout
le-corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens
cette particularité très-importante pour moi, qu'il n'y avait
rien de plus pernicieux pour la santé que de se mettre en
campagne pendant la saison pluvieuse, surtout lorsque la
pluie est accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan.
Comme la pluie, qui survenait quelquefois dans la saison
sèche, ne tombait jamais sans orage, je la trouvais beau-
coupplus dangereuse que celle de septembre ou d'octobre.
CHAPITRE XI.
1 yavait près de dix mois que j'étais dans ce triste sé-
ijeur; toute possibilité d'en sortir semblait m'ètre ôtée pour
toujours, et je croyais fermement que jamais créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure
se trouvait,selon moi, suffisamment fortifiée:j'avais un
ïfrand désir de faire une reconnaissance plus complète de
l'île, et de voir si je ne pourrais point découvrir des pro-
dactions qui m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir mon
île plus attentivement que je ne l'avais enoore fait. J'allai
d'abord à la petite baie où j'avais abordé avec mes radeaux.
Je marchai le long delà rivière, et quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau-
dent l'eau était fort douce et très-bonne. Comme c'était
L'été, ou la saison sèche, il n'y avait presque point
d'eau en certains endroits; du moins n'en restait-il pas
assez pour faire un courant un peu considérable et sen-
sible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs prai-
ries agréables, unies et couvertes d'une belle verdure. En
s'éloignant de lui, elles s'élevaient insensiblement: dans
les endroits où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussent
jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bor-
daient, je trouvai quantité de tabac vert, et dont la tige
«tait extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres plantes que je neconnaissais point, dont je n'avais jamais entendu
parler, et qui pouvaient avoir des propriétés que je ne con-
naissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de
pain aux Américains dans tous ces climats; il me fut impos-
sible d'en découvrir. Je vis de beaux plants d'aloès; je n'en
connaissais pas encore l'usage :je visaussi plusieurs cannes
à sucre, sauvages et imparfaites faute de culture. Je m'en
revins en réfléchissant mûrement aux moyens par lesquels
je pourrais m'instruire de la vertu des plantes et des fruits
que je découvrirais à l'avenir: mais après m'en être bien
occupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en convenir, ja-
vais été si peu soigneux de faine des observations dans le
temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère les
plantes de la campagne, ou du moins la connaissance que
j'en avais ne pouvait m'être d'un grand secours dans l'état
déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin,
et m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait la veille,
je trouvai que le ruisseau 11 les prairies ne s'étendaient pas
plus loin, et que la campagne commençait à être plus cou-
verte de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la terre, des
raisins qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe
riante et pleine était prête pour la vendange. Cette décou-
verte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et profiter d'une
expérience qui avait été funeste à d'autres; car je me res-
souvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie, plusieurs de nos
esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force de
manger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des
suites si dangereuses, et de préparer ce fruit d'une ma-
nière excellente, en l'exposant et le faisant sécher au soleil
après l'avoir cueilli, et je le gardai comme on garde en
Europe ce qu'on appelle des raisins secs ; je me persuadais
qu'après l'automne ce serait un manger aussi agréable que
sain, et mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne jugeai
pas à propos de m'en retourner au logis, et je me déter-
minai, pour la première fois de ma vie solitaire, à décou-
cher. La nuit étant venue, je choisis un logement tout sem-
blable à celui qui m'avait donné retraite lors de mon
arrivée dans l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me
plaçai commodément, et m'endormis d'un profond som-
meil. Le lendemain au matin, je procédai à la continuation
de ma découverte en marchant près de quatre milles, et,
jugeant de la longueur du chemin par celle de la vallée que je parcourais, j'allai droit au nord, laissant derrière
et à ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays
découvert qui semblait porter sa pente à l'occident; un
petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, diri-
geait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient : toute
cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie,
qu'on l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il
était aisé de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel-
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée déli-
cieuse, et fis ensuite une station pour la contempler à loi-
sir. D'abord l'admiration s'empara de mes sens : elle sus-
pendit quelque temps mes soucis rongeurs pour me faire
savourer le plaisir secret de voir que tout ce que je con-
templais était mon bien; que j'étais le seigneur et le roi
absolu de cette région; que j'y avais un droit de posses-
sion, et que si j'avais des héritiers, je pourrais le leur
transmettre. J'y vis une grande quantité d'orangers, de
limoniers et de citroniers, tous sauvages, et dont il n'y
avait que très-peu qui portassent du fruit, du moins dans
la saison présente. Les limons verts que je cueillis étaient
non-seulement agréables à manger, mais encore très-sains;
et dans la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en de-
venait par là plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il s'agissait
de cueillir du fruit et de le transporter dans mon habita-
tion, car j'avais résolu d'amasser une provision de raisins
et de citrons pour me servir dans la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient de raisins, et l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble.
Je tirai de chacun une petite portion pour l'emporter, et
je pris le chemin de la maison, résolu de revenir au plus
tôt et de me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez
moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente et ma
caverne. Mais, avant que d'y arriver, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, a cause de leur grande maturité et de
leur pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, ils se trouvèrent très-bons, mais il n'y en avait
qu'un petit non bre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs que j'avais faits pour aller chercher ma récolte; mais je fus
surpris de voir mes raisins, que j'avais laissés la veille si
appétissans et bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux,
traînés et dispersés çà et là: une partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avaient fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en
monceau ni de les emporter dans un sac, parce que, d'un
côté, ils seraient pressés et exprimés sous leurpropre poids,
et que, de l'autre, ce serait les livrer aux bêtes sauvages,
je trouvai une troisième méthode qui me réussit: je cueil-
lis une grande quantité de raisins, et les suspendis au bout des branches des arbres pour les sécher et les cuire au soleil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au
logis autant qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contemplais
avec admiration la fécondité de cette vallée, les charmes
de sa situation, l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri
des orages du vent d'E., derrière ces bois et ces côteaux;
et je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habitation
était, sans contredit, le moins avantageux de toute l'île. Je
pensai dès-lors à déménager, et à me choisir, s'il était pos-
sible, dans ce séjour fertile et agréable, une place aussi
forte que celle que je méditais de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté du lieu
m'en faisait repaître mon imagination avec plaisir : mais quand je vins 3 considérer les choses de plus près, et à ré-
fléchir que mon ancienne demeure était proche de la mer,
je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque
événement favorable pour moi, et que, bien qu'il n'y eût
pas beaucoup d'apparence que cet heureux événement pût jamais m'arriver, néanmoins si je venais à me renfermer
dans les collines et dans les bois, au centre de l'île, ce se-
rait redoubler mes entraves, et rendre mon affranchisse-
ment non-seulement peu probable, mais même impossi-
ble: je conclus donc que je ne devais point changer de
demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un si
bel endroit, que j'y passai presque tout le reste de juillet;
et quoique, après m'être ravisé, j'eusse décidé de ne point
changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire
en partie mon envie, en y faisant une petite métairie au
milieu d'une enceinte assez spacieuse, composée d'une
double huie bien palissadée, aussi haute que je pouvais at-
teindre, et toute remplie en dedans de petit bois. Je cou-
chais quelquefois deux ou trois nuits consécutives dans
cette seconde forteresse, passant et repassant par-dessusla
haie à l'aide d'une échelle > comme je faisais dans la pre-
mière. Dès-lors je me regardai comme un homme qui au-
rait deux maisons : l'une sur la côte, pour veiller au com-
merce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne,
pour faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et le
séjour que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commen-
çais à jouir de mes travaux, quand les pluies vinrent m'en
déloger, et me chasser dans ma première habitation, d'où
je ne devais pas sortir de sitôt; car, quoique dans la nou-
velle je me fusse fait une tente avec une pièce de voile, et
que je l'eusse très.bien tendue, comme j'avais déjà fait
dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas au pied d'un ro-
cher haut et sans pente, qui me servit de boulevard con-
tre le gros temps, et je n'avais pas derrière moi une
caverne pour me retirer en cas de pluies extraordi-
naires.
J'avais achevé ma métairie au commencement d'août,
et dès ce moment je commençai à en goûter les douceurs.
Au troisième jour du même mois, je trouvai les raisins que
j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil,
en un mot, excellens; je commençai donc à les ôter de des-
sus les arbres; et je fis très-bien de prendre promptement
cette précaution; autrement les pluies qui survinrent les
auraient entièrement gâtés, et m'eussent fait perdre mes
meilleures provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents
grappes; il me fallut du temps pour les dépendre, les
transporter chez moi, et les serrer dans ma caverne. Je
n'eus pas plus tôt terminé cette opération, que les pluies
commencèrent, et durèrent depuis le quatorzième jour
d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai qu'elles di-
minuaient quelquefois; mais aussi elles étaient de temps
en temps si violentes, que je ne pouvais sortir de ma ca-
verne pendant quelques jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma
famille me causa bien de la surprise. Il y avait quelque
temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de mes chats,
et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnement, il
revint à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du
mois d'août. Il est vrai que j'avais tué avec mon fusil une
espèce d'animal que j'ai appelé chat sauvage; mais il me
paraissait différent de ceux que nous avons en Europe, et
mes petits chats étaient tout-à-fait semblables aux autres
chats domestiques, et en particulier aux miens, qui, n'é-
tant qu'un couple de femelles, ne fournissaient à mon es-
prit que d'étranges difficultés sur cette multiplication. Cette race, qui m'avait fatigué dès sa naissance, faillit me ruiner
dans la suite par une trop féconde postérité.
Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans re-
lâche, et tellement, que je ne pus sortir de tout ce temps-
là; j'étais devenu très-soigneux de me garantir de la pluie.
Durant cette longue retraite, je commençai à me trouver
un peu à court de vivres : m'étant hasardé deux fois à sor-
tir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue fort grosse, qui
fut pour moi un grand régal. Je réglais mes repas de la
manière suivante: je mangeais une grappe de raisin pour
mon déjeuner, un morceau de bouc ou de tortue grillé
pour mon dîner; car, par malheur, je n'avais aucun vais-
seau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à sou-
per, je me contentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire, et faire en même temps quelque
chose d'utile dans cette espèce de prison où me confinait
la pluie, je travaillais régulièrement deux ou trois heures
par jour à agrandir ma caverne, et conduisant ma sape
peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je parvins à le
percer de part en part, et à m'établir une entrée et une
sortie libres derrière mes fortifications. Je conçus d'abord
quelque inquiétude de me voir ainsi exposé; car de la ma-
nière dont j'avais ménagé les choses auparavant, je m'é-
tais parfaitement bien fermé; au lieu qu'à présent j'étais en
butte au premier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il
faut pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier la
crainte qui me vint sur cet article, et que j'étais trop ingé-
nieux à me tourmenter, puisque l'animal le plus gros que
j'eusse encore vu dans l'île était un bouc.
CHAPITRE XII.
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste
débarquement. Je calculai les crans marqués sur mou po-
teau, et j'y trouvai qu'il y avait trois cent soixante-cinq
jours que j'étais à terre. J'observai ce jour comme un jour
dejeune solennel, le consacrant tout entier à des exercices
religieux. Je m'abstins de toute nourriture pendant douze heures, et jusqu'au soleil couchant; puis je mangeai un biscuit avec une grappe de raisin, et, terminant cette jour-
née par la prière, comme je Savais commencée, je m'atlai
coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que,
n'ayant depuis ma jeunesse nul sentiment de religion dans
le cœur, j'omis, au bout de quelque temps, de distinguer
les semaines en marquant pour le dimanche un cran plus
long que pour les jours ouvriers: ainsi je ne pouvais plus
discerner les uns des autres. Mais, quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre des crans, comme je viens
de le dire, je reconnus que j'avais été dans l'île pendant un
an entier. Je divisai cette année en semaines, et je pris le
septième jour de chacune pour mon dimanche: il est pour-
tant vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me
manquerait bientôt; je fus donc obligé d'en être très-mé-
nager, mecontentant d'écrire les circonstances les plus re-
marquables de ma vie, sans faire un détail journalier des
autres choses.
Je m'apercevais déjà delà régularité des saisons : je ne
me laissais plus surprendre ni par la pluie, ni parla séche-
resse, et je savais me pourvoir contre l'une et l'autre;
Mais, avant d'acquérir une telle expérience, j'avais été
obligé d'en faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz qui avait poussé d'une ma-
nière inattendue, et où je m'imaginais trouver du miracle.
ll pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge, et
je croyais que c'était le temps propre à semer ce grain, parce que les pluies étant passées, le soleil était parvenu au
midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux
qu'il me fut possible, avec une pelle de bois, et l'ayant par-
tagée en deux, je semai mon grain. Pendant cette opéra-
tion, il me vint en pensée que je ferais bien de ne pas tout
employer cette première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles; je risquai
donc environ les deux tiers de mon grain, réservant à peu
près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris avec
cette précaution. De tout ce que j'avais semé, il n'y eut pas
un seulgrain qui vint à maturité, parce qu'aux mois sui-
vons, qui composaient la saison sèche, la terre n'ayant
reçu aucune pluie après avoir été ensemencée, elle manqua
de l'humidité nécessaire pour faire germer le grain, et elle
ne produisit rien du tout jusqu'au retour de la saison
pluvieuse, où il ne poussa que de faibles tiges, qui dé-
périrent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et
devinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher d'autre
cause que la sécheresse, je préparai un autre champ pour
en faire un autre essai. Je bêchai donc une pièce de terre
près de ma nouvelle métairie, et je semai le reste demon
grain en février, un peu avantl'équinoxe du printemps.
Cette semence ayant été humectée durant les deux mois
de mars et d'avril, poussa fort heureusement et fournit la
plus belle récolte que je pusse attendre; mais comme cette
seconde semaille n'était qu'un reste de la première, n'osant
la risquer tout entière, j'en avais épargné pour une troi-
sième; elle ne donna qu'une petite moisson, qui pouvait
monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile sur ce point: j'appris le moment juste où il fallait
semer- et que je pouvais faire deux semailles et recueillir
deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte
dont je sus bien profiter par la suite. Dès que les pluies fu-
rent passées, et que le temps devint beau, ce qui arriva
vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à ma maison
de campagne. Après une absence de quelques mois, j'y
trouvai les choses dans le même état où je les avais laissées,
et même en quelque sorte améliorées. Le cercle ou la
double haie que j'avais formée était non-seulement entière,
mais encore les pieux que j'avais faits avec des branches
d'arbres coupées dans le voisinage, avaient tous poussé,
et produit de longues branches, comme auraient pu faire
des saules, qui repoussent généralement la première an-
née, après qu'on les a élagués depuis le tronc jusqu'à la
cime. Je ne saurais comment appeler les arbres dont les
branches m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de
Voir croître ces jeunes plants; je les taillai et les cultivai de
façon qu'ils pussent tous venir à un même niveau, s'il était
possible. On ne saurait croire combien ils prospérèrent, ni
le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans: bien que
mon enceinte eût environ vingt-cinq verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et formèrent enfin
un ombrage si épais, qu'on aurait pu loger dessous du-
rant toute la saison sèche; ce qui me fit résoudre à couper
d'autres pieux de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle pour enfermer la muraille de ma
première demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai: ayant
planté un double rang de ces pieux, qui devenaient des
arbres, à la distance d'environ huit verges de mon an-
cienne palissade, ils crurent fort vite, servirent d'abord
de couverture pour mon habitation, et dans la suite même
de rempart et de défense.'
Je trouvais dès-lors qu'on pouvait en général diviser les saisons de l'année, non pas en été et en hiver, comme on
fait en Europe, mais en temps de pluie et de sécheresse,
qui, se succédant alternativement deux fois l'un à l'autre,
occupent ordinairement les mois de l'année selon l'ordre
suivant:
La seconde moitié de février,
mars, la première moitié d'a-
vril.
La seconde moitié d'avril, mai-
juin , juillet, la première moitié
d'août.
La seconde moitié d'aortt, sep-
tembre , la première munie d'oc-
tobre.
La seconde moitié d'octobre,
novembre, décembre, janvier,
la première moitié de février.
Temps de pluie, le soleil
étant ou dans l'équinoxe ou
bien proche.
Temps sec, le soleil étant
alors au nord de la ligne.
Temps de pluie, le soleil
étant retourné au voisinage de
l'équinoxe
Temps sec, le soleil étant au
S. de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la vé-
rité il souffrît quelques changemens de temps en temps,
parce que la pluie durait plus ou moins, selon la direction
ou la violence des vents qui soufflaient. J'avais appris à
mes dépens combien les pluies étaient contraires à la santé,
et voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions d'avance,
de crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les mois
pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif
dans ma retraite : j'y trouvais assez d'occupations, et je
manquais encore d'une infinité de choses dont je ne pou-
vais me pourvoir que par un rude travail et une applica-
tion continuelle. Par exemple, je voulus fabriquer un pa-
nier, et je m'y pris de plusieurs manières: les verges que
j'employai d'abord pour cela étaient si fragiles, que je n'en
pus rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture, de me sa-
voir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon, je m'é-
tais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un vannier qui travaillait dans la ville où mon père faisait son domicile,
et de lui voir faire ses ouvrages d'osier. Semblable à la plu-
part des enfans, je lui rendais de petits services ; je remar-
quais soigneusement la manière dont il travaillait, je met-
tais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis
une pleine connaissance des procédés de son art. Il ne me
manquait plus que des matériaux, lorsqu'il me vint dans
l'esprit que les petites branches de l'arbre sur lequel j'avais
coupé les pieux qui avaient poussé, pourraient bien être
aussi flexibles que celles du saule et de l'osier, et je résolus
de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la maison
de campagne, et ayant coupé quelques verges de l'arbre
dont je viens de parler, je les trouvai aussi propres que je
tepouvais souhaiter pour ce que je voulais faire. Je retour-
nai donc bientôt après avec une hache pour couper une
Jjfaude quantité de ces petites branches; ce que je n'eus
point de peine à faire, parce que l'arbre qui les produit
était fort commun dans ce canton. Je les plaçai et les
étendis dans mon enclos pour les sécher; et dès qu'elles
furent propres à mettre en œuvre, je les portai dans ma
caverne, où je m'occupai, pendant la saison suivante, à
faire de mon mieux un bon nombre de paniers, soit pour
transporter de la terre ou autre chose, soit pour serrer du
fruit, soit pour d'autres usages. Quoique je ne les fisse
pas dans la dernière perfection, ils étaient assez propres à
l'usage auquel je les destinais. J'eus soin depuis ce temps-
là de ne m'en laisser jamais manquer: à mesure que les
vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai
surtout à travailler quelques paniers forts et profonds,
destinés à renfermer mon blé, au lieu de le mettre dans
des sacs pour le temps d'une bonne récolte. Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en
mouvement les ressorts de mon imagination pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin extrême que
j'avais de deux autres choses. D'abord je manquais de
vaisseaux propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y avait encore ac-
tuellement beaucoup de rhum, et quelques bouteilles de
verre médiocrement grandes, les unes carrées, les autres
rondes, qui contenaient de l'eau.de-vie ou d'autres li-
queurs. Je ne possédais pas seulement un pot pour faire cuire la moindre chose, excepté une grosse marmite que
j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de sa gran-
deur, ne pouvait servir à faire du bouillon ou à étuver quel-
quefois un morceau de viande seul. La seconde chose que
j'aurais bien voulu.i»voir était une pipe, ce qui me parut
impossible pendant quelque temps; mais à la fin je par-
vins à m'en fabriquer une assez grossière, qui me fut très-
agréable.
CHAPITRE XIII.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de pa-
lissades, tantôt à dresser des ouvrages d'osier; et j'allais
ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une autre affaire vint
me prendre une partie de mon temps, qui m'était si pré-
cieux. J'avais un grand désir de parcourir toute l'île; je
m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là j'avais
poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie, et d'où
rien ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au
rivage de la mer. Je voulus traverser jusque-là; je pris donc
mon fusil, une hache et mon chien, une quantité plus
qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois
grappes de raisin que je mis dans mon sac, et je partis.
Quand j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je
découvris la mer à l'O. ; et comme il faisait un temps fort
clair, je vis distinctement la terre: je ne pouvais dire si c'était une île ou un continent; mais je voyais qu'elle était
très-élevée, qu'elle s'étendait de l'O. à l'O. S. O., et ne
pouvait être éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation de
cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant
tous les calculs que j'avais pu faire, elle devait confiner
avec les pays espagnols: il était possible qu'elle fût entière-
ment habitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé,
m'auraient sans doute fait subir un sort plus dur que n'é-
tait le mien. Je me rendis aisément aux dispositions de la
Providence, que je reconnaissais et croyais déjà régler
tout pour le mieux. Cette découverte ne porta aucune at-
teinte à mon repos, et je me donnai bien de garde de me
tourmenter l'esprit par des souhaits impuissans.
En outre, quand j'eus mûrement considéré la chose, je
trouvai que si cette côte faisait partie des conquêtes espa-
gnoles, je verrais infailliblement passer et repasser de
temps à autre quelques vaisseaux; que si, au contraire, je
n'en voyais jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui
sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une re-
traite de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont
anthropophages, et qu'ils ne manquent point de massa-
crer et de dévorer tous ceux qui tombent entre leurs mains. J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de
l'ile me parut tout différent du mien: les paysages en
étaient beaux, les plaines verdoyantes et émaillées de
fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets, et je désirai vivement en attraper un pour l'appri-"voiser et lui apprendre à parler. Je me donnai bien du
mouvement pour cet effet, et à la fin j'en attrapai un
jeune, que j'abattis d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je
le mis dans mon sein; et à force de le soigner, il se remit,
et se fortifia si bien que je l'emportai chez moi. Quelques
années s'écoulèrent avant que je pusse le faire parler; mais
enfin je lui appris à m'appefer par mon nom d'une ma-
nière tout-à-fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je trouvai
dans les lieux bas des animaux que je prenais les uns pour
des lièvres, les autres pour des renards; mais ils avaient
quelque chose de bien différent de tous ceux que j'avais
vus jusqu'alors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne
succombai pourtant pas à la tentation d'en manger. En
effet, j'aurais eu grand tort de courir quelques risques par
rapport aux alimens, puisque j'en avais en quantité et de
très-bons, entre autres des boucs, des pigeons et des tor-
tues : si l'on y ajoute mes raisins, je défie tous les marchés
cteLeaden-Hall de mieux fournir une table que je ne pou-
vais le faire, à proportion des convives.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux
milles ou environ par jour, à prendre par le plus court;
mais je les faisais avec tant de tours et de détours, pour
voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avantageux,
que j'étais assez fatigué toutes les fois que j'arrivais au
lieu où je voulais choisir mon gîte pour toute la nuit; et
alors je montais sur un arbre, ou bien je me logeais entre
deux, plantant un rang de pieux à chacun de mes côtés,
pour me servir de barricades, ou du moins pour empêcher
que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans m'é-
veiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admira-
tion augmenta pour ce côté de l'île; tout ce qui se présen-
tait à ma vue me confirma dans l'opinion où j'étais déjà,
que le plus mauvais lot m'était échu en partage. Le rivage
que j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en un an
et demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abon-
daiten oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient
connus, les autres inconnus, la plupart très-bons à manger.
J'en aurais pu tuer autant que j'eusse voulu; mais j'étais
I. 6
économe de ma poudre et de mon plomb, et je souhai-
tais plutôt de tuer une chèvre, s'il était possible, parce
qu'il y avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique
cette partie de la côte fût bien plus abondante en boucs que
celle que j'habitais, il était néanmoins bien plus difficile de
les approcher, parce que, ce canton étant plat et uni, ils
pouvaient m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais
sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais
pourtant pas le moindre désir de changer d'habitation;
j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le commen-
cement; et, dans le moment même oùj'admirais mes belles
découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez moi
et dans un pays étranger. Enfin, je pris ma route le long
de la côte, tirant à TE., et je crois que je parcourus bien
douze milles. Alors je plantai une grande perche sur le
rivage pour me servir de marque, et je pris le parti de
m'en retourner au logis, en décidant pourtant que la pre-
mière fois que je me mettrais en chemin pour faire un
autre voyage, je prendrais à l'E. de mon domicile, et
qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant d'arriver à
ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui
par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisément avoir
l'aspect de toute l'île, et ne pas manquer, en jetant la vue
ça et là, de trouver mon ancienne demeure. Je me trom-
pais néanmoins dans ce raisonnement, car, lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays,
je me trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée
de collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun
moyen de deviner mon chemin, à moins que ce ne fût au
cours du soleil; encore aurait-il fallu que je susse la posi-
tion de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un temps sombre durant trois ou quatre jours que je séjournai dans
rctte vallée. Comme je ne pouvais voir le soleil pendant ce
temps-là, j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond,
de me voir enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je
rherchai ma perche, et de reprendre le chemin que j'avais
déjà fait. Je m'en retournai au logis à petites journées,
supportant et le poids de la chaleur qui était excessive, et
celui de mon fusil, de mon fourniment, de ma hache et
d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune che-
vreau et le saisit. J'accourus d'abord et fus assez diligent
pour sauver ce petit animal de la gueule du chien et le
prendre en vie. Je souhaitais passionnément de le trans-
porter au logis s'il était possible. Souvent je m'étais occupé,
dans mes réflexions, de l'idée et des moyens de prendre
un couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir pour
former un troupeau de boucs privés, lequel, au défaut de
ma poudre et de mon plomb, pourrait un jour subvenir à
ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le lui passai
autour du cou, et, avec une corde que j'y attachai, je le
menai à ma suite; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis
suivre jusqu'à ma métairie. Quand j'y fus arrivé, je l'y ren-
fermai et le laissai là, car il me tardait bien d'être de retour,
et de me revoir chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour
moi de revoir mon ancien foyer et de reposer mes mem-
bres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage que je
venais de faire, sans tenir de route certaine pendant le
jour, sans avoir de retraite assurée pour la nuit, m'avait
si fort lassé sur sa fin, que mon ancienne maison me parut
un établissement parfait où rien ne manquait. Tout ce qui
était autour de moi m'enchantait, et je résolus de ne plus
nïéloigner désormais pour un temps considérable, aussi longtemps que ma destinée me retiendrait dans File.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter
les douceurs du repos et me refaire de mon long voyage.
Cependant une affaire de grande importance m'occupait
sérieusement: c'était une cage que je faisais pour mon
perroquet; il commençait à être de la famille, et nous
nous connaissions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite je
pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé dans l'en-
ceinte de ma métairie, et je trouvai convenable de l'aller
chercher, ou du moins de lui porter à manger. Quand il
eut mangé, je l'attachai comme la première fois et l'em-
menai. La faim qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu
souple au point qu'il me suivait comme un chien, et que
j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un
soin particulier, ne cessant de lui donner à manger et de
le caresser tous les jours. En peu de temps il devint si
familier, si caressant, qu'il ne voulut jamais me quitter
depuis, et dès-lors il fut admis au nombre de mes autres
domestiques.
CHAPITRE XIV.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était reve-
nue. Le 30 septembre étant l'anniversaire de ma descente
dans l'île où j'étais depuis deux ans, et d'où je n'avais pas
plus d'espérance de pouvoir sortir que le premier jour, je
l'observai d'une manière aussi solennelle que l'année pré-
cédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui voulait bien accorder à ma vie solitaire des adoucissemens sans lesquels elle m'aurait été insupportable. . . I
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais en-
core fait, que la vie que je menais était moins déplorable
que celle que j'avais menée pendant le cours de mes désor-
dres. Mes chagrins et ma joie commençaient a changer'
d'objets; je concevais d'autres désirs et d'autres affections;
je faisais mes délices de choses toutes nouvelles, et diffé-
rentes de celles qui m'auraient charmé au commencement
de mon séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais. #
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne,
j'étais sujet à tomber dans des réflexions chagrines à la vue
de ma condition, et à me pâmer subitement de douleur lorsque je considérais les forêts, les montagnes et les dé-
serts,où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais
renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pen-
sées me surprenaient souvent au milieu du plus grand
calme comme un orage; elles me jetaient dans le trouble
et le désespoir, me faisaient entrelacer mes mains l'une
dans l'autre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces
mouvemens me prenaient au milieu de mon travail; alors
je m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux attachés à la
terre-durant deux ou trois heures de suite: tout cela empi-
rait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres pen-
sées; la lecture de la parole de Dieu faisait partie de mes
occupations journalières, et de cette source émanaient tou-
tes les consolations dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment, jeconclus en moi-même qu'il était possi-
ble que je vécusse plus heureux dans cet état de solitude,
que je neferais probablement dans le commerce du monde,
et dans quelque profession que ce pût être. Dans la chaleur
de cette réflexion, j'allais rendre grâce à Dieu, comme
d'un bienfait singulier, de m'avoir bien voulu amener en
un tel lien.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit, quand je
commençai ma troisième année: en général, il m'arriva
rarement d'être oisif; je partageais mon temps en autant de parties que de fonctions différentes, auxquelles je m'é-
tais obligé à vaquer. Tels étaient premièrement le service
de Dieu et la lecture de l'Écriture-Sainlejles courses que je
faisais avec mon fusil pour me procurer de quoi manger,
lesquelles duraient ordinairement trois heures lorsqu'il ne
pleuvait pas; et, en troisième lieu, les peines qu'il fallait
que je me donnasse pour apprêter, pour cuire ce que j'a-
vais tué, ou bien pour le conserver et en faire provision, ce
qui me prenait une bonne partie de la journée. Il faut re-
marquer en outre que, pendant tout le temps que le so-
leil était dans son apogée ou dans le voisinage de ce point,
les chaleurs étaient excessives, et qu'il n'était pas possible
de sortir: ainsi, on doit supposer que je ne pouvais dispo-
ser de plus de trois ou quatre heures l'après-dîner, avec
cette exception néanmoins que parfois je convertissais mes
heures de chasse en heures de travail, en sorte que je
travaillais le matin, et je sortais avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le travail, ajou-
tez la pénible difficulté de ce même travail, et les heures
que le défaut d'outils, de commodités, d'habileté, m'obli-
geait souvent de retrancher de mes autres occupations,
pour réussir à faire la moindre chose. Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une planche
pour me servir de tablette dans ma caverne; au lieu que
deux scieurs, avec leurs outils et un atelier convenable,
en auraient fait six d'un seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les bois
choisir un gros arbre, parce que la planche devait être
large. J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied, et
deux autres à l'ébranler et à le réduire à une pièce de mer-
rain. A force de hacher, de trancher et de charpenter, j'en
réduisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui laisser
que trois ponces d'épaisseur. ll n'y a personne qui ne con-
vienne qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice pour mes mains; mais le travail et la patience m'en faisaient
venir à bout comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma récolte
d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé pour rece-
voir ces grains n'était pas grand; la quantité que j'avais se-
mée de chaque espèce montait, au plus, comme je l'ai déjà
remarqué, à un demi-picotin, parceque j'avais perdu le fruit
d'une saison, pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais
pour le moment, je me promettais une bonne récolte, lors-
que je m'aperçus tout d'un coup que je serais en danger
de perdre le tout, et de me le voir enlever par des ennemis
de plusieurs sortes, dont il était presque impossible de dé-
fendre mon champ. Les premières hostilités furent commi-
ses par les boucs, et ces autres animaux auxquels j'ai donné
le nom de lièvres, qui tous, ayant une fois goûté la saveur
du blé en herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il
était impossible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer
complêtement mon blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup
de peines et de sueurs pour ce travail, d'autant plus que la
chose était pressée et demandait une grande diligence. Ce-
pendant, comme la terre labourée était proportionnée à la
semence que j'y avais mise, et par conséquent de petite
étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte dans environ
une semaine de temps. Pour mieux donner la chasse à ces
maraudeurs, je tirais sur quelques-uns pendant le jour, et
leur opposais pendant la nuit mon chien, que je laissais
attaché à un poteau, justement àri'entrée de mon enclos,
d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de toutes ses
forces. De cette manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître, prospérer
et mûrir à vue d'ceil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma mois-
son dés qu'elle avait été en herbe, les oiseaux la menacè-
rent d'une ruine entière au moment qu'elle parut couron-
née d'épis. Un jour, me promenant le long de la haie pour
voir comment allait mon blé, je vis la place entourée d'une
multitude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui
étaient aux aguets, et n'attendaient, pour faire la picorée,
que le moment de mon départ. Je fis une décharge sur eux,
car je n'allais jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'a-
vais point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond
du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi, car il me
présageait l'anéantissement de mes espérances, la perte
totale de ma récolte; et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en
prévoyant ce malheur je ne savais pas encore comment le
prévenir. Je résolus pourtant de ne rien négliger pour
sauver mon grain, et de faire même sentinelle nuit et jour
s'il le fallait. Avant tout, je me portai sur les lieux pour
constater le dommage. Ces harpies avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non pas autant que je m'y étais attendu; la
verdeur des épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je
pouvais sauver les restes, ils me promettaient encore une
abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger mon fusil;
puis, me retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes
voleurs postés en embuscade sur tous les arbres d'alen-
tour, comme s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption, que
l'heure de mon départ. L'événement ne me permit point de douter de leur projet: je m'éloignai de quelques pas,
comme pour m'en aller tout-à-fait. A peine avais-je dis-
paru, qu'ils descendirent de nouveau, l'un après l'autre,
dans le champ de blé. J'en fus si irrité, que je n'attendis
pas qu'ils y fussent assemblés en grand nombre; il me
semblait qu'on me rongeait les entrailles, et que chaque 
grain qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain entier.
Je m'avançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux
un second coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que
je souhaitais avec ardeur; je les ramassai d'abord, puis,
afin de rendre leur punition exemplaire, je les traitai comme
on le fait en Angleterre pour les voleurs, que l'on con-
damne à rester attachés au gibet après leur exécution, afin
d'inspirer de la terreur aux autres. On n'imaginerait pas
quel bon effet cela produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-
là, non-seulement ne vinrent plus dans mon blé, mais en-
core ils abandonnèrent tout ce canton de l'île, et je n'en
vis plus aucun dans le voisinage tout letemps que demeura
l'épouvantail. J'en eus une joie extrême, et je fis ma récolte
sur la fin de décembre, qui est, dans ce climat, l'instant
propice pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je ne savais comment
suppléer à une faucille, instrument qui m'était absolument
nécessaire pour couper le blé. Je n'eus d'autre parti à
prendre que de m'en fabriquer une du mieux que je pus
avec un des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi
les autres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte ayant
été peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine à re-
cueillir. En glanant la paille, je n'y cherchai que les épis
seuls, que j'égrenai ensuite entre mes mains. La moisson
achevée, le demi-picotin que j'avais semé se trouva m'avoir
produit près de deux boisseaux et demi d'orge, du moins
autant que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais aucune
mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de cou-
rage; c'en était assez pour me faire connaître que la divine
Providence voudrait bien un jour ne me pas laisser man-
quer de pain. Néanmoins je me voyais encore dans un
grand embarras, car je ne savais ni comment moudre ce
grain pour en faire du pain, ni comment cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pétrir. Toutes ces diffi-
cultés se joignant au désir que j'avais d'amasser une bonne
quantité de provisions, et d'avoir par-devers moi un gre-
nier qui m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de ne
point user de cette récolte, mais de la conserver et de l'em-
ployer tout entière en semence à la saison prochaine. Je
voulus, en attendant, employer toute mon industrie et
toutes les heures de mon travail à exécuter le grand des-
sein que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi
bien que celui de goûter avec agrément les fruits de mon
labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et litté-
ral , que je travaillais pour ma vie. Mais une chose éton-
nante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup de gens
réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la
peine qu'il faut essuyer, les formes différentes qu'il faut
donner à l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi
qui étais réduit à un état pour ainsi dire de pure nature;
et chaque jour aidait à m'en convaincre de plus en plus,
même après que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû
d'une manière si extraordinaire et si inattendue au pied du
rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour labourer
la terre, point de bêche pour la fouir. Il est vrai que j'y
suppléais en faisant la pelle de bois; mais aussi, dans cet
ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier.'
Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle
n'était point garnie de fer autour, non-seulement elle s'usa
plus tôt, mais encore je m'en servais avec plus de peine
et moins de succès. Cependant je me résignais à tout, et
je supportais avec une patience inaltérable, et la difficulté
du travail, et le peu de succès dont il était suivi
Après que mon blé était semé, j'aurais eu besoin d'une
herse; n'en ayant point, je me vis obligé de passer par-
dessus la terre une grosse branche d'arbre, que je traînais
par derrière moi, et avec laquelle je grattais pour ainsi
dire plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou parvenu à
maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin pour
le fermer d'un enclos, en écarter les bêtes fauves et les oi-
seaux , pour le faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le
vanner et le serrer! Puis il me fallait encore un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la farine, du levain et
du sel pour faire fermenter, un four pour cuire mon pain.
Voilà bien des instrumens d'un côté, et de l'autre bien
des ouvrages différens: je ferai pourtant voir que tous
ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à aucun de
ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup; mais il m'était aussi
d'un plus grand secours que tout le reste, et je le regar-
dais comme le plus précieux de tous mes biens. Cependant,
tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais un be-
soin extrême, m'auraient fait perdre patience sans la con-
viction qu'il n'y avait point de remède; d'ailleurs, la perte
de mon temps ne deva t pas me tenir au cœur, parce que,
de la manière dont je l'avais divisé, il y avait une certaine
partie du jour affectée à ces sortes d'ouvrages. Comme je
ne voulais employer aucune portion de mon blé à faire du
pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par-devers moi six mois pour tâcher de me fournir
par mon industrie tous les ustensiles propres à tirer le
meilleur parti des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand espace
de terre, parce que j'avais déjà assez de grain pour ense-
mencer plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre
sans me faire une bêche: c'est aussi par où je commençai,
et il ne se passa pas moins d'une semaine entière avant que je l'eusse achevée; encore était-elle {grossière et in-
forme, de sorte que mon ouvrage en devint une fois plus
pénible. Mais rien nefut capable de me décourager ni àt
m'empêcher de passer outre. Enfin, j'emblavai deux pièces
de terre plates et unies, les plus proches de ma maison que
je pus trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture était composée de plants de même espèce que celle qui entourait ma maison. Je savais qu'elle croîtrait promp-
tement, et que dans un an elle formerait une haie vivc.qui
n'exigerait que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa
durant trois mois, parce qu'une partie de ce temps était là
saison pluvieuse, qui ne me permettait de sortir que rare-
ment.
CHAPITRE XV.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison
par la continuation des pluies, je m'occupai de la manière
que je raconterai tout à l'heure. En même temps que je
travaillais, je ne laissai pas de m'amuser à parler à mon
perroquet. Il apprit à parler et à dire son nom et son sur-
nom, qui était perroquet mignon, et ces paroles furent les premières que j'eusse entendu prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait
de compagnon dans mon travail ; les entretiens que j'avais
avec lui me délassaient souvent de mes occupations, qui
étaient graves et importantes, comme vous l'allez voir.Jl
y avait déjà longtemps que je songeais à part moi si je ne
pourrais point me faire quelque vaisseau de terre, parce
que j'en avais un besoin extrême: mais j'ignorais la mé-
thode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce besoin. Néan-
moins, quand je considérais la chaleur du climat, je ne
doutais presque pas que si je réussissais seulement à trouver
de l'argile convenable, je ne pusse enfermer un pot,le-
(fuel, étant séché au soleil, serait assez dur et assez fort
pour être manié, et pour qu'on pût y mettre des choses
sèches de leur nature, et qui demanderaient à être tenues
à!l'abri de l'humidité. Comme je m'attendais à posséder
bientôt une assez grande quantité de blé, de farine et d'au-
tres choses, je me proposai aussi de les serrer de la ma-
nière que je viens de dire; en conséquence, je résolus de
me façonner quelques pots, et de les faire aussi grands
qu'il me serait post ible, afin qu'ils pussent se tenir fermes
comme des jarres, et qu'ils fussent prêts à recevoir les dif-
férentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il s'en mo-
querait , si je lui disais de combien de manières bizarres je
m'y pris pour disposer ma matière, combien étrange et
difforme fut la forme donnée à mes ouvrages, qui tombè-
rent par morceaux, les uns en dedans, les autres en dehors,
parce que l'argile n'était pas assez ferme pour soutenir son
propre poids; combien se fêlèrent à la trop grande ardeur
iiu soleil, pour y avoir été exposés précipitamment; com-
bien enfin se bi isèrent en les changeant de place, soit avant
qu'ils fussent secs, soit après qu'ils le furent :tellement
que, quand je me fus donné bien de la peine pour apprêter
ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus de
deux grandes et vilaines machines de terre, que je n'o-
serais appeler jarres, et qui me coûtèrent pourtant près
de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits
et durcis au soleil, je les soulevai adroitement,et les mis
dans deux grands paniers d'osier que j'avais faits exprès
pour les empêcher de se casser; et comme il y avait du
vide entre le pot et le panier, je le remplis avec de la paille
de riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient
toujours secs, que j'y pourrais serrer premièrement mon
blé, et peut-être aussi ma farine, après l'avoir moulu.

Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
Vases, je parvins à en faire bon nombre de petits, comme
des pots ronds, des plats, des cruches, des terrines : l'ar-
gile prenait sous ma main toutes sortes de figures, et elle
recevait du soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'é-
tais proposée, qui était d'avoir un pot de terre capable de
renfermer des choses liquides et de souffrir le feu, ce
que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais déjà
pourvu. Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant un
bon feu pour apprêter mes viandes, je découvris, en four-
gonnant dans mon foyer, un morceau de ma vaisselle de
terre, qui se trouvait parfaitement cuit, dur comme une
pierre, et rouge comme une tuile. Je fus agréablement
surpris, et je me dis qu'assurément mes pots pourraient
très-bien cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des mor-
ceaux séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer
comment je ferais pour disposer mon feu de manière que
j'y pusse cuire des pots. Je n'avais aucune idée du genre
de fourneau dont se servent les potiers, ni du vernis dont
ils enduisent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que je possédais était bon à cet usage. Je plaçai à tout ha-
sard trois grandes cruches sur lesquelles je mis trois pots
le tout en forme de pile, avec un gros tas de cendres des-
sous. Je fis à l'entour un feu de bois qui flambait si bien
aux côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je vis mes
vases tout rouges de part en part, sans qu'il en parût au-
cun de fêlé. Je les laissai dans ce degré de chaleur environ
cinq où six heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un qui
n'était pas fondu à la vérité, mais qui commençait à fon-
d)v et à couler: le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par
ta violence du feu, et se serait tourné en verre si j'eusse
continué. Je tempérai mon brasier par degré, jusqu'à ce
que les vases commençassent à perdre un peu de leur
rouge, et je fus debout toute la nuit pour avoir l'œil des-
sus, de peur que le feu ne s'abattît trop soudainement.
A la pointe du jour, je me vis enrichi de trois cruches qui
étaient, je ne dirai pas belles, mais très-bonnes, et de trois
autres pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais sou-
haiter, et dont l'un avait reçu un parfait vernis par la
fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer
d'aucun vase de terre qui me pût être utile; mais leur tour-
nure était extrêmement difforme; et Tonne s'en étonnera
point si l'on considère que je n'avais aucun secours, ni aucune méthode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus
grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que
j'avais fait un pot qui souffrirait le feu. Et à peine avais-je
eu la patience d'attendre que mes vases fussent refroidis,
que j'en posai un sur le feu, avec de l'eau dedans pour
faire bouillir dela viande, ce qui me réussit parfaitement
bien; car un morceau de bouc que j'avais mis dans le pot
me fit un bon bouillon, quoique je manquasse des autres
ingrédiens nécessaires pour le rendre aussi parfaitement
bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite,
c'était de me pourvoir d'un morceau de pierre sur lequel
je pusse piler ou battre du blé; car pour ce qui est d'un
moulin, c'est une machine qui exige tant d'art qu'il ne
m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre.
J'étais bien embarrassé pour trouver comment je supplée-
rais à une chose d'un besoin si indispensable. En effet, le
métier de tailleur de pierre est, de tous, celui pour lequel
je me sentais le moins de talent, outre que je n'avais au-
cun des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant plu-
sieurs jours une pierre qui fût grosse, et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir creuser, et en faire un mortier;
ifiais je n'en trouvai aucune dans toute l1le, excepté ce
que renfermait le corps des rochers, où, faute d'instru-
Wens, je ne pouvais ni creuser ni tailler, et d'où par con-
séquent je ne pouvais rien tirer. Ajoutez que les rochers
de ffle n'étaient pas d'une dureté convenable, mais d'une
pierre qui, s'émiettant aisément, n'aurait par conséquent
pu souffrir les coups d'un pilon pesant, et où le blé n'au-
rait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier.
Après avoir perdu beaucoup de temps à chercher une
pierre, je désespérai d'y réussir, et je pris le parti de
chercher dans les forêts quelque gros billot d'un bois
très-dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver; et prenant
le plus gros que je fusse capable de remuer, je l'arrondis
et le façonnai en dehors avec ma hache et ma doloire; je
le creusai avec un travail infini, en y appliquant le feu,
moyen dont se servent les sauvages pour former leurs
canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois qu'on appelle
bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi préparés, en at-
tendant ma seconde récolte, après laquelle je me propo-
sais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le ré-
duire en farine, et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présen-
tait était de me fabriquer un sas ou un tamis, pour pré-
parer ma farine et la séparer du son; sinon je ne voyais
pas de possibilité d'avoir du pain. La chose était telle-
ment difficile en elle-même, que je n'avais presque pas le
courage d'y penser. En effet, j'étais bien éloigné d'avoir
les choses nécessaires pour faire un tamis; car il ne me
fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien quelque au-
tre étoffe transparente pour passer la farine. Je restai
dans l'inaction et dans l'incertitude pendant plusieurs
mois. Tout ce qui me restait de toile n'était que des gue-
r.illcs; j'avais à la vérité du poil de bouc, mais je ne savais
ni comment; le filer., m* cominent le travailler au métier;
et quand même je l'aurais sa, il me manquait les instru-
nwis nécessaires. Je me fatiguais la tête à chercher quel-
que moyen de remédier à cet inconvénient, lorsque je me
rappelai enfin qu'il y avait parmi les vétémens de nos ma-
riniers, que j'avais sauvés du vaisseau, quelques cravates
de toile de coton. J'y eus recours : en effet, avec quelques
morceaux de ces cravates, je me fis trois petits sas, assez
propres à l'usage auquel je les destinais.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions devaient
s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four. Premièrement-
je n'avais pas de levain, et je n'entrevoyais aucune possi-
bilité de me procurer une chose de cette nature; je résolus
donc de ne m'en plus mettre en peine, et d'en rejeter jus-
qu'à la moindre pensée. Quant au four, mon esprit était en
travail pour imaginer les moyens de m'en fabriquer un.
A la fin je trouvai une invention qui répondait assez à mon
dessein: je fis quelques vases de terre fort larges, mais
peu profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux
pieds de diamètre, sur neuf pouces au plus de profondeur.
Je les fis cuire au feu, comme j'avais fait les autres, et les
mis ensuite à part. Quand je voulais enfourner mon pain,
je débutais par faire un grand feu sur mon foyer, qui était
pavé de briques carrées, formées et placées à ma façon:
j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les règles de
la géométrie. J'attendais ensuite que l'àtre fut extrêmement
chaud; alors j'écartais les charbons et les cendres en les ba-
layant proprement, puis je posais ma pâte, que je couvrais
d'abord du vase de terre dont on a lu la description, et au-
tour duquel je ramassais les charbons avec les cendres,
pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cuisais mes pains
d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four du monde;
et, non content de faire le boulanger, je tranchais encore
du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A la 
y
6*
vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés; mais, quand
même je l'aurais entrepris, je ne sache pas ce que j'aurais
pu mettre dedans, excepté de la chair de bouc ou d'oiseaux
du pays; l'une ou l'autre aurait fait triste figure dans un
pâté, faute des assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes
ces choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de
la troisième année de mon séjour dans l'île, si l'on re-
marque que j'employais une partie de mon temps à vaquer
à l'agriculture et aux moissons. En effet, je coupai mon blé
dans la même saison, je le transportai au logis du mieux
que je pus, et j'en conservai les épis dans mes grands pa-
niers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener entre
mes mains, expédient auquel j'étais réduit, puisque je n'a-
vais ni aire, ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains augmen-
tait, j'avais véritablement besoin d'élargir ma grange pour
les loger. Mes semailles avaient été d'un si grand rapport,
que ma dernière récolte montait à vingt boisseaux d'orge,
et tout au moins à une pareille quantité de riz. Dès-lors je
me voyais en état de vivre à discrétion, moi qui faisais
abstinence de pain depuis si long-temps, c'est-à-dire de-
puis que jen'avais plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle
quantité de blé me suffirait pour une année, et si je ne
pourrais pas me contenter de faire une seule semaille. Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux
suffiraient à ma consommation pendant un an. Ainsi, je
résolus de semer chaque année la même quantité que la
dernière fois,espérant qu'elle me fournirait suffisamment
de pain.
CHAPITRE XVI.
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se re-
portaient sur la découverte que j'avais faite de la terre
située vis-à-vis de l'île; et je ne pouvais la voir que je ne
sentisse quelque désir secret d'y aborder. Je considérais
que le pays où je me voyais était inhabité, que celui auquel
j'aspirais faisait partie du continent, et que, de quelque
nature qu'il fût, je pourrais de là passer plus loin, et trou-
ver le moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens, je ne tenais aucun compte
des dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise,
celui particulièrement de tomber entre les mains des sau-
vages, plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique: ce
serait un miracle s'ils ne me tuaient pas pour me dévorer,
car je me souvenais d'avoir entendu dire que les habitans
des côtes des Caraïbes étaient anthropophages, et je savais,
par la latitude, que je ne pouvais être très-éloigné de ce
pays-là. Supposé que ces peuples ne fussent point anthro-
pophages, je n'en courais pas moins le danger d'être tué
si je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait été le sort
de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au
nombre de dix, quelquefois même de vingt personnes, à
plus forte raison devais-je craindre pour moi, qui me
voyais seul, et incapable par conséquent de faireune longue
défense. Toutes ces choses que j'aurais dû considérer mû-
rement, et qui, dans la suite,me firent faire bien des
réflexions, ne m'entrèrent pas d'abord dans l'esprit. J'étais
entièrement possédé du désir de traverser la mer pour
prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur lequel
j'avais navigué onze cents milles le long des côtes d'Afri-
que; mais comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il me
vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre bâti-
ment, qui, après notre naufrage, avait été portée par la
tempête bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit.
Je la trouvai à peu près dans la même situation: elle était
presque tournée sens dessus dessous, appuyée contre tu»
tondue éminence de gros sable, où la violence des Sots
l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et a la
lancer à kl nier. cil*. aurail pu me servir et me porter aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible de la retourner.et de la poser sur sa quiHe, <jMe
d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les
bois, où je coupai des leviers et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était, résolu d'essayer ims force»
a cet égard,et me persuadant que, si je la pouvais une fois dégager de là, il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait reçus et d'en faire un bateau, avec
lequel je pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai pas dans ce travail infructueux, et jep«nse.q«e je n'y«H>-ployai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant
enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à
creuser par-dessous, plaçant en même temps plusieurs
pièces dé boie pour la diriger dans sa chute, de manière
qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus beni faine,
il ne me fut pas possible de la redresser, ni même de
réussir à me glisser dessous, bien loin de la faire avancer
vers l'eau. Je me v.is.contraint de me désister de ce projet; et cependant, chose étrange, tandis que les espérances que
j'avais conçues s'évanouissaient, le désir de m'expose* «»r
mer pour gagner te cantiaent m'aiguillonnait de phiB «n
plus, à mesure que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible, «ans
instrumcns et sans aide, de me construire, avec le tronc
d'un arbre, un canot semblable à ceux que font les hubi-
tans originaires de ce pays, ce qui me parut non-seulement praticable, mais encore facile; et l'idée seule d'un tel projet
me réjouissait. D'un côté, je ne faisais nulle attention aux
inconvéniens particuliers qui viendraient à la traverse: entre autres, par exemple, le défaut de secours de qui que
ce fût pour remuer mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup
plus difficile à surmonter pour moi que le manque de tous
les outils ne l'était pour ces sauvages. A quoi me servirait-
il qu'après avoir choisi dans les bois un arbre d'une gros-
seur suffisante, je pusse l'abattre avec un travail infini, en-
suite le charpenter et le façonner en dehors avec mes ou-
tils, pour lui donner la forme d'un bateau, de plus, le
brûler ou le tailler en dedans pour le rendre creux et com-
plet? que me servirait tout cela, s'il me fallait à la finie
laisser dans l'endroit où je l'aurais trouvé, faute de le pou-
voir lancer à l'eau? L'ardent désir de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la terre ferme, qui paraissait de l'autre
côté, me captivait tellement, que je n'eus pas d'abord le
loisir de songer aux moyens de remuer et de déplacer le
bateau que j'allais construire. Il m'aurait été sans doute
plus aisé de lui faire franchir l'espace de quarante-cinq
milles sur mer, que celui d'environ quarante-cinq brasses
qu'il y avait du lieu où il était sur terre, à celui où il aurait
pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme puisse
faire, lorsque je me mis à travailler à ce projet. Je m'ap-
plaudissais de former un tel dessein, sans m'être bien con-
vaincu si je serais capable de l'exécuter, non que je ne pe«-
sasse enfin à la difficulté de lancer mon bateau, mais c'était
une matière que je n'approfondis point, et je terminai tous
mes doutes par cette solution extravagante : faisons-le seu-
lement, et une fois, me disais-je, qu'il sera ach«vé, nous
trouvenoQS bien dans notre imagination le moyen de k
mou voir «t de le mettre à flot.
Cetle méthode était diamétralement opposée aux règles
du bon sens; mais enfin mon entêtement avait pris le des-
sus, et je me mis à travailler. Je commençai par couper un
cèdre: je doute si le Liban en fournit jamais un pareil à
Salomon lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le dia-
mètre de cet arbre était, par le bas, de cinq pieds dix
pouces; à compter de là, il avait quatre pieds onze pouces,
sur une longueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en
diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas sans un tra-
vail immense que j'abattis cet arbre; car je fus assidu pen-
dant vingt jours à le hacher au pied. Je fus quinze jours de
plus à l'ébrancher, et à en tailler le sommet vaste et spa-
cieux; j'y employai haches et besaiguës, tout ce que l'art
du charpentier me pouvait fournir de plus puissant, et
toute la vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un mois
de travail pour le façonner et le raboter, afin d'en faire
quelque chose de semblable au dos d'un bateau, de ma-
nière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins de trois
mois à travailler le dedans, et à le creuser jusqu'au point
d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins même à bout de
ce dernier point sans me servir de feu, ni d'aucun autre
moyen que celui du marteau, du ciseau, et en employant
une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à ce que jeme
vis possesseur d'un canot fort beau, assez grand pour
porter vingt-six hommes, et par conséquent plus que suf-
fisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie
extrême. A la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus
belle gondole faite d'une seule pièce, que j'eusse vue de ma
vie; mais aussi je laisse à penser combien de rudes coups
j'avais étéobligé de frapper. La seule chose qui me restait
à faire, c'était de me mettre en mer; et s'il m'eût été pos-
sible d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul doute que
je n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire, et où il n'y avait pas la moindre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à
l'eau avortèrent après m'avoir coûté un travail infini. Il
n'était cependant pas éloigné de la mer de plus de deux
cents verges; mais le premier inconvénient qui se présen-
tait, c'est qu'il y avait une éminence sur le chemin de la
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le lever
entièrement avec la bêche, et de couper la hauteur en
pente. Je l'entrepris, et je ne saurais dire combien je me
fatiguai : il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins pré-
cieux que celui de la liberté, pour me soutenir dans une
telle entreprise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je
ne m'en vis pas plus avancé, car il m'était aussi impossible
de remuer ce canot que la chaloupe. Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai le
projet de creuser un bassin ou un canal, pour faire venir
la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais faire aller
mon canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage sans
délai; et dès le commencement, venant à calculer quelles
en devaient être la profondeur et la largeur, et quelle serait
ma méthode pour le vider, je trouvai qu'avec toutes les
ressources que je pouvais avoir, et que je ne devais pas
aller chercher hors de moi-même, il me faudrait bien dix
ou douze ans de peine et de travail avant de l'avoir achevé.
Le terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû
être profond de vingt-deux pieds, pour le moins, dans
l'endroit le plus éloigné de la mer: je me désistai encore de
ce projet, quoique regrettant beaucoup de n'avoir pu le
réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop
tard, quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant
d'en avoir calculé les frais, et sans avoir pesé avec jus-
tesse si les difficultés qui se rencontreront dans l'exécution
ne seront pas au-dessus de nos forces. Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin 
de la quatrième année de mon séjour dans l'île. J'en célé-
brai l'anniversaire avec la même ferveur et avec autant de
consolation que je l'avais fait les années précédentes. Je
n'avais rien à convoiter, parce que je possédais déjà toutes
les choses dont j'étais actuellement capable de jouir. J'étais
teseigneur du lieu; je pouvais même, si bon me semblait, me donner le titre de roi, ou, si vous voulez, le titre d'em-
pereur de tout le pays, cartout était soumis à ma puissance;
partout j'exerçais un empire despotique: point de rival,
point de compétiteur pour me disputer le commandement
ou la souveraineté. J'aurais pu amasser des magasins de
blé; mais ils ne m'auraient étéd'aucun usage: aussi je n'en
faisais croître qu'autant que j'en avais besoin. Je pouvais
avoir des tortues à discrétion; mais il me suffisait d'en
prendre une de temps en temps pour fournir abondam-
ment à mon nécessaire. J'avais assez de merrain pour con-
struire une flotte entière; et quand ma flotte aurait été
construite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges
pour la charger de vin et de raisins secs; mais les-choses
dont je pouvais faire usage étaient les seules qui eussent de
la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui
«tait nécessaire pour ma nourriture et pour mon entretien;
de quoi m'aurait servi le surplus? Si j'eusse tué plus de
viande que je n'en pouvais manger, il aurait fallu l'aban-
donner aux vers; si j'eusse semé plus de blé que je n'en
pouvais consommer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais
abattus restaient épars sur la terre, car je n'avais besoin de
feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience même
me convainquirent, après de mûres réflexions, qu'en ce
monde-ci les choses ne sont bonnes, par rapport à nous,
que suivant l'usage que nous en faisons, et que nous n'en
jouissons qu'autant que nous nous en servons, à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps et lieu pour exercer la libéralité envers les autres. Qu'on mette à
fet place où j'étais, par exemple, l'Harpagon du monde le
plus avide, je soutiens qu'il sera bientôt guéri de son ava-
rice. En effet, j'avais du bien par-dessus les yeux, et je ne
savais qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer de plus, ex-
cepté peut-être quelques bagatelles qui me manquaient, et
qui m'auraient été néanmoins d'un grand secours. J'ai fait
mention d'une somme tant en or qu'en argent, et qui
montait à peu près à trente-six livres sterling. Que ce sac
d'espèces m'était inutile! qu'il attirait peu mon attention!
C'était à mes yeux quelque chose de moins précieux en-
core que la boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'u-
sage. Je me disais souvent à moi-même que je donnerais
volontiers une poignée de cet argent pour quelques pipes
ou pour un petit moulin. Que dis-je? j'aurais donné le tout
pour autant de semences de carottes qu'on en a pour six
sous en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent mar-
ché si j'avais pu changer ces espèces contre une poignée de
pois et de fèves, ou une bouteille d'encre; car, dans la con-
joncture où je me trouvais, il ne m'en revenait pas le moin-
dre avantage ni la moindre douceur. Elles restaient dans
un tiroir où l'humidité des saisons pluvieuses les rouillait;
le tiroir eût même été rempli de diamans, qu'ils n'aur ienl
pas eu plus de valeur pour moi, ne pouvant m'être d'au-
cun service. Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-
même que je n'avais fait au commencement, et ce chan-
gement heureux avait une influence égale sur l'esprit et
sur le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour prendre
mon repas, je rendais mes très-humbles actions de grâces
à la Providence, et l'admirais de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert J'appris à donner plus d'atten-
tion au bon côté de ma condition qu'au mauvais, à consi-
dérer ce dont je jouissais, plutôt que ce dont je manquais,

/"
i. 7et à trouver quelquefois dans cette méthode une source
de consolations secrètes dont je ne puis exprimer la force
que par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai été bien aise
de remarquer ici, afin d'en graver la mémoire dans l'esprit
de certaines gens qui, toujours mécontens, n'ont point de
goût pour savourer les biens que Dieu leur a départis,
parce qu'ils tournent leurs désirs vers des choses qu'il ne
leur a pas données. Enfin, il me paraissait que les mécon-
tentcaiens qui nous rongent au sujet de ce que nous n'a-
vons pas, émanent tous du manque de reconnaissance pour
ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand usage,
et qui, sans doute, ne le serait pas moins à toute personne
qui aurait le malheur de tomber dans un cas pareil au
mien, c'était de comparer ma position présente à celle à
laquelle je m'étais attendu dans le commencement, et dont
j'aurais très-certainement subi toute la rigueur, si Dieu,
par sa providence admirable, n'eût procuré mon salut dans
les suites de mon naufrage, en ordonnant que le vaisseau
fût porté si près de terre, que je pusse non-seulement al-
ler à bord, mais encore en rapporter et débarquer quan-
tité de choses qui m'étaient d'une grande utilité et d'un
grcm ! secours; sans quoi j'aurais manqué d'outils pour
travailler, d'armes pour me défendre, de poudre et de
plomb pour aller à la chasse, et par ce moyen pourvoir à
ma nourriture.
Je passais les heures, et quelquefois les jours entiers, à
me représenter, avec les couleurs les plus vives, la manière
dont j'aurais agi si je n'eusse rien tiré du bâtiment : je
n'aurais pas seulement pu, pensais-je, attraper quoi que ce
soit pour ma nourriture, si ce n'est peut-être quelques
poissons ou quelques tortues; et, comme il se passa un
long temps avant de découvrir aucune deces dernières, il
y a toute apparence que j'aurais péri sans faire cette dé-
couverte; que, si j'eusse subsisté, j'aurais vécu comme un
véritable sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par
quelque nouveau stratagème, je n'aurais su comment écor-
cher le premier, ni comment éventrer l'un et l'autre; en
sorte qu'il m'aurait fallu employer et mes ongles et mes
dents, à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de
la Providence envers moi, et très-reconnaissant envers elle
pour ma condition présente, quoique non exempte de pei-
nes et de misères. Je ne puis m'empêcher de recommander
cet endroit de mon histoire aux réflexions de ceux qui,
dans le malheur, sont sujets à faire ces exclamations: «Y
a-t-il une affliction semblable à la mienne! » Que ces gens-
là , dis-je, considèrent combien pire est le sort de tant
d'autres, et combien pire serait le leur, si la Providence l'a-
vait jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur d'es-
pérance : c'était de comparer l'état où je me voyais à ce
que j'avais mérité, et à quoi, par conséquent, j'aurais dû m'attendre, comme à un juste salaire de la main venge-
resse de Dieu. J'avais mené une vie détestable, hors de la
connaissance et de la crainte de mon Créateur. Mes parens
m'avaient donné de bonnes instructions; ils n'avaient rien
épargné, dès ma plus tendre jeunesse, pour inculquer
dans mon ame des sentimens de religion et de christia-
nisme, une sainte vénération pour tous mes devoirs, une
connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné
par l'auteur de la nature, dans ma création. Mais, pour
mon malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on a le moins
la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus sujet de
craindre. Je dis donc que la mer et les matelots que je fré-
quentai dès ma première jeunesse, les railleries profa-
nés et impies de mes commensaux, le mépris des dangers
que j'affrontais de gaîté de cœur, la vue de la mort, avec
laquelle je m'étais familiarisé par une longue habitude, l'é-
loignement de toute occasion, ou de converser avec toute
autre personne que ceux de ma trempe, ou d'entendre
dire quelque chose qui fût bon ou qui tendit au bien; tant
de choses, dis-je, compliquées ensemble, étouffèrent en
moi toute semence de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour lors, soit à
ce que je devais être un jour, et mon endurcissement était
tel,que, dans les plus merveilleuses délivrances dont le
ciel me favorisait, comme lorsque je m'échappai de Salé,
lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine portu-
gais dans son bord, lorsque je possédai une belle planta-
tion dans le Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'An-
gleterre, et en plusieurs autres occasions, je ne rendis ja-
mais à Dieu les actions de grâces que je lui devais. Dans
mes plus grandes calamités, je ne songeais jamais à l'in-
voquer. Je ne parlais de cet Être-Suprème que pour avilir
son nom, que pour jurer, que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions; j'avais
vécu en scélérat, dans l'iniquité et dans le crime, et néan-
moins ma conservation était l'effet de la Providence. Dieu
avait déployé à mon égard des bontés sans nombre. Il m'avait puni au-dessous de ce que mes iniquités méri-
taient, et avait pourvu libéralement à ma subsistance.
Toutes ces réflexions me donnèrent lieu d'espérer que
Dieu avait accepté mon repentir, et que je n'avais pas en-
core épuisé les trésors infinis de sa miséricorde.
Non-Seulement toutes ces réflexions me portèrent à une
entière résignation à la volonté de Dieu, mais encore elles
m'inspirèrent à son égard de vifs sentimens d'amour et
de reconnaissance. J'étais au nombre des vivans, je n'avais
pas reçu la juste «unitinn de mes crimes; au contraire, je
jouissais de quelques avantages auxquels je n'aurais pu
m'attendre: ainsi je n'avais ni à me plaindre, ni à mur-
murer davantage de ma condition; j'avais tout lieu, au
contraire, de me réjouir et de remercier Dieu de ce que,
par une suite continuelle de prodiges, j'avais du pain. Le
miracle qu'il avait opéré en faveur d'Elie, à qui les cor-
beaux apportaient à manger, n'était pas aussi grand que
celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma conservation n'é-
tait qu'une longue suite de miracles. Je considérais d'ail-
leurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu, dans tout le
monde inhabité, où j'eusse pu vivre avec autant de
douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commme arec les
hommes; mais aussi je n'avais à craindre ni les loups, ni
les tigres furieux, ni aucune bête ou féroce ou venimeuse,
ni la cruauté barbare des cannibales : ma vie était en sû-
reté à tous ces égards-là.
En un mot, si ma vie était, d'un côté, une vie de tris-
tesse et d'affliction, il faut avouer, de l'autre, que j'y res-
sentais des effets sensibles de la miséricorde divine à mon
égard. Il ne me manquait, pour vivre ave douceur, que
d'avoir un sentiment vif et continuel de la bonté de Dieu
et de ses soins envers n ..i. Ces pensées, quand j'y réflé-
chissais, me consolaient entièrement, et faisaient évanouit
mon chagrin et ma mélancolie.
CHAPITRE XVII.
Cependant il y avait déjà long-temps qu'il ne me res-
tait plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conserver
en y mettant de l'eau de temps en temps; mais enfin elle
devint si pâle qu'à peine pouvais-je en distinguer les traces
sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquai les jours où il
m'était arrivé quelque chose d'important. Il me souvient que ces jours extraordinaires tombaient presque tous sur
les mêmes jours de l'année.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je me fis matelot, le
même jour de l'année, dis-je, je fus pris par un vaisseau
de guerre de Salé et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un naufrage
dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai aussi de Salé dans
un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui était le 30 septem-
bre, le même jour, dis-je, vingt-six ans après, je fus mi-
raculeusement sauvé, lorsque la tempête me jeta sur cette
Ile : ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont com-
mencé par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le
pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau.
Quoique je l'eusse ménagé avec une extrême frugalité,
puisque je ne m'en étais accordé, pendant l'espace d'un
an, qu'un petit morceau par jour, il me manqua tout-à-fait
un an avant que je pusse faire du pain avec le blé que
j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux.
Il y avait long-temps que je n'avais plus de linge, hors
quelques chemises de toile rayée que j'avais trouvées dans
les coffres des matelots, et que je conservais avec tout le
soin possible, parce que très-souvent la chaleur ne me per-
mettait pas de pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une
chemise. Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que
parmi les habits des matelots j'en trouvai trois douzaines.
Je sauvai aussi quelques surtouts grossiers; mais ils me
furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais
aucun besoin d'habits, cependant je ne pus jamais me ré-
soudre à aller nu, quoique je fusse seul. Je ne le voulais pas, je n'en pouvais même supporter la pensée. D'ailleurs,
la chaleur du soleil m'était plus insupportable quand j'é-
tais nu que lorsque j'avais quelques habits sur moi. La
chaleur me causait souvent des cloches sur toute la peau,
au lieu que, lorsque j'étais en chemise, l'air, entrant par-
dessous, l'agitait de façon que je me trouvais plus au
frais. Il me fut également impossible de m'accoutumer à
m'exposer au soleil sans avoir la tête couverte; il dardait
ses rayons avec une telle violence, que, lorsque j'étais
sans chapeau, je ressentais à l'instant de violens maux de
tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à em-
ployer les haillons que j'avais, et que j'appelais des habits,
à un usage conforme à ma position. Toutes mes vestes
étant usées, je me mis à faire une espèce de robe avec les
gros surtouts et quelques autres matériaux de cette nature
que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le métier
de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravaudeur, et je vins
à bout, après bien des peines, defaire deux ou trois vestes
et des culottes, ou plutôt des caleçons; mais ce travail ne
faisait pas honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les qua-
druptdes que j'avais tués; mais, comme je les avais éten-
dues au soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures,
que je ne pus les employer à aucun usage. Quant à celles
dont je pus me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet,
en tournant le poil en dehors, afin de me mettre mieux à
couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier; je veux dire une large veste et des culottes ouvertes,
car mes habits devaient me servir plutôt contre la chaleur
que contre le froid. Au reste, si j'entendais assez peu le
métier de charpentier, j'entendais encore moins celui de
tailleur. Ces habits me servirent pourtant très-bien, car la
pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps
et bien des peines à faire un parasol :j'en avais vu faire
dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage contre les
chaleurs excessives. Le climat que j'habitais étant tout
aussi chaud ou même davantage, car j'étais plus près de
l'équateur, et me trouvant obligé souvent de sortir par la
pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi grande commo-
dité que celle-là. Ce travail me coûta infiniment ; il se passa
bien du temps avant que je pusse faire quelque chose qui
fût capable de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil; encore ce premier ouvrage ne put-il me satisfaire,
ni même deux ou trois autres que je fis ensuite. Je pou-
vais bien les étendre, mais je ne pouvais les plier ni les
porter autrement que sur ma tête, ce qui était trop embar-
rassant. Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit peu
à peu à mes besoins, et je le couvris de peaux dont le poil
était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie comme
si j'eusse été sous un auvent, et je marchais par les cha-
leurs les plus brûlantes avec plus d'agrément que je ne
faisais auparavant dans les jours les plus frais. Quand je
n'en avais pas besoin, je le fermais et le portais sous mon
bras.
Apres avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'ex-
traordinaire pendant l'espace de cinq ans. Je continuai le
même genre de vie. Ma principale occupation, outre celle
de semer mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre
mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq
années, de faire un canot. Je l'achevai, et en creusant un
canal profond de six pieds et large de quatre, je l'amenai
dans ma baie. Pour le premier, qui était d'une grandeur
prodigieuse, que javais fait inconsidérément, je ne pus
jamais ni le mettre à flot, ni faire un canal assez grand
pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur place, comme s'il eût dû me servir de leçon et me ren-
dre plus circonspect à l'avenir. Mais ce mauvais succès ne
me rebut'i point ; je profitai de ma première inadvertance;
et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire ce second
canot Fût â un demi-mille de la mer, qu'il fût bien difficile
d'y amener l'eau de si loin, cependant la chose n'étant
point impraticable, je ne désespérai pas de la mettre à exé-
cution. J'y travaillai pendant deux ans sans épargner ma
peine, tant j'espérais sortir enfin de cette île qui me servait
de prison, en trouvant le moyen de naviguer de nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler
que sa grandeur ne répondait point au dessein que j'avais
lorsqueje commençai à y travailler, et qui était de hasarder
un voyage d'environ quarante milles pour gagner la terre
ferme. J'abandonnai donc encore ce projet, maisje résolus
au moins de faire le tour de l'île. Je lavais déjà traversée
par terre, comme je l'ai dit, et les découvertes que j'avais
faites alors me donnaient un violent désir de voir les autres
parties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'opérer
avec plus de précautions et plus de sûreté, j'équipai mon
canot le mieux qu'il me fut possible; j'y mis un mât et une
voile. J'en fis l'essai, et, trouvant qu'il prenait très-bien le
vent, je pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de la pluie
et de l'eau de la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la
poupe, afin de m'y procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me promener
de temps en temps sur la mer, mais sans m'écarter jamais
de ma petite baie. Enfin, impatient de voir la circonférence
de mon royaume, je résolus d'en faire entièrement le tour,
et j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, que je devrais plutôt appeler
des gâteaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je faisais
beaucoup d'usage, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre et de la dragée pour en tuer
d'autres; enfin, deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un
pour me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir pen-
dant la nuit.
C'était le 6 novembre, et l'an sixième de mon règne
ou de ma captivité, que je m'embarquai pour ce voyage,
qui fut plus long que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-
même n'était pas fort large, mais elle avait, à l'E., un grand
rebord de rochers, qui s étendaient deux lieues avant dans
la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les autres
étaient cachés : il y avait en outre, au bout de cette chaîne
de rochers, un banc de sable qui était à sec, et avancé dans
la mer d'une demi-lieue ; de telle sorte que,pour doubler
cette pointe, j'étais obligé de m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai
d'abord à mon entreprise, fondé sur l'incertitude, soit de
la longue route qu'il me faudrait faire, soit de la manière
dont je pourrais revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et je le mis à l'ancre; car je m'en étais fait une
avec une pièce rompue d'un grappin que j'avais sauvé du
vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai;
puis je montai sur une petite éminence, d'où je découvris
toute l'étendue de cette pointe, ce qui me permit de faire
des observations d'après lesquelles je me décidai à effectuer
mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à l'E., et
qui touchait la pointe de bien près, et je l'étudiai autant
que je pus, car j'avais tout lieu de craindre qu'il ne fût
dangereux, et que, si j'y tombais, il ne me portât en
pleine mer, d'où il me serait difficile de regagner mon île.
La vérité est que les choses seraient arrivées comme je le
dis, si je n'eusse pris la précaution de monter sur cette
éminence; car le même courant régnait de l'autre côté de
11le, avec cette différence cependant qu'il s'en écartait infi-
nimet plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande
barreau rivage, d'où je conclus que je franchirais aisément
toutes ces difficultés, si j'évitais le premier courant; car je
me croyais sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le
vent, qui soufflait assez fort de l'E. S. E., portait contre le
courant et causait divers brisemens de mer sur la pointe:
il n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près
du rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en
mer, car alors je risquais de tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant tombé et la mer étant
calme, je recommençai mon voyage. Je n'eus pas plus tôt
atteint la pointe, que je me trouvai dans une mer très-pro-
fonde, et dans un courant aussi violent que le pourrait être
une écluse de moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de
la terre que de la longueur de mon canot. Ce courant
l'emporta avec une telle violence, qu'il me fut impossible
de le maintenir auprès du rivage. Je me sentais entraîner
loin de la barre qui était à gauche. Le grand calme qui
régnait ne me laissait rien espérer des vents, et toute ma
manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardais comme un
homme mort, car je savais que l'île était entourée de deux
courans, et que, par conséquent, à la distance de quelques
lieues, ils devaient se rejoindre. Je me crus irrévocable -
ment perdu et sans aucune espérance de conserver ma vie,
non que je craignisse d'être noyé, la mer était trop calme,
mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la faim.
Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de
terre plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui assu-
rément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce courant
me jetterait en pleine mer, où je n'avais espérance de ren-
contrer, après un voyage peut-être de plus de mille lieues,
aucun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir ou j'étais de
me voir emporté loin de ma chère île, dans la haute mer.
J'en étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais plus
d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant avec
beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers le N. autant
qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du courant
où j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus sentir
une brise venant du S. S. E. ; j'en éprouvai quelque joie,
et elle s'augmenta de beaucoup, une demi-heure après,
lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à une
distance prodigieuse de mon île; à peine pouvais-je la dé-
couvrir, et si le temps eût été chargé, c'en était fait de
moi : j'avais oublié mon compas de mer :je ne pouvais
donc la regagner qu'à la vue. Mais le temps continuant an
beau, je mis à la voile, et portai vers le N., en tâchant de
sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile, que j'aperçus,
par la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque chan-
gement au courant ; car, lorsqu'il était dans toute sa force,
les eaux paraissaient sales, et elles devenaient claires à me-
sure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'E., un brisement de mer causé par quelques
rochers. Ces rochers partageaient le courant en deux; la
plus grande partie s'écoulait par le S., laissant les rochers
au N. E., tandis que l'autre, repoussée par les écueils,
portait avec force vers le N. O.
II est difficile de comprendre l'empressement avec le-
quel je mis à lavoile pour profiter du vent favorable et du
courant de la barre dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courans, l'un du côté du S.,
c'est celui qui m'avait entraîné, et l'aulre du côté du N.,
qui en était éloigné de la distance d'une lieue, et qui por-
tait d'un autre côté. La mer où je me trouvais était en-
tièrement morte, ses eaux immobiles ne me portaient
d'aucun côté; mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait
vers mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoique
avec plus de lenteur que lorsque je cédais à la violence du
courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais en-
core éloigné d'une lieue de mon île, quand je découvris
la pointe des rochers. Us s'étendaient au S., et comme ils
y avaient formé ce terrible courant, ils y avaient aussi fait
une barre qui portait au N. Elle était forte, et ne me con-
duisait pas directement vers mon île; mais, profitant du
vent, je la traversai le moins obliquement que je pus, et,
au bout d'une heure, j'arrivai à un mille du bord ; l'eau y
était tranquille : je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je remerciai
Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus courir les
mêmes risques pour me sauver. Je me rafraîchis du mieux
que je pus; je mis mon canot dans un réduit que j'avais
remarqué sous les arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
CHAPITRE XVIII.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir comment
je pourrais faire arriver mon canot dans la baie voisine de
ma maison: l'y conduire par mer, c'était trop risquer; je
connaissais les dangers qu'il y avait du côté de l'E., et je
n'osais me hasarder à prendre la route de l'O.; je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'O., espérant rencontrer
quelque baie pour y mettre mon canot, afin de pouvoir le
retrouver en cas de besoin. Effectivement j'en rencontrai
une, après avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut
fort bonne, et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruis-
seau qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant
souhaiter de meilleur havre pour cette belle frégate : on
aurait dit qu'il avait été travaillé exprès dans l'intention de
la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis
qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais à l'en-
droit où j'avais été lorsque je traversai mon île. Ainsi, lais-
sant toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil et le
parasol, car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec
assez de plaisir, et j'arrivai sur 'e soir à la vieille treille que
j'avais faite autrefois : tout y était dans le même état. Je
l'ai depuis toujours cultivée avec beaucoup de soin; c'était,
comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre,
car j'éprouvais une lassitude extrême, et je m'endormis
d'abord. Vous qui lirez cette histoire, jugez quelle fut ma
surprise de m'entendre éveiller par une voix qui m'appe-
lait à diverses reprises par mon nom : «Robinson, Robin-
son, Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où avez-
vous été? Robinson Crusoé, oùêtes-vous?Robinson, Ro-
binson Crusoé, où avez-vous été?»
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-
midi, j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas entiè-
rement. Je me sentais assoupi, moitié endormi et moitié
éveillé, et je croyais songer que quelqu'un me parlait. Ce-
pendant la voix continuait de répéter: « Robinson Crusoé,
Robinson Crusoé. » Jem'éveillai enfin tout-à-fait, mais épou-
vanté et dans la dernière consternation. Je me rassurai
néanmoins après avoir vu mon perroquet perché sur la
haie:je reconnus d'abord que c'était lui qui m'avait parlé,
car je l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il ve-
nait se reposer sur mon doigt, et, approchant son bec de
mon visage, il se mettait à crier : «Pauvre Robinson Cru-
soé, où êtes-vous? où avez-vous été? comment êtes-vous.
venu ici?» et autres choses semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entièrement,
quoique je fusse certain que personne ne pouvait m'avoir
parlé que mon perroquet. Comment, disais-je, est-il venu
dans cet endroit plutôt que dans tout autre? Il n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces
réflexions, et l'appelant par son nom, cet aimable oiseau
vint se reposer sur mon pouce, et me dit, comme s'il eût
été ravi de me revoir : «Pauvre Robinson Crusoé, où avez-
vous été?» Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand be-
soin de me reposer et de réfléchir sur les dangers que j'a-
vais courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot dans la
baie qui était près de ma maison, mais je ne voyais pas que
cela fût possible. Je ne voulus plus me hasarder à faire le
tour de l'île du côté de l'E. A cette seule pensée, mon
cœur se serrait, et mon sang se glaçait dans mes veines.
Pour l'autrecôté de l'île, je ne le connaissais point; mais j'a-
vais tout lieu decroire que le courant dont j'ai parléy régnait
aussi bien que vers l'K., et qu'ainsi je courrais risque d'y
être précipité, et d'être emporté bien loin de mon île. Je
me passai donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les
fruits d'un travail de plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie reti-
rée, comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle
de temps, je me perfectionnai beaucoup dans les profes-
sions mécaniques auxquelles mes besoins m'obligeaient, et
surtout je conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs
outils, quej'avais des dispositions toutes particulières pour
la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier: j'avais inventé
une roue admirable, au moyen de laquelle je donnais à
mes vases, auparavant d'une étrange grossièreté, un tour
et une forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de
faire une pipe; cette invention. me causa une joie extraor-
dinaire, et, si j'ose le dire, une si grande vanité, que je
B'«n ai jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoi-
qu'elle fut grossière, de la même couleur et de la même
matière que mes autres ustensiles de terre, cependant elle
tirait la fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de
fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais; mais, dans la
croyance qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île, je ne
m'étais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui étaient
dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la pro-
fession de vannier ; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs
corbeilles assez mal tournées, mais qui ne laissaient pas de
m'être très-utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres
à resserrer plusieurs choses et à en transporter d'autres. Si,
par exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais à un ar-
bre, je l'écorchais, l'accommodais et la découpais, et je
l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard de
la tortue;je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques
morceaux de sa chair, que j'apportais au logis dans ma
corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles me
servaient de greniers pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer: si elle venait à me
manquer, j'étais tout-à-fait hors d'état d'y suppléer. Cette
pensée me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans
poudre? Gomment aurais-je pu tuer des chèvres? Je nour
rissais à la vérité une chevrette depuis long-temps; je l'a-
vais apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais peut-
être quelque bouc; mais je ne pus le faire que lorsque ma
chevrette fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus jamais
le courage de la tuer, et je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans la onzième année de ma résidence, et mes
provisions se trouvant fort diminuées, je commençai à
songer au moyen d'avoir des chèvres par adresse. Je sou-
Iwîtals'fbrt d'en attraper plusieurs qui fussent envie, et,
s'il était possible, d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y
prirent; mais comme le fil en était très-faible, elles s'échap-
pèrent aisément. Je trouvais toujours lesamorces mangées, mes filets rompus, et je n'en pouvais faire de plus forts,
puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je
fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles avaient
coutume d'aller paître; je les couvris de claies, que je char-
geai de beaucoup de terre, les parsemant d'épis de riz et
de blé. Mais mon projet ne réussit point : les chèvres ve-
naient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le
trébuchet, et pourtant elles trouvaient le moyen d'en sor-
tir. Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois trappes; j'al-
lai les visiter le lendemain malin, et je trouvai qu'elles
étaient encore tendues, mais que les amorces en avaient
été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais
au contraire je travaillai à perfectionner mes trappes; et en
allant un matin pour les visiter, je trouvai dans l'une un
vieux bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans l'autre
trois chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles. Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais que
faire:je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni par consé-
quent l'emmener en vie, ce que j'aurais néanmoins sou-
haité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le
tuer, mais cela ne répondait point à mes vues; je le déga-
geai donc et le laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne
me vint pas dans l'esprit alors que par la faim on pouvait
apprivoiser même les lions, car autrement je l'aurais laissé
dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant trois
« quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu
de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les 7
trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un;
et, les attachant tous trois à un même cordon, je les amenai
chez moi, non sans beaucoup de difficultés. Il se passa
quelque temps avant qu'ils voulussent manger; mais enfin,
tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils com-
mencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir
me nourrir de la chair de chèvre, quand même la poudre
et la dragée me manqueraient. Selon toutes les apparen-
ces, disais-je, j'aurai dans la suite, et autour de ma maison,
un troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes che-
vreaux dans un certain espace de terrain que j'entourerais
d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pussent se sauver, et
que les chèvres sauvages ne les approchassent non plus,
car j'appréhendais que par ce mélange ils ne devinssent
sauvages. Le projet était vaste pour un seul homme, mais
l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je cherchai
une pièce de terre propre au pâturage, où il y eût de l'eau
pour les abreuver et de l'ombre pour les garantir des cha-
leurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos me traiteront sans doute d'homme peu inventif,
lorsqu'ils apprendront quels arrangemens je fis après
avoir trouvé un lieu tel que je dévrais : c'était une prairie
que deux ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui,
d'un côté, était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de
grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de
ma grande prévoyance, quand je leur dirai que, d'après
mon plan, je devais faire une haie de la longueur de deux
milles au moins. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce
que la haie se trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de
ce que, faisant un enclos d'une si grande étendue, les chè-
vres auraient pu devenir sauvages tout nutant qui si je leur
eusse donné la liberté de courir dans l'île, et d'ailleurs je
n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante
pieds lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc mon
plan, et je décidai que la largeur de mon enclos ne serait
que d'environ trois cent soixante pieds, et sa longueur à
peu près de six cents. Cet espace était assez étendu pour
qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'il devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y tra-
vaillai avec beaucoup de vigueur; et, pendant tout cet in-
tervalle, je faisais paître mes chevreaux auprès de moi,
avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échap-
passent. Je leur donnais souvent des épis d'orge et quel-
ques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma main, et,
de cette manière, je les apprivoisai tellement, que lorsque
mon enclos fut terminé et que je les eus débarrassés de
leurs entraves, ils me suivaient partout pour quelques poi-
gnées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau de douze
têtes, tant boucs que chèvres et chevreaux; deux ans
après,j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse tué plu-
sieurs pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire cinq
nouveaux enclos, mais plus petits que le premier; j'y mé-
nageai plusieurs petits parcs pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément, et des portes pour
qu'elles pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait
de mes chèvres. La première pensée qui m'en vint me
causa un très-grand plaisir, et, sans balancer, je fis une
laiterie. Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à dix
pintes de lait par jour: je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lorsqu'il
tempère les conditions les plus affreuses par des marques
toutes particulières de sa bienveillance et de sa protection!
En combien de manières ne peut-il pas adoucir l'état le
plus pénible, et fournir à ceux-là même qui sont dans la
plus grande détresse de puissans motifs pour lui rendre de
sincères actions de grâces! Quelle apparence pour moi que
dans ce désert, où je croyais périr de faim, je dusse trouver
une table aussi abondante!
II n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir
dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de
toute l'île : maître absolu de tous mes sujets, j'avais sur eux
droit de vie et de mort. Je pouvais les priver de leur li-
berté ou la leur rendre. Point de rebelles dans mes États. Je dînais, comme un roi, à la vue de touie maeour:
mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait seul
la permission de parler; mon chien, qui alors était devenu
vieux et chagrin, et qui n'avait pas d'animaux de son es-
pèce pour multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes
deux chats étaient l'un à un bout de la table, et l'autre à
l'autre bout, attendant que, par une faveur spéciale, je
leur donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pis les mêmes que ceux que
j'apportai avec moi du vaisseau: il y avait long-temps
qu'ils étaient morts et que je les avais enterrés de mes pro-
pres mains. Mais l'un ayant fait des petits, avec je ne sais
quelle espèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'étaient
restés; les autres s'enfuirent dans les bois et devinrent
sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés, qu'ils me de-
vinrent très-incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils pou-
vaient attraper de mes provisions, et je ne pus m'en dé-
aire qu'en les tuant,
CHAPITRE XIX.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près de mon
habitation; mais je ne pouvais me résoudre à m'exposer à
de nouveaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens
de l'amener, en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres
fois je me consolais de l'impossibilité de le faire. Il me prit
un jour une si violente envie de me porter à la pointe de
file où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les côtes,
en montant sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne
pus résister à ce désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait, ou l'on
rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et sans
forme, fait de peau de chèvre. J'y avais attaché par der-
rière la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout
le cou, afin de me préserver des chaleurs du soleil, et de
peur que la pluie n'entrât sous mes habits, car dans ces
climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, de même que mon
chapeau, de peau de chèvre, et dont les bords descen-
daient jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes culottes
étaient ouvertes;la peau d'un vieux bouc en avait fourni
l'étoffe. Le poil était d'une longueur si extraordinaire,
qu'il descendait, comme des pantalons, jusqu'au milieu
de ma jambe. Je n'avais ni bas, ni souliers, mais je m'étais
fait pour mes jambes une paire de je ne sais quoi, qui res-
semblaient néanmoins assez à des bottines :je les attachais
comme on fait pour les guêtres; elles étaient, de même
que tous mes autres habits, d'une forme étrange et bi-
zarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vête-
meus. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais d'un côté une scie, et de l'autre une hache. Je portais aussi un
baudrier qui descendait de mon épaule droite sous mon
bras gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux po-
ches faites de la même matière que le reste: dans l'une je
mettais ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portais une corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur
ma tête un parasol assez grossièrement travaillé, mais qui,
après mon fusil, était ce dont j'avais le plus de besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait
le croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin, et qui
n'était éloigné de la ligne que de huit à neuf degrés. Quant
à ma barbe, je l'avais une fois laissé croître jusqu'à la
longueur d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ci-
seaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez
près, hors celle qui croissait sur la lèvre supérieure. Je
m'étais fait un plaisir de lui donner la tournure d'une
moustache à la mahométane, et telle que la portaient les
Turcs que j'avais vus à Salé, car les Maures n'en ont point.
Je ne dirai pas ici que mes moustaches étaient d'une telle
longueur que j'aurais pu y suspendre mon chapeau; mais
j'ose bien assurer qu'elles étaient si longues et si singuliè-
rement arrangées, qu'en Angleterre elles auraient paru
effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage:j'y employai cinq
ou six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit
vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris aisément la colline qui m'avait servi
d'observatoire. J'y montai, et quel fut mon étonnement de
voir la mer calme et tranquille! Point de mouvement im-
pétueux, point de courant, non plus que dans ma petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons
de ce changement. Je résolus d'observer la mer pendant
quelque temps, parce que je soupçonnais que le courant
dm ilj'ai parlé n'avait d'autre cause que la marée; et je ne fus pas long-temps sans être au fait de cette étrange mu-
tation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le re-
flux, partant de l'ouest, et se joignant au cours de quel-
que rivière, était la cause du courant qui m'avait emporté
avec tant de violence. Selon que les vents de l'ouest et du
nord étaient plus ou moins violens, le courant s'étendait
jusque sur l'île, ou se perdait à une moindre distance dans
la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces obser-
vations, et celles que je fis le soir me confirmèrent dans
mon opinion. Je revis le courant de même que je l'avais
vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de
se porter directement vers mon île,il s'en éloignait d'une
demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en remarquant
le temps du flux et du reflux de la marée, il me serait très-
aisé d'amener mon canot auprès de ma maison. Mais le
souvenir des dangers passés me causait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux for-
mer un autre plan, dont l'exécution était plus sûre, quoi-
que plus laborieuse: c'était de faire un autre canot. Je me
livrai à ce travail avec l'activité que je mettais dans toutes
mes entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour cha-
que côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou
ma petite forteresse, entourée de sa palissade et creusée
dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs chambres; dans
la moins humide et la plus grande, qui avait une porte
pour sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots
de terre dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles, dont chacune contenait cinq ou six
boisseaux. Ces corbeilles me servaient à recueillir et à gar-
der mes provisions, et particulièrement mes grains; les
uns encore dans leurs épis, et les autres nus, les ayant
froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres, et tellement touffus, qu'il était impossible d'aper-
cevoir qu'ils renfermassent dans leur centre aucun lieu
habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais
une espèce de petite terre pour y semer mes grains; et
comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais
chaque année une abondante récolte. S'il y avait eu de la
nécessité pour moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'a-
grandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez con-
sidérable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y entretenais un petit berceau avec beaucoup de soin, c'esi-a-
dire que j'émouvais la haie qui fermait ma plantation, de
manière qu'elle n'excédât pas une certaine hauteur. Les
arbres, qui dans l'origine n'étaient que des pieux, devin-
rent avec le temps très-élevés; je les cultivais de» façon
qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir touffus, et
par là donner un agréable ombrage. Au milieu de ce cir-
cuil, j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile bien
étendue sur des perches. Sous cette tente, je plaçai un lit
de repos, fait de la peau des bêtes que j'avais tuées, et
d'autres substances molles. Une couverture de lit sauvée
du naufrage et un gros surtout servaient à me couvrir.
Voilà quelle était la maison de campagne où je me reti-
rais lorsque mes affaires ne me retenaient point dans ma
capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient
les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres;
et comme j'avais pris des peines inconcevables à partager
ces pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux
d'en conserver les haies. Je portai même mon travail et
mes soins sur cet article jusqu'à planter tout autour des
haies de petits pieux en très-grand nombre et fort serrés.
-
.i af At
C'était une palissade où l'on ne pouvait fourrer la main,
et ces pieux ayant pris racine par le premier temps plu-
vieux, ils poussèrent des rejetons, et rendirent mes haies
aussi fortes et même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas pa-
resseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines pour me
procurer de quoi vivre avec quelque aisance Le troupeau
de boucs, disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de qua-
rante années, un magasin vivant de viande, de lait,de
beurre et de fromage. Je ne dois donc rien négliger pour
ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;j'en tirais
des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je les ména-
geais avec toute la précaution possible; c'était un de mes
mets les plus délicieux : ils me servaient de nourriture,
de rafraîchissemens et de médicamens.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin de ma
forteresse et de la baie où j'avais mis mon canot; lorsque
j'allais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu, et j'y couchais
une nuit. J'avais grand soin de mon canot : je trouvais
beaucoup de plaisir à me promener sur mer, mais je pre-
nais garde de ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de pierre. J'ap-
préhendais que le vent, un courant, ou quelque hasard,
ne m'emportât loin de mon î'e. Mais me voici insensible-
ment arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris très-dis-
tinctement sur le sable les marques d'un pied nu : jamais
je ne fus saisi d'une plus grande frayeur; je m'arrêtai tout
court, comme si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme
si j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux écoutes,
je regardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'enten-
dis rien :je montai sur une petite éminence pour étendre

i 8
ma vue au loin, j'en descendis, et j'allai au rivage; mais je
n'aperçus rien de nouveau, ni aucun autre vestige d'homme
que celui dont je viens de parler. J'y retournai, dans l'es-
pérance que ma crainte n'était peut-être qu'une illusion;
mais je revis les mêmes marques d'un pied nu, les orteils,
le talon, et tous les autres indices d'un pied d'homme. Je
ne savais qu'en conjecturer : je m'enfuis vers ma fortifica-
tion, tout troublé, regardant derrière moi presque à cha-
que pas, et prenant tous les buissons que je rencontrais
pour des hommes. Il n'est pas possible de décrire les di-
verses figures qu'une imagination effrayée trouve dans
tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées bizar-
res me sont venues à l'esprit pendant que je courais vers
ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai comme un
homme qu'on poursuit, et je ne puis me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le trou qui était dans le roc, et
que j'appelais une porte: j'étais trop effrayé pour que le
souvenir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je ne me sauvai dans mon châ-
teau; car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmentaient
davantage, au contraire de ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux effrayés. La terreur troublait si fort mes
idées que, quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais pris
l'alarme, mon imagination ne me représentait rien qui ne
fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce
ne pouvaient être que des sauvages du continent, qui,
ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été portés dans
l'île par les vents contraires, ou par lescourans, et qui
avaient eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert
que j'en avais moi-même de lesy voir.
-.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je rendis grâces au ciel de ce que je ne m'étais pas trouvé
alors dans cet endroit de l'île, et de ce que ma-chaloupe
avait échappé aux yeux des sauvages, qui, autrement,-se
seraient apeçus que l'île était habitée: ce qui aurait pu les
porter à me chercher, et peut-être m'aurait fait découvrir.
Dans certains momens, je m'imaginais que ma chaloupe
avait été trouvée, et cette pensée m'agitait de la manière la
plus cruelle ; je m'attendais à les voir revenir en plus grand
nombre, et je craignais, lors même que je pourrais me dé-
rober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos:
en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient détruit
mon blé, emmené mon troupeau, et je me serais vu exposé
à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon
cœur toute confiance en Dieu, fondée sur l'expérience mer-
veilleuse que j'avais faite de ses bontés pour moi; comme
si celui qui, jusqu'à ce jour, m'avait nourri par une espèce
de miracle, manquait de pouvoir pour me conserver les
choses que j'avais reçues de ses mains paternelles! Dans
cette situation, je me reprochais ma paresse à ne semer
qu'autant de grain qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nou-
velle; et je trouvais ce reproche si juste, que je pris la réso-
lution de me pourvoir toujours pour deux ou trois années,
afin de n'être pas exposé à périr de f; im, quelque accident
qu'il pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes aux
autres, les différentes circonstances ne font-elles pas sortir
nos passions! Nous haïssons le soir ce que nous avons
chéri le matin; nous évitons aujourd'hui ce que nous
avons cherché hier; nous désirons un objet avec passion,
et, quelques momens après, nous ne saurions seulement
en soutenir l'idée. J'étais alors un triste et vif exemple de
cette vérité. Autrefois je m'affligeais mortellement de me voir entouré du vaste Océan, condamné à la solitude, banni
de la société humaine; je me regardais comme un homme
uele ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivans,
et de tenir le moindre rang parmi les créatures. La seule
vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résurrec-
tion, et la plus grande grâce, après le salut, que je pusse
obtenir de la bonté divine : à présentée tremble à la seule
idée d'un être demon espèce; l'ombre d'une créature hu-
maine, un seul de ses vestiges, me cause les plus mor-
telles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source
féconde de réflexions pour moi, lorsque je me trouvais
dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je consi-
dérai que ma triste situation était l'effet d'une Providence
inanimé 't bonne, infiniment sage; qu'incapable, d'un
côté, de pénétrer dans les vues de la sagesse suprême à
mon égard, je commettrais, de l'autre, la plus haute injus-
tice en prétendant me soustraire à la souveraineté d'un
Être qui, comme mon créateur, avait un droit absolu de
disposer de mon sort, et, comme mon juge, était le maître
de me punir comme il le trouverait à propos; puisque je
m'étais attiré son indignation par mes péchés, c'était à moi
à plier sous ses chàtimens. Je songeais que Dieu, aussi
puissant que juste, ayant trouvé bon de m'affliger, avait
le pouvoir de me tirer de mes malheurs, et que, s'il conti-
nuait à appesantir sa main sur moi, j'étais obligé d'at-
tendre, dans une résignation parfaite, les vues de sa Pro-
vidence, en continuant d'espérer en lui, et de lui adresser
mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours, et
même des semaines et des mois, et je ne saurais m'empê-
cher d'en rapporterune particularité qui me frappa beau-
coup. Un matin, étant dans mon lit, inquiété par mille pensées touchant le danger que j'avais à craindre des sau-
vages du continent, je me trouvais dans l'accablement le
plus triste, quand tout-àcoup ce passage me vint dans
l'esprit: « Invoque-moi au jour de ta détresse, je t'en déli
vrerai et tu me glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un nou-
veau courage, mais encore porté à demander à Dieu ma dé-
livrance par les plus ferventes prières. Quand elles furent
finies, je pris la Bible, et, l'ouvrant, les premières paroles
qui frappèrent mes yeux furent celles-ci : « Attends-toi au
Seigneur, et aie bon courage, et il fortifiera ton cœur;
attends-toi, dis-je, au Seigneur. » La consolation que j'en
tirai est inexprimable; elle remplit mon ame de reconnais-
sance pour la Divinité, et dissipa absolument mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquiétudes, je
me mis un jour dans l'esprit que le sujet de ma crainte
n'était peut-être qu'une chimère, et que le vestige que
j'avais remarqué pourrait bien être la marque de mon
propre pied. « Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe,
ai-je pris le même chemin qu'en y entrant; mes propres
vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de ces fous qui
font des histoires de spectres et d'apparitions, et qui en-
suite sont plus alarmés de leurs fables que ceux devant qui
ils les débitent. »
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma retraite
pour aller fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas
sorti de mon château pendant trois jours et autant de nuits,
et je commençais à languir de faim, n'ayant chez moi que
quelques biscuits et de l'eau :je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin que je vinsse les traire, ce
qui était d'ordinaire mon amusement du soir. Je n'avais pas
tort d'en être en peine: les pauvres animaux avaient beau-
coup souffert, plusieurs en avaient maigri, et le lait de la
plupart était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que de
mon ombre, j'allai à ma maison de campagne; on m'aurait
pris pour un homme agité par la plus mauvaise conscience,
à voir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, comme je posais de temps en
temps à terre mon pot au lait, pour courir avec autant de
vitesse que s'il se fût agi desauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant
deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je me confir-
mai dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon ima-
gination. Pour m'en convaincre pleinement, je me trans-
portai sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait
causé tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à l'en-
droit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible que
je fusse sorti de ma barque près de là, et, qui plus est, je
trouvai le vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses. Un frisson
me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai
chez moi, persuadé que des hommes étaient descendus sur
ce rivage, ou que l'île éttif habitée, et que je courais ris-
que d'être attaqué à l'improvise, sans savoir de quelle ma-
nière me précautbnner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire
rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller
chercher dans un autre coin de Pile des commodités pa-
reilles à celles que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison de campagne et
mahutte, et de bouleverser mes deux terres couvertes de
blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons capables de les amener à la découverte des habitai»
de l'Ile.
CHAPITRE XX.'
Je commençais même à me repentir d'avoir percé ma
caverne si avant, et de lui avoir donné une sortie dans
l'endroit où ma fortification joignait le rocher. Pour re-
médier à cet inconvénient, je résolus de me faire un se-
cond retranchement, également en demi-cercle, à quelque
distance de mou rempart, à la place même où, douze ans
auparavant, j'avais planté une double rangée d'arbres. Je
les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nom-
bre de palissades entre deux pour en faire une fortification
suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts: celui de
dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et
de tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer, et je le
rendis épais de plus de dix pieds à force d'y apporter de
la terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq mousquets,
en guise de canons, sur des espèces d'affûts, de telle ma-
nière que je pouvais faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à
terminer ce retranchement, et je n'eus point de repos avant
de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis ungrand espace de terre,
hors du rempart, de rejetons d'un bois semblable à de
l'osier, propre à s'affermir et à croître en peu de temps. Je
crois que j'en plantai en une seule année plus de vingt
mille, de manière que je laissai un vide assez grand entre
ces plants et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'en-
nemi , et qu'il ne pût me dresser des embuscades au milieu
de ces jeunes arbres. Deux ans après, ils formaient déjà
un bocage épais, et, au bout de six ans, j'avais devant ma
demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle était absolument impénétrable: personne ne
se serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une créature
humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me servais, pour y entrer et pour en sortir, de deux
échelles: avec la première, je montais jusqu'à un endroit
du roc où il y avait place pour poser la seconde, et quand
je les avais retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible
h personne de venir à moi sans courir les plus grands
dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur
pour descendre du roc, il se serait encore trouvé au-delà
de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les
mesures que la prudence humaine pouvait me suggérer; et l'on verra bientôt que ces précautions n'étaient pas inu-
tiles, quoique cene fût alors qu'une crainte vague qui les
inspirât
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil
sur mes autres affaires ; je m'intéressais surtout à mon pe-
tit troupeau de chèvres, qui commençait non-seulement à
m'être d'une grande ressource dans les occasions présen-
tes, mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une grande
économie de plomb, de poudre et de fatigues, que sans
lui j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages.
J'aurais été au désespoir de perdre un avantage si considé-
rable, et d'être oblige de prendre la peine d'assembler et
d elever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier
était de creuser une autre caverne sous terre, et de les y
faire entrer toutes les nuits; et le second, de faire deux ou
trois autres petits enclos éloignés les uns des autres, et le
plus cachés qu'il fût possible, dans chacun desquels je
pusse renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres,"
afin que, si quelque désastre arrivait au troupeau général,
je me trouvasse en état de le remettre sur pied en peu de
temps et avec peu de peine: quoique ce dernier parti fût
d'une exécution longue et pénible, il me parut le plus
raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les
recoins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi dé-
tourné que je le souhaitais. C'était une pièce de terre unie,
au milieu des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre
un jour en revenant de la partie orientale de l'île. Elle of-
frait une espèce de parc dont la nature avait déjà fait pres-'que tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas un
travail si rude que celui que j'avais consacré à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et, en moins d'un
mois, j'avais si bien aidé la nature, que mes chèvres, qui
étaient déjà passablement bien apprivoisées, pouvaient
être en sûreté dans cet a; ile: j'y conduisis d'abord deux
femelles et deux mâles, puis je me mis à perfectionner mon
Ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et
il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces transes mor-
telles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île
plus que je n'avais encore fait, je crus apercevoir, d'une
hauteur où j'étais, une chaloupe bien loin en mer. J'avais
trouvé quelques lunettes d'approche dans un des coffres
que j'avais sauvés du vaisseau; mais par malheur je n'en
avais pas alors sur moi, et je ne pus distinguer l'objet en
question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de diri-
ger mes regards vers lui. Ainsi, je restai dans l'incerti-
tude si c'était une chaloupe ou non; d'où je pris la réso-
lution de ne plus sortir sans emporter une de mes lu-
nettes.
Étant descendu dela colline, et me trouvant dans un
endroit où je n'avais jamais été, je fus pleinement con-
vaincu qu'un vestige d'homme n'était pas une chose fort
rare dans mon île, et que si la Providence ne m'avait pas
jeté du côté où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais sa
qu'il était très-ordinaire aux canots du continent de cher-
cher une rade dans cette île quand ils se trouvaient par
hasard trop avant dans la haute mer. J'aurais appris encore
qu'après quelque combat entre les canots des différentes
peuplades, les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur
mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offiit alors à moi, sur le rivage du
côté du S. O., m'instruisit de toutes ces particularités; ce
spectacle me remplit d'éionnement et d'horreur :j'aperçus
la terre parsemée de crânes, de mains, de pieds et d'au-
tres ossemeus humains ; près de là étaient les restes d'un
feu, et un banc creusé dans la terre, en forme de cercle,
où sans doute ces cannibales .s'étaient placés pour l'aire
leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps l'idée
de mes propres dangers; lou;c.s mes appréhensions étaient
étouffées par les impressions que me donnait cette brur
talité repousante. J'en av;.i; entendu parler souvent, et
cependant la vue ne m'en cho jua pas moins que si la chose
ne m'était jamais venue à !i nagination. Je détournai mes
yeux de ces restes affreux; j'éprouvai des angoisses dé-
chirantes, et je serais tombé en faiblesse, si la sature lie
m'avait soulagé par un vomissement violent : quoique re-
venu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans
cet endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle, je
m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre, et, re-
prenant mes sens, j'élevai mes mains au ciel, le cœur at-
tendri et les yeux pleins de larmes; je rendis grices à
Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du
monde éloignée de ce peuple barbare
L'ame pleine de ces sentmens de reconnaissance, je
revins chez moi plus tranquille que je ne l'avais encore ëlé;
car j'étais persuadé que ces êtres féroces n'abordaient ja-
mais l'île dans le dessein d'y faire quelque butin, n'ayant
besoin d'y rien chercher, ou ne croyant pas y trouver
grand'chose, penséedans laquelle ils étaient peut-être con-
firmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites dans
le forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer per-
sonne, et je pouvais espérer d'en passer encore autant
avec le même bonheur, pour peu que je ne me découvrisse
pas moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein, à
moins que de trouver l'occasion de faire connaissance avec
une meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale cou-
tume me jeta dans une espèce de mélancolie, et me tint
pendant deux ans renfermé dans mes domaines : j'entends
par là mon château, ma maison de campagne, etmon nou-
vel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était la demeure de mes chèvres, que quand il le fallait
absolument, tant je craignais de rencontrer ces sau-
vages féroces. Je n'avais garde non plus d'aller examiner
l'état de ma chaloupe, et je résolus d'en construire une au-
tre; car il ne fallait plus songer à faire le tour de nie avec
la vieille, puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer
en mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je ne cou-
rais aucun risque d'être découvert, me firent reprendre
peu à peu ma manière de vivre ordinaire, excepté que j'a-
vais l'œil plus au guet qu'auparavant, et que je ne tirais
plus mon fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages,
si par hasard ils se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un troupea1 de
chèvres apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse. Si j'en t.t*rapuis quelqu'une de temps à autre, ce
n'était que par le moyen de mes pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et comme j'a-
vais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en portais toujours
deux à ma ceinture de peau de chèvre;j'y ajoutais un de
mes grands coutelas bien fourbi, et pour lequel j'avais fait
un baudrier de la même étoffe. On croira facilement que
dans mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la
description que j'ai faite auparavant de ma figure, ces deux
pistolets et le large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, regardant ma
condition d'un œil plus tranquille, je commençai à la trou-
ver encore supportable, au moins relativement à bien
d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je remarquai
pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que
j'avais pris pour ma conservation avaient émoussé mon
adresse ordinaire dans la recherche des choses qui pou-
vaient m'être utiles: ces craintes m'avaient fait négliger
entre autres une heureuse idée qui m'avait occupé autre-
fois, savoir, de sécher une partie de mon grain, et de le
rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à
mon but : je ne possédais point de tonneaux, et j'avais au-
trefois employé le travail de plusieurs mois pour en cons-
truire, sans en venir à bout; j'étais dépourvu de houblon
pour rendre la bière plus susceptible de se conserver, de
levure pour la faire fermenter, et de chaudière pour la
faire bouillir. Malgré tous ces inconvéniens, je suis per-
suadé que, sans les appréhensions que m'avaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris, et peut-être avec succès,
puisque rarement j'abandonnais un dessein quand il m'é-
tait une fois bien entré dans la tête, et lorsque j'avais com-
mencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un
tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit et jour aux
moyens de détruire quelques-uns de ces monstres au mi-
lieu de leurs divertissemens sanguinaires, et de sauver
leurs victimes s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait
à rien; mon unique ressource était en moi-même. Et que
pouvait faire un seul homme au milieu d'une trentaine de
gens armés de javelots, de dards et de flèches, dont les
coups étaient aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'en-
droit où ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq ou six
livres de poudre à canon, qui, s'allumant dès que le feu y
pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se trouverait
aux environs : mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait plus que
dans un seul baril; de plus, je ne pouvais avoir aucune
certitude du bon effet de ma mine, qui peut-être n'aurait
fait que leur griller les oreilles, sans leur donner assez de
frayeur pour leur faire abandonner l'île pour toujours. Je
renonçai donc à cette entreprise, et je me proposai de me
mettre en embuscade dans un lieu convenable, avec mes
trois fusils chargés à double charge, et de tirer sur eux au
milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en
tuer ou d'en blesser au moins deux ou trois à chaque coup,
et de venir facilement à bout du reste, fussent-ils une
vingtaine, en tombant sur eux avec mes trois pistolets et
mon sabre.
J'employai plusieurs jours a chercher un endroit favo-
rable à mon embuscade, et je descendis même fréquem-
ment vers le lieu de leur festin, avec lequel je commençai à me familiariser, surtout dans le temps que mon esprit
était plein d'idées de vengeance et de carnage ; car je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein, par les mar-
ques de la barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des côtés
de la colline, d'où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée
de leurs barques, et de laquelle, pendant qu'ils débarque-
raient, je pouvais me glisser dans le plus épais du bois.
J'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher en-
tièrement; de là je pouvais épier tous leurs mouvemens, et
viser sur eux quand ils se trouveraient si serrés autour de
leur épouvantable festin, qu'il me serait presque impossi-
ble de n'en pas mettre du premier coup trois ou quatre
hors de combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exécuter mon
entreprise, je préparai deux mousquets et mon fusil de
chasse; je chargeai chacun des premiers de ferraille et de
quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée
de la plus grosse dragée; je fis couler quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions pour une se-
conde et une troisième décharges, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver
tous les matins au sommet de la colline, éloignée de mon
château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus plus de deux
mois en sentinelle de cette manière sans faire la moindre
découverte et sans voir la moindre barque non-seulement
près du rivage, mais même dans tout l'Océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon projet avec
la même ardeur, et je continuai à être dans la disposition
nécessaire pour massacrer une trentaine de ces sauvages r
afin de les punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la même en -
treprise, me fit raisonner enfin avec justesse sur l'action
que j'allais commettre: «Quelle autorité, dis-je, quelle vo-
cation ai-je pour m'établir juge etbourreandecesgens, à
qui, depuis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de sa justice les uns contre les autres? Quel droit
ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour àtour? Com-
ment sais-je ce que la Divinité elle-même pense de cette ac-
tion qui me paraît si criminelle? Du moins est-il certain
que ces peuples, en la commettant, ne pèchent point
contre les lumières de leur conscience, et que, fort éloignés
de la regarder comme un crime, ils n'ont pas la plus légère
intention de braver la justice divine, comme nous faisons
nous autres dans la plupart de nos péchés: ils ne se font
pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le
manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger un
mouton. »
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien moins que
légitime, et que ces sauvages ne devaient pas plus être re-
gardes comme des meurtriers, que les chrétiens, qui font
passer sans quartier au fil de lYpée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je
renonçai aux mesures que j'avais prises, en concluant
qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait attendre, pour les
exécuter, que les sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers, que le
premier parti, loin d'être un moyen de me conserver, ten-
dait absolument à ma ruine; car c'était assez qu'un seul
sauvage échappé âmes mains pût donner de mes nouvelles
à tout son peuple, pour l'amener dans l'île afin devenger
la mort de ses compatriotes, et je pouvais fort bien me
passer d'une pireille visite.
Je Gonchis donc que la raison et la politique devaient
me détourner également de me mêler des actions des sau-
vages, et que mon unique affaire était de me tenir à l'écart,
et de ne pas faire soupçonner, par la moindre marque,
qu'il y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me
défendait de tremper mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes
réflexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de n'a-
voir pas commis une action que la raison me dépeignit
enfin comme aussi noire qu'un meurtre volontaire, et je
rendis grâces à genoux à Dieu d'avoir préservé mes mains
du sang innocent, en le suppliant de me sauver par sa Pro-
vidence de celles des barbares, et de m'empêcher de rien
tenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une défense
légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de cher-
cher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignai
pas monter une seule fois sur la colline pour examiner s'ils
avaient débarqué ou non, craignant toujours d'être tenté,
par quelque occasion avantageuse, de renouveler mes des-
seins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon canot,
et le conduire au côté oriental de l'île, où je le plaçai dans
une cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que les
courans rendaient impraticable à ceux des sauvages.
CHAPITRE XXI.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne
sortant que pour m'acquitter de mes devoirs ordinaires;
savoir, pour traire mes chèvres, et pour nourrir le petit
troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, étant tout-à-
fait de l'autre côté de l'île, se trouvait entièrement hors
d'insulte : car, selon toutes les apparences, les cannibales
n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais le rivage où
ils avaient été souvent, aussi bien avant qu'après que j'eus . pris toutes mes précautions. Lorsque j'y pensais, je réflé-
chissais avec horreur sur la situation où j'aurais été si je les
eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma
défense qu'un seul fusil chargé de dragée. Je parcourais
sans cesse dans ce temps-là toute mon île; quelle aurait été
ma frayeur si, au lieu de voir un seul vestige, j'eusse
trouvé une vingtaine de sauvages qui n'auraient pas man-
qué de me donner la chasse, et de m'atteindre bientôt par
la vitesse extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans lesquels
je passais ma vie m'avaient détourné entièrement du soin
de mes commodités, et que je songeais plus à vivre qu'à
vivre agréablement. Je.ne me souciais plus de mettre quel-
que part un clou, ni d'affermir un morceau de bois, de
crainte de faire du bruit; j'avais encore moins la hardiesse
de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquiétude
possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la fu-
mée, visible aune grande distance, pouvait aisément me
trahir. Je transportai les choses qui demandaient l'emploi
du feu du côté de mon appartement dans le bois, où je
trouvai enfin, après plusieurs allées et venues, et avec tout
le ravissement imaginable, une cave naturelle d'une grande
étendue, dont j'étais sûr que jamais sauvage n'avait vu
l'ouverture, bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer,
ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins que
d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite as-
surée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand ro-
cher, et je la découvris par hasard, ou, pour parler plus
sagement, par un effet particulier de la Providence, en
coupant quelques grosses branches d'arbres pour les brû-
ler et pour en conserver le charbon; moyen dont je m'é-
tais avisé pour éviter de faire de la fumée en cuisant mon
pain, et en préparant mes autres mets.
. , 8*
Dés que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques
broussailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer; ce
que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans suffisamment
large pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis
avec plus de précipitation que je n'y étais entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'y
eus aperçu deux grands yeux brillans comme deux étoiles,
sans savoir si c'était les yeux d'un homme ou d'un animal
redoutable.
Après quelques momens de délibération, je revins à
moi, et je me reprochai ma faiblesse, moi qui vivais de-
puis vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air plus effroya-
ble peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux
dans la caverne. Je repris courage, et, me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une manière
brusque; mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que
ma frayeur redoubla par un grand soupir que j'entendis,
suivi d'un son semblable à des paroles mal articulées, et
d'un autre soupir encere plus terrible. Une sueur froide
couvrit mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur la tête-
je crois que mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient
fait tomber à terre. Je fis cependant tous mes efforts pour
dissiper ma crainte; et, avançant avec intrépidité, je dé-
couvris un vieux bouc, d'une grandeur extraordinaire,
couché à terre, et près de mourir de vieillesse.
- Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pourrais le
faire sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever, sans
y réussir. Je m'en mettais peu en peine, persuadé que tant
qu'il serait en vie, il ferait la même peur à tout sauvage
assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous cô-
tés , et je trouvai la caverne assez étroite et sans régularité;
la nature seule y avait travaillé, sans aucun secours de
l'industrie humaine. Je découvris dans renfoncement une
seconde ouverture, mais si basse, qu'il était impossible d'y
entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds et les
mains; ce que je différai jusqu'à ce que je fusse muni de
lumière. J'y revins le lendemain avec une provision de six
grosses chandelles de graisse de chèvre, et, après avoir
rampé par cette ouverture étroite l'espace de quinze pieds,
je me vis beaucoup plus au large. Je me trouvai sous une
voûte élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je
puis protester que danstoutel'ile il n'y avait rien de si beau
et de si digned'ètre vi -Re que ce souterrain : la lumière des
deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus
de cent mille manières par les parois de la grotte. Je ne
saurais dire ce qui leur donnait cet éclat; étaient-ce des
cristaux, des pierres précieuses, ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer,
quoique parfaitement obscure; le fond en était uni et sec,
couvert d'un gravier fin; on n'y voyait aucune trace d'ani-
mal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune
humidité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée;
mais ce désagrément même en faisait la sûreté. J'étais
charmé de ma découverte, et je résolus d'abord de porter
dans cette grotte tout ce dont la conservation m'importait
le plus, surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir ce baril de pou-
dre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y
avait pénétré de tous côtés à peu près à la profondeur de
trois ou quatre pouces, et que la poudre mouillée formait
une espèce de croûte qui avait conservé le reste, comme
une noix est conservée dans sa coque; il restait au centre
du baril environ soixante livres de bonne poudre, que je
portai dans ma grotte avec le plomb que j'avais encore, et
je n'en gardai dans mon château que ce qui m'était néces-
saire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géans de
l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, persuadé
que, lorsque les sauvages me donneraient la chasse, en
quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas,
ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma
nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découverte,
à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à propos de
l'enterrer que de m'efforcer à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma rési-
dence dans cette île, et si accoutumé à ma manière d'y vi-
vre , que, sans la crainte des sauvages, j'aurais été en quel-
que sorte content d'y passer le reste de mes jours, et de
mourir dans la grotte où j'avais donné la sépulture au
pauvre animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'anu-
ser et me divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois:
j'avais enseigné à parler à mon perroquet, comme je l'ai
dit auparavant; et il s'en acquittait si bien, que sa conver-
sation fut un grand agrément pour moi pendant tout le
temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut
encore un agréable et fidèle compagnon pendant seize ans,
après lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit, que, de
peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possé-
dais , j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à coups de fu-
sil : je n'en avais gardé auprès de moi que deux ou trois
favoris, dont j'avais grand soin de noyer les petits dès
qu'ils venaient au monde. Le reste de ma maison consis-
tait en deux chevreaux, que j'avais accoutumés à manger
dans ma main, et deux autres perroquets qui jasaient assez
bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient
fort éloignés de la perfection de l'autre, pour lequel aussi
j'avais pris beaucoup de peine. Je possédais encore quel-
ques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais attrapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes; ils ha-
bitaient et pondaient dans le jeune bois planté de mes
mains, devant le retranchement demon château, et ils con-
tribuaient beaucoup à mon divertissement. J'étais content,
encore un coup, pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler ma tranquillité. Le ciel en avait ordonné autrement, etje conseille à tous
ceux qui liront mon histoire d'en tirer les réflexions sui-
vantes. Combien de fois n'arrive-t-il pas, dans le cours de
notre vie, que le mal que nous évitons avec le plus grand
soin, et qui nous paraît le plus terrible quand nous y som-
mes tombés, est pour ainsi dire la porte de notre délivrance
et l'unique moyen de finir nos malheurs? Cette vérité a été
surtout remarquable durant les dernières années de ma
vie solitaire dans cette île, comme le lecteur le verra
bientôt. C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma
moisson, qui m'obligeait à passer presque les jours entiers
à la campagne, lorsque, sortant un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage,
à une grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du
côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'or-
dinaire, et je vis avec la plus vive douleur que c'était du
côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma
grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté,
parce que mon grain, à moitié coupé, pouvait découvrir
aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à me
chercher partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habita-
tion, et, ayant retiré mon échelle après moi, je me pré-
parai à la défense: je chargeai tous mes pistolets et l'ar-
tillerie quej'avais placée dans mon nouveau retranchement,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir; et, dans cette posture, j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort impatient de savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable
de soutenir plus long-temps une si cruelle incertitude, je
m'enhardis à monter sur le haut du rocher par le moyen
de mes deux échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu, non pour se chauffer, car il faisait une cha-
leur extrême, mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinée à leurs horribles
festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient attirés
sur le rivage; et, comme c'était alors le temps du flux, ils
paraissaient attendre le reflux pour s'en retourner, ce qui
calma mon inquiétude : en effet, je conclus de là qu'ils ve-
naient et s'en retournaient toujours de la même manière,
et que je pouvais battre la campagne sans danger durant
le reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert aupara-
vant sur le rivage. Cette observation me fit continuer ma
moisson dans lasuite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé:
dès que la marée commença à porter du côté de l'occident,
je les vis se jeter dans leurs barques et faire force de rames,
après s'être divertis auparavant par des danses, par des
postures et par des gesticulations bizarres. Quelque fût mon
attention à les examiner, ils m'avaient paru absolument
nus, mais il me fut impossible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils- se furent éloignés, je sortis avec un fusil
sur chaque épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon large
sabre à mon côté, et, avec tout l'empressement possible,
je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la première fois
les marques des festins horribles de ces cannibales: là,j'a-
perçus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui étaient en mer aussi bien que les autres pour regagner le
continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles traces de
leur brutale coutume, et j'en conçus tant d'indignation,
queje résolus de nouveau detomber sur la première troupe
que je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort
rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que j'en
revisse le moindre vestige. Je vécus pendant ce temps dans
de cruelles appréhensions, dont je ne voyais aucun moyen
de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans monhumeur meurtrière, et j'employais presque toutes les heures du jour, dont j'au-
rais pu faire un meilleur usage, à dresser mon nouveau
plan d'attaque, pour la première fois que j'en aurais l'occa-
sion, surtout si leurs forces étaient divisées comme la der-
nière. Je ne considérais pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti, tantôt quelques autres, ce serait tou-
jours à recommencer, et qu'à la fin je deviendrais un plus
grand meurtrier que ceux-là même dont je voulais punir
la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette'dernière rencon-
tre, répandaient beaucoup d'amertume sur ma vie. Quand
je me hasardais à sortir de ma retraite, c'était avec toute la
précaution possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être dispensé
de faire feu sur les chèvres dans le bois! ll est vrai que le
bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre de sau-
vages effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils revien-
draient avec plusieurs centaines de canots, et je savais ce
que j'avais alors à craindre de leur inhumanité. Cependant
jefus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au mois de
nid de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une rencontre surprenante. Durant ces quinze mois, je passailes jours dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avais des songes effrayans
f qui me réveillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des sauvages, ou que je pesais les raisons qui m'autorisaient à
ce carnage.
CHAPITRE XXII,
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je
marquais chaque jour, et qui me servait de calendrier), il
s'éleva une tempôte horrible, accompagnée de tonnerre et
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable;
et, lorsque j'étais à lire dans la Bible et à faire de sérieuses
réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un bruit sem-
blable à celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celle qui m'avait
saisi jusqu'alors: je me levai avec tout l'empressement
possible, et en un instant je parvins au haut du rocher par
le moyen de mes échelles. Dans le même moment, une
lumière me prépara à entendre un second coup de canon
qui frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le
son devait venir du côté de la mer où j'avais été emporté
dans ma chaloupe par les courons.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en péril,
qui, par ses signaux, demandait du secours à quelque autre
bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je songeai, d'après
cette circonstance, que si j'étais incapable de lui donner du
secours, il pourrait peut-être m'en donner; et, dans cette
vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux environs;
j'en fis un feu au haut de la colline. Quoique le vent fût
violent, il ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais
sûr qu'il devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes
conjectures là-dessus étaient juster. Ils le virent sans doute, car à peine mon feu était-il dans toute sa force, que j'en-
tendis un troisième coup de canon suivi de plusieurs autres,
venant tous du même endroit. J'entretins mon feu toute la
nuit; et,, quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je vis
quelque chose à une grande distance, à l'E. de l'île, sans
pouvoir le distinguer, même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la ma-
tinée; et, comme je voyais l'objet dans le même lieu, je
crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris mon
fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de la partie mé-
ridionale de l'île, où les courans m'avaient porté autrefois
au pied de quelques rochers; je montai sur le plus haut
de tous, et le temps étant alors serein, je vis, à mon grand
regret, le corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans la nuit
sur les rocs cachés que j'avais trouvés quand je mis en
mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence de
la marée, faisaient une espèce de contre-marée par la-
quelle j'avais été délivré d'un des plus grands dangers
que j'eusse courus en ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il sem-
ble que ces gens n'ayant aucune connaissance de ces ro-
chers entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés
pendant la nuit par un vent qui était tantôt E., et tantôt E.
N. E. S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils
ne firent point, ils auraient sans doute tâché de se sauver
à terre dans leur chaloupe. Les coups de canon qu'ils
avaient tirés en voyant mon feu firent naître un grand
nombre de différentes pensées dans mon imagination:
tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière, ils s'étaient
mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que
les flots extrêmement agités les avaient emportés; tantôt
je m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur
chaloupe, ce qui arrive souvent quand les vagues, entrant
dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre la chaloupe
i. 9
en pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je tefta*
Tais vraisemblable que les vaisseaux qui allaient avec-ce-
lui-ci de conserve, avertis par ses signaux, en avaient
sauvé l'équipage.Dans d'autres momens, je pensais qu'ils
étaient entrés dans la chaloupe tous ensemble, et que les
courans les avaient emportés sur le vaste Océan, oùil n'y
avait point de salut à attendre pour eux, et où ils mour-
raient peut-être de faim, à moins que de se manger les
uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état où je me
trouvais, je ne pouvais que jeter un regard de pitié sur la
misère de ces pauvres gens, dont je tirai, par rapport à
moi, cet avantage, que j'en devins de plus en plus recon-
naissant envers Dieu, qui m'avait donné tant de consola-
tions dans ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver
ma vie seule. J'appris par-là à remarquer de nouveau qu'il
n'y a pas d'état si bas, point de misère si grande, où l'on
ne trouve quelque sujet de reconnaissance, en voyant au-
dessous de soi des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont
la conservation me semblait hors de toute vraisemblance, à moins qu'il nq Fût sauvé par quelque autre bâtiment.
Mais ce n'était là tout au plus qu'une possibilité, dépour-
vue, par rapport à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour
exprimer le désir que j'avais d'en voir au moins un seul
homme sauvé, afin de trouver un compagnon unique, du
commerce duquel je pusse jouir dans ma solitude:je n'a-
vais jamais tant langui après la société des hommes, ni
senti si vivement le malheur d'en être privé. Il y a dans
nos passions certaines sources secrètes qui, vivifiées, pour
ainsi dire, par des objets absens réellement, mais présens
à l'imagination, se portent vers cet objet avec tant de '-
force, que l'absence en devient la chose du monde la ;plus
insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul des G»
hommes étaient de cette nature. Je répétai mille fois de
suite : «Plût à Dieu qu'un seul fût sauvé!» et, en pronon-
çant ces mots, mes sensations étaient si vives, que mes mains se joignaient avec une force excessive, et mes dents
se serraient tellement dans ma bouche, que je fus un temps considérable avant de les pouvoir séparer. Que les natu-
ralistes expliquent de pareils phénomènes; pour moi, je
me contente d'exposer le fait dont j'ai été surpris moi-
même, et qui était sans doute causé par les idées qui re-
présentaient vivement à mon imagination,comme réelle et présente, la consolation que j'aurais tirée du commerce
de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le
mien; car,jusqu'àla dernière année de mon séjour dans
cette île, j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de ce nau-
frage. Quelques jours après, j'eus seulement la douleur
de voir sur le fable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait
pour habillement une veste de matelot, une mauvaise paire de culottes, et une chemise de toile blanche, de ma-
nière qu'il m'était impossible de deviner de quelle nation
il pouvait être; tout ce qui se trouva dans ses poches con-
sistait en deux pièces de huit, et une pipe, infiniment plus
précieuse pour moi que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais grande
envie de visiter le vaisseau, moins dans l'espérance d'y
trouver quelque chose d'utile que pour voir s'il n'y avait
pas quelque créature vivante dont je pusse sauver la Vie,
et rendre par-là la mienne beaucoup plus agréable. Cette
pensée faisait une si forte impression sur moi, que je ri^ift
de repos ni jour ni nuit *p»e mon dessein ne fut esé-
cuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche,
une bouteille de rhum, dont j'étais encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions, je descendis vers ma chaloupe, je la nettoyai,
je la mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite
je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était né-
cessaire, savoir, du riz, un parasol, deux douzaines de
mes gâteaux, un fromage et un pot de lait de chèvre.
Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir
mon voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière
pointe de l'île du côté du N. E., d'où il fallait entrer dans
l'Océan, si j'étais assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les courans
qui avaient autrefois failli me faire périr; et ce souvenir
ne pouvait que me décourager, car si j'avais le malheur
d'y donner, ils m'emporteraient certainement bien avant
dans la mer,hors de la vue de mon île; et si un vent un
peu fort se levait, c'était fait de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandon-
ner ma résolution. Ayant tiré ma chaloupe dans une petite
sinuosité du rivage, je me mis sur un petit tertre, flottant
entre la crainte et le désir d'achever mon voyage; j'y restai
aussi long-temps que je vis que la marée changeait, et
que le flux commençait à venir; ce qui rendait mon des-
sein impraticable pendant quelques heures. Ensuite il me
passa par l'esprit de monter sur la dune la plus élevée,
pour observer quelle route prenaient les courans pendant
le flux, afin dejuger si, emporté par un des courans en me
mettant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût me ra-
mener avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une hau-
teur d'où l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre, et
de là je vis clairement que, comme le courant du flux sor-
tait du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le cou-
tant du flux rentrait du côté N., et qu'il était propre à me
reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le
lendemain avec le commencement de la marée, et je le fis
après avoir reposé la nuit dans ma barque. Je dirigeai d'a-
bord ma course vers le N., jusqu'à ce que je commençai à
sentir la faveur du courant, qui m'emporta bien avant du
côté de l'E., sans me maîtriser assez néanmoins pour nïô-
ter toute la direction de mon bâtiment, qui avait un bon
gouvernail, et que j'aidais encore par ma rame; de cette
manière, j'allai droit vers le vaissseau, et j'y arrivai en
moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle: le vaisseau, qui parais-
sait espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux
rocs; la poupe et une partie du corps du bâtiment étaient
fracassées par la mer, et comme la proue avait donné con-
tre les rochers avec une extrême violence, le grand mât et
le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le beaupré était
resté en bon état, et paraissait ferme vers la pointe de l'é-
peron.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac;
me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai, il sauta
dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque; il était
à moitié mort de faim et de soif i je lui donnai un morceau
de pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis boire ensuite
de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé faire, il se serait
crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le
vaisseau: ce fut celui de deux hommes noyés, qui se te-
naient embrassés l'un l'autre dans la chambre de proue. H
est probable que , lorsque le bâtiment toucha, la mer y
était entrée si abondamment, et avec tant de violence, que
ces pauvres gens en avaient été étouffés, de même que s'ils eussent été continuellement sour l'eau. Excepté le
chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par
l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux remplis apparem-
ment de vin ou d'eau-de-vie; mais ils étaient trop gros
pour que je pusse en tirer le moindre usage. Il y avait en*
cwe plusieurs coffres; j'en mis deux dans ma chaloupe,
sans examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite, par
ce que j'y trouvai, que le vaisseau devait être richement
chargé;et, si je puis tirer quelques conjectures par le cours
qu'il prenait, il y a toute apparence qu'il était destiné pour
Buencs-Ayrcs, ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la
Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui
pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis dans ma
chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans une des
chambres plusieurs fusils, et un grand cornet à poudre, où
il y en avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais
je laissai là les armes, parce que j'en avais suffisamment.
Je m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes,
dont j'avais un extrême besoin ; deux chaudrons de cuivre,
un gril et une chocolatière. Je m'en retournai avec cette
charge et avec le chien, voyant venir la marée qui devait
me ramener chez moi; et, le même soir, je revins à l'île, ex-
trêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je ré-
solus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma grotte,
plutôt que dans mon château; mais je trouvai bon d'en
faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli
d'une espèce de rhum, qui n'avait point la bonté de celui
qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils
étaient pleins de plusieurs choses d'un grand usage pour
moi : j'y trouvai un cabaret rempli de liqueurs cordiales
excellentes; elles étaient dans des bouteilles ornées d'ar-
gent, et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis en-
core deux pots de confitures si bien fermés que l'eau n'a-
vait pu y pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés par
Feau de mer: il y avait de plus de fort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une demi-dou-
zaine de mouchoirs de toile blanche, qui me servirent à es-
suyer mon visage dans les grandes chaleurs; toute cette trouvaille m'était extraordiaairement agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre à peu près de onze cents, outre un
petit papier qui renfermait six doubles pistoles, et quelques
petits joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble environ
une livre. Je trouvai dans le second coffre une cinquantaine
de pièces de huit, mais point d'or, d'où je pouvais inférer
qu'il avait appartenu à un plus pauvre maître que celui du
premier, qui était sans doute quelque officier d'un grade
assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits, mais de
peu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à tirer
très-fine, destinée apparemment pour en charger les fu-
sils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage;
l'argent ne m'était de nulle valeur, et j'aurais donné tout ce
que j'en avais trouvé pour trois ou quatre paires de bas et
de souliers: j'en avais grand besoin, car, depuis nombre
d'années, j'avais été obligé de m'en passer. Il est vrai que
je m'appropriai deux paires de souliers des pauvres mate-
lots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau; mais ils ne
valaient pas les souliers anglais, ni pour la commodité ni
pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte,
auprès de celui que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je re-
grettai vivement de n'avoir pu pénétrer dans le fond du
bâtiment, car j'en aurais pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma chaloupe, et j'auraisamassé un trésor consi-
dérable, qui aurait été en sûreté dans ma grotte, et que
j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la
bonté du ciel permettait un jour que je sortisse enfin de
l'île: tant il est vrai que, même dans les positions de la vie
où l'or est le moins nécessaire, il suffit d'être à portée d'en
acquérir beaucoup, pour désirer d'en posséder une grande
quantité ! Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme
riche, corrompu par une civilisation trop avancée, et qui
s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai
ma barque dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma
demeure, où je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé.
Je me remis à vivre à ma manière accoutumée, et à m'ap-
pliquer à mes affaires domestiques. Pendant quelque temps
je jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais toujours
sur mes gardes, que je sortais rarement, encore ne le fai-
sais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que
je ne tournasse mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr
que les sauvages ne venaient jamais: ce qui me dispensait
de me charger de ce fardeau d'armes qui m'accablait tou-
jours dans mes autres promenades.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie un exem-
ple de la misère qui se répand sur les hommes, du mépris
qu'ils ont pour leur état présent, où Dieu et la nature les
ont placés; car, sans parler de ma condition primitive, et
des excellens conseils de mon père, que j'avais négligés
avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas une folie de la même
nature qui m'avait jeté dans ce triste désert?
La folie est le sort de la jeunesse; celui d'un âge plus mûr
est la réflexion sur les folies passées, achetée bien cher par
une longue et triste expérience:j'étais alors dans ce cas, et
cependant l'extravaganceparticulière dont je viens de par-
ler avait jeté de si profondes racines dans mon cœur, que
toutes mes pensées roulaient sur les désagrémens de ma si-
(uation présente, et sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus de plaisir
au lecteur, il sera bon, je crois, d'entrer ici dans un détail
de tous les plans ridicules que je faisais alors pour sortir de
l'île, et des motifs qui m'y excitaient. Qu'on me suppose à
présent retiré dans mon château; ma barque est mise en
sûreté, et ma condition est la même qu'elle était avant le
voyage vers le vaisseau échoué; mon bien s'est augmenté;
mais je n'en suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inu-
tile qu'il l'était aux habitans du Pérou avant l'arrivée des
Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, j'étais dans mon lit, me portant
fort bien et de corps et d'esprit, et cependant il m'était im-
possible de fermer l'œil. Après que mille idées eurent roulé
dans ma tête, mon imagination se fixa à la fin sur les évé-
nemens de ma vie passée, avant mon arrivée dans File, et
je m'en représentais l'histoire comme en miniature.
Delà, passant à ce qui m'était arrivé dans l'île même,
j'entrai dans une comparaison affligeante des premières
années de mon exil avec celles que j'ai passées dans la
crainte, l'inquiétude et la précaution, depuis le moment
que j'avais vu le pied d'un homme imprimé dans le sable.
Les sauvages pouvaient y être venus avant ce moment-là
comme après. Je n'en doutais point; mais alors je n'en
avais rien su, et ma tranquillité avait été parfaite au mi-
lieu des plus grands dangers; les ignorer eût été pour
moi un bonheur égal à celui de n'y être point exposé du
tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté que
Dieu a pour l'homme, même en limitant sa vie et ses con-
naissances. A la faveur de ce double aveuglement, il est
calme et tranquille au milieu de mille périls qui l'environ-
nent, et qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et sans tomber dans le désespoir, s'il perdait l'heureuse ignorance
qui les dérobe à ses yeux.
CHAPITRE XXIII.
Ces pensées tournèrent naturellement mes réflexions
Sur les dangers où j'avais été moi-même exposé à mon
insu pendant un si grand nombre d'années, lorsque, avec
là. plus grande sûreté, je m'étais promené partout, dans
le temps que, entre moi et la mort la plus terrible, il n'y
avait bien souvent que la pointe d'une colline, un gros
arbre, une légère vapeur; des moyens si dépendaus du
hasard m'avaient préservé de la fureur des cannibales, qui ne se seraient pas fait un plus grand crime de me tuer
et de me dévorer que je n'en faisais de manger unpigeon
tué par mes propres mains. Cet affreux souvenir me remplit
de sentimens de reconnaissance pour Dieu, et je reconnus
avec humilité que c'était à sa seule proteeUea.que je devais
attribuer tant de secours qui m'avaient délivré, sans que
je m'en aperçusse,. de la brutalité des sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de mon rai-
sonnement: j'avais de la peine à comprendre par quel
motif le sage directeur de toutes choses avait pu livrer
les créatures raisonnables à un excès d'inhumanité qui les
met au-dessous des brutes mêmes, dont la faim épargne
les animaux de leur propre espèce. Ayant peine à sortir
4«eetemharra*,je me mis à examiner dans quelle partie
du monde ces malheureux pouvaient vivre, combien leur
demeure était éloignée de l'île, par quelle raison ils se ha-
sardaient à y aborder, de quelle structure étaient leurs
bàtimenSy et si je ne pouvais pas aller à eux aussi facile-
ment qu'ils venaient a moi.
Je ne daignais pas songer au sort qui m'attendait dans
te co«tin«att, si j'étais assez heureux pour y parvenir sans tomber parmi les canots des sauvages : il ne me venait pas
seulement dans l'esprk de penser comment, en ce cas, je
trouverais des.pnovi6ioii6v et de quel côté je dirigerais mon
GOurs; tout ce qui m?occnpait, c'était de- gagner le conti-
nent: je considérais mon état présent comme tellement
misérable, qu'il m'était impossible de faire un mauvais
troc, à-moins queda changer contre la- mort Jame flattais
d'ailleurs de trouver au continent quelque secours ines-
péré, ou.de réussir, comme j'avais fait en Afrique, en sui-
vant le rivage, à trouwer quelque terre habitée, et mettre
fin à mes misères: «Peut-être, dis-je, rencontrerai-je quel-
que vaisseau- chrétien qui voudra bienme prendre; en tout
cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mourir, et de ter-
miner tout d'un coup ma solitude et mes malheurs. »
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit naturel-
lement impatient, poussé jusqu'au désespoir par une lon-
gue et continuelle souffrance, et surtout par le malheur
d'avoir été trompé dans mon espérance de trouver à bord
du vaisseau quelque homme vivant qui aurait pu m'infor-
mer où était situé l'endroit de ma demeure, et par quel
moyen je pouvais m'en tirer.
Toutes cespensées m'agitèrent d'une telle force, qu'elles
suspendirent pour un temps la tranquillité que m'avait
donnée autrefois ma résignation à la Providence. Il n'était
pas en mon pouvoir de détourner mon esprit du projet de
ce voyage; il excitait dans mon amedes désirs si impé-
tueux, que ma raison était incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières, cette passion m'emporta
avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner mon sang
dans mes veines, comme si j'avais eu la fièvre; mais un
épuisement d'esprit, succédant à cette agitation, me jeta
dan» un profond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux,
si mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre mon 
corps misérable, ne s'était rempli de mille projets pour
sortir de l'île. Quelquefois je voulais faire une seconde vi-
site au vaisseau échoué, où je ne devais plus m'attendre à
rien trouver qui valût la peine du voyage: tantôt je son-
geais à m'échapper d'un côté ou d'un autre; et je crois
fermement que si j'avais eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en mer à
tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent rouler
sur un sujet analogue à mes réflexions. Je rêvai en effet
que, quittant un matin mon château à mon ordinaire, je
voyais près du rivage deux canots d'où sortaient onze sau-
vages avec un prisonnier destiné à leur servir de nourri-
ture. Ce malheureux, dans le moment qu'il allait être tué,
s'échappe, se met à courir de mon côté, dans le dessein de
de se cacher dans le bocage épais qui couvrait mon re-
tranchement. Le voyant seul, sans que personne le pour-
suivît, je me découvre, et, le regardant d'un visage riant,
je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, et je
l'introduis ainsi dans mon habitation. J'étais charmé de
cette rencontre, persuadé que j'avais trouvé un homme
capable de me servir de pilote dans mon entreprise, et de
me donner les conseils nécessaires pour éviter toutes sor-
tes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me remplit
d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur
extravagante de que je fus éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter mon
dessein avec succès était d'attraper quelque sauvage, et
surtout, s'il était possible, quelque prisonnier qui me sût
gré de sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible diffi-
culté, que pour réussir il fallait absolument massacrer une
caravane entière, entreprise désespérée qui pouvait man-
quer très-facilement. D'un autre côté, je frémissais en son-
géant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient re-
garder cette action comme extrêmement criminelle. Il est
vrai que j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plaidaient
pour l'innocence de mon projet; savoir, que ces sauvages
étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain
qu'ils me dévoreraient dès que cela leur serait possible;
que par conséquent les attaquer c'était réellement travail-
ler à ma propre conservation, sans sortir des bornes d'une
défense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre
moyen de me délivrer d'une manière de vivre qu'on pou-
vait appeler une espèce de mort. Néanmoins ces argumens
ne me tranquillisaient pas, et j'avais de la peine à me fa-
miliariser avec la résolution de me procurer ma délivrance
au prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé
long-temps le pour et le contre, ma passion prévalut sur
mon humanité, et je me déterminai à faire tout ce qui
m'était possible pour m'emparer d'un de ces sauvages, à
quelque prix que ce fût. La question était de quelle ma-
nièreje pouvais réussir; mais, comme je ne pouvais prendre
là-dessus des mesures plausibles d'avance, je résolus seule-
ment de me mettre en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, et de former alors mon plan con-
formément aux circonstances qui s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'aller re-
connaître le terrain; mais je ne découvris rien durant
l'espace de dix-huit mois, et quoique pendant tout ce temps
j'allasse sans relâche sur les parties du rivage les plus fré-
quentées par les sauvages. La fatigue que me donnaient
ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter comme autrefois de mon entreprise et d'émousser ma passion, ne fit
que l'enflammer davantage ; je souhaitais aussi ardemment
de rencontrer les cannibales, que j'avais autrefois désiré de
les éviter-
J'avais même alors tant de confiance en moMncmc,qtie
je me faisais fort de m'assurer assez bien de trois de ces
sauvages, pour me les assujettir entièrement, et pour
leur ôtertout moyen de me nuire :je me complaisais dans
cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me manquait, selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter: un matin, je distinguai
sur le rivage jusqu'à six canots dont les sauvages étaient à
terre et hors de la portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient
d'ordinaire au moins cinq ou six dans chaque barque; par
conséquent, leur nombre dérangeait toutes mes mesures.
Quelle possibilité pour un seul homme d'en venir aux
mains avec une trentaine? Cependant, après avoir été
dans l'irrésolution pendant quelques momens, je préparai
tout pour le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais
quelque bruit; ensuite, bissant mes deux fusils au piedtte
mon échelle, je me plaçai de manière que ma tête n'én dé-
passait pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de
mes lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils avaient
allumé du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient
à l'entour avec mille postures et mille gesticulations bi-
zarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux
misérables pour les mettre en pièces. Un des deux tomba
bientôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un coup de
massue ou de sabre de bois; sans délai, deux ou trois de
ces bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps,
et en préparèrent les morceaux pour leur infernale cuisine,
tandis que l'autre victime se tenait près de là, attendant
que ce fût son tour d'être immolée. Ce malheureux se
trouvant alors un peu en liberté, la nature lui inspira
quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir avec
toute la vitesse imaginable, directement de mon côté, je
veux dire du coté du rivage qui menait à mon habiiation.

'-V<'/'(//**€>// ./elaff /?//<//'/--/<
-X.
CRTISOÉ. 207
que je fus terriblement effrayé en le voyant
prendre ce chemin, surtout parce que je m'imaginais qu'il
allait être poursuivi par toute la troupe. 3e Testai néan-
moins dans le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me
rassurer en voyant que trois hommes seulement le pour-
suivaient , et qu'il gagnait considérablement de terrain sur
eux, de manière qu'il devait leur échapper indubita-
blement s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite
baie où il devait être arrêté nécessairement, à moins qu'il
ne la passât à la nage; mais, quand il fut arrivé là, il ne s'en
mit pas fort en peine, et, quoique la marée fût haute,il
s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une trentaine
d'élans tout au plus ; ensuite il se remit à courir avec la même
vitesse qu'auparavant. Quand ses trois ennemis arrivèrent
dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que
deux qui sussent nager, et que le troisième, après s'être
arrêté un instant sur le bord, s'en retourna à petits pas
vers le Heu du festin, ce qui n'était pas un léger bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui
nageaient mettaient à passer cette eau le double du temps
que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu qne l'occasion était
favorable pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais
appelé-évidemment par le ciel à sauver la vie de ce pauvre
malheureux. Dans cette persuasion, je descendis précipi-
tamment du rocher pour prendre mes fusils, et, remon-
tant avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer: je
n'avais pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivans et le poursuivi, en tâchant de lui
faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore
signe de la main; mais je crois qu'au commencement il
avait tout aussi peur de moi que de ceux auxquels il ta-
chait d'échapper. J'avançai cependant vers eux à pas lents,
et ensuite, me jetant brusquement sur le premier, je l'as-
sommai d'un coup de crosse: j'aimais mieux m'en défaire
de cette manière que de faire feu sur lui, de peur d'être
entendu des autres, quoique la chose fût fort difficile à une
si grande distance; il eût d'ailleurs été impossible aux sau-
vages de savoir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête tout
court, comme effrayé : je continue d'aller droit à lui; mais,
en approchant, je le vois armé d'un arc auquel il ajuste
une flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre raide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard,
quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de combat, il était si
épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout-à-coup,
sans sortir du même endroit, et je vis dans son air troublé
plus d'envie de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore
signe de venir à moi; il fait quelques pas, puis il s'arrête
encore, et continue ce même manège pendant quelques
momens: il s'imaginait sans doute qu'il était devenu pri-
sonnier une seconde fois, et qu'il allait être tué comme ses
deux ennemis. Enfin, après que je lui eus fait signe d'ap-
procher pour la troisième fois de la manière la plus propre
à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à
chaque dix ou douze pas, pour me témoigner son obéis-
sance. Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gracieu-
sement qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé près
de moi, il se jette à mes genoux, il baise la terre, il prend
un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour me faire com-
prendre sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me
rendait hommage en qualité d'esclave. Je le relevai, en lui
faisant des caresses pour l'encourager de plus en plus.
Mais l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que le
sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était
pas mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le fis remar-
quer à mon prisonnier, qui, là-dessus, prononça quelques
mots que je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de
me charmer, car c'était le premier son d'une voix humaine
qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir:
le sauvage avait déjà repris assez de force pour se mettre
sur son séant, et la frayeur s'empara de mon captif; néan-
moins, dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second
coup de fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par
signes qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je
lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son
ennemi et lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite
et aussi adroitement que pourrait le faire le plus habile
bourreau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la pre-
mière fois de sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on
ne veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont les
armes ordinaires de ces peuples : cependant j'ai appris dans
la suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et
qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font
voler une tète de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sau-
tant et en faisant des éclats de rire pour célébrer son
triomphe; puis, avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il
mit mon sabre à mes pieds avec la tète du sauvage. Ce qui
l'embarrassa extraordinairement, c'était la manière dont
j'avais tué l'autre à une si grande distance; et, me le mon-
trant, il me demanda par signes la permission de le voir
de près. Arrivé tout proche, sa surprise augmente; il le
regarde, le retourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il
examine la blessure que la balle avait faite justement dans
la poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après
l'avoir long-temps considéré, il revint à moi avec l'arc et
les flèches du mort; et moi, résolu de m'en aller, je lui or-
donnai de me suivre, en lui faisant entendre que je crai9*
gnais que les sauvages ne fassent bientôt suivis d'un'plus
grand sombre.
II me fit signe ensuite qu'il allait enterrerles cadavres,
de peur qlflls ne nous fissent découvrir; je le lui permis,
et en un instant il eut creusé deux trous dans le sable, où
il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île, ce qui démentit
mon songe, qui avait 3833116 men bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe de raisins fccs, et de l'eau dont il avait surtout grand besoin, étant fort altéré par la fatigue d'une si
longue course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui mon-
trant un tas de paille de riz avec une couverture qui me
servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq
ans à peu près; il était parfaitement bien fait: tous ses
membres, sans être fart gros, annonçaient un homme
adroit et robuste; son air mâle ne présentait aucun mélange
de férocité: au contraire, on voyait'dans sçs traits, surtout
quand il «ourlait,.cette douceur et cfit agrémcst qui sont
particuliers aux Européens. Il n'avait pas les cheveux sera-
blab'es àde la ;laine frisée, ils étaient longs et noirs. Son
front était grand et élevé, ses yeux brilkms et pleins de
feu. Son teint n'était pas noir, mais fort basané, sans avoir
rien de cette désagréable couleur tannée des .liabilans du
Brédl et de la Virginie; il approchait plutôt d'une légère
couleur d'olive, dont il n'est pas.aisé dedonner une idée
juste, mais qui me 'paraissait avoir quelque chose de fort
agréable.'Il avaftie visage rond et le nez bien fait, la bou-
che belle et les lèvres minces, 'tes dents 'bien rangées et
blanches comme l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour me re-
joindre; j'avais été traire mes chèvres, qui étaient dans
l'enclos tout prèsde là. Il vient à moi en cornant; il se jette
à mes pied6 avec toutes les marques d'une ame véritable-
ment reconnaissante; il me renouvelle la cérémonie de me
jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les gestes imaginables pour m'exprimer son désir
de s'assujettin à moi pour toujours. J'entendais la plupart
deses.signes, et je fis. do mon mieux pour lui faire con-
naître que j'étais content de lui. Je commençai tout de
suite à lui parler, et il apprit à me parler à son tour; je lui
enseignai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je
lui donnai en mémoire du jour auquel il était tombé en
mon pouvoir. Jeluiapprisencoreàme nommer son maître,
et à diFe oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre: j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain;
m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte;
mais dès que le jour parut, je lui fis comprendre de me
suivre, et que je lui donnerais des habits, car il était abso-
lument.nu- Eapassant par l'endroit où il avait enterré les
deux sauvages, il me le montra, ainsi que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me faisant signe
q»'H fallait déterrer ces corps et les manger. Je me donnai
li-dessus l'air d'un homme fort en colère; je lui exprimai
l'horreur quej'avais d'une pareille pensée en faisant comme
si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces ca-
davres, ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut de la colline,
pour voir si lesennemis étaient partis; et, en me servant
de ma lunette, je ne découvris que la place où ils avaient
été, sansapereevoir. ni eux ni leur» bâtiment, marque cer-
taine qu'ils s'étaient rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette dé-
couverte, et me trouvant à présent plus de courage, et par
conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi,
armé de mon épée, et Tare avec les flèches sur le dos; je
lui fis porter un de mes mousquets; j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du spec-
lacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi : la place
était couverte d'ossemens et de chairs à moitié mangées, en
un mot de toutes les marques du repas de triomphe par le-
quel les sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs en-
nemis. Je vis à terre lroiscrànes,cinq mains, les os de deux
ou trois jambes et autant de pieds; et Vendredi me fit en-
tendre par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui-
même étant le quatrième; qu'il y avait eu une grande ba-
taille entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et
d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort
qu'avaient subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et
réduire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il les
entoura. Je voyais bien que son estomac était avide de cette
chair, et que dans le cœur il était encore un vrai cannibale;
mais je lui témoignai tant d'horreur pour un appétit si dé-
naturé , qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que je ne
le tuasse.
CHAPITRE XXIV.
Cette opération terminée, nous nous en retournâmes
dans mon château, où je me mis à travailler aux habits de
Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile que
j'avais trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui lui
alla passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans les formes,
je lui fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la
façon n'était pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir
presque aussi bien mis que son maître, quoique d'abord il
eût l'air fort grotesque dans ces habillemens, auxquels il
n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait fort, et les
manches de la veste le gênaient aux épaules et sous les
bras; mais tout cela s'élargit peu à peu dans les endroits
nécessaires, et commença bientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je logerais mon
domestique d'une manière commode pour lui, sans que
j'en eusse rien à craindre pour moi, s'il était assez ingrat
pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus conve-
nable que de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
mens, et je pris toutes les précautions nécessaires pour
l'empêcher de venir dans mon château malgré moi; de
plus, je résolus d'emporter, chaque nuit, dans ma de-
meure, tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort
nécessaires : jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle,
plus rempli de candeur et d'amour pour son maître ; il s'at-
tachait à moi avec une tendresse véritablement filiale; il
était sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emporte-
ment, et en toute occasion il aurait sacrifié sa vie pour
sauver la mienne. Il m'en donna en peu de temps un si
grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible de douter
de son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à son
égard. Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon; je
me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui en-
seigner à parler, et je le trouvai le meilleur écolier du
inonde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre,
ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me communi-
quait sa joie, et me faisait trouver un plaisir piquant dans
nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une
douce tranquillité, et pourvu que les sauvages me lais-
siesenfcen puis, je consentais volontiers à finir ma vie dans
ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à vivre
avec Vendredi, je résolus de le détourner de son appétit
cannibale en lui faisant goûter de mes viandes. Je le con-
duisis un matin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un
de mes chevreaux pour l'en régaler. En y entrant, je dé-
couvris une chèvre couchée à l'ombre et accompagnée de
deux de ses petits :j'arrêtai Vendredi, en lui faisant signe
de ne point remuer, et en même temps je fis feu sur un
des chevreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait
vu terrasser de loin un de ses ennemis, sans savoir com-
iwnfe j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, tremblait
comme la feuille, sans tourner les yeux du côté du che-
vreau, pour voir si je l'avais tué ou non; il ne songea qu'à
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-
même. Il croyait sans doute que j'avais résolu de me dé-
faire de sa personne, car il vint se jeter à mes pieds, et,
embrassant mes {genoux, il me tint d'assez longs discours
où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne
pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je
le fis lever, en lui montrant du doigt le chevreau;je lui
fis signe de l'aller chercher. Pendant qu'il était occupé à
découvrir comment cet animal avait été tué, je rechargeai
mon fusil. Au moment même, j'entrevis sur un arbre un
oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie, mais
qui se trouva être un perroquet. J'appelle mon sauvage,
et lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau:
effectivement je le jetai bas, et je vis mon sauvage épou-
vanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable de des-
truction. De long-temps il ne put revenir de sa surprise,
et, si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon
fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant
plusieurs jours; il lui parlait, comme si cet instrument eût été capable de lui répondre: c'était, ainsi que je l'ai appris
dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis
signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il exécuta : mais
voyant qu'il avait de la peine à le trouver, parce que la
bête n'étant pas tout-à-fait morte, s'était traînée assez loin
de là, je pris ce temps pour recharger mon fusil. H revint
bientôt après avec ma proie, et ne trouvant plus l'occasion
de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans ma
demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et
j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un pot; j'en
fis un bouillon, et je donnai une partie de cette viande
ainsi préparée à Vendredi, qui, voyant que j'en mangeais,
se mit à la goûter aussi. ll me fit signe qu'il y prenait
plaisir; mais ce qui lui parut étrange, c'est que je man-
geais du sel avec mon bouilli. Pour me faire comprendre
que le sel n'était pas 'bon, i! en mit quelques grains dans sa bouche ; il les rejeta, et fit une grimace comme s'il avait
mal au cœur; ensuite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en
prenant une bouchée de viande sans sel; mais je ne pus
le porter à en faire de même, et il fut fort long-temps
sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je
voulus, le jour d'après, le régaler d'un plat de rôti; ce
que je fis .en atttthnnt un morceau de chevreau à une
corde, et en le faisant tourner continuellement devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angle-
terre. Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de gri-
maces pour me dire qu'il le trouvait excellent, et qu'il ne
mangerait plus de chair humaine, qu'il y aurait eu bien
de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le van-
ner à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien
que moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot, v
il ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour être
capable de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par con-
séquent besoin d'une plus grande quantité de grain que
par le passé. Je choisis donc un champ plus étendu, et je
me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres
terres. Vendredi m'aida, non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de
plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provi-
sions, et pour être en état de les partager avec lui. Il pa-
rut fort sensible à mes soins, et il me fit entendre que sa
reconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant plus
d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie passé
dansTile. Vendredi commençait à parler passablement;
il savait déjà les noms de presque toutes les choses dont je
pouvais avoir besoin et de tous les lieux où j'avais à l'en-
voyer; ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait
été si long-temps inutile, du moins par rapport au dis-
cours. Ce n'était pas seulement sa conversation qui me
plaisait; j'étais charmé de plus en plus de sa fidélité, et je
commençais à l'aimer avec la plus vive affection, voyant
qu'il avait pour moi tout l'attachement possible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa pa-
trie: et, comme il savait assez l'anglais pour répondre à la
plupart de mes questions, je lui demandai si sa nation
n'était jamais victorieuse dans les combats. Se mettant à sourire: Oui, me dit-il, nous toujours combattre le
meilleur; c'est-à-dire, nous remportons toujours la vic-
toire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant.
Robuvson. Votre nation combat toujours le meilleur:
<Toù vient donc que vous avez été fait prisonnier?
Vendredi. Ma nation combattre beaucoup,
Robinson. Mais comment donc avez-vous été pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation où moi
être. Eux prendre un, deux, trois et moi. Ma nation bat-
tre eux dans l'autre place où' moi n'être pas; là ma nation
prendre un, deux, grand raille.
Robinson. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas
repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un, deux, trois et moi dans le
canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
Robinson. Eh bien! Vendredi, dites-moi ce que fait
votre nation de ses prisonniers; les emmène-t-elle pour les
manger?
Vendredi. Oui, ma nation aussi manger hommes,
manger tout-à-fait. Robinson. Où les nrène-t-elle?
Vendredi. Les mener partout où trouve bon. Robinson. Les mène-t-elle quelquefois ici? Vendredi. Oui, ici, et beaucoup autres places. Robinson. Avez-vous été ici avec vos gens?
Vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du
doigt le N. O. de l'île.
Par-là je compris que mon sauvage était venu jadis dans
l'île, à l'occasion de quelque festin cannibale, sur le rivage
le plus éloigné de mon habitation. Quelque temps après,
lorsque je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un jour à
manger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne
i. 10
savait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander com-
bien il y avait de l'île au continent, et si, dans ce trajet,
les canots ne périssaient pas souvent. Il me répondit qu'il
n'y avait point de danger, et qu'un peu avant dans la mer
on trouvait tous les matins le même vent et le même cou-
rant, et toutes les après-dînées un vent et un courant di-
rectement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et
le reflux; mais je compris dans la suite que ce phénomène
était causé par la grande rivière Orénoque, dans l'embou-
chure de laquelle mon île était située, et que la terre que
je découvrais à l'O. et au N. 0. était la grande île de la Tri-
nité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille ques-
tions à Vendredi touchant le pays, leshabitans, la mer, les
côtes et les peuples qui en étaient voisins, et il me donna
tous les renseignemens qu'il put; mais j'avais beau lui de-
mander les noms des différens peuples des environs, il ne
me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférai que c'étaient
les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte qui s'é-
tend de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-Mar-
the. Il me dit encore que, bien loin derrière la lune (il
voulait dire vers le couchant de la lune, à l'O. de son
pays), il y avait des hommes blancs et barbus comme moi,
et qu'ils avaient tué grand beaucoup hommes: c'était
là sa manière de s'exprimer. Il était aisé de comprendre
qu'il désignait par-là les Espagnols, dont les cruautés se
sont répandues par tous ces pays, et que les habitans dé-
testent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me repartit
que j'y pouvais aller en deux canots, ce que je ne com-
pris pas d'abord; mais quand il se fut expliqué par signes",
je vis qu'il entendait par-là un canot aussi grand que deux
outres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espé-
rance de me tirer quelque jour de l'île, et de trouver un
puissant secours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes conver-
sations, de jeter dans l'ame de Vendredi les semences de
la foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui demandai
qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui
demandais qui était son père. Je donnai donc un autre tour
A ma question, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre, les collines, les forêts. Il medit que c'était un vieil-
lard nommé Bénakmukée, qui survivait à toutes choses,
et qui était fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les
étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance
du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous les êtres
gouverne tout par le même pouvoir et par la même sagesse,
par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puissant, capable
de faire tout pour nous, de nous donner tout, de nous
ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il m'é-
coutait avec attention, et paraissait recevoir avec plaisir la
notion de Jésus envoyé au monde pour nous racheter, et
de la véritable manière d'adresser nos prières à Dieu, qui
pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées,
de prier Dieu ardemment de disposer le cœur de ce mal-
heureux sauvage à la connaissance de l'Évangile; je le sup-
pliai de guider tellement ma langue, que son esprit pût
être convaincu, et son amesauvée. Il y avait plus de bonne
volonté que de lumières dans ma manière d'instruire le
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive
en pareil cas à bien d'autres: en travaillant à son instruc-
tion, je m'instruisis moi-même sur plusieurs points qui
m'avaient été inconnus auparavant, ou que du moins je n'avais pas considérés avec assez d'attention, mais qui se présentèrent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la lecture de la
Bible, et à lui en expliquer le sens, selon mes faibles lu-
mières. Lui, à son tour, animait mon esprit par ses de-
mandes sensées et me rendait plus habile dans les vérités
salutaires que je ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi,
je recommençai mon éducation religieuse, et je fis de
mon sauva e un aussi bon chrétien que j'en aie jamais
rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer en-
semble, et qu'il commença à parler anglais, je lui fis le
récit de mes aventures, au moins de celles qui avaient
quelque rapport avec mon séjour dans cette île, et avec la
manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la manière de ti-
rer; de plus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisait un
plaisir extraordinaire de posséder, et je lui fabriquai un
ceinturon avec une gaine suspendue comme celle où l'on
met les couteaux de chasse, mais disposée pour porter une
hache, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et princi-
palement de l'Angleterre, ma patrie; jelui dépeignis notre
manière de vivre, notre culte religieux, le commerce que
nous faisons dans tout l'univers par le moyen de nos vais-
seaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée de celui que
j'étais allé visiter, et de l'endroit où il avait échoué. Il est'
vrai que cette particularité était peu nécessaire, puisque, selon toutes les apparences, la mer lavait si bien ruiné, qu'il \
n/en restait pas le moindre débris. \
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que
nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage. A peine y eut-il jelé les yeux, qu'il se mit à réfléchir avec un air
d'étonnement, sans dire un seul mot. Je lui demandai quel
était le sujet de sa méditation, et il répondit :Moi voir
telle chaloupe ainsi chez ma nation.
CHAPITRE XXV.
Je fus assez long-temps à comprendre ce qu'il voulait
dire; mais, après un plus mûr examen, je devinai qu'il
voulait me faire entendre qu'une semblable chaloupe avait
été portée par une tempête sur le rivage de sa nation. J'en
conclus que quelque vaisseau européen devait avoir fait
naufrage sur ces côtes, et que peut-être les vents, ayant
détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur le sable: mais
je fus assez simple pour ne me pas mettre dans l'esprit que
ceux qui la montaient avaient pu se sauver du naufrage
par ce moyen. L'unique chose à laquelle je songeai fut de
demander à mon sauvage une description de la chaloupe
en question.
Il s'en acquitta passablement; puisîl me fit entrer totrt-
à-fait dans sa pensée, en ajoutant: Nous sauver les
hommes blancs de noyer. Je lui demandai aussitôt s'il
y avait donc quelques hommes blancs dans cette chaloupe.
Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs.
Et, en comptant sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il
y en avait jusqu'à dix-sept^ et qu'ils demeuraient chez
sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères: je
m'imaginai d'abord que les gens du vaisseau échoué à la
vue de mon île s'étaient jetés dans la barque, et que, par
bonheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages.
Cette pensée me porta donc à demander avec plus d'exac-
titude ce qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des vivres que leur fournissait sa nation; et lorsque je lui demandai pour-
quoi ils n'avaient pas été mangés, il me répondit: Nous
faire frères avec eux; non manger les hommes que
quand la guerre fait battre : c'est-à-dire que sa na-
tion avait fait la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que
les prisonniers de guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au haut d'une
rolline, du côté de TE., d'où, comme je l'ai déjà dit, l'on
pouvait découvrir par un temps serein le continent de l'A-
mérique, après avoir attentivement regardé de ce côté-là, il parut tout ravi : il se mit à sauter et à gambader. Je lui
en demandai le sujet; alors il cria de toutes ses forces:
O joie! ô plaisant! là voir mon pays, là ma
nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu
sur tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourer dans sa patrie. Cette décou-
verte me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne
doutai point que, si jamais il trouvait une occasion d'y re-
tourner, il n'oubliât et ce que je lui avais enseigné sur la
religion, et toutes les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je
craignis même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses
compatriotes, et d'en amener dans l'île quelques centaines
pour les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il
prenait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont je fus
très-mortifié après. Cependant, durant quelques semaines,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis moins de
caresses : c'était pourtant dans le temps même que cet
honnête sauvage fondait toute sa conduite sur les plus ex-
cellens principes du christianisme et d'une nature bien
dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais; mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de candeur, tant de
probité, que mes soupçons durent nécessairement tomber
à la fin, faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas
que mes manières étaient changées à son égard, preuve
évidente qu'il ne songeait à rien moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait mention, par un temps trop chargé pour décou-
vrir le continent, je lui demandai s'il ne se souhaitait pas
dans son pays, au milieu de sa nation. « Oui, repondit-il,
moi fort joyeux voir ma nation.—Eh! qu'y feriez-vous?
lui dis-je; voudriez-vous redevenir sauvage, et manger en-
core dela chair humaine ? » II parut chagrin à cette question,
et remuant la tête:« Non, répliqua-t-il. Vendredi leur
conter vivre bons, prier Dieu, manger pain de blé,
chair de bête, lait; non plus mangerhommes. — Mais
ils vous mangeront, repartis.je.— Non, dit-il, eux non
tuer moi, volontiers aimer apprendre. » Puis il ajouta
qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hommes bar-
bus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui demandai
alors s'il avait envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eut ré-
pondu en souriant qu'il ne pouvait nager jusque-là, je lui
promis de faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait
bien, pourvu que je fusse de la partie; et il m'assura que,
bien loin de me manger, ils feraient grand cas de moi lors-
qu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie et tué ses
eniicii ï .. Pour me tranquilliser, il me fit un détail de toutes
les bontés qu'ils avaient eues pour les hommes barbus
jetés pai*a tempête sur leur rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de hasarder le pas-
sage, dans le dessein de joindre ces étrangers, qui devaient
être, selon moi, des Espagnols ou des Portugais, ne dou-
tant point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avais une
fois ;le bonheur de me trouver sur le continent avec une
nombreuse compagnie d'Européens; ce que je ne pouvais
plus espérer en restant dans une île éloignée de la terre-
ferme de plus de quarante lieues. Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au tra-
vail, et je le menai de l'autre côté de l'île pour lui montrer
ma chaloupe. L'ayant tirée de l'eau sous laquelleje la con-
servais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il la faisait avancer du double de ce que j'étais capa-
ble de faire : «Eh bien! lui dis-je, Vendredi, nous en irons-
nous chez votre nation?» Quand je le vis tout stupéfait par
la crainte que la barque ne fût trop faible pour ce voyage,
je lui montrai l'autre que j'avais construite autrefois, et
qui, étant demeurée à sec pendant vingt-trois ans, était
fendue de toutes parts et presque entièrement pourrie. Il
me fit entendre que ce bâtiment serait grand de reste pour
passer la mer avec toutes les provisions qui nous étaient
nécessaires.
Déterminé â exécuter mon dessein, je lui dis que nous
devions nous occuper à en faire un de cette grandeur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A cette proposition,
il baissa la tête d'un air fort chagrin, sans répondre un seul
mot; et quand je lui demandai la raison de son silence, il
me dit d'un ton lamentable: Pourquoi vous en colère
contre Vendredi? Quoi moi faire contre vous? Je
lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point du tout
i en colère. «Point colère? répliqua-t-il en répétant plu-
sieurs fois les mêmes paroles, point colère? Pourquoi
donc envoyer Vendredi auprès ma nation? — Ouoîî
dis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y être?
.— Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là ; non Ven-
dredi là, et point maître là. » 'En un mot, je vis bien
qu'il ne songeait point à entreprendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait
d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité : a Vous
faire grand beaucoup bien, vous enseigner hommes
sauvages être bonshommes apprivoisés, leur ensei-
gner à connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle
vie. — Hélas! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez ce que
vous dites; je ne suis moi-même qu'un ignorant. —Oui,
oui, répliqua-t-il, vous enseigner moi bonnes choses,
vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis
semblant de continuer dans mon dessein de le renvoyer,
ce qui le désespéra si fort, que, courant à une de meshaches
qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta en disant : Votas
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi
chez ma nation. Il prononça ces mots les yeux pleins
de larmes, et d'une manière si touchante, que je fus con-
vaincu de sa vive tendresse, et que je lui promis de ne le
renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener
avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour ses compa-
triotes, auxquels il croyait mes instructions bien utiles.
Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature; je ne son-
geais qu'à rejoindre les hommes; et sans différer davan-
tage, je me mis à choisir un arbre assez fort pour en faire
un grand canot propre à notre voyage. Il y en avait assez
dans l'île, mais je souhaitais d'en trouver un assez près de
la mer pour pouvoir le lancer sans beaucoup de peine dès
qu'il serait transformé en barque. Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre dessein. Il
était d'avis de le creuser en brûlant le dedans; mais, après
que je lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y prit
fort adroitement; et, après un mois d'un rude travail,-il
termina son ouvrage. La barque était fort proprement faite, surtout quand, par le moyen de nos haches, nous
lui eûmes donné en dehors la forme d'une véritable cha-
loupe; ensuite nous fûmes encore occupés une quinzaine
de jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à
peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage
savait la manier et la tourner, quelque grande qu'elle fût.
Je lui demandai si elle était assez forte pour y hasarder le
passage, et il m'assura que nous le pouvions, même par
un grand vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui
était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une voile, une
ancre et un câble. Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre
fort droit, et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui don-
ner la forme nécessaire. Je fis mon affaire de la voile: je
savais qu'il me restait un grand nombre de morceaux de
vieilles voiles; mais comme je n'avais été guère soigneux
de les conserver pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils
ne fussent absolument pourris. J'en trouvai pourtant deux
lambeaux passablement bons; je me mis à y travailler, et
après la fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguilles, j'en fis une mauvaise voile triangulaire, telle
qu'on en emploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos
vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre m'était la plus fa-
milière, puisqu'avec une pareille voile je m'étais échappé
autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât
et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout ce qui
était nécessaire à ma barque; j'y ajoutai un petit étaiet une
misaine, pour rider le bâtiment en cas qu'il fût trop em-
porté parla marée; et, qui plus est, j'attachai un gouver-
nail à la poupe : quoique je fusse un assez mauvais char-
pentier, comme je savais l'utilité et même la nécessité de
cette pièce, je travaillai avec tant d'application, que j'en
vins à bout. Mais je suis persuadé que le gouvernail seul
me coûta autant de peine que toute la barque. Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sau-
vage; car, quoiqu'il sût parfaitement comment faire aller
un canot à force de rames, il était fort ignorant dans le
maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il montrait un
étonnement inexprimable quand il me voyait tourner et
virer ma barque à ma fantaisie, quand il voyait ces voiles
changer de direction et s'enfler du côté où je voulais
faire cours. Un peu d'habitude lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint un très-bon
matelot: cependant il me fut impossible de lui faire com-
prendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un grand
malheur, car nous avions rarement un temps couvert et
jamais de brouillards, de manière que la boussole nous
devenait assez inutile, puisque pendant la nuit nous pou-
vions voir les étoiles et découvrir le continent, même pen-
dant le jour, excepté dans les saisons pluvieuses, époque
à laquelle personne ne s'aviserait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon
exil sur cette île, quoique je ne puisse guère appeler exil
les trois dernières où j'ai joui de la compagnie de mon
fidèle sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'anniver-
saire de mon naufrage avec la même reconnaissance en-
vers Dieu. J'étais persuadé que l'année ne se passerait pas
sans voir mes vœux accomplis; mais cette persuasion ne
me faisait rien négliger de mon économie ordinaire: je
labourais la terre comme de coutume; je plantais, je faisais
des enclos, je séchais mes raisins; en un mot, j'agissais
comme si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder
la maison plus qu'en d'autres temps ; j'avais déjà pris mes
mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté; je l'avais
lait entrer dans la petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois;
ïe l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée, et
Vendredi lui avait creusé un petit chantier justement assez
profond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il fallait
pour pouvoir le mettre à flot, et, pendant la basse marée,
nous avions pris toutes les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer d'entrer malgré nous dans ce
chantier. Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le
couvrîmes d'un si grand nombre de branches d'arbres,
qu'un toit de chaume n'est pas plus impénétrable. De cette
manière nous attendîmes les mois de novembre et de dé-
cembre, dans l'un desquels j'étais déterminé à hasarder
le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le
retour de la belle saison, et j'étais continuellement occupé
à tout préparer, principalement à rassembler les provi-
sions nécessaires pour notre voyage, ayant dessein de
mettre en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le bord de la mer pour chercher
quelque tortue, dont la prise nous était fort agréable,
tant à cause des œufs que de la chair même. Il n'y avait
qu'un moment qu'il était sorti, quand je le vis revenir à toutes jambes et voler par-dessus mon retranchement exté-
rieur, comme si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans
me donner le temps de lui faire des questions, il se mit à
crier: « O mattre, maître'- ô douleur! ô mauvais!
— Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je.— Oh! répondit-il,
là-bas, un, deux, trois canots, un, deux, trois. »
Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y
avoir six canots ; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en
avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le pauvre garçon
continuait à être dans des alarmes mortelles, se persua-
dant que les sauvages étaient venus exprès pour le mettre
en pèces et pour le dévorer.«Courage, Vendredi, lui
dis-je, je suis dans un aussi grand danger que toi;«Tris
nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que la tienne : il faut) donc nous hasarder à les combattre. Sais-
tu te battre, mon enfant?—Moi tirer, répliqua-t-il, mais
venir là. plusieurs, grand nombre.— Peu importe,
lui dis-je, no* armes à feu effraieront ceux qu'elles ne
tueront pa6 ; je. sufe résolu de hasarder ma vie pour toi,
pourvu que tu. m'en- promettes autant, e» que tu veuilles
exactement suivie mes ordres. — Oui, répondit-il, moi
mourir quand maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis- boire un coup de uIîuuî pour lui for-
tuit:!' le cœur. Je lui fis prendre i ;les deux. fusils de chasse,
que je chargeai de.la plus grosse dragée; je pris quatre
mousquets, dans chacun desquels je mis deux clous et
cinq petites balles; je chargeai mes pistolets à proportion;
j£ ims.à- mon. coté mon. grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes
lunettes, et je montai au haut de la colline pour découvrir
ce qui se passait sur le rivage. J'aperçus bkntôt que nos
ennemis y étaient au* nombre de vingt-un, avec trois pri-
soaniers, qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils
avaient dessein de faire un festin de.triomphe des corps de
ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués-, non dans
l'endroit où Vendredi leur avait échappé, mais plus près
de ma petite baie, sur un rivage très-bas, où un bois épais
s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'a-
nimaid'un nouveau courage; et, retournant vers Vendredi,
jalui dis que j'étais déterminé à les tuer tons, s'il voulait
m'assisteravec vigueur. Sa peur étant alors passée, et le
i hum ayant mis son sang en mouvement, il parut plein de
feu, et répéta avec un air ferme: Moi mourir quand
vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je partageai
les armes entre nous; je lui donnai un pistolet pour mettre à sa ceinture ; je lui plaçai trois fusils sur l'épaule; j'en pris
autant pour moi, et nous nous mîmes en marche. Outre
mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et
j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de poudre et de
balles. Le seul ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur
mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un
mot sans mon commandement. Je cherchai à main droite
un détour pour passer de l'autre côté de la baie et pour
gagner le bois, afin d'avoir les cannibales à portée de fusil
avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément à bout
de trouver une telle route par le moyen de ma lunette
d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup
l'ardeur qui m'avait porté à cette entreprise; ce n'était pas
que le nombre des ennemis me fit peur : ils étaient nus,
et certainement j'avais lieu de nous croire plusforts qu'eux;
mais les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois de
l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore de vives
impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-jeen moi-même, me porte à tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais eu la moindre intention de m'offenser.
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude,
d'où je sortis enfin en me déterminant seulement à appro-
cher du lieu de leur barbare festin, pour agir selon que le
ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute la pré-
caution et tout le silence possibles, aysnt Vendredi sur mes
traces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite
pointe de bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors
un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement,
et lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir ce que
les sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rap-
porter qu'on les voyait distinctement de cette place ; qu'ils
tous autour de leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en
avait un autre, garrotté et étendu sur le sable, qui aurait
bientôt le même sort; que ce dernier n'était pas de leur na-
tion, mais un des hommes barbus qui étaient arrivés dans
son pays avec une chaloupe. Ce rapport, et surtout la par-
ticularité du prisonnier barbu, rallumèrent toute ma fu-
reur: je m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un
homme blanc couché sur le sable, les mains et les pieds
garrottés : les habits dont je le vis couvert ne me laissèrent
pas de doute que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre, revêtu d'un petit buisson, plus
près de leur horrible festin d'environ cinquante verges, où,
sans être aperçu, si je pouvais y parvenir, je vis que je les
aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte me donna
assez de prudence pour me maîtriser quelques momens,
quoique ma rage fût montée au plus haut degré ; et, me
glissant derrière quelques broussailles, je parvins à cet en-
droit : je trouvai une petite élévation d'où je découvris, à
quatre-vingts verges de moi, tout ce qui se passait,
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre: dix-neuf
de ces barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre
les autres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur ap-
porter apparemment le pauvre chrétien membre à membre.
Ils étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand me
tournant vers Vendredi : « Allons, lui dis-je, suis mes or-:
dres exactement; fais précisément ce que tu me verras
faire, sans manquer dans le moindre point. » Il me le promit.
Posant à terre un de mes mousquets et un de mes fusils de
chasse, je le vis m'imiler parfaitement. Avec mon autre
mousquet, je couchai les sauvages en joue, lui ordonnant
d'en faire autant : s Es-tu prêt? lui dis-je.—Oui, répondit-
il; » en même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il
en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en blessai
qtie deas et n'en tuai qu'un seul. OH peut juger si tes'au-
tres étaient dans une terrible consternation; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent précipitamment, sans
s*voir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un danger
dont la source leur était inconnue. Vendredi cependant
avait toujours les yeux fixés sur moi, pour observer et
imiter mes mouvcmens. Après avoir vu l'effet de notre
première décharge, je jetai mon mousquet pour prendre
le Fusil de chasse, et Vendredi en fit de même: II coucha en
joue comme moi. « Es-tu prêt? » lui demamtai'-je encore,
efc des qu'il m'eut répondu oui, « feu donc ! » lui dis.je; et
en même temps nous tirâmes parmi'la troupe eWrayée.
Comme nos armes étaient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il'nfen toiaèa que deux;
mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir
la plupart ça et là tout couverts de sang, et qu'un moment
après il en tomba trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je saisis
mon second mousquet ;j'ordonnai;) Vendredi de me suivre; ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortfiLes brus-
quement, et dès que nous fûmes à découvert, nous pous-
sâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces, autant que me le permettait le poids de mes
armes, vers la pauvre victime, qui était étendue sur le
sable, entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers, qui
allaient exercer leur art sur ce malheureux, l'avaient aban-
donné au bruit de notre première décharge, et, prenant la
fuite avec une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans un des canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de courir de ce côté-là, et de tirer
dessus. Il m'entendit, et, s'étant avancé sur eux d'une qua-
rantaine de verges, il fit feu. Je m'imaginai au commence-
ment qu'il les avait tous tués, les voyant tomber les uns sur
les autres; mais j'en revis bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la distrac-
tion de ses ennemis, je tirai mon couteau pour couper les
liens du prisonnier, et ayant mis en liberté ses pieds et ses
mains,je le plaçai sur son séant, et je M demandai en por-
tugais qui il était; il me répondit en latin: christ/r/nus.
Le voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir debout
et à parler, je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de
boire. Il te fit, et mangea en outre un morceau de pain que
je lui avais donné pareillement. Après avoir un peu repris
ses esprits, il me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il
m'avait toutes les obligations imaginables pour l'important
service que je venais de lui rendre. Me servant de tout l'es-
pagnol que je pouvais rassembler, je lui dis : «IXous parle-
rons une autre fois, mais à présent il faut combattre; s'il
vous reste quelque force, prenez ce pistolet et cette épée,
et faites-en un bon usage. » H les prit d'un air reconnaissant,
etilsemblait que ces anneslut rendissent toute sa vigueur.
ITtomba dans le moment sur ses ennemis comme un fu-
rieux, et en un tour de main il en dépêcha deux à coups de
sabre. Il est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces bar-
bares étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se
trouvaient aussi peu en état de songer à leur conservation, que leur chair avait été peu capable de résister à nos balles.
Je m'en étais bien aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu
sur ceux qui étaient dans la barque; car les uns avaient été
terrassés par la peur, tout aussi bien que les autres par les
blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le
tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout ce que
j'avais pour me défendre, ayant donné mon pistolet et mon
sabre à l'Espagnol. .l'ordonnai cependant à Vendredi de
retourner à l'arbre où nous avions commencé le combat,
et d'y chercher nés arme^ déchargées; ce qu'il fit avec
une grande rapidité. Pendant que je m'étais mis à les 10*
charger de nouveau, je vis un combat très-acharné entre
l'Espagnol et un des sauvages, qui l'avait attaqué avec un
des sabres de bois destinés à le priver de la vie si je ne l'a-
vais empêché. L'Espagnol, qui, bien que faible, était aussi
brave et aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait déjà
combattu le sauvage pendant quelque temps, et lui avait
fait deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant saisi par
le milieu du corps, le jette à terre, et fait tous ses efforts
pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son
sang-froid dans cette occasion : il quitta sagement le sa-
bre, mit la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-Ic-
ehamp. Vendredi, qui n'était plus à portée de recevoir mes
ordres, se voyant en pleine liberté, poursuivit les autres
sauvages avec sa hache, et acheva d'abord trois de ceux qui
avaient été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous
ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espagnol, ayant
pris un de mes fusils, se mit à la poursuite de deux autres,
qu'il blessa tous deux; mais, comme il n'avait pas la force
de courir, ils se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua
encore un; pour le second, qui était d'une agilité extrême,
il lui échappa, s'étant jeté à corps perdu dans la mer, et
ayant gagné à la nage le canot, où il y avait trois de ses ca-
marades: ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent de
nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la
portée du fusil; et, quoique mon esclave leur tirât encore
deux ou trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il en
fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions un des ca-
nots pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans rai-
son ; car il était fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne
fissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes,
et qu'ils ne revinssent avec quelques centaines de barques
pour nous accabler par leur nombre :j'y consentis donc.
Je me jetai dans un de leurs canots, en commandant à Y eu-
dredi de me suivre; mais je fus bien surpris en y voyant
un troisième prisonnier garrotté de la même manière que
Pavait été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant
pas su ce dont il s'agissait; car il était tellement lié, qu'il
était hors d'état de lever la tête, et qu'il lui restait à peine
un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommo-
daient si fort, et je m'efforçai de le soulever; mais il n'avait
pas la force de se soutenir ni de parler. Il jeta seulement
des cris sourds et lamentables, craignant sans doute qu'on
ne le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de
l'assurer de sa délivrance et de lui donner un coup de
rhum; ce qui, joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne
s'attendait pas, le fit revivre et lui donna assez de force
pour se mettre sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut regardé et
l'eut entendu parler, c'était un spectacle à tirer les larmes
des yeux de l'homme le plus insensible, de le voir embrasser
ce sauvage, pleurer, rire, sauter, danser à l'entour, en-
suite se tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau, enfin se comporter comme s'il eût été
hors de sens. Pendant quelques n omcns il n'eut pas la
force de m'expliquer la cause de tant de mouvemens oppo-
sés; mais, étant revenu un peu à lui, il me dit enfin que
ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus
touché des transports que l'amour filial produisit dans le
cœur de ce pauvre garçon, à la vue de son père délivré
des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de
bien dépeindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot, tantôt il eu
sortait ; tantôt il y rentrait de nouveau ; il s'asseyait auprès
de son père, et, pour le réchauffer, il lui tenait la tête
serrée contre sa poitrine; il lui prenait les mains et les
pieds, raidis par la force dont ils avaient été liés, et il tâ-
chait de les amollir en les frottant. Voyant quel était son
dessein, je lui donnai de mon rhum pour rendre ce frot-
tement plus utile, ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des
sauvages, qui était déjà'hors de notre vue : ce fut un bon-
heur pour nous, car, deux heures après, lorsqu'ils ne
pouvaient encore avoir fnit le quart du chemin, il s'éleva
un vent terrible qui continua pendant toute la nuit; et,
comme il venait du N. O., et qu'il leur était contraire, il
ne me parut guère possible alors qu'ils pussent regagner
leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé au-
tour de son père, que, pendant assez long-temps, je n'eus
pas*îe cœur de le retirer de la; mais, quand je crus qu'il
avait Buffisamment satisfait ses transports, je l'appelai : il
vint en sautant, enTiarrt et en marquant "la joie la plus vive.
Je lui demandai s'il avai t donné du pain à son père. Non, dit-
il, moivitaln cJiien, .manger temt moi-même. Là-dessus
je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche;
j'y ajoutai mn coup de'rhum pour lui-même. Il n'y goûta
pas, et alla porter le Coût ù son père, avec une poignée de
raisins secs que je lui avais donnés.
Un moment après, je le vis sortir de la barque et se
mettre à cearir rers mon habitation avec une telle rapi-
dité, que je le perdis de vue dans un instant, car c'était
l'homme le plus agnVet le plus léger que j'aie vu de mes
jours. J'avais beau crier, il n'entendait rien; mais environ
un quart-d'heure après, je le vis revenir avec moins de
vitesse, parce qu'il portait quelque chose: c'était un pot
rempli d'eau fraîche et quelques morceaux de pain, qu'il
me donna; quant à l'eau, il la porta à son père, après que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ranima entièrement
le vieillard, et lui fit plus de bien que la liqueur forte qu'il
avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore de
l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Es-
pagnol avec un des gâteaux qu'il était allé me chercher.
Celui-ci,'extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe à
l'ombre d'un arbre; il se releva néanmoins pour manger
et pour boire, et je m'approchai moi-même pour lui don-
ner une poignée de raisins. Il me regas cla d'un air tendre
et plein de la plus vive reconnaissance; il avait si peu de
force, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur dans le com-
bat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya
deux ou trois fois, mais en vain; ses pieds, enflés prodi-
gieusement à force d'avoir été garrottés, lui causaient trop
de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de
les lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard
de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec af-
fection, il ne pouvait s'empêcher, de moment à autre, de
tourner les yeux vers son père, pour voir s'il était tou-
jours dans le même endroit et dans la même posture. Une
fois entre autres, ne le voyant pas, il se lève avec précipi-
tation et court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais entrant
dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et que
son père s'était couché seulement pour se reposer. Dès
qu'il fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Ven-
dredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers la barque,
pour le mener de là vers mon habitation, où j'aurais de
lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas que
l'Espagnol fît le moindre effort; comme il était aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta jus-
qu'à la barque, et le fit asseoir sur un des cotés du canot
près de son père; puis, sortant de la barque, il la lance 3
l'eau, et, quoiqu'il fit un grand vent, il la fit longer le
rivage plus vite que je n'étais capable de marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à cou-
rir pour chercher l'autre canot des sauvages qui nous était
resté, et il y arriva avec cette barque aussi vite que j'y
étais venu par terre. Il me fit passer la baie, et ensuite il
alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du canot où
ils étaient; mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en
état de marcher, de manière que Vendredi ne savait com-
ment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet in-
convénient, je priai mon sauvage de s'asseoir et de se re-
poser, et je me mis à travailler à une espèce de rivière;
nous les y posâmes tous deux, et les portâmes jusqu'à
notre retranchement extérieur; mais là nous fûmes dans
un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avais nul dé-
sir d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on
pourrait les faire passer par-dessus. Le seul parti qu'il y
eût à prendre, c'était de travailler de nouveau; et, avec
l'aide de Vendredi, je dressai en moins de deux heures
une jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles voiles,
entre mon retranchement extérieur et le bocage que j'a-
vais eu soin de planter à quelques pas de là. Dans cette
hutte, je leur fis deux lits de quelques bottes de paille,
sur chacun desquels je mis une couverture pour les tenir
chaudement.
CHAPITRE XXVI.
Voilà mon île peuplée :je me voyais riche en sujets, et
c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me consi-
dérer comme un petit monarque. Toute cette île était mon
domaine par des titres incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement soumis; j'étais leur législateur et leur sou-
verain seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie, et
tous ils étaient prêts à la risquer pour mon service dès que l'occasion s'en présenterait. Ce qui était le plus re-
marquable, c'est qu'il y avait dans mes Etals trois religions
différentes: Vendredi était protestant, son père païen et
cannibale, l'Espagnol catholique romain, et moi,comme
un prince sage et équitable, j'établissais la liberté de con-
science dans tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons,
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas : je
commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon trou-
peau un chevreau d'un an; je le mis en pièces, je le fis
étuver, et je leur accommodai un fort bon plat, où j'avais
mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle
tente,et, ayant servi, je me mis à table avec mes nou-
veaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon interprète, non-
seulement auprès de son père, mais auprès de l'Espagnol,
qui parlait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé, j'or-
donnai à Vendredi de prendre un des canots et d'aller
chercher nos armes à feu que nous avions laissées sur le
champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis d'enterrer
les morts qui, étant exposés au soleil, nous auraient bien-
tôt incommodés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir
en même temps les restes affreux du festin, qui étaient
répandus en quantité sur le rivage. J'étais si fort éloigné
de le faire moi-même, que je ne pouvais y penser sans
horreur, et que j'en détournais les yeux quand j'étais
obligé de passer par cet-endroit. Pour mon sauvage, il s'en-
acquittasi bien, qu'il ne resta pas seulement l'apparence
ni du combat ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaî-
tre le lieu sans la pointedu bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer e» esavereation
avec mes nouveaux sujets. Je commençai par le père de
Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait des sawages
qui s'étaient échappés, et si nous devions craindre leur re-
tour dans cette île avec des forces capables de nous acca-
bler. Son sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence
qu'ils eussent pu résister à la tempête, et qu'ils- devaient:
avoir tous péri, à moins d'avoir été portés du- côté du S.
sur certaines côtes où ils seraient dévorés indubitablement.
A. l'égard de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils eussent
été assez heureux pour regagner leur.rivage,- il me dit
qu'il les croyait si fort effrayés par la manière dont ils
avaient été attaqués, si étourdis par le bruitet parle feu
de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à
leur nation que leurs compagnons avaient été tués par la
foudre et par le tonnerre, et que les deux ennemis qui
leur avaient apparu étaient sans doute des esprits descen-
dus d'en haut pour les détruire. Il était confirmé dans cette opinion par ce qu'il avait entendu dire aux- fuyards-, qu'ils
ne pouvaient comprendre que des hommes pussent souf-
fler foudre, parler tonnerre, et tuer à une grande dis-
tance sans lever seulement la main; ce qui était fort rassu-
rant: néanmoins je fus pendant quelque temps dans des
appréhensions continuelles, qui m'obligèrent à être sur
mes gardes et à tenir toutes mes troupes sous les armes.
Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas craint d'affron-
ter une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur mon
rivage pendant un assez long temps, mes frayeurs s'apai-
sèrent , et je commençai à délibérer sur mon voyage vers
le continent, où le père de Vendredi m'assurait que je
serais bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par
un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il m'ap-
prit qu'il avait laissé sur le continent seize autres chrétiens,
tant Espagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et
s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité en paix avec les sauvages, mais avaient à peine assez de subsis-
tances pour ne pos mourir de faim. Je lui demandai toutes
les particularités de leur voyage, et je découvris qu'ils
avaient monté un vaisseau espagnol venant de Rio de la
Plata, pour porter des peaux à la Havane, et pour y char-
ger toutes les marchandises européennes qu'ils y pour-
raient trouver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau
cinq matelots portugais, mais qu'ils en avaient perdu un
pareil nombre des leurs, et que les autres, à travers une
infinité de dangers, étaient longtemps restés à demi-
morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis de la
crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
B II me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec
eux, mais qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute
de balles et de poudre, dont ils n'avaient sauvé qu'une
très-petite quantité, qui fut consumée dès les premiers
jours de leur débarquement en allant à la chasse.
«Mais, luidis-je, que deviendront-ils à la fin? N'ont-ils
jamais formé le dessein de se tirer de là. » Il me répondit
qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais que, n'ayant
ni vaisseau, ni les instrumens nécessaires pour en cons-
truire un, ni aucune provision, toutes leurs délibérations
à ce sujet avaient été terminées par les larmes et le dés-
espoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils pus-
sent recevoir une proposition de ma part, tendante à leur
délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle serait aisée à exé-
cuter, si on pouvait les faire venir tous dans mon île. « Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains fort
quelque trahison de leur part. La gratitude n'est pas une
vertu très-familière aux hommes qui, d'ordinaire, confor-
l. 11
ment moins leur conduite aux services qu'ils ont reçus,
qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il
me répondit avec un air de candeur que ces infortunés
sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il y avait de mi-
sérable dans leur situation, qu'il était sûr qu'ils auraient
horreur de la seule pensée de maltraiter un homme qui
contribuerait à les en délivrer. « Si vous voulez, poursuivit*
5l, j'irai les voir avec le vieux sauvage, je leur communi-
querai votre intention, et je vous apporterai leur réponse; je n'entrerai point en traité avec eux, sans qu'ils m'assu-
rent de le garder parles sermens les plus solennels. Je
veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur com-
mandant, et je les ferai jurer par les Sacremens et sur l'É-
vangile de vous suivre dans quelque pays chrétien que
vous trouviez a propros de les mener, et de vous obéir
exactement jusqu'à ce que nous y soyons arrivés; je pré-
tends même vous apporter un contrat formel, signé par
toute la troupe.»
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa de me prêter serment lui-même avant son départ, et il me
j jra qu'il ne me quitterait jamais sans mes ordres, et qu'il
jne défendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang, si ses compatriotes étaient assez lâches pour manquer à leurs
rpromesses dans le moindre point. Au reste, ilm'assutaque
.c'étaient tous de fort honnètesgens, qu'ils étaient aecablés
. de tous les maux imaginables, dénués d'armes et d'habits^
. et n'ayant d'autres vivres que ceux que leur fournissait la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés de tout espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que, si je voulais bien
. songer à finir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à
leur bonheur, et d'envoyer pour traiter avec eus l'Espa-
gnol avec le vieux sauvage. Mais quand tout fut prêt pour
leur départ, mon Espagnol lui-même me fit une difficulté
où je trouvai tant de prudence et de sincérité, que je fus
très-satisfait de lui, et que je suivis le conseil qu'il me
donna de remettre cette affaire à cinq ou six mois de là.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui
avais montré toutes mes provisions assemblées avec le secours de la Providence. Il comprenait parfaitement bien
que ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique suffisant
de reste pour moi-même, ne suffirait pas pour manouvelle
famille, à moins d'une économie exacte, bien loiu de pou*
voir fournir aux besoins de ses camarades, qui étaient en-
core au nombre de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne
quantité pour avitaillerle vaisseau queje voulais construire,
afin de me rendre dans quelque colonie chrétienne : son*
avis fut donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout
le grain dont je pouvais me passer, et d'attendre une nou-
velle moisson, avant de faire venir ses compatriotes. «La
disette, me dit-il, pourrait les porter à la révolte, en leur
faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur que pour
retomber dans un autre. »
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvaient
de preuves de sa fidélité, que j'en fus charmé, et je me
déterminai à le suivre. Nous nous mîmes tous quatre à la-
bourer la terre autant que nos instrumens de bois pou-
vaient nous le permettre; et, dans l'espace d'un mois,le
temps d'ensemencer les terres étant venu, nous en avions
défriché assez pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et
seize jarres de riz : c'était tout le grain que nous pouvions
épargner. A peine nous en resta-t-il pour vivre pendant
les six mois qui devaient s'écouler avant la prochaine i&-
colte, car le grain reste six mois en terre dans ce pays. i
Étant alors assez forts.pourne rien craindre des sauva-
ges, à moins qu'ils ne vinssent en trèsrgrand nombre, nous
nous promenions par toute l'île, sans aucune inquiétude;
et comme nous avions tous l'esprit plein de notre déli-
vrance , il m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Entre autres, je marquai plusieurs arbres
qui me paraissaient propres à mes vues; j'employai Ven-
dredi et son père à les couper, et je leur donnai l'Espa-
gnol pour inspecteur. Je leur montrai avec quel travail in-
fatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et
je leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu près deux
pieds de large, de trente-cinq de long, et épaisses depuis
deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle
peine il fallut pour en venir. à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau:
tantôt j'allais à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'en-
voyais avec l'Espagnol, et de cette manière nous attrapâ-
mes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes à mon
troupeau; quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous
ne manquions jamais d'en conserver les petits. Et la saison
étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande
quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande
partie de nos alimens.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain se
trouvait en fort bon état, quoique j'aie vu des années plus
fertiles dans l'île. La récolte fut pourtant assez bonne pour
répondre à nos désirs: de vingt - deux boisseaux d'orge
que nous avions semés, il nous en vint deux cent vingt, et
notre riz s'était multiplié à proportion; ce qui était suffisant
pour nous et pour les hôtes que nous attendions jusqu'à
notre moisson prochaine; ou bien, s'il s'agissait du voyage
projeté, il y en avait assez pour avitailler abondamment
notre vaisseau, de quelque côté de l'Amérique que nous
voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mîmes
à travailler en osier, et à faire quatre grands paniers pour
les y conserver. L'Espagnol était extrêmement habile àces
sortes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas
employé cet art à faire mes enclos et mes retranchemens;
mais par bonheur la chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol
de passer en terre-ferme, pour aller retrouver ses compa-
triotes; et je lui donnai un ordrepar écrit de ne pas emme-
ner un seul homme sans l'avoir fait jurer devant lui et de-
vant le vieux sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître
de l'île, et de causer le moindre chagrin à un homme qui
avait la bonté de travailler à leur délivrance, il ne néglige-
rait rien pour le défendre contre toutes sortes d'attentats,
et qu'il se soumettrait entièrement à ses commandemens,
de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai
encore à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit, signé de toute la troupe, sans songer que, selon tou-
tes les apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de Ven-
dredi, dans le même canot qui avait servi à les amener sur
le rivage où ils devaient être dévorés par les cannibales
leurs ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet, et
environ huit charges de poudre et de balles, en leur en-
joignant d'en être très-économe, et de ne les employer que
dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que je pris
pour ma délivrance, après plus de vingt-sept ans de séjour
dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune précaution né-
cessaire pour les rendre efficaces. Je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de grappes sèches pour plu-
sieurs jours, et une autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols; je convins encore avec eux d'un signal
qu'ils devaient mettre au canot à leur retour, pour pouvoir les reconnaître avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai
un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine
lune. C'était au mois d'octobre, selon mon calcul ; car pour un compte exact des jours, je ne pus jamais m'assurer de
l'avoir juste, dès que je l'eus une fois perdu : je n'étais
pas tout-à-fait sûr même d'avoir supputé exactement les
années, quoique, dans la suite, je vis que mon calcul s'ac-
cordait parfaitement avec la vérité.
CHAPrrRE XXVH.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes
députés, quand, un matin, lorsque j'étais encore profon-
dément endormi, Vendredi approcha de mon lit avec pré-
cipitation, en criant : «Maître, ils sont venus, ils sont
wnos!»
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à traverser
mon bois, songeant si peu au moindre danger, que j'étais
sans armes, contre ma coutume. Je fus bien surpris, en
tournant mes yeux vers la mer, de voir à une lieue et de-
mie de distance une chaloupe avec une voile triangulaire,
faisant cours vers mon île, et poussée par un vent favora-
We. Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du côté directe-
ment opposé à mon rivage, mais du côté du S. Je dis à Vendredi de ne pas se donner le moindre mouvement puis-
que ce n'étaient pas ceux que nous attendions, et que nous
ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette
d'approche, et, par le moyen de mon échelle, je montai
au haut du rocher, comme j'avais coutume de le faire quand
j'appréhendais quelque événement, et que je voulais le dé-
couvrir sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline,
je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à peu près à deux
lieues et demie au sud-ouest de mon habitation; et je crus
remarquer, par la structure de ce bâtiment, qu'il était an-
glais aussi bien que la chaloupe.
Je nesaurais exprimer les impressions confuses que cette
.vue-fitsur mon imagination. Quoique ma joie de voir un
navire, étant. l'équipage devait être sans doute de ma na-
tion, fût extrême, je ne laissais pas de sentir quelques mou-
.vemens secrets, dont j'ignorais la cause, et qui m'inspi-
raient de la circonspection; je ne pouvais concevoir quelles
affaires un vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie
du monde, puisque ce n'était assurément la route d'aucun
des pays où nous avions établi notre commerce: de plus,
il n'y avait eu aucune tempête capable de les porter de ce
côté malgré eux; par conséquent, j'avais lieu de croire
qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude que de tomber entre les mains
de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette posture,
sans voir clairement approcher la chaloupe du rivage,
comme si elle cherchait une baie pour débarquer commo-
dément; mais ne découvrant pas celle dont j'ai parlé, ils
poussèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un demi-
quart de lieue de moi: j'en étais ravi, car autrement ils
auraient débarqué précisément devant ma porte : ils m'au-
raient chassé sans doute demon château, et auraient pillé
tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils
étaient Anglais, hormis un ou deux, que je pris pour des
Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient pas. Ils étaient
onze en tout; mais 3 y en avait trois sans armes, et gar-
rottés, comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent siuté sur le rivage, ils firent sortir
les autres de la chaloupe, comme des prisonniers : je vis un des trois marquer par des gestes une affliction qui allait
j usqu'à l'extravagance; les deux autres levaient quelquefois
les mains vers le ciel, et paraissaient fort affligés, mais leur
douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans concevoir ce
que signifiait un pareil spectacle. Vendredi s'écria : « O
maître, vous voyez hommes anglais manger prisonniers
aussi bien qu'hommes sauvages; voyez eux les vouloir
manger. — Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seule-
ment qu'ils ne les massacrent; mais sois sûr qu'ils ne les
mangeront pas. » Je tremblais cependant, et j'étais pénétré
d'horreur à cette vue; à chaque moment je m'attendais à
les voir assassiner; je vis même une fois un de ces scélérats
lever déjà un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux, et je crus que je l'allais voir tomber à terre, ce qui
glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettai extrêmement mon
Espagnol et mon vieux sauvage, et je souhaitai fort de
pouvoir joindre ces indignes Anglais, sans en être décou-
vert, à la portée de fusil, pour délivrer les prisonniers de
leurs cruelles mains, car je ne leur voyais point d'armes à
feu; mais il plut à la Providence de me faire réussir d'une
autre manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient par toute
l'ile, comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays,
j'observai que les trois prisonniers étaienten liberté d'aller
où ils voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage: ils
s'assirent à terre d'un air penùF et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais
eue autrefois en abordant le même rivage, me croyant
perdu, tournant mes yeux de tous côtés, rempli de la
crainte des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à
passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par la tempête et
par la marée, et de trouver ainsi l'occasion d'en tirer les
moyens de subsister, de même ces malheureux n'avaient
pas la moindre idée de la délivrance prochaine que le ciel
préparait pour eux, à l'instant même où ils croyaient tout
secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens
étaient venus à terre; partie en parlant à leurs prisonniers,
partie en rôdant par tous les coins de l'île, ils s'étaient
amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée parle reflux,
eût laissé leur chaloupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de boire de l'eau-
de-vie, s'étaient endormis: cependant l'un, s'éveillant plus
tôt que son camarade, et trouvant la chaloupe trop en-
foncée dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher
les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle était extrê-
mement pesante, et que de ce côté le rivage n'était guère
qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de
mer, c'est-à-dire les plus insoucians de tous les hommes,
ils résolurent de n'y plus songer, et ils se mirent à par-
courir l'île. J'en entendis un qui appelait un de ses cama-
rades pour le faire venir à terre: «Hé, John! lui cria-t-il,
laisse-la en repos si tu peux; la marée prochaine la remettra
bien à flot. » Ce discours me confirma encore dans l'opi-
nion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps, je me tins dans l'enceinte de
mon château, sans aller plus loin que mon observatoire,
et je m'estimai très-heureux d'avoir eu la prudence de for-
tifier si bien mon habitation: je savais que la chaloupe ne
pouvait être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il fe-
rait obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre
leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le combat, mais
avec plus de précaution que jamais, persuadé que j'aurais
à combattre d'autres ennemis que par le passé. J'ordonnai
à Vendredi d'en faire de même, et je m'en promettais de
grands secours, parce qu'il tirait avec une justesse éton-
nante: je lui donnai trois mousquets, et je pris moi-même
deux fusils. Ma figure était effroyable: j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre; à mon côté, pen -
dait mon sabre nu, et je portais deux pistolets à ma cein-
ture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit;
mais sur les deux heures, au plus chaud du jour, je trouvai
qu'ils étaient allés tous dans les bois, apparemment pour s'y
reposer; et quoique les prisonniers ne fussent pas en état
de dormir, je les vis couchés à l'ombre d'un grand arbre
assez près de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolusde me découvrir à eux pour être in-
struit de leur situation, et dans le moment je me mis en
marche. Vendredi me suivait d'assez loin, armé d'une
manière aussi formidable que moi, mais ne ressemblant
pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans être
découvert, autant qu'il me fut possible, je leur dis en es-
pagnol d'un ton élevé : «Qui êtes-vous„messieurs? » Ils no
répondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir quand
je me mis à leur parler anglais. «Messieurs, leur dis-je,
n'ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami sans
vous y attendre. — Il serait donc un être envoyé du ciel,
répondit un d'entre eux d'une manière grave et le chapeau
à la main, car nos malheurs sont au-dessus de tout secours
humain. —Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je;
mais ne voudriez-vous pas enseigner à un étranger le
moyen de vous secourir? car vous paraissez accablés d'une
grande affliction; je vous ai vus débarquer, et quand vous
vous êtes entretenus avec les scélérats qui vous ont con-
duits ici, j'en ai vu un tirer lesabre comme s'il eût voulu vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins de lar-
mes, me repartit d'un air étonné : «Parlé-je à un homme,
à un Dieu, ou à un ange?—Tranquillisez-vous, monsieur,
lui dis-je : si Dieu avait envoyé un ange à votre secours,
il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et avec
d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis
même un Anglais, et tout disposé à vous rendre service.
Je n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons des armes et des munitions; dites librement si nous pouvons vous
rendre service, et expliquez-moi la nature de vos nwi-
heurs.
»— Hélas ! monsieur, dit-il, le récit en serait trop long
pour vous être fait pendant que nos ennemis sont si pro-
«faes; il suffira de vous dire que j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez; mes matelots se sont révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais ce qui vaut presque autant, ils veulent m'abandonner dans
ce désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon con-
tre-maître, et l'autre un passager. Nous nous sommes at-
tendus à périr ici dans peu de jours, croyant l'île inhabi-
tée, et nous ne sommes pas encore rassurés.
» — Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles?—
Les voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt une
touffe d'arbres fort épaisse; je tremble de peur qu'ils ne
nous aient entendus parler; car il est certain qu'ils nous
massacreront tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils,
dont un était resté dans la chaloupe. «Laissez-moi doue
faire, lui répondis-je : ils sont tous endormis; rien n'est
plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux.
les faire prisonniers. » Alors il me conta qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer de
bon, et que, si on mettait ceux-là hors d'état de nuire, il
croyait que le reste retournerait facilement à son devoir;
il ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin, et
qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout. «Eh bien!
dis-je, commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveilllant, et suivez-moi vers un
lieu où nous pourrons délibérer à loisir. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le bois:
«Monsieur, lui dis-je,je veux hasarder tout pour votre
délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux condi-
tions. » H m'interrompit pour m'assurer que, si je lui ren-
dais sa liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre
à me témoigner sa reconnaissance, et que, si je ne pou-
vais lui rendre que la moitié de ce service, il était résolu
de vivre ou de mourir avec moi dans quelque partie du
monde que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons
me donnèrent les mêmes assurances.
«Ecoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en a que
deux : 1° pendant que vous serez dans cette île avec moi,
vous renoncerez à toute sorte d'autorité; et si je vous mets
les armes en main, vous me les rendrez dès que je le trou-
verai bon; vous serez entièrement soumis à mes ordres,
sans songer jamais à me causer le moindre préjudice; 2° si
nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me mène-
rez en Angleterre avec mon esclave, sans rien demander
pour le passage. »
Il me promit avec les expressions les plus fortes qu'un
cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et
de la poudre, et je demandai au capitaine de quelle ma-
nière il jugeait à propos de diriger cette entreprise. Il me
témoigna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se contenterait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me
laissait avec plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui
répondis qu'elle me paraissait assez épineuse; que cepen-
dant le meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur
eux tous en même temps, pendant {qu'ils étaient couchés,
et que si quelqu'un, échappant à notre première décharge,
voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il se-
rait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire autre-
ment; «mais pour les deux scélérats incorrigibles dont je
vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la
révolte, s'ils nous échappent, nous sommes perdus à coup
sûr, ils amèneront tout l'équipage pour nous détruire.
» — Il faut donc, reparlis-je, s'en tenir à mon premier
avis; une nécessité absolue rend l'action légitime. » Cepen-
dant, lui voyant toujours de l'aversion pour répandre
tant de sang, je lui dis de prendre les devans avec ses
compagnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins
se lever et se retirer ; je demandai au capitaine si c'étaient
les chefs de la rébellion. Il me dit que non : «Eh bien Aoadl
lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la Providence
semble les avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie;
quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance un mousquet au
bras, et un pistolet à la ceinture, précédé de ses deux
compagnons; le bruit de leur approche éveille un des
mutins, qui se metà crier pour éveiller ses camarades;
mais en même temps le contre-maître et le passager font
feu tous deux; le capitaine, gardant son coup avec beau-
coup de prudence, et visant avec toute la justesse possible
les chefs des mutins, en tue un sur la place. L'autre, dan-
gereusement blessé, crie au secours; le capitaine le joint,
lui dit qu'il n'est plus temps de demander du secours,
qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahi-
son, et l'assomme aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
II en restait encore trois, dont l'un était légèrement
blessé; mais me voyant arriver, et sentant qu'il leur était
impossible de résister, ils demandèrent quartier. Le capi-
taine y consentit, à condition qu'ils lui prouveraient l'hor-
reur qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant fidè-
lement à recouvrer son vaisseau, et à le ramener à la Jamaïque d'où il venait. Ils lui dennèrent toutes. les assurances de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait dé-
sirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que je ne dés-
approuvai pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds
et poings liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contre-
maître vers la chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames et
les voiles. Les trois matelots qui s'étaient écartés de la
troupe revinrent au bruit des mousquets; et voyant leur
capitaine, de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils
se soumirent à lui, et consentirent à se laisser garrotter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de'conabat, j'eus le
temps de Lire au capitaine le récit de mes aventures; il
m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'extase, et
surtout la manière miraculeuse dont je m'étaisipourvu de
munitions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte
impression sur lui; mais quand il vint à réfléchir sur son
propre sort, et à considérer que la.Providence ne parais-
sait m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il fut si
touché, qu'il répandit un ruisseau de larmes, incapable
de prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses deux
compagnons dans mon château ; je leur donnai tous'les 'ra~
fratchissemens que j'étaisen état de leur fournir, etjele«r
montrai toutes mes inventions depuis mon arrivée dausl'ite.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui
montrais, lui paraissait surprenant: il admirait surtout ma
fortification, et la manière dont j'avais caché'ma retraite
par le moyen du bocage que j'avais planté il y avait déjà
vingt ans. Cepetit bois était devenu d'une épaisseur im-
pénétrable de toutes parts, excepté du côté où je m'étais
ménagé un petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il
voyait était mon château, le lieu de ma résidence, mais que
j'avais encore, à l'exemple d'autres princes, une maison de
campagne que je lui montrerais une autre fois: car pour
le présent, il fallait songer aux moyens de nous rendre
maîtres du vaisseau. Il en convint; mais il m'avoua qu'il ne
voyait pas quelles mesures il y avait à prendre. «Il y a en-
core, dit-il, vingt-six hommes à bord; sachant que, parleur
conspiration, ils ont mérité de perdre la vie, ils s'y opi-
niâtreront par désespoir; car ils sont tous persuadés sans
doute qu'en cas qu'ils se rendent ils seront pendus dès
qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans quelque colonie
deia nation: le moyen donc de songer aies attaquer avec un nombre si fort inférieur au leur! »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis
qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque piëge
à l'équipage, et de l'empêcher au moins de débarquer et
de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de temps les gens
du vaisseau, étonnés du retardement de leurs camarades,
mettraient leur autre chaloupe en mer, pour venir voir ce
qu'ils étaient devenus, et je craignais fort qu'ils ne vinssent
armés en trop grand nombre pour que nous pussions leur
résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous
avions à faire, c'était de couler la chaloupe à fond, afin
qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il approuva. Nous mîmes
aussitôt la main à l'œuvre, en commençant par ôter tout
ce qui y restait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie et
---
une autre pleine de rhum, quelques biscuits, un cornet
rempli de poudre, et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre
me furent très-agréables, car j'avais presque eule temps
d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un
grand trou au fond de la chaloupe. A dire la vérité, je ne
pensais guère sérieusement à recouvrer le vaisseau; ma
seule vue était, en cas qu'ils partissent en nous laissant la
chaloupe, de la réparer et de la mettre en état de nous
mener vers mes amis les Espagnols, dont je n'avais pas
perdu l'idée.
Non contens d'avoir fait à la chaloupe un trou assez
grand pour qu'il ne fût pas possible de le boucher en peu
de temps, nous mîmes toutes nos forces à la pousser assez
avant sur le rivage, afin que la marée même ne pût la
mettre à flot. Au milieu de cette occupation pénible, nous
entendîmes un coup de canon, et nous vîmes en même
temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir
la chaloupe à bord; mais ils avaient beau multiplier les
signaux et redoubler leurs coups de canon, la chaloupe
n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de
nos lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, et se
diriger vers le rivage à force de rames; quand ils furent à
la portée de notre vue, nous aperçûmes distinctement
qu'ils étaient au nombre de dix et qu'ils avaient des armes
à feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs
visages pendant assez long-temps, parce qu'ayant dérivé
par la marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour
débarquer dans le même endroit où avait abordé la pre-
mière chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les examiner à
256 ROBINSOK
eux trois fort braves garçons, et qu'il était sûr que les
autres les avaient entraînés par force dans la conspi-
ration; mais que pour le bosseman qui commandait la
chaloupe, et pour les autres, c'étaient les plus grands
scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde de se
désister de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne
fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant que, dans notre situation,
nous devions être au-dessus de la peur ; que, voyant pres-
que toutes les conditions meilleures que la nôtre, il fallait
considérer la mort même comme une espèce de délivrance,
et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant
de revers, méritait bien que je hasardasse quelque chose
pour la rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai-
je, votre persuasion que la Providence ne m'avait conservé
ici que pour vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne
vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une seule cir-
constance embarrassante.—Laquelle donc? me dit-il.—
C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe quel-
ques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils
étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage, je
croirais que la Providence les aurait séparés du reste pour
les livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce
qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et nous
serons maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une
contenance gaie, lui rendirent le courage, et il se mit à
m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs. A la pre-
mière apparence de la chaloupe qui venait à nous, nous
avions déjà songé à séparer nos prisonniers et à les mettre
en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré
que des autres; je les avais fait conduire par Vendredi et
par un compagnon du capitaine dans ma grotte, d'où ils
11*
n'avaiont garde de se faire voir ou de se faire entendre, ni
de trouver le chemin à travers des bois, quand même ils
parviendraient à se débarrasser de leurs liens. Je leur avais
donné quelques provisions, en les assurant que, s'ils se
tenaient en repos, je les remettrais dans quelques jours en
pleine liberté; mais que s'ils faisaient la moindre tentative
pour se sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison patiemment, et ils me
marquèrent une vive reconnaissance de la bonté que j'avais
d"e letir donner des provisions et de la lumière, car Ven-
dredi leur avait laissé quelques chandelles : ils s'imagi-
naient qu'il devait rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux: à la
vértté, ndtts en avions garrotté deux qui étaient encore
suspects; mais, pour les deux autres, je les avais pris à mon
service, à la recommandation du capitaine, et sur leur sef-
rflent'solennet de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette
manière, nous étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous étions en état de venir à bout de nos ennemis,
surtout à cause des honnêtes gens que le capitaine m!as-
saraifavofr découveftS'parmi eux.
Dfes oXife furent débarqués, ils poussèrent leur cha-
loupe sur le sable, et, la quittant tous en même temps, ils
la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me fit plaisir.; car
je'craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque dis-
tance, avec quelques-uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en Saisir.
Ea'première elitJSe qu'ils firent fut de cOurir'vers la cha-
loupe échouée, et'nowi nous aperçûmes aisément de leur
surprise en la voyant percée par le fond et dépptiUlée de
ses agrès. Un moment après, ils poussèrent'tous An même.
temps deux ou trois grands cris pour se faire entendre de
leurs compagnons ; mais, voyant que c'était peine perflue,.
j&se'inirent en cercle, et firent une décharge générale de leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le bois: nous
étions bien sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte
ne l'entendraient pas, et que ceux que nous gardions nous-
mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie de
la part de leurs compagnons, étaient dans une telle sur-
prise, qu'ils prirent la résolution de retourner tous à bord
du vaisseau, pour y raconter que l'esquif était coulé à
fond, et que leurs camarades devaient être massacrés:
aussi les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer et y
entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes
revenir, après avoir délibéré apparemment sur quelques
nouvelles mesures pour trouver leurs compagnons; il en
resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans le
pays pour aller à la découverte.
Jewnsidérais le parti qu'ils venaient de prendre comm-ç
.un grand inconvénient pour nous; en vain nous rendrions-
nous maîtres des sept qui étaient à terre si la chaloupe nous
échappait; careeux qui restaient dedans auraient regagné
certainement leur navire, qui n'aurait pas manqué de
faire voile, ce qui nous eût ôté toute possibilité de le re-
couvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que
nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter l'ancre
à quelque distance de là. Tout ce qui nous restait à faire,
c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en
marchant de front du côté de la colline sous laquelle était
mon habitation, et nous pouvions les voir clairement sans
être aperçus. Nous souhaitions bien qu'ils approchassent
davantage, afin defaire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour que nous pussions sortir de notre retraite
6anftêtre découverts.
r
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et des vallées de l'île,
surtout du côté du N. E., où le terrain est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et,
n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus
avant, ils s'assirent pour consulter ensemble. S'ils avaient
trouvé bon de s'endormir, comme avait fait le premier
parti que nous avions défait, ils nous auraient rendu un
bon service; mais ils étaient trop remplis de frayeur pour
le risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune idée
du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibéra-
tion, et s'imaginant qu'ils allaient risquer une seconde dé-
charge pour se faire entendre de leurs camarades, me pro-
posa de tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient
tiré, et de les forcer à se rendre sans répandre de sang. Je
goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec jus-
tesse, et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fû-
mes fort long-temps sans savoir quel parti prendre. Enfin,
je dis qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit, et que si
alors ils n'étaient pas rembarqués, nous pourrions trouver
le moyen d'attirer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe,
et ensuite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de leur déli-
bération, nous les vîmes, à notre grand regret, se lever et
marcher vers la mer: ils avaient apparemment une idée si
affreuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus
sans ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de
poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieuse-
ment, en était au désespoir; mais je m'avisai d'un strata-
gème pour les faire revenir sur leurs pas, et le succès ré-
pondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la
petite baie du côté de l'O., vers l'endroit où j'avais sauvé
le dernier de la fureur de ses ennemis : je leur recomman-
dai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque colline,
ils se missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils restassent
là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par
les matelots, et qu'ils poussassent un nouveau cri dès que
les autres leur auraient répondu; qu'ensuite, se tenant
toujours hors de la vue de ces gens, ils tournassent en
cercle, en continuant de pousser des cris de chaque colline
qu'ils rencontreraient, afin de les attirer par là bien avant
dans le bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les che-
mins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe
quand les nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'entendi-
rent d'abord, et courant vers le rivage du côté de PO., d'où
ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la hauteur
des eaux; ce qui les porta à y faire venir la chaloupe,
comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils
la faisaient monter plus haut dans la baie, comme dans
une bonne rade, et qu'un des matelots en sortait, n'y
laissant que deux de ses compagnons, qui attachèrent la
barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais: laissant Ven-
dredi et le contre-maître exécuter tranquillement mes or-
dres, je pris les autres avec moi, et, faisant un détour pour
venir de l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de la
chaloupe à l'improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes
l'autre couché sur le sable : le capitaine, qui était le plus
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite a celui qui était dans l'esquif de se rendre,
ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup de peine pour
l'y résoudre; il se voyait arrêté par cinq hommes, son ca-
marade était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont
le capitaine m'avait dit du bien: aussi ne se rendit-il pas
seulement, mais encore il s'engagea avec nous, et nous
servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître rempli-
rent si bien leur mission, qu'en criant et en répondant aux
cris des mutins, ils les menèrent de colline en colline, jus-
qu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent en
repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois
pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe avant qu$
fit tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi:
il est vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque
le plus sûr pour nous était d'attaquer les ennemis pendant
l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions
entendre distinctement les plus avancés crier aux antre
de se presser; et ces derniers répondaient qu'ils étaient à
moitié morts de lassitude, nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonneraient
quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe engagée
dans le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent leurs
deux camarades par leurs noms; mais point de réponse.
Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui restait encore, courir çà et là, et se tordre les mains comme des gens dé-
sespérés. Tantôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y
reposer, tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage,
et ils continuèrent ce manège sans relâche pendant quel-
que temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous en-
semble; mais mon dessein était de les prendre à mon avan»
tuge, afin d'en tuer le moins qu'il me serait possible, et de
ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus
douc-d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient; et,
pour qu'ils ne s'échanassent point, je fis approcher davan-
tage mon-embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre pieds, pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette position,
quand.le bosseman, chGf principal de la mutinerie, et qui
se montrait, dans son malheur, plus lâche et plus déses-
[îéré qu'aucun autre, tourna ses pas vers ce côté-là. Le ca-
pitaine était tellement animé contre ce scélérat, qu'il avait
de la peine à le laisser approcher assez pour être sûr de ne
pas le manquer: il se retint pourtant; mais, après s'être
donné encore un peu de patience, il se lève tout-ù-coup et
lait feu; dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre blessé dans le
ventre, mais il n'en mourut que deux heures après, et le
troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute
mon armée qui consistait eu hait hommes. J'étais moi-
même généralissime; Vendredi était «ion lieuienantrgéné-
ral, et nous avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons, et les trois j)risonniersauxquelsj!avais.conné
des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'illeur fut impossible de connaître notre nombre; enconséquence, j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans l'esquif, et qui
était alors un de mes soldats, de les appeler par leurs
noms, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me
réussit, comme il est aisé de le croire.
lise mit donc à crier : <tThomas Smith, Thomas Smith.'*
L
Celui-là répondit d'abord: «Est-ce toi, Jackson? » car il le
reconnut à la voix. «Oui, oui, repartit l'autre : au nom de
Dieu, Thomas, mettez bas les armes, et rendez-vous, ou vous
êtes morts.
» —A qui faut-il nous rendre? dit Smith ; où sont-ils?—Ils sont ici, repondit Jackson; c'est notre capitaine avec cin-
quante hommes qui vous a cherchés déjà pendant deux
heures. Le bosseman est tué; Guillaume Frie est blessé
dangereusement; je suis prisonnier de guerre; et si vous
ne voulez pas vous rendre, vous êtes tous perdus.
»— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous met-
tons les armes bas? — Je m'en vais le demander au capi-
taine, » dit Jackson. Le capitaine se mit alors à parler lui-
même à Smith. «Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il; si
vous jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté
Guillaume Atkins. — Au nom de Dieu,capitaine, s'écrie
Atkins, donnez-moi quartier. Qu'ai-je fait plus que les au-
tres? Ils sont aussi coupables que moi. » Il ne disait pas la
vérité, car il avait été le premier à maltraiter le capitaine;
il lui avait lié les mains, en lui adressant les injures les
plus outrageantes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il
devait se rendre à discrétion,et avoir recours à la bonté
du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce beau
titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie. J'envoyai
Vendredi et deux autres pour les lier tous; ensuite ma
grande armée prétendue de cinquante hommes, qui réel-
lement n'était que de huit, s'avança et se saisit d'eux et de
leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul
des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les pri-
sonniers. Il leur reprocha fortement leur trahison, les autres
mauvaises actions dont elle aurait été sans doute suivie, et
qai sûrement les auraient entraînés dans les derniers mal-
heurs, et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort Fepeutans, et demandèrent la vie
dHm air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas
ses prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'île. «Vous
avez cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte;
mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une teHe manière,
que cet endroit se trouve habité et même gouverné par un
Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous;
mais, vous ayant donné quartier, il pourrait bien vous en-
voyer en Angleterre pour être livrés entre les mains de la
justice, excepté Alkin3, à quij'ai ordre de dire, de sa part,
«te se préparer à la mort, car il doit être pendu demain
matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins se
jeta à genoux afin de prier le capitaine d'intercéder pour
lui auprès du gouverneur, et les autres le conjurèrent, au
nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés
en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma
délivrance allait venir, je me persuadai que tous ces mate-
kits pourraient être portés aisément à s'employer de tout
leur cœur pour recouvrer le vaisseau. Pour les tromper
davantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur faire
voir quel personnage ils avaient pour gouverneur. J'or-
donnai alors qu'on fit venir le capitaine, et là-dessus un de
mes gens, qui était à quelque distance de moi, se mit à
crier: «Capitaine, le gouverneur veut vous parler.—Di-
tes à Son Excellence, répondit d'abord le capitaine, que je
vais à elle dans le moment. » Ils donnèrent dans le piège k
merveille, et ne doutèrent pas un moment que le gouver-
neur ne fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le des-
sein que j'avais formé pour nous emparer du vaisseau. Il
I. 12 •
l'approuva fort, et résolut de le mettre à exécution le len-
demain. Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je
crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de saisir Atkins avec
deux autres des plus criminels de la troupe, pour les me-
ner dans la grotte, où il y en avait déjà deux autres, et qui
certainement n'était pas un lieu fort agréable, surtout pour
des gens effrayés.
J'envoyai le reste a ma maison de campagne, qui était
entourée d'un enclos ; et, comme ils étaient garrottés et que
leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être sûr
qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine T
pour tâcher d'approfondir leurs sentimens, et pour voir
s'il était de la prudence de les employer dans l'exécution
de notre projet. Il leur parla et de leur mauvaise conduite
et du triste sort où elle les avait réduits; il leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier, ils ne lais-
seraient pas d'être certainement pendus, si on les envoyait
en Angleterre. «Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me
promettre de m'aider fidèlement dans une entreprise aussi
juste que celle de m'emparer de mon vaisseau, le gouver-
neur s'engagera formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait
produire sur ces malheureux. Ils se mirent à genoux de-
vant le capitaine, et lui promirent, avec les plus horribles
imprécations, qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il vou-
drait les mener, et qu'ils le considéreraient toujours comme
leur père, puisqu'ils lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien! dit le capitaine, je m'en vais communiquer
vos promesses au gouverneur, et je ferai tous mes efforts
pour vous le rendre favorable. » Il me vint rapporter leur
réponse, en ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté,
je le priai de retourner, et de leur dire qu'il consentait à
en choisir cinq d'entre eux pour les employer dans son en-
treprise; mais que le gouverneur garderait comme otages
les deux autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans
son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer
ces cinq otages, si leurs camarades étaient assez perfides
pour manquer à leurs sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que le gou-
verneur ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'agissait ac-
ceptèrent ce parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des
otages que du capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors : 1° le ca-
pitaine, son contre-maître et son passager; 2° deux pri-
sonniers faits dans la première rencontre, auxquels, à la re-
commandation du capitaine, j'avais donné la liberté et mis
les armes à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'a-
lors garrottés dans ma maison de campagne, mais que je
venais de relâcher à la prière du capitaine; 4° les cinq que
j'avais mis en liberté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient
douze en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour
se rendre maître du vaisseau ; car, pour Vendredi et moi,
nous ne pouvions abandonner l'île, où nous avions sept
prisonniers que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
^ Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte,je
trouvai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi avait or-
dre de leur apporter à manger deux fois par jour. Pour
les deux autres, je les employaià porter les provisions à une
certaine distance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers,
c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais
l'homme que le gouverneur avait destiné pour avoir l'œil
teau et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gou-
vernewr, je pouvais jouer un autre personnagedevanteux,
ce que je fis à merveille, en parlant toujours avec beau-
coup d'ostentation du château, du gouverneur et de la
garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine
pour se mettre en état d'exécuter son dessein, c'était de
gréer les deux chaloupes et de les équiper. Dans l'une, il
mit son passager pour capitaine avec quatre hommes; il
monta lui-même dans l'autre avec son contre-maître et
cinq autres matelots, et il conduisit parfaitement son en-
treprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et
dès qu'il l'aperçoit à la portée de la voix, il ordonne à
Jackson de crier, et de dire à l'équipage qu'ils amenaieat
fci première chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaieat
«té long-teiups avant que de les trouver. Jackson amusa les
mutins de ces discours et d'autres semblables jusqu'à ce
que Fesquif fut sous le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec leurs armes; ils as-
sommèrent d'abord à coups de crosse le second maître et
le charpentier; et, fidèlement secondés par les autres, ils
se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les éeautilles, afin
d'empêcher ceux d'en bas de venir au secours de leurs ca-
marades, lorsque les gens de la seconde chaloupe montè-
rent du côté de la proue, nettoyèrent tout le château d'a-
vant, et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniersteois des mutins.
Ainsi, maître de tout le tillac, le capitaine commanda au
contre-maître de prendre trois hommes av«c kjèetdefopwr
la chambre où était le nouveau commandant. Celui-ci ayant
pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois matelots,
s'était saisi d'armes à feu. Dès que le contremaître eut dé-
couvert la porte par le moyen d'un levier, ces quatre re-
belles firent feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer un
seul, mais ils en blessèrent deux légèrement, et cassèrent
un bras au contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il
était, de brûler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup
de pistolet. La balle lui entra dans la bouche, et sortit der-
rière l'oreille; ses compagnons le voyant mort, prirent le
pnrti'de se rendre. Le combat finit là, et le capitaine re-
couvra son vaisseau, sans être obligé de répandre plus de
sang.
ll m'instruisit d'abord du succès de son entreprise, en
faisant tirer sept coups de canon ; ce qui était le signal dont
nous étions convenus ensemble. On peut juger si j'étais
charmé-cMesentendre, puisque je m'étais tenu surle rivage
depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
CHAPITRE XXVlIL
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis
au lit; et, m'étant extrêmement fatigué le jour précédent,
je dormis profondément jusqu'à ce que je fus réveillé par
un nouveau coup de canon. A peine me fus-je levé pour en
apprendre la cause, que je m'entendis appeler par mon titre de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix da capi-
taine, et dès que je fus monté au haut du rocher cm il m'at-
tendait, il me serra dans ses bras de la manière lapins af-
fectueuse , et tendant la main vers le vaisseau : « Mon cher
ami, me dit-il, mon cherlibérateur, voilà votre vaisseau;
il vous appartient, aussi bien que nous et tout ce que nous
possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effective-
ment le vaisseau qui était à l'ancre à un petit quart de
noue du rivage: le capitaine avait fait voile dès qu'il eut
exécuté son entreprise; et comme le temps était beau, il
avait pu conduire le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma
petite baie; la marée étant haute alors, il était venu avec sa
pinasse pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Les
moyens en étaient aisés: un bon vaisseau m'attendait pour
me conduire où je le jugerais à propos. Mais j'étais telle-
ment saisi de la joie que me donnait un bonheur si inespéré,
que je fus long-temps hors d'état de prononcer une parole,
et je me serais évanoui, si les embrassemens du capitaine
ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit prendre
un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès
pour moi. Après avoir bu, je me mis à terre, je revins à
moi peu à peu; mais je fus encore assez long-temps avant
que de pouvoir parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il n'en
sentît pas les mêmes effets; il medit, pour me tranquilliser,
une infinité de choses tendres et obligeantes qui firent enfin
cesser mon extase par un ruisseau de larmes, et peu après
je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libérateur,
en lui disant que je le regardais comme un envoyé du ciel,
et que je trouvais dans tout le cours de notre aventure un
enchaînement de merveilles propres à démontrer évidem-
ment que l'univers est gouverné par une Providence qui
fait trouver des ressources inespérées dans les coins les
plus reculés du monde aux malheureux qu'elle veut ho-
norer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit
qu'il avait apporté quelques rafraîchissemens, tel qu'un
vaisseau en pouvait fournir, et surtout un vaisseau qui ve-
nait d'être pillé par des mutins. Là-dessus, il cria aux gens
de sa chaloupe de mettre à terre les présens destinés pour
le gouverneur: et, en vérité, c'était un vrai présent pour
le gouverneur, et un gouverneur qui devait rester dans
l1le, et non près de s'embarquer, comme c'était ma réso-
lution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de quel-
ques bouteilles d'eau cordiale, six bouteilles de vin de Ma-
dère, chacune de deux bonnes pintes, deux livres d'excel-
lent tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces de co-
chon, un sac de pois, et environ cent livres de biscuit. Il y
avait en outre une boîte de sucre et une autre remplie de
muscade, deux bouteilles de jus de limon, et un grand
nombre d'autres choses utiles et agréables. Mais ce qui me
fit infiniment plus de plaisir, c'était six chemises toutes
neuves, autant de cravates fort bonnes, deux paires de
gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau
et un habit complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il
n'avait guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il
me fallait pour m'équiper des pieds jusqu'à la tête. On s'i-
maginera sans peine quel air je devais avoir dans ces ha-
bits , et quelle incommodité ils me causèrent la première
fois que je les mis, après m'en être passé pendant un si
grand nombre d'années. Je fis porter tous ces présens dans ma demeure, et je
me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que nous de-
vions faire de nos prisonniers: la chose en valait la peine,
surtout à l'égard des deux chefs des mutins, dont nous
connaissions la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'as-
sura que les bienfaits étaient aussi peu capables de les ré-
duire que, les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne
serait que pour les conduire, les fers aux pieds, en An-
gleterre ou à la première colonie anglaise, afin de les met/--
tre entre les mains de la justice. Comme je voyais le capi-
taine assez humain pour ne prendre ce parti qu'à regret,
je lui dis que je savais un moyen de porter ces deux scé-
lérats à lui demander comme une grâce la permission de
demeurer dans l'île, et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages que je
venais de mettre en liberté, parce que leurs compagnons
avaient fait leur devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte
pour amener les cinq matelots garrottés à ma maison de
campagne, et pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit neuf,
en compagnie de mon capitaine; et c'est alors qu'on me
traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'abord ame-
ner les prisonniers, et je leur dis avec un air de sévérité
que j'étais parfaitement instruit de leur conspiration con-
tre le capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises en-
semble pour commettre des pirateries avec le vaisseau
dont ils s'étaient emparés, mais que, par bonheur, ils
étaient tombés eux-mêmes dans l'abîme qu'ils avaient
creusé pour les autres, puisque le vaisseau venait d'être
recouvré par ma direction, et qu'ils verraient dans le mo-
ment leur prétendu capitaine, pour prix de sa trahison,
pendu à la grande vergue; que, quant à eux, je voudrais
bien savoir quelles raisons assez fortes ils avaient à m'at
léguer pour m'empêcher de les punir, comme j'étais en
droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en
leur faveur, sinon que le capitaine, en les prenant, leur
avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce. Je leur repartis que je ne savais pas trop bien quelle grâce j'étais
en état de leur faire, puisque j'allais quitter l'île, et m'em-
barquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine,
il ne pouvait les emmener que garrottés, et dans le des-1.
«eiû de les livrer à la justice comme mutins et comme pi-
rates, ce qui les conduirait tout droit à la potence; qu'ainsi
je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux que de res-
ter dans Pile, que j'avais permission d'abandonner avec
tous mes gens, et que j'étais assez porté à leur pardonner,
s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y
ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnais-
sance , en me disant qu'ils préféraient infiniment ce séjour
à la destinée qui les attendait en Angleterre. Mais le ca-
pitaine fit semblant de ne la point approuver, et de ne pas
oser y consentir : alors j'affectai de lui dire d'un air piqué
qu'ils étaient mes prisonniers, et non les siens;que, leur
ayant offert leur grâce, je n'étais pas homme à leur man-
quer de parole, et que, s'il y trouvait à redire, je les re-
mettrais en liberté comme je les avais trouvés, permis à
lui de courir après eux, et de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant ôté les liens,
je leur dis de gagner les bois, et je leur promis de leur
laisser des armes à feu, des munitions, et les instructions
nécessaires pour vivre à leur aise, s'ils voulaient les sui-
vre. Ensuite je communiquai au capitaine mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'île, afin de préparer tout
pour mon voyage, et je le priai de retourner cependant
au vaisseau pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas man-
quer de faire pendre à la vergue le nouveau capitaine qui
avait été tué, afin que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon
habitation, et j'entrai dansune conversation très-sérieuse
touchant leur situation. Je les louai du parti qu'ils avaient
pris, puisque le capitaine, s'illes avait amenés à bord du
vaisseau, les aurait fait pendre certainement aussi bien que leur chef, que je leur montrai attaclè* à la grands
n vergue.
r
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur
donnai tous les détails nécessaires sur la manière de faire
du pain, d'ensemencer les terres et de sécher les raisins;
en un mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre
leur vie agréable et commode. Je leur parlai encore des
seize Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels
je leur laissai une lettre, en leur faisant promettre de
vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mousquets, trois
fusils de chasse et trois sabres; de plus, je possédais en-
core un baril et demi de poudre, car j'en avais consommé
fort peu. Je leur enseignai aussi la manière d'élever les
chèvres, de les traire, de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis de faire
en sorte que le capitaine leur laissât une plus grande pro-
vision de poudre et quelques graines potagères, dont
j'aurais été ravi d'être fourni moi-même quand j'étais
dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un sac plein de
pois que le capitaine m'avait donné, et leur expliquai jus-
qu'à quel point ils se multiplieraient s'ils avaient soin de
les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embarquai; mais
nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante.
Il était environ cinq heures du matin quand nous vîmes
deux de ceux que nous avions laissés dans l'île venant à
la nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît
d'entrer dans le vaisseau, quand ils devraient être pendus
un quart-d'heure après, puisque certainement les trois
autres scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi eux.
- Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous
prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les belles promesses qu'ils lui
firent de se bien conduire;et effectivement ils devinrent
de fort braves garçons.
N
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre
avec les provisions que le capitaine avait promises aux
exilés, et auxquelles il avait fait ajouter en ma faveur leurs
coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de
gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand
bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perro-
quet ; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait men-
tion, et qui était resté enfoui si long-temps qu'il était tout
rouillé, sans pouvoir être reconnu pour ce que c'était
avant d'avoir été frotté; je n'y laissai pas non plus la pe-
tite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol nau-
fragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre
de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau, après un séjour
de vingt-huit ans deux mois et dix-neuf jours, délivré de
cette triste vie le même jour que je m'étais échappé autre-
fois de la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut
heureux; j'arrivai en Angleterre le 11 juin de l'an 1687,
après avoir été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai
aussi étranger que si jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma
fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon petit trésor,
vivait encore; mais elle avait éprouvé de grands malheurs,
et elle était devenue veuve pour la seconde fois. Je la sou-
lageai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle avait
sur ce dont elle m'était redevable, et non-seulement je
lui protestai que je ne l'inquiéterais pas, mais encore,
pour la récompenser de sa fidélité dans l'administration
de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma situation
pouvait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père
et ma mère étaient morts, et ma famille éteinte, excepté
deux sœurs et deux enfans d'un de mes frères; et comme 
depuis long-temps je passais pour défunt, on m'avait oh-
bliédansle partage des biens, de manière que je n'avais
d'autre ressource que mon petit trésor, qui ne suffisait
pas pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'atten-
dais pas. Le capitaine que j'avais si heureusement sauvé
avec son vaisseau et sa cargaison ayant donné aux pro-
priétaires une information favorable de ma conduite à cet
égard, ils me firent venir, m'honorèrent d'un compliment
fort gracieux, et d'un présent d'à peu près deux cent
livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes cir-
constances de ma vie, et sur le peu de moyens que j'avais
de m'établir dans le monde, je résolus de m'en aller à
Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y informer au
juste de l'état de ma plantation dans le Brésil, et de ce
que pouvait être devenu mon associé, qui sans doute de-
vait me compter au nombre des morts.
CHAPITRE Xm
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y
arrivai au mois de septembre suivant avec Vendredi, qui
m'accoti; pagnait dans toutes mes courses, et qui me don-
nait de plus en plus des marques de son attachement et
de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs per-
quisitions, à mon grand contentement, le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer quand je me
sauvai des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son état après
avoir mis à sa place son fils, qui, dès sa première jeunesse,
l'avait accompagné dans ses voyages, et qui continuait
pour lui son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit de même à mon égard; mais, en lui disant qui j'étais,
une reconnaissance mutuelle eut bientôt lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance, on
peut croire que je m'informai de ma plantation et de mon
associé. Le bonhomme me dit que, depuis neuf ans, il n'a-
vait point été dans le Brésil, qu'il pouvait m'assurer néan-
moins qu'à son dernier voyage mon associé était encore
vivant, mais que les facteurs que j'avais joints à lui dans
l'administration de mes affaires étaient morts ; qu'il croyait
pourtant que je pourrais avoir des renseignemens fort jus-
tes sur mes affaires, puisque, la nouvelle de ma mort s'é-
tant répandue partout, mes facteurs avaient été obligés de
donner le compte des revenus de ma portion au procureur
fiscal, qui se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse
jamais pour la réclamer; qu'il en avait assigné un tiers au
roi, et deux tiers au monastère de Saint-Augustin, pour
être employés au soulagement des pauvres et à la conver-
sion des Indiens à la foi catholique; que cependant, si mon
bien était réclamé par moi-même, ou quelqu'un de ma
part, il ne manquerait pas d'être remis à son propriétaire,
excepté seulement les revenus, qui seraient réellement
employés pour des usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendantdes revenus
du roi, par rapport aux biens immeubles, et celui du mo-
nastère, avaient eu grand soin de tirer de mon associé, tous
les ans, un compte fidèle du revenu total, dont ils rece-
vaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez
accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux, et si je ne
trouverais point de difficulté pour me remettre en posses-
sion de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait medire exactement jus-
qu'à quel point ma plantation s'était augmentée; ce qu'il
savait, c'est que mon associé était devenu extrêmement riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma por-
tion, qui avait été au roi, et ensuite donné à quelque autre
monastère, allait au-delà de deux cents moïdores; qu'au
teste, il n'y avait point de doute qu'on ne me remît en
possession de mon bien, puisque mon associé, vivant en-
core, pouvait certifier mes droits, et que mon nom était
placé sur la liste de ceux qui avaient des plantations dans
ce pays.^l m'assura de plus que les successeurs de mes fac-
teurs étaient de fort honnêtes gens et très à leur aise, les-
quels non-seulement pouvaient m'aider à rentrer dans la
possession de mes terres, mais devaient encore avoir en
main, pour mon compte, une bonne somme amassée du
revenu de ma plantation pendant que leurs pères en avaient
soin, et avant que, faute par moi de comparaître, le roi et
le monastère dont j'ai parlé se fussent approprié ledit tiers,
ce qui était arrivé il y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, et je demandai a
mon vieil ami comment il était possible que mes facteurs
eussent ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils savaient
que j'avais fait un testament en sa faveur, où je l'instituais
mon héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en état d'a-
gir en qualité d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs
il n'avait pas trouvé à propos de se mêler d'une affaire si
embarrassée; que cependant il avait fait enregistrer ce tes-
tament, et qu'il s'en était mis en possession; que, s'il avait
pu donner quelque assurance de ma mort ou de ma vie,
il aurait agi pour moi, comme par procuration, et se serait
emparé de mafabrique de sucre, et que même il avait donné
ordre à son fils de le faire en son nom.
«Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle ii
vous donner qui ne vous sera peut-être pas si agréable:
c'est que, tout le monde vous croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder avec moi par
rapport au revenu des sept ou huit premières années, le-
quel j'ai effectivement reçu.Cependant, continua-t-il, ces
revenus n'ont pas été grand'chose alors, à cause des grands
déboursés qu'il a fallu faire pour augmenter la plantation,
bâtir la fabrique et acheter des esclaves. Je vous rendrai
néanmoins un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de
l'usage que j'en ai fait. »
Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre de ses
désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon argent
pour acquérir quelque portion dans un autre vaisseau. « Ce-
pendant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne manquerez
pas de ressource dans votre nécessité, et vous serez plei-
nement satisfait dès que mon fils sera de retour. » Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna cent
soixante moïdores, avec le titre qu'il avait par écrit de
son droit dans le chargement du vaisseau que son fils avait
conduit au Brésil, et où il avait un quart et son fils un
autre. Il me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché dela probité du pauvre vieil-
lard, et me ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour
moi en me prenant à bord de son vaisseau, et des marques
de sa générosité dont je venais de recevoir encore des
preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes:
je lui demandai donc d'abord s'il était dans une situation
à se passer de la somme qu'il me restituait, et si ce rem-
boursement ne le gênait pas. Il me répondit qu'en effet il
en serait un peu incommodé, mais que dans le fond c'était
mon argent, et que peut-être j'en avais plus grand besoin
que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein
de bonté et de délicatesse, que je ne pouvais m'empêcher
de m'attendrir. Je pris cent moïdores, et je lui en fis ma
quittance, en lui rendant le reste, et en l'assurant que si jamais je rentrais en possession de mon bien,je lui remet-
trais le tout, comme je fis aussi dans la suite; que pour le
certificat qu'il voulait me donner desaportiou et de celle de
son fils dans le vaisseau, j'étais fort éloigné de le vouloir
prendre, sachant que, si j'étais dans le besoin, il serait assez
honnête homme pour me payer; que si je n'en avais pas
besoin, et si je parvenais à mon but dans le Brésil, je ne
lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même dans le
Brésil, il ne me désapprouva pas; mais il médit qu'il y
avait d'autres moyens pour faire valoir mes droits; et,
comme il se trouvait des vaisseaux prêts à partir pour le
Brésil dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom dans un registre public, avec une disposition de sa
part, dans laquelle il déclarait, sous serment, que j'étais
la même personne qui avait entrepris et commencé la plan-
tation dont il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette dis-
position faite dans les formes, avec une procuration, à un
marchand de sa connaissance qui était sur les lieux, et de
rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de
l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espérances; car,
en sept mois de temps, il me vint, de la part des héritiers
de mes facteurs, un grand paquet qui contenait les papiers
suivans:
1°. Un compte courant du produit de ma plantation
pendant six ans, depuis que leurs pères avaient fait leur
balance avec le vieux capitaine. Par ledit compte, il me
revenait une somme de 1,174 moïdores.
2°. Un autre compte des|dernières années, avant que le
gouvernement se fûtsaisi de l'administration de mes effets,
comme appartenant à une personne qui, n'ayant pas re-
paru, pouvait être considérée comme morte civilement-
lie revenu de ma plantation s'était alors considérablement accru; il me revenait, selon4a balance de ce compte, la
somme de 3,241 moidores.
3°. Un compte du prieur du monastère qui avait joui
de mon revenu pendant plus de quatorze ans, et qui, n'é-
tant pas obligé de me restituer ce dont il avait disposé en
faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de probité qu'il
avait encore entre les mains $76 moidores, qu'il était prêt
à me rendre: mais, pour le tiers que le roi s'était appro-
prié , je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de congratulation
de mon associé, sur ce que j'existais encore, avec un détail
de l'accroissement de maplantation, deses revenus annuels,
du nombre d'acres de terre qui étaient employés. Il me
priait en même temps, d'une manière fort affectueuse, de
venir moi-même prendre possession de mes effets, ou du
moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations pathé-
tiques de son amitié et de celle de toute sa famille, était
accompagnée d'un fort beau présent, qui consistait en six
belles peaux de léopard, qu'il avait reçues apparemment
d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage
avait été plus heureux que le mien, en six caisses d'excel-
lentes confitures, et une centaine de pièces d'or monnayées,
un peu plus petites que des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers
de mes facteurs, douze cents caisses de sucre, huit cents
rouleaux de tabac, et le reste de ce qui me revenait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pensées
qui m'agitèrent en me voyant environné de tant de bien;
car j'étais tout d'un coup maître de 50,000 livres sterling
en argent, et d'une propriété dans le Brésil de plus de
mille livres sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'au-
eun Anglais peut l'être d'un bien qu'il possède dans sa
propre patrie. En un mot, je me trouvais dans un tel bon12*
heur, que j'avais de la peine à le comprendre moi-même,
et je ne savais trop comment me conduire pour en jouir à
mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récom-
penser mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait
donné tant de marques de sa charité dans mes malheurs,
et tant de preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'as-
surant qu'après la Providence divine, c'était lui que je
considérais comme la source de toute ma richesse, et que
j'étais charmé de pouvoir le récompenser au centuple de
toutes les bontés qu'il avait eues pour moi. Je commençai
d'abord par lui rendre les cent moïdores qu'il m'avait
donnés, et, ayant fait venir un notaire, je lui donnai un
acquit dans les formes des quatre cent soixante-dix qu'il
avait reconnu me devoir; ensuite je lui donnai une procu-
ration pour le constituer receveur des revenus annuels de
ma plantation, avec ordre à mon associé de les lui envoyer
par les flottes ordinaires. Je m'engageai encore à lui faire
présent de cent moïdores par an pendant toute sa vie,
et cinquante par an après sa mort pour son fils. C'est ainsi
que je trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard ma
reconnaissance de tous les services qu'il m'avait rendus. Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais
du bien dont la Providence m'avait rendu possesseur. Plu-
sieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que je prisse une
résolution fixe à cet égard; et, pendant ce temps, après
avoir satisfait pleinement aux obligations que j'avais au
vieux capitaine portugais, je pensai aussi à témoigner ma
reconnaissance à la pauvre veuve, dont le mari était mon
premier bienfaiteur, et qui elle-même avait été ma fidèle
gouvernante et la sage directrice de mes affaires. Dans ce
dessein, j'allai trouver un marchand de Lisbonne, à qui je
donnai ordre d'écrire à son correspondant de Londres, de chercher cette bonne femme, pour lui remettre de ma part
cent livres sterling, et pour l'assurer que, pendant ma
vie, elle ne manquerait jamais de rien. En même temps,
j'envoyai cent livres sterling à chacune de mes sœurs qui
vivaient à la campagne, et qui, bien qu'elles ne fussent pas
dans une nécessité absolue, étaient bien éloignées pourtant
d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant ue
mari dont elle n'avait pas lieu d'être contente. Malheureu»
sement, parmi tous mes parens et toutes mes connais-
sances, je ne trouvai personne à qui je pusse confier le
gros de mes affaires, de manière à être tranquille avant
que de passer dans le Brésil, ce qui me donna bien de
l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir c itière-
ment dans cette province, où j'étais comme naturalisé;
mais j'étais retenu par quelques scrupules de conscience.
Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu de délica-
tesse pour professer extérieurement la religion dominante
du pays, parce que je ne voyais pas alors qu'il y eût là un si
grand crime; en y pensant plus mûrement, je jugeai qu'il
n'était pas sûr pour moi de mourir dans une pareille dissi-
mulation, et je me repentis d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui
s'opposait à mon voyage, mais bien la difficulté que je
trouvais à disposer de mes effets d'une manière sûre. Je me
déterminai donc à retourner en Angleterre avec mon ar-
gent, dans l'espérance d'y trouver une personne digne
de toute ma confiance, et j'exécutai ce dessein peu de
temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire
voile, je fis les réponses convenables aux lettres obligeantes
que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre
pleine de reconnaissance, pour le remercier de l'intégrité
qu'il avait mise dans sa conduite envers moi, et pour lui
l'aire présent des 870 moïdores qu'il avait à moi, avec
prière d'en donner 500 an monastère, et d'en distribuer
3f0"atix pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sa*» l'a**
( orapaguer d'aucun présent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On peut bien croire que je n'oubliai pas nonplusdeTemercier mon assoslé dé
ses soins pour l'accroissement de notre plantation, et de
lui donner mes instructions sur la manière dont je souhai-
(ats qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer régu-
lièrement les revenus de ma moitié au vieux capitaine, et
je l'assurai que j'irais le voir* j'ajoutai à ces promesses un joli présent de quelques pièces d'étoffes de soie-tfftafie, dé
deux pièces de drap d'Angleterre, de'cinq pièces de-baie
noire, et de quelques pièces de rubans de Flandre d'un
assez grand prix.
Ayant ainsiwiis ordre àmesiafftiipesi, vendu tt»<targai-.
son, et réduit toutes mes marcttaïKHseS'finiaK^ei*, je ne
trouva» plus rienid^mbaw-assantqwe te etofx d»:l» «œte
que je devais prendre pour passer eh Angleterre; J'étais;
fort accoutumé à la mer, et cependant je me sefltBis'ttie'
aversion extraordinaire pour m'y hasarder; quoique je1
ftreseincapablfe d'en aHéguer la moindre raison ^ celteaver-
sion redoubla de jour en jour d'une tèKefbrce, cftte je fis
remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois mm bagage que'
j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sup.cw clémeat pou*
le craindre. Je fUsbieiv inspiré dans rattecfrctfHrttfflee^av'
deux des vaisseaux sur lesquels, à différens tempsi, j'àvaf*1
Voulu m'embarquer, furent trèsHnalheureux^daWs leur
voy.'rge: l'un fut pris par les Algériens, etTautrefit rau>-
ftage près Twbay, sans qH'il s'en sauvftt ptasr dW!«»is p*i^
sonnes; par conséquent, j'aurais été également à plaindre en m'embarquant dans l'an ou l'autre.
Mon vieil ami. sachant l'embarras où je me trouvais par
rapport à mon voyage, m'exhorta fort à ne point aller par
mer; il me conseilla d'aller plutôt par terre jusqu'à là Co-
l'Ggne, et de passer à La Rochelle par le golfe de Biscaye,
fi'-où il me serait aisé de continuer mon chemin par terre
jusqu'à Paris, et de passer de là par Calais à Douvres,
ou bien de me rendre à Madrid, et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina
donc à suivre ce dernier parti, qui me la faisait éviter
partout, excepté le petit passage de Calais à Douvres. Je
n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense, la
route était agréable; et, pour que je ne m'ennuyasse pas,
mon vieux capitaine me procura la compagnie d'un An-
glais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trouver
deux autres compagnons de voyage de la môme natiott,
auxquels se joignirent encore deux Portugais qui devaient
s'arrêter à Paris; de manière que nous étions six maîtres
et cinq valets. Les deux marchands et les deux Portugais
se contentaient de deux valets à eux quatre; mais pour
moi, je trouvai bon de m'attacher un matelot anglais qui
devait me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce
que Vendredi n'était guère capable de me servir comme
il fallait dans des pays dont il avait à peine une id-:e.
CHAPITRE XXX.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés
et bien armés, formant une petite troupe assez leste, qui
me faisait l'honneur de m'appeler son capitaine, non-seulement à cause de mon âge, mais encore parce que j'avais
deux valets, et que j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de nous
y arrêter quelque temps pour voir la cour et tout ce qu'il
j- a déplus remarquable; mais, comme l'automne appro-
chait, nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous
abandonnâmes Madrid environ au milieu d'octobre. En
arrivant sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort
alarmés en apprenant qu'une si grande quantité de neige
y était tombée du côté de la France, que plusieurs voya-
geurs avaient été obligés de retourner à Pampelune, après
avoir tenté de passer les montagnes, en s'exposant aux
plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette noa-
velle n'était que trop fondée, et nous y sentîmes un froid
insupportable, surtout pour moi, qui étais accoutumé h
vivre dans des climats si chauds, qu'à peine y peut-on
souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que,
dix jours auparavant, nous avions passé par la Vieille-
Gaslille, dans un temps extrêmement chaud. On peut ima-
giner si c'était un grand plaisir pour moi d'être exposé
aux vents qui venaient des Pyrénées, et qui nous causaient
un froid assez rude pour engourdir nos oreilles et pour
nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous
tous, car il voyait pour la première fois de sa vie des mon-
tagnes couvertes de neige, et il sentait le froid, choses in-
connues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait à tomber avec violence
et pendant si long-temps, l'hiver ayant été précoce, que
les passages, qui jusqu'alors avaient été difficiles, devinrent
absolument impraticables. La neige était d'une hauteur
prodigieuse, et, n'ayant point acquis de la fermeté par
une forte gelée, comme dans les pays septentrionaux, elle
faisait courir risque aux voyageurs d'y être enterrés tout
vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune;
mais, persuadés que l'approche de l'hiver ne mettrait pas nos affaires en meilleur état (aussi était-ce par toute
l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire
d'homme), je proposai à mes compagnons d'aller à Fonta-
rabie, et de passer de là par mer à Bordeaux, ce qui n'était
qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous vîmes
entrer dans notre auberge quatre gentilshommes français.
Ayant été arrêtés du côté de la France, comme nous du
côté de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur de trouver
un guide qui, traversant le pays du côté du Languedoc,
leur avait fait passer les montagnes par des chemins où il
y avait peu de neige, et où du moins elle était assez endur-
cie par le froid pour soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il
nous mènerait par le même chemin sans avoir rien à
craindre de la neige; mais que nous devions être assez bien
armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes féroces,
et surtout contre les loups, qui, devenus enragés faute de
nourriture, se faisaient voir par troupes au pied des mon-
tagnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces
animaux, et nous nous déterminâmes à le suivre; le même
parti fut pris par douze cavaliers français avec leurs valets,
qui avaient été contraints de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous
fûmes d'abord bien surpris de voir notre guide, au lieu de
nous mener en avant, nous faire retourner l'espace de
vingt milles anglais, en parcourant le même chemin par
lequel nous étions venus de Madrid; mais ayant prisse
deux rivières, et traversé un climat fort chaud et fort
agréable, où l'on ne découvrait pas la moindre neige, il
tourna tout d'un coup du côté gauche, et nous fit rentrer
dans les montagnes par un autre chemin. Nous y aper-
çûmes des précipices dont la vue faisait frissonner; mais il
sut nous conduire par tant de traverses, qu'il nous fit passer les montagnes sans que nous en fassions îastmits,
et sans être fort incommodés de la neige, et tout d'un eonp
il nous montra les agréables et fertiles provinces du Lan-
guedoc et de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par
une charmante verdure. Il est vrai que nous les voyions fl
une grande distance de nous, et qu'il fallait encore faire:
bien du chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en voyant
tomber de la neige avec une telle abondance, qu'il nous
fut d'abord impossible d'avancer; mais notre guide nous
redonna du courage en nous assurant que toutes les diffi-
cultés de la route seraient bientôt surmontées. Nous trou-
vâmes effectivement que chaque jour nous descendions de plus en plus, et que nous avancions du côté du nord, ce
qui nous donna une assez grande confiance en notre guide
pour continuer hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour,
quand, nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois épais, trois loups mons-
trueux, suivis d'un ours. Comme notre guide nous avait
assez devancés pour être hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent sur lui; et si nous eussions été seulement
éloignés d'un demi-mille, il aurait été certainement dévoré
avant que nous fussions en état de lui donner du secours.
L'un de ces animaux s'attacha au cheval, et l'autre attaqua
l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le temps ni la
présence d'esprit de se saisir de ses armes à feu : il se con-
tenta de pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi
était le plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à tente
tride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de loin ce étant
il s'agissait, il se mit à crier de toutes ses forces: « O maître!
maître!» mais il ne laissa pas de continuer son chemin tout
droit vers le pauvre guide, et, en garçon plein de courage,
il appuya son pistolet contre la tête du loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber â terre raide mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi,
étant accoutumé dans sa patrie à toutes sortes de bêtes, ne
les craignît guère, ce qui l'avait rendu assez hardi pour
tirer son coup de près; au lieu que quelqu'un de nous ti-
rant de plus loin, aurait couru risque ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit soit
camarade à terre, il abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était
heureusement attaché à la tête du cheval, où ses dents,
rencontrant les bossettes de la bride, n'avaient pu porter
des coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'homme,
qui avait reçu deux morsures cruelles, l'une dans le bras
et l'autre au-dessus du genou, et qui avait été sur le point
de tomber de son cheval dans le moment que Vendredi
était venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pistolet de
mon sauvage, nous doublâmes tous le pas autant qu'un
chemin extrêmement escarpé pouvait nous le permettre. A peine étions-nous débarrassés des arbres qui nous
barraient la vue, que nous vîmes distinctement ce qui ve-
nait d'arriver, sans pourtant pouvoir distinguer d'abord
quelle espèce d'animal venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus surprenant; il se
donna entre mon sauvage et l'ours dont je viens de parler,
et nous divertit beaucoup, quoique au commencement
nous fussions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelli-
gence de cette aventure, de la faire précéder d'une courte
description du caractère de l'ours. On sait que cet animal
pesant et grossier est tout-à-fait incapable d'arpenter
comme le loup, qui est fort léger et très-alerte; mais il a
deux qualités essentielles qui font la règle générale de la
plupart de ses actions : il ne considère pas l'homme comme
sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir
I. 13
de son naturel, et il ne l'attaque que quand il en est atta-
qué le premier. Si vous le rencontrez dans un bois, et que
vous ne vous mêliez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas
des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup
de politesse et de lui laisser le chemin libre, car c'est un
cavalier fort pointilleux, qui ne voudrait point s'abaisser
jusqu'à faire un seul pas hors de sa route, fût-ce pour un
roi. S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous puissiez
prendre, c'est de détourner les yeux et de continuer votre
chemin; car si vous vouliez vous arrêter pour le regarder
fixement, il pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez
hardi pour lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce
qu'une pierre grosse comme le doigt, soyez sûr qu'il le
prendrait pour un affront sanglant, et qu'il abandonnerait
toutes ses autres affaires pour en tirer vengeance, car il est
extrêmement délicat sur le point d'honneur: c'est là sa pre-
mière qualité. Il en a encore une autre qui est tout aussi
remarquable: c'est que, s'il vient à s'imaginer que vous
l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce
qu'il en ai t satisfaction, et que l'affront soit lavé dans votre
sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A
peine Vendredi eut-il aidé notre guide à descendre de
cheval, que nous vîmes l'ours sortir du bois, et je puis
protester qu'on n'en a jamais vu d'une taille plus mons-
trueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté Vendredi,
qui, marquant dans toute sa contenance beaucoup de joie
et de courage, s'écria: &O maître! maître!vous me
donner congé, moi lui toucher dans la main, moi
vous faire bon rire! —' Que voulez-vous dire, grand
fou que vous êtes? lui répondis-je, il vous mangera. — Lui
manger moi! lui manger moi! répondit-il : moi man-
ger lui, vous tous rester là, moi vous donner bon rire. » Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte ses bottes ns le moment, chausse une paire d'escarpins qu'il avait
dans sa poche, donne son cheval à garder à mon laquais,
se saisit d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas sans songer
à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en étant approché,
commença à lier conversation avec lui, comme si l'animal
était capable de l'entendre: Ecoute donc, lui cria-t-il;
moi te vouloir parler un peu. Nous le suivions à quel-
que distance. Nous étions déjà descendus des montagnes
du côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans
une vaste plaine où pourtant il y avait une assez grande
quantité d'arbres répandus çà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours, ra-
masse une grosse pierre, la jette à cet affreux animal, et
l'attrape justement à la tête, sans néanmoins lui faire plus
de mal que si le caillou avait donné contre une muraille.
Aussi mon drôle n'avait d'autre but que de se faire suivre
par l'ours et de nous donner bon rire, selon sa manière
de s'exprimer. L'ours, suivant sa louable coutume, r î
manqua pas d'aller droit à lui en faisant des pas si terri-
bles, que pour les suivre il aurait fallu mettre un cheval à
un médiocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que je
vis, à mon grandétonnement, prendre sa course de notre
côté, comme s'il avait besoin de notre secours, et nous nous
apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en même temps, pour
le délivrer de ses griffes : j'étais pourtant dans une grande
colère contre lui pour avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il
ne songeait qu'à aller droit son chemin- a Cela s'appelle-t-il
nous faire rire, maraud? lui dis-je; viens vite, et prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable d'animal
que tu as mis à notre poursuite. — Point, point, répondit-
il tout en courant ;non tirer, vous point remuer, vous f
avoir grand rire. » II courait deux fois plus vite que l'ours,
et il y avait encore un assez grand espace entre l'un et l'au-
tre, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de nous, où il
voyait un grand chêne très-propre à l'exécution de son
projet, et nous faisant signe de le suivre, il met bas son
fusil à quelques pas de l'arbre, et il y grimpe avec une
adresse étonnante. Nous suivions cependant à quelque dis-
tance l'ours irrité, qui prenait le même chemin; étant pro-
che de l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et, le
laissant là, il se met à grimper contre le tronc de l'arbre,
à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur ex-
traordinaire. J'étais surpris de la folie demon valet, et jusque-là je
ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette affaire.
L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre, et il avait
fait la moitié du chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où
Vendredi s'était mis sur la faible extrémité d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut posé les pattes sur la même
branche, et qu'il se fut mis en devoir d'arriver jusqu'à
mon valet, il nous cria qu'il allait apprendre à danser à
l'ours, et en même temps il se mit à sauter sur la branche
et à la remuer de toutes ses forces; il fit ainsi chanceler
l'ours, qui regardait déjà en arrière pour voir de quelle
manière il se tirerait de là, ce qui nous fit rire effectivement
de tout notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée
jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui
parla de nouveau, comme s'il eût été sûr de lui faire en-
tendre son mauvais anglais: Quoi! lui dit-il, toi ne pas
venir plus loin! toi prié encore un peu venir. En
même temps il cesse de remuer la branche, et Fours,
comme s'il était sensible à son invitation, fait effectivement
quelques pas en avant; et aussi souvent qu'il plaisait à mon
drôle de remuer la branche, l'ours trouvait à propos de
s'arrêter tout droit.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en
conséquence, je criai à Vendredi de se tenir en repos:
mais il me pria de n'en rien faire, et de lui permettre de
le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si sou-
vent sur la branche, et l'ours, en s'arrêtant, se mettait
dans une posture si grotesque, que nous en mourions de
rire. Nous n'entendions pourtant rien au dessein de Ven-
dredi; nous avions cru d'abord qu'en remuant la bran-
che, il avait envie de culbuter cette lourde bête du haut
en bas; mais elle était trop fine pour s'y laisser attraper,
et elle se cramponnait à la branche avec ses quatre griffes
d'une telle force, qu'il était impossible de la faire tomber,
et nous avions de la peine à comprendre par quelle plai-
santerie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car, voyant que
l'ours n'avait pas envie d'approcher davantage : Bon, lui
dit-il, toi ne pas venir à moi, moi venir à toi; et là-
dessus, il s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour se laisser
tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend la résolu-
tion de le rejoindre; il se met à marcher à reculons sur la
branche, mais avec beaucoup de lenteur et de précaution,
ne faisant jamais un pas sans regarder en arrière. Quand
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même cir-
conspection, toujours à reculons, et ne remuant pas un
pied qu'il ne sentît l'autre bien fermement attaché à l'é-
corce. Il allait justement appuyer une de ses jambes sur la
terre quand Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant le
bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pendant
quelques momens d'un air grave pour voir si nous n'é-
tions pas à rire; et voyant qu'effectivement il nous avait extrêmement divertis, il fit un terrible éclat de rire lui-
même, en disant que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans
son pays. « Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les tuer
de cette manière? vous n'avez point de fusils. — Oui, re-
partit-il, point de fusils, mais nous tirer beaucoup
grands longs flèches- n
Il avait tenu parole, et cette comédie nous avait
donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais encore
ri d'un meilleur cœur, si je ne m'étais pas trouvé dans un
lieu sauvage, où les hurlemens des loups me donnaient
beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou-
vantable, et je ne me souviens pas d'en avoir jamais en-
tendu un pareil, qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous
avaient tirés de là, nous aurions suivi le conseil de Ven-
dredi, en écorchant la bête, dont la peau valait bien la
peine d'être conservée; mais nous avions encore trois
lieues à faire avant que d'arriver au gîte, et notre guide
nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique à
une moindre épaisseur que sur les montagnes, et par
conséquent elle était moins dangereuse. Mais en récom-
pense, les loups, animés par la faim, étaient descendus
par bandes entières dans les plaines et dans les forêts, et
avaient fait des ravages affreux dans plusieurs villages,
où ils avaient tué une grande quantité de bétail, et dévoré
les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore
a traverser un endroit fort dangereux, et où nous ne man-
querions pas de rencontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois de tous
côtés, et aboutissant à un défilé fort étroit, par où nous
devions passer absolument pour sortir des forêts, et pour
gagner le bourg où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût ca-
pable de nous effrayer, excepté dans une très-petite plaine
d'environun demi-quart de mille, où nous vîmes cinqgrands
loups traverser le chemin tous à la file les uns des autres,
comme s'ils couraient après une proie assurée. Ils ne fi-
rent seulement pas semblant de nous apercevoir, et en
moins de rien ils étaient hors de notre vue. Cependant
notre guide, qui était un poltron achevé, nous pria de
nous préparer à la défense, puisque apparemment ces
loups seraient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment de
porter les yeux de tous côtés; mais nous n'en découvrîmes
pas un seul dans tout le bois, qui était long de plus d'une
demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine dont
j'ai fait mention : le premier objet qui nous y frappa fut
un cheval tué par ces animaux, sur le cadavre duquel ils
étaient encore au nombre de quelques douzaines, occu-
pés non-seulement à en dévorer la chair, mais à en ronger
les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler
leur festin, et, de leur côté, ils ne songèrent pas à le
quitter pour nous inquiéter dans notre voyage. Vendredi
avait pourtant grande envie de leur lâcher quelques coups
de fusil; mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt
nous aurions des affaires de reste. Nous n'avions pas en-
core traversé la moitié de la plaine, quand nous enten-
dîmes à notre gauche des hurlemens terribles; un mo-
ment après, nous vîmes une centaine de loups venir à
nous, par rangs et par files, comme s'ils avaient été mis
en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de
nous ranger tous sur une même ligne, et de nous tenir
bien serrés; ce que nous exécutâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire leur décharge,
en sorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et
que l'autre se tînt prête à faire dans le moment une se-
conde décharge; et si, malgré tous ces efforts, les loups
ne laissaient pas de pousser leur pointe, qu'ils ne s'amu-
sassent pas à recharger leurs fusils, mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous en avions chacun
une paire; ainsi, nous étions en état de faire six grandes
décharges de suite. Mais pour lors, nos armes ne nous
furent point nécessaires; car, dès nos premiers coups, les
ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre de tués
et plusieurs autres de blessés, qui, en se tirant de la
foule, laissaient sur la neige des traces de leur sang.
Voyant que le reste ne se retirait pas, je me souvins d'a-
voir entendu dire que les bêtes les plus féroces étaient
effrayées du cri des hommes; conséquemment, j'ordon-
nai à mes compagnons d'en pousser un de toutes leurs
forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal fondée,
car dans le moment ils commencèrent leur retraite, et,
après que j'eus fait faire une seconde décharge sur leur
arrière-garde, ils s'enfuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour rechar-
ger nos armes chemin faisant; mais à peine eûmes-nous
pris cette précaution, que nous entendîmes dans le même
bois, du côté gauche, plus en avant que la première fois,
des hurlemens encore plus effrayans.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril de notre
position, surtout quand nous vîmes paraître en même
temps trois troupes de loups, l'une a gauche, l'autre
derrière nous, et la troisième à notre front, de manière
que nous en étions presque environnés. Néanmoins,
comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous, nous ju-
geâmes à propos de gagner toujours pays, autant que nous pouvions faire avancer nos chevaux; ce qui n'était
tout au plus qu'à un bon trot, à cause des mauvais che-
mins.
De cette manière, nous découvrîmes bientôt le défilé
par lequel il fallait passer de nécessité, et qui était au bout
de la plaine, comme j'ai déjà dit; mais, étant sur le point
d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue d'un nombre
considérable de loups qui paraissaient vouloir nous dis-
puter le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté uk
coup de fusil, et, dans le même instant, nous vîmes un
cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir comme le
vent, ayant à sa poursuite seize ou dix-sept loups qui de-
vaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était impossible qu'il
soutînt encore long-temps une course si vigoureuse. En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ce cheval
venait de sortir, nous aperçûmes les cadavres d'un autre
cheval et de deux hommes fraîchement dévorés par ces
bêtes enragées: l'un d'eux devait être nécessairement ce-
lui qui avait tiré un coup de fusil; car nous en trouvâmes
un déchargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes lui-
même tout défiguré, la tête et le haut de son corps ayant
été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne sa-
vions de quel côté nous tourner, quand ces abominables
bêtes nous forcèrent à prendre une résolution, en avan-
çant sur nous de tous côtés au nombre de plus de trois
cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois plusieurs
grands arbres, abattus apparemment dans l'été pour servir
à faire de la charpente. Je plaçai ma petite troupe au beau
milieu, après lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'ar-
rangeai en forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres, qui pouvait nous servir de rempart.
Cetle précaution ne nous fut pas inutile, car ces loups
acharnés nous chargèrent avec une fureur inexprimable
et des hurlemens capables de faire dresser les cheveux,
comme s'ils étaient tombés sur une proie plus assurée; et
je suis persuadé que leur rage était surtout animée par la
vue des chevaux que j'avais fait placer au milieu de nous.
J'ordonnai à mes gens de tirer comme dans la première
rencontre, et ils réussirent si bien qu'ils firent tomber un
bon nombre de nos ennemis dès la première décharge;
mais il était nécessaire de faire un feu continuel, car ils ve-
naient sur nous avec furie, ceux de derrière poussant en
avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter
un peu, et j'espérais déjà que nous en serions bientôt
quittes; mais j'étais bien trompé. Nous fûmes encore
obligés de faire feu deux fois de nos pistolets, et je crois
que dans ces quatre décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que nous en blessâmes plus du double.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier coup
sans une absolue nécessité: je fis donc venir mon valet an-
glais, Vendredi étant occupé à charger mon fusil et le
sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet de poudre, et
de faire une traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart,
et sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec une rage épouvantable. Il m'obéit sur-le-champ, et dès que je
vis nos ennemis montés sur l'arbre, j'eus justement le
temps de mettre le feu à la traînée, en lâchant dessus le
chien d'un pistolet déchargé. Tous ceux qui se trouvaient
sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en jeta
sept ou huit parmi nous, que nous dépêchâmes en moins
de rien; pour les autres, ils étaient si effrayés de cette lu-
mière subite, augmentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils
commencèrent à se retirer. J'effectuai sur eux une dernière
décharge, que nous accompagnâmes d'un grand cri qui acheva de les mettre entièrement en fuite. Ensuite nous
fîmes une sortie, l'épée à la main, sur une vingtaine d'es-
tropiés , et il en résulta que les hurlemens plaintifs de ceux
que nous taillions en pièces contribuèrent à épouvanter les
autres qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine; et, en
plein jour, nous en aurions dépêché davantage. Le champ
de bataille nous restait ; mais nous avions encore une grande
lieue à faire, et nous entendions de temps en temps un
bruit affreux dans les bois. Nous crûmes même plus d'une
fois en voir près de nous, sans en être bien sûrs, à cause
de la neige qui nous éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles
inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où nous devions
passer la nuit. Nous y trouvâmes tous les habitans sous les
armes, parce que la nuit d'auparavant un grand nombre
de loups et quelques ours y étaient entrés, et leur
avaient donné une alarme qui les obligeait à se tenir
continuellement en sentinelle, surtout pendant la nuit,
afin de défendre leurs troupeaux et de se défendre eux-
mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal; les membres
où il avait été blessé étaient tellement enflés, qu'il lui fut
impossible de nous servir davantage : nous fûmes obligés
d'en prendre un autre pour nous conduire jusqu'à Tou-
louse. Là, nous trouvâmes, au lieu de montagnes de neige
et de loups, un climat chaud et une campagne riante et
fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que
rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de semblables au
pied des montagnes, surtout quand il y avait de la neige;
on était fort surpris de ce que nous avions trouvé un guide
assez hardi pour nous mener par cette route dans une sai-
son si rigoureuse, et l'on assura que nous devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé notre vie de la fureur
de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plu-
sieurs autres ont parlé de tout ce qui concerne ce pays
infiniment mieux que je ne saurais le faire. Je passai de
Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 jan-
vier, après avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs : j'avais avec
moi tout mon bien; toutes mes lettres de change avaient
été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis de ma bonne
veuve comme d'un conseiller privé; ses bontés pour moi
étaient redoublées par la reconnaissance, et elle ne trouvait
aucun soin trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante, quand il s'agissait de me rendre service; ausd
avais-je une si parfaite confiance en elle, que je croyais
tous mes effets en sûreté entre ses mains; et certes, pen-
dant tout le temps que j'ai joui de son amitié, je me suis
cru heureux d'avoir trouvé une personne d'une probité si
inaltérable. J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et je
me décidai à rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez
heureux pour trouver le moyen de me défaire avantageu-
sement de ma plantation. Dans cette intention, j'écrivis à
mon vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me pro-
curerait aisément le moyen de la vendre dans le pays
même; qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir
en mon nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui étaient
riches, et qui, se trouvant sur les lieux, en connaissaient par-
faitement la valeur; que pour lui il était sûr qu'ils seraient
ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient au moins
quatre ou cinq mille pièces de huit de plus que je n'en
pourrais trouver de tout autre. J'y consentis; l'affaire fut
bientôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre du capitaine
que mon offre avait été acceptée, et que mes facteurs
avaient envoyé à leur correspondant de Lisbonne trente-
trois mille pièces de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de
la vente, telles qu'on les avait dressées à Lisbonne; et en
ayant renvoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit tenir des let-
tres de change de la valeur de trente-deux mille huit cents
pièces de huit pour le prix de ma plantation, à condition
qu'elle resterait chargée du paiement de cent moïdores
par an, tant que le capitaine vivrait, et de cinquante pen-
dant toute la vie de son fils.
C'est par-là que je finis la première partie de l'histoire d c
ma vie. On y voit une si grande variété d'aventures, que je
doute fort que celle d'aucun autre homme puisse en four-
nir autant. Elle commence par des extravagances qui ne
préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un
bonheur qu'aucun des événemens qu'on y trouve ne pro-
mettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux: l'aîné avait
quelque bien, ce qui me détermina à l'élever avec distinc-
tion, et à faire en sorte qu'après ma mort il pût soutenir la
manière de vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre,
je le confiai à un capitaine de vaisseau; et le trouvant,
après cinq années de voyages, sensé, courageux et entre-
prenant, je lui confiai le gouvernement d'un vaisseau.
| 'Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins
père de trois enfans, savoir : deux garçons et une fille;
alors je goûtai les douceurs de la vie de père de famille, dont je m'étais cru privé à jamais. Je reconnus alors, mieux
que je n'avais encore pu le faire, combien mon vénérable
père avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une
condition moyenne, et les jouissances de la vie privée.
Mais comme U n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et
que toute situation agréable ne saurait durer, je perdis
mon épouse chérie. On verra bientôt comment, privé de
cette douce compagnie, je me replongeai dans de nouvelles
fatigues, et j'allai m'exposer à de nouveaux dangers, pour
satisfaire une nouvelle fantaisie qui vint me surprendre au milieu d'un bonheur acheté par tant de traverses.
ta PC PREMIER VOIXMK.
'--

