Robinson Crusoe
des Äelteren
wunderbare Schicksale
zu
Wasser und zu Lande.
Sechszehnte,
neu bearbeitete rechtmäßige Original-Aufsage.
Erster Theil.
Wit illuminirlen Wupftrn.,/^!. .
Leipzig
Ezpedition des Eampe'schen Robinson.

i'ttL nen
758788 K
^ 1SSS ^.
Erstes Aapitel.
Der Erzählung meiner in diesem Buche geschil-
derten wunderbaren Schicksale und Abenteuer schicke ich
zunächst einige Bemerkungen über meine Familie voraus.
Mein Vater, ein geborner Deutscher, lebte in
Bremen, ließ sich aber in der Folge zu Hull in Eng-
land nieder, erwarb sich daselbst durch den Handel ein
Kroßes Vermögen und zog damit nach Jork, wo er meine
Mutter, eine geborne Robinson, heirathete. Der
Name meines Vaters war Kreuz narr. Man nannte
mich daher Robinson Kreuznarr; wir fanden für
gut, diesen ominösen Namen, da ihn ohnehin die Eng-
länder nicht gut aussprechen konnten, in Robinson
Crusoe zu verwandeln und so schreiben wir uns noch
^ bis auf den heutigen Tag.
Ich hatte noch zwei Schwestern und zwei ältere
es Brüder, von welchen der erste als englischer Obrist
in der Schlacht bei Dünkirchen den Tod fand. Was aus
^ dem zweiten geworden ist, habe ich nie erfahren.
« Mein Vater hatte mich nicht übel erzogen und gut
^ für meinen Unterricht in den öffentlichen Schulen gesorgt.
1"
4
Sein Wunsch war, daß ich mich dem Studium der
Rechte widmen möchte; allein ich hatte ganz andere Dinge
im Sinne. Mein Glück zur See zu versuchen, war mein
einziger Gedanke, und keine Bitten, keine Vorstellungen,
keine Warnungen konnten mich davon abbringen.
Einmal ließ mein Vater mich zu sich auf das Zimmer
kommen, wo er, am Podagra leidend, auf seinem Arm-
stuhle saß, und stellte mir vor, wie thöricht ich handeln
würde, wenn ich das angenehme Leben, das meiner im
Vaterlande wartete, einer unsichern Zukunft aufopfern
wollte. Hier hatte ich Verwandte, Gönner, Unterstützung
von allen Seiten und die schönste Aussicht zu einem guten
Fortkommen; dort war ich mir selbst überlassen oder
fremden theilnahmlosen Menschen und der Wuth der
Elemente Preis grgeben. Ich wollte aus Verhältnissen
treten, die selbst von den Großen der Erde für die
glücklichsten erkannt werden und mich mit meinem ganzen
Lebensglück dem feindseligen Meere anvertrauen; Gesund-
heit, Leben, alles auf das Spiel setzen, blos um dem
thörichten Drange zu folgen, die Welt zu durchschweifen
und fremde Länder und Völker zu sehen.
Dies alles stellte mir mein guter Vater vor und erinnerte
mich an die Schicksale meiner Brüder; allein umsonst.
Ich versprach ihm zwar, von dem ersten Eindruck
ergriffen, den seine Rede auf mich machte, meine
Reisepläne aufzugeben; allein nur allzubald vergaß ich
dies wieder. Da sprach endlich der gute Vater: Wenn
du den unbedachtsamen Schritt wirklich noch unternimmst
5
und nicht auf meine Warnung hörst, so werde ich zwar
nicht aufhören für dich zu beten, muß dir aber zu-
gleich verkünden, daß du Gottes Segen nicht zu erwarten
hast, vielmehr Unglück auf allen deinen Wegen finden
und zu spät bereuen wirst, meinen* väterlichen Rath nicht
besser befolgt zu haben.
Noch ein Iahr nach dieser Unterredung blieb ich im
Vaterhaufe und bestürmte meine Mutter mit der Bitte,
mir die väterliche Genehmigung zu einer Seereise aus-
zuwirken; würde mir die erste Reise nicht zufagen, wollte
ich gern Verzicht auf jede andere leisten. Nie aber war
mein Vater zu bewegen, seine Zustimmung zu geben.
Da führte mir nun einmal zu Hull, wo ich Geschäfte
hatte, der Zufall einen alten Iugendfreund entgegen, der
eben im Begriffe stand, auf einem Fahrzeuge seines
Vaters nach London zu schiffen. Er erbot sich, mich
mit zu nehmen und versicherte, daß mich die Ueberfahrt
keinen Groschen kosten sollte. Entzückt über diesen An-
trag vergaß ich Vater und Mutter, kümmerte mich nicht
länger um ihre Genehmigung, schrieb ihnen nicht einmal,
und bestieg wohlgemuth mit dem leichten Sinne eines
achtzehnjährigen Iünglings das segelfertige Schiff. Es
ivar der erste September 1651. Nie in meinem Leben
werde ich diesen merkwürdigen Tag vergessen.
Kaum war unser Fahrzeug aus dem Humber aus-
gelaufen , fo wurde der Wind stärker und die See sing
an zu schwellen und zu braufen. Ich bekam die See-
krankheit; Todesschrecken gesellte sich zu meinem Uebel-
besinden und versetzte mich in den betrübtesten Zustand.
Schon sing ich an, sehr ernste Betrachtungen über den
von mir gewagten Schritt anzustellen. Mein Gewissen
ermachte und sagte mir^, daß Gott einen ungehorsamen,
pflichtvergessenen Sohn bestrafe.
Der Sturm wurde stärker; das Meer tobte immer
wüthender. Freilich erlebte ich in der Folge noch viel
gräßlichere Stürme; allein schon dieser war heftig genug,
das Herz eines angehenden Seefahrers mit Furcht und
Schrecken zu erfüllen. Ieden Augenblick erwartete ich
mit dem ganzen Schiffe von den Wellen verschlungen
zu werden. In meiner Seelenangst sprach ich mehr
als einmal das Gelübde aus, daß wenn Gott mich aus
dieser Gefahr erretten und mich glücklich an das Land
führen wollte, ich in meinem Leben kein Schiff mehr
betreten und mich solchem Iammer aussetzen, sondern
gehorsam zu meinen Aeltern zurückkehren und mich redlich
in meinem Vaterlande zu nähren suchen würde.
Diesen löblichen Vorsätzen blieb ich treu, so lang?
der Sturm wüthete; kaum aber hatte er sich gelegt,
so waren Pe schon wieder vergessen. Am folgenden
Morgen ließ der Wind nach, das Meer wurde ruhiger
und zugleich mit ihm mein Herz. Doch blieb ich den
ganzen Tag ziemlich ernsthaft gestimmt, zumal ich
noch an der Seekrankheit zu leiden hatte. Gegen Abend
klärte sich endlich der Himmel ganz auf; der Wind hatte
sich gelegt, es folgte das prächtigste Wetter; wolkenlos
ging die Sonne unter, wolkenlos stieg sie am folgenden
Morgen wieder aus der See und spiegelte sich in den
klaren, glatten Gewässern.
Die ganze Nacht schlief ich ruhig und erwachte frisch
und gesund, voll Much und Freudigkeit. Mit Lust
ruhten jetzt meine Blicke auf dem Ungeheuern Oeean, der
mir gestern noch so grimmig entgegen brüllte. Indeß
ich so mit Wonne seine spiegelglatte Fläche überschaute,
klopfte mich Freund Robert (so hieß mein Kamerad) auf
die Schulter. Nicht wahr, Freund, sing er an, es hat
dich das schlimme Wetter tüchtig geängstigt? Und doch
war das noch kein Sturm; es war blos ein kleiner
Ucbergang, ein kleines Windspiel. Um dir den Schrecken
vollends aus dem Herzen zu treiben, mußt du heute
Abend eine gute Bowle Punsch mit mir trinken. Dies
geschah auch, es wurde Abends Punsch gemacht, wir be-
rauschten uns mit einander und ich ertränkte in einer einzigen
durchschwelgten Nacht alles Nachdenken über den gewagten
Schritt, alle guten Vorsätze für die Zukunft; mein Ver-
sprechen, meine Gelübde in den Zeiten der Noch wurden
gänzlich vergessen. Bisweilen wurde ich zwar auf kurze
Zeit von Gewissensbissen befallen; allein ich ließ sie nicht
aufkommen und nach vier oder fünf Tagen fühlte ich
mich von solchen Schwachheiten gänzlich geheilt.
Am sechsten Tage langten wir auf der Rhede von
Aarmouth an und legten uns da vor Anker, denn wir
hatten noch immer widrigen Wind, oder gänzliche Wind-
stille. Acht Tage blieben wir hier liegen. Bald kamen
uns noch mehr Schiffe von Neweastle nach, die, wie wir,
8
in die Rhede einliefen, um günstigere Witterung zur
Fortsetzung ihrer Reise abzuwarten; allein der Wind
blieb widrig, wurde täglich stärker und am Ende stür-
misch. Doch was kümmerte uns das? Wir lagen in
einer Rhede, die so sicher schien, als ein Hafen, und
hatten einen festen trefflichen Ankergrund. Unseren Leuten
träumte von keiner Gefahr; sie lebten sorglos in Lust
und Freude, wie Menschen unter einem sichern Obdach
auf dem festen Lande. Bald aber wurde unsere Lage
so bedenklich, daß die ganze Mannschaft aufgeboten wer-
den mußte, das Bugspriet einzunehmen und alles in dem
Schiffe aufzuräumen und fest zufammen zu stellen. Die
See ging immer hohler; unser Vorderkastell sing an zu
stampfen, eine Woge nach der andern strömte über das
Verdeck. Es mußte der große Nothanker ausgeworfen
werden, denn das Schiff schleifte die kleineren Anker nach.
Der Sturm wurde von Stunde zu Stunde gräß-
licher. Schon sprachen sich Furcht und Schrecken auf
allen Gesichtern aus. Der Schiffer war zwar ein un-
ermüdeter und höchst entschlossener Mann, der alles zur
Erhaltung seines Fahrzeugs aufbot, gleichwol Hörteich
ihn öfters im Vorbeigehen halb laut vor sich hin sagen:
„Großer Gott, erbarme dich unser, wir sind verloren,
es ist aus mit uns!"
Ich weiß selbst nicht recht, was damals in mir vor-
ging. Unbeweglich un,d völlig betäubt lag ich, allen
Schrecken des Todes hingegeben, in meiner Koje, in der
Nähe des Steuerruders. Aufgeschreckt aber durch Ge-
schrei, das ich hörte, und durch neue bedenkliche Worte
des Schiffers fuhr ich auf von meinem Lager und lief
auf das Verdeck. Gott, was sah ich! Ueberall Schrecken
und Entsetzen! Wie Berge thürmten sich die Wellen
rings um unser Schiff und droheten, es zu verschlingen.
Zwei schwer beladene Fahrzeuge wurden mit abgekappten
Masten von dem Sturm vor uns vorüber in das offene
Meer hinaus gejagt und ein drittes Schiff, das unge-
fähr eine Viertelstunde weiter vor Anker gelegen hatte,
sahen wir vor unfern Augen untergehen. Die kleinen
leichteren Fahrzeuge waren weniger in Gefahr; einige
flogen, von dem Winde fortgetrieben, mit dem bloßen
Bugsprietsegel ganz nahe vor uns vorüber in das Weite.
Gegen Abend machten der Ober- und Untersteuermann
dem Schiffer den Antrag, den Fockmast zu kappen, weil
sonst das Schiff unfehlbar sinken müßte. Nicht ohne
Widerwillen gab er seine Einwilligung dazu; jetzt aber
wankte und stampfte der mittlere große Mast so sehr
und brachte das Schiff in solche Gefahr, daß man auch
diesen kappen mußte. Am Ende ging zudem noch der
Befansmast verloren und unser Schiff war nichts mehr
als ein bloßes Wrack.
Wie mir Armen bei dem allen zu Muthe war, läßt
sich leichter denken als beschreiben. Ich sah es für eine
gerechte Schickung des Himmels an; seine erste Warnung
hatte ich so schnöde aus den Augen gesetzt, hatte so
leichtsinnig meine Vorsätze und Gelübde vergessen, daß
ich kein Erbarmen zu hoffen wagte.
I«
Der Sturm wüthete mit solcher Gewalt fort, daß
die erfahrensten Matrosen sich nicht erinnerten, einen
schrecklicheren erlebt zu haben. Unser Schiff war zwar
gut gebaut, aber schwer beladen und ging so tief, daß
wir jede Minute besorgen mußten, zu sinken. Betend
sahen der Ober- und Unter-Steuermann, mit den Vor-
nehmsten ihrer Gehülfen, diesem Augenblick entgegen.
Um Mitternacht zeigte sich neue Gefahr. Erschrocken
kam ein Matrose, der den Schiffsboden untersucht hatte,
herauf gerannt und zeigte an, daß er einen bedeutenden
Leck habe; ein anderer machte die Anzeige, daß das
Wasser schon vier Fuß hoch eingedrungen sei. Alles
was Hände hatte, wurde nun an die Pumpen beordert.
Ich sank vor Schrecken bei dieser Nachricht in meine
Koje, an deren Rand ich saß; allein man ließ mich
nicht lange liegen. Auf, auf, du fauler Hund, riefen
mir die Matrosen zu, du hast ohnehin noch nichts
gearbeitet, die Kunst zu pumpen magst du aber wol
verstehen und deine Arme sind rüstig genug zu diesem
Geschäfte. Die Todesangst wirkte noch mächtiger auf
mich, als die Ermunterung der Schiffer; ich sprang auf,
eilte zur Pumpe und arbeitete herzhaft, bis ich von eini-
gen Nothschüssen niedergedonnert wurde, die auf unserm
Schisse erfolgten. Ich wußte nicht, was sie zu bedeuten
hatten und sank in der Ueberzeugung, daß alles auf dem
Fahrzeuge zu Trümmern gegangen sei, bewußtlos nieder.
Ein Anderer trat an meine Stelle, ergriff den Pumpen-
schwengel und schob mich mit dem Fuß auf die Seite,
II
unbekümmert, ob ich lebe oder todt sei. Erst lange
nachher erholte ich mich wieder.
Es wurde fortgepumpt; der Leck war aber zu groß
und das eingedrungene Wasser stieg mit jeder Minute.
Zwar ließ der Sturm ein wenig nach; doch sahen wir,
wenn er sich auch ganz legte, die Unmöglichkeit vor uns,
einen Hafen damit zu erreichen. Unser Leben zu retten,
blieb unser einziges Bestreben. Der Schiffer ließ die
Nothschüsse wiederholen. Ein kleines Fahrzeug, das
vorbeisegelte und unsern Iammer sah, suchte uns zu
retten. Nicht ohne große Gefahr näherte es sich dem
Schiffe; die Wellen schlugen mit solcher Gewalt an die
Seite, daß es dem Boote unmöglich war, an unsern
Bord zu kommen. Die Mannschaft bot alle Kräfte auf
und wagte ihr eigenes Leben, um das unsere zu retten;
aber alles vergeblich, bis wir ihr endlich ein Tau mit
einer Boje zuwarfen, die sie aufsing. So zogen wir
denn das Boot glücklich bis unter das Hinterkastell
unseres Schiffes und bestiegen es so schnell wir konnten.
Ihr Schiff zu erreichen, war unmöglich, denn keine
Ruder waren anwendbar. Wir mußten 5as Fahrzeug
anfangs treiben lassen, leiteten es aber, so gut es an-
ging, mit der Spitze gegen das Land. So wurden wir
denn von Wind und Wogen nördlich fast bis Winterton
Neß geführt.
Kaum war eine Viertelstunde verflossen, seitdem wir
unser Schiff verlassen hatten, so sahen wir es sinken.
12
Unsere Leute ruderten aus allen Kräften dem Lande
zu. Eine Menge Menschen standen am Ufer, bereit uns
beizustehen, so bald wir nahe genug sein würden. Nicht
ohne große Mühe erreichten wir unter ihrer Beihülfe das
Land. Wir gingen zu Fuß nach Jarmouth, wo wir
sehr liebreich und mit der größten Tbeilnahme anfge-
nommen wurden. Der Magistrat ließ uns gute Quar-
tiere anweisen, und Kaufleute und Schiffseigenthümer
unterstützten uns mit Geld zur Fortsetzung unserer Reise
nach London, oder zur Rückkehr nach Hull.
Billig hätte ich reuevoll in meine Heimat zurückkeh-
ren sollen; mein gütiger Vater würde mich wie den
verlornen Sohn im Evangelium aufgenommen haben;
allein wie von gewaltiger Hand gehalten, vermochte ich
es nicht über mich, wieder dem Vaterhauf? zuzueilen,
Freund Robert, der mich in meiner Herzensverhär-
tung bestärkt hatte, war jetzt kleinmüthiger als ich selbst.
Wir bewohnten verschiedene Quartiere. Uns am dritten
Tage zum erstenmal wieder sehend, fragte er mich schwer-
müthig, wie es mir erginge? Er erzählte seinem Vater,
dem Schiffer, meine Geschichte und sagte ihm, daß ich,
ungeachtet des ersten mißlungenen Versuchs, noch andere
Seereisen wagen wollte. Da wandte sich der Mann mit
ernsten Blicken gegen mich und ermahnte mich, mir mein
Unglück zur Warnung dienen zu lassen und nie wieder
ein Schiff zu betreten. Und warum denn nicht? wen-
dete ich ein. Sie haben ja auch Stürme und Unglück
zur See ausgestanden; geben Sie denn darum die See-
13
reffen auf? Nein, erwiederte er, aber bei mir ist es
wieder etwas Anderes; ich bin Seefahrer, ich erfülle
meinen Beruf, und es ist Pflicht für mich, ihn mit Ge-
fahr meines Lebens zu erfüllen. Sie aber haben diese
Reise ganz muthwillig unternommen, und Sie sehen,
wie deutlich Ihnen die Vorsehung zweimal ihren Willen
zu erkennen gegeben, davon abzustehen. Und als der
brave Mann vollends vernahm, daß ich wider Wissen
und Willen meiner Aellern zu Schiffe gegangen, gerieth
er in eine solche Entrüstung wider mich, daß mir bangte,
er möchte mich zum Haufe hinauswerfen. Bald faßte
er sich aber wieder und ermahnte mich mit Ernst und
Kraft, zu meinen Aeltern zurückzukehren. Folgen Sie
nicht meiner Warnung, sagte er am Ende seiner Rede,
so werden Sie Unglück auf allen Ihren Wegen finden,
wie es Ihnen schon Ihr wackerer Vater verkündet hat.
Ich hatte wenig oder nichts zu antworten; bald
darauf trennten wir uns, und von dort an sah ich ihn
nie wieder. Mit dem wenigen Geld, das ich der Mild-
thätigkeit der Bewohner von Darmouth verdankte, in
der Tasche, wanderte ich nun, anstatt nach Haufe zurück-
zukehren, zu Lande der Weltstadt London zu. Was sollte
ich aber dort weiter anfangen? wieder zu Schiffe oder
in meine Heimat gehen? Es entstand hierüber in meinem
Innern ein heftiger Kampf.
Nach Haufe zu gehen verwehrte mir eine gewisse
falsche Scham. Ich besorgte, die ganze Nachbarschaft
würde mit Fingern auf mich deuten, und ich scheute
14
mich, meinen Aeltern, wie auch meinen Freunden und
Bekannten wieder vor Augen zu treten. Lange schwankte
ich gleichwol in einer peinlichen Unentschlossenheit, nicht
nur unterwegs, sondern auch nach meiner Ankunft zu
London. Nun führte mich aber mein Mißgeschick einem
Guineafahrer in die Hände; und dieser Zufall gab den
Ausschlag. Ich schiffte mich auf seinem Schiffe zu einer
Reise nach Guinea ein.
Hätte ich doch wenigstens Dienste als gemeiner Ma-
trose genommen, so wäre ich doch etwas gewesen und
würde etwas von der Schifffahrt gelernt haben; in der
Folge hätte ich mit meinen wenigen Schulkenntnissen
Steuermann oder Lieutenant und vielleicht sogar Schiffs-
eapitän werden können; allein zu so ganz gemeinen
Diensten war ich viel zu stolz. Ich hatte Geld in der
Tasche und einen guten Rock auf dem Leibe; daher
wollte ich das Schiff nur als Reisender und nicht anders
besteigen. In dieser Eigenschaft durfte ich durchaus nichts
thun, und es verlangte mich auch nach keiner Beschäf-
tigung.
Ich hatte den Capitain, der ein sehr artiger Mann
war, zu London kennen gelernt. Schon früher hatte
er eine glückliche Reise nach Guinea gemacht und war
gesonnen, noch eine zweite zu unternehmen. Mein Um-
gang schien ihm zu gefallen; er machte mir daher den
Vorschlag, mich mit ihm einznschiffen, und bot mit un-
entgeldlich seinen Tisch und seine Kajüte an. Hätte ich
vielleicht Lust Maaren einzukaufen und mein Glück im
15
Handel zu versuchen, so war er bereit auch diese mitzu-
nehmen.
Eine so erwünschte Gelegenheit die Welt zu sehen,
konnte ich unmöglich aus der Hand lassen. Ich benutzte
also sein Erbieten und legte meine wenige Baarschaft
in Waaren an. Mein ganzer Reichthum belief sich auf
obngefähr dreihundert Thaler, die ich bei den Verwandten
meiner Aeltern zufammen geborgt, und wozu vielleicht
mein guter Vater, der Nachricht von meinem Vorhaben
erhielt, heimlich selbst das Meiste beigetragen hatte, um
mich nicht ohne Unterstützung zu lassen.
Unter allen meinen Reisen war diese allein von
Nutzen für mich; und dies verdankte ich ganz allein
meinem wackern Capitain, der mir Vater, Freund und
Lehrer war. Er unterrichtete mich in der Mathematik
und in den Regeln der Schifffahrt, lehrte mich Beobach-
tungen anstellen, den Lauf des Schiffes bemerken und
brachte mir eine Menge nützlicher Kenntnisse bei. Auch
beim Handel unterstützte er mich so gut mit seinem Rath,
daß ich fünf Pfund und neun Unzen Goldstaub von
meiner Reise zurückbrachte. Ich löste aus diesem Gold
zu London gegen zweitaufend Thaler. Dies war aber
mein Unglück, denn ich ließ mich durch diese erste gute
Unternehmung zu neuen Speeulationen verleiten, die
mich meinem Verderben entgegenführten.
Mer Schiffseapitän, mein lieber braver Freund, war
wenige Tage nach seiner Ankunft in England gestorben.
An seine Stelle kam der Ober-Steuermann. Mit diesem
schiffte ich mich zu einer zweiten Reise nach Guinea ein.
Vorher aber kaufte ich mit dem größten Theil meines
Kapitals Waaren zum Handel ein und das Uebrige
gab ich der Wittwe des verstorbenen Capitäns zur Ver-
waltung bis zu meiner Zurückkunft. Diese neue Reise
fiel aber leider eben so unglücklich aus, als die erste
glücklich gewesen war.
Kaum hatten wir nämlich die Kanarischen Inseln
erreicht, so bemerkten wir mit Tagesanbruch hinter uns
einen Seeräuber, der Iagd auf unscr Schiff machte.
Wir setzten alle Segel bei, ihm zu entgehen; allein um-
sonst. Auch er war ein guter Segler und kam immer
näher. Endlich da wir sahen, daß wir in einigen
Stunden sicher würden eingeholt werden, rüsteten wir
uns zum Gesechte. Der Kampf war ungleich: Wir
hatten nur zwölf, er achtzehn Kanonen. Allein er be-
ging einen Fehler, der uns Anfangs wohl zu statten zu
17
kommen schien; denn anstatt unser Schiff von hinten
anzugreifen, machte er den Angriff von der Seite. So-
gleich führten wir acht Kanonen gegen ihn auf und
brachten ihm eine volle Lage bei, die ihn zwang, sich
ein wenig zurückzuziehen. Er aber feuerte nochmals
sein Geschütz gegen uns ab, und seine Leute, mehr als
zweihundert an der Zahl, gaben uns eine volle Salve
aus dem kleinen Gewehr. Umsonst, fast niemand wurde
getroffen und der erste Angriff blieb vergeblich.
Sogleich machten sie aber Anstalt zu einem zweiten,
der ihnen besser gelang. Rasch legten sie sich nämlich,
uns von hinten folgend, an die andere Seite des Schiffes
an und suchten es zu entern. Wir konnten es nicht
hindern. Sechzig der Beherztesten unter ihnen sprangen,
mit Aexten in der Hand, auf unser Verdeck, und suchten
Mäste und Tauwerk zu kappen. Wir trachteten sie durch
Flintenschüsse und Granaten zu vertreiben, griffen sie
auch mit Piken an und jagten sie glücklich zweimal auf
ihr Schiff zurück. Doch vergeblich; sie wiederholten mit
frischer Mannschaft ihren Angriff; wir waren zu schwach
und wurden überwältigt. Ein Theil von unsern Leuten
lag todt auf dem Verdecke; noch viele andere waren
schwer verwundet; wir mußten uns ergeben und ge-
fangen nach dem marokkanischen Hafen Salee schlep-
pen lassen.
Ich befürchtete nun mit schweremHerzen das Schlimmste,
allein die Behandlung, die mir widerfuhr, war viel
milder als ich sie erwarten konnte. Ich wurde nicht,
2
wie meine Unglücksgefährten, tief in das Land abgeführt
und als Leibeigener verkauft; es behielt mich vielmehr
der Anführer des Raubschiffes für sich selbst als seinen
Antheil an der Beute, denn ihm gefiel meine Bildung,
meine kräftige Iugend und meine Gewandtheit. Gleich-
wol erfüllte mich der Gedanke, aus einem freien Kauf-
mann der Selave eines Seeräubers geworden zu sein,
mit schmerzlicher Wehmuth. Immer dachte ich im Un-
glück zuerst unwillkürlich an meinen alten Vater. Alle
seine Prophezeihungen hielt ich nun für erfüllt; denn
nach meiner Ueberzeugung gab es in der Welt keinen
elenderen, hülfloseren Zustand, als Selaverei unter den
rohen Mufelmännern. Aber, ach! dies alles sollte nur
das Vorspiel eines noch viel größeren Elends sein, das
mir bevorstand.
Ich erwartete, mein Gebieter würde mich auf seinem
Schiffe behalten und mich auf seine Streifzüge mitneh-
men.' Ueber lang oder kurz, dachte ich, wird sein Schiff
gewiß von einer spanischen oder portugiesischen Fregatte
weggenommen und dann komme ich wieder los. Allein
ich irrte mich ganz in meiner Rechnung; denn als das
Fahrzeug wieder auslief, mußte ich zu Haufe bleiben,
den Garten besorgen helfen und gewöhnliche Selaven-
dienste verrichten. Nach seiner Zurückkunft aber wurde
ich auf das Schiff beordert, um die Aufsicht über die
Kajüte zu führen.
Unaufhörlich beschäftigte ich mich hier mit dem Ge-
danken zu entfliehen. Aber alle meine Pläne blieben
leere Träume; denn mir allein überlassen, war es baare
Unmöglichkeit zu entkommen, und rings umher sah ich
niemand, dem ich mich mittheilen und anvertrauen konnte.
Zwei Iahre lang mußte ich daher Hülflos schmachten.
Endlich jedoch zeigte sich eine ganz besondere Gele-
genheit, die ich zur Flucht benutzen konnte. Mein See-
räuber nämlich, der aus Mangel an Geld länger als
gewöhnlich unlhätig zu Haufe sitzen bleiben mußte, sucht,,'
sich wöchentlich einigemal die Zeit mit dem Fischfang
zu vertreiben. Er bestieg dann sein großes Boot und
fuhr in demselben auf die Rhede hinaus; ich aber und
«in junger Moreske mußten ihn begleiten und die Ruder
führen. Meine Geschicklichkeit im Fischfang freute ihn,
und je öfter er mich mit sich nahm, destomehr gewann
'lch sein Vertrauen. Er ging darin so weit, daß er mich
mehrmals allein mit dem Moresken darauf ausschickte,
wenn er verhindert war, der Fahrt selbst beizuwohnen.
Einst, da wir an einem heitern Morgen bei ganz wind-
stillem Wetter ausgelaufen waren, senkte sich plötzlich
aus der Luft ein fo dicker Nebel herab, daß wir das
Land nicht mehr sahen. Wir ruderten nach Verrichtung
unsers Geschäftes blindlings zurück; allein anstatt uns
dem Ufer zu nähern, entfernten wir uns davon. Es
wurde Nacht, ein frischer Wind fing an zu blasen; uns
wurde bange, denn wir befanden uns ohne Lebensmittel
aus offener See. Mit Sehnsucht erwarteten wir den
Tag. Endlich dämmerte er; der Wind hatte den Nebel
verjagt; wir sahen ungefähr vier Stunden Wegs von
uns die Küste liegen. Schnell ruderten wir nun dem
Hafen zu und erreichten ihn glücklich, obgleich voll.
Hunger und Durst,
Dieser Vorfall machte unfern Gebieter, der damals
nicht bei uns war, für die Zukunft vorsichtiger. Er
wollte sich fortan nie wieder aus dem Hafen wagen,
ohne einen Kompaß und einige Vorräthe mitzunehmen.
Da er das englische Boot noch besaß, das er uns mit
dem Schiffe abgenommen hatte, so ließ er es zu solchen
Lustfahrten besonders einrichten, eine kleine Kajüte darin
anlegen und es mit einem dreieckigen Segel versehen.
Diese Kajüte war groß genug zu einer Schlafstelle für
ihn und einige Begleiter; auch fand ein Tisch darin
Raum und ein Speiseschrank, der gut mit Brod, Reiß,
Kaffee, geräuchertem Fleisch und anderen Lebensmitteln
versehen wurde.
Einmal lud er zwei oder drei gute Freunde zu einer
Lustfahrt ein, und ließ daher den Abend zuvor das Boot
mit weit mehr Vorräthen als gewöhnlich versehen. Mir
aber wurde Befehl ertheilt, alles in Bereitschaft zu halten,
und auf dem Schiffe drei gute Flinten mit Pulver und
Blei zurecht zu legen, weil auch Möven und andere
Wasservögel sollten geschossen werden. Ich that mein
Möglichstes, den angekündigten Besuch anständig zu em-
pfangen, ließ das Fahrzeug fauber auskehren und waschen,
steckte Flaggen und Wimpel auf und legte die Ruder
zurecht.
21
So erwartete ich die Gesellschaft; allein nach langem
Harren kam mein Herr allein und machte uns bekannt,
daß wegen der eingetretenen unfreundlichen Witterung
die Lustfahrt auf einen andern Tag verschoben worden
-sei; seine Freunde würden aber auf den Abend bei ibm
speisen, darum sollte ich mit zwei Gefährten auf dem
Boote auslaufen, einige schöne Fische zu bekommen
suchen, und sie sogleich an seinen Koch abgeben.
Plötzlich fuhr mir der Gedanke in die Seele, diese
erwünschte Gelegenheit, die sich vielleicht nie wieder
finden würde, zu meiner Befreiung zu benutzen. Ich
^traf sogleich alle Anstalten, nicht zum Auslaufen auf
den Fischfang, sondern zur Flucht. Wohin? dies wußte
ich selbst nicht; es war mir auch einerlei, wenn ich nur
einmal dieses Land der Knechtschaft im Rücken hatte.
Der junge Moreske mußte mir, ohne es zu wissen,
als Werkzeug dienen. Unter dem Vorwande, als dürften
wir es nicht wagen, die Vorräthe unsers Herrn anzu-
greifen, ließ ich mir von ihm einen^Korb voll Zwieback
und drei große Wasserkrüge bringen. Während er diese
Gange verrichtete, holte ich selbst eine gute Anzahl
Flaschen Wein aus dem Keller unsers englischen Schiffes,
5er einen geheimen mir allein bekannten Behälter hatte,
und stellte sie in das Boot unter die übrigen Vorräthe,
gleich als seien sie für die Gesellschaft bestimmt. Auch
einen großen Klumpen Wachs, den ich fand, nahm ich
mit, weil ich Lichter daraus gießen konnte. Ein Beil,
<in Hammer, noch mehr andere Werkzeuge, und eine
2s
Anzahl Rollen Bindfaden, wurden nicht vergessen. Muli ,
so hieß der junge Moreske, mußte mir auch ans der
Pulverkammer einen Sack Pulver und einen andern mit
Kugeln und gehacktem Blei bringen, denn ich wollte
Wasservögel schießen, wie ich ihm glauben machte; und
darauf freute er sich nicht wenig. In der Kajüte be-
fand sich noch überdem ein kleiner Pulvervorrath, den
ich in eine leere Flasche füllte und mitnahm.
So gerüstet und von einem Schiffsjungen begleitet,
steuerten wir der Rhede zu. In dem Kastelle, am Ein-
gang des Hafens kannte man schon unser Boot und
achtete nicht weiter darauf. Sobald wir eine Viertel-
stunde weit von dem Hafen entfernt waren, zogen wir
unser Segel ein und fingen an zu fischen. Unglücklicker-
weise blies der Wind aus Nord-Osten und war uns
also zuwider; wäre er aus Süden gekommen, so bätte
ich Hoffnung gehabt in Kurzem die spanische Küste zu
erreichen und in die Bai von Kadiz einzulaufen. Allein
aus welchem Winkel der Wind auch wehen mochte, so
stand mein Entschluß fest, dies Land der Selaverei zu
fliehen.
Lange fischten wir. ohne etwas zu fangen. Hier ist
nichts zu machen, sagte ich endlich;, wir müssen weiter
fahren, sonst wird der Tisch , unsers Herrn für beute
schlecht bestellt. Muli, der nichts Böfes ahnete, stimmte
mir bei. Es wurde also das Segel aufgezogen, ick
setzte mich an das Steuerruder, und so fuhren wir wol
eine Stunde weiter. Jetzt ließ ich das Segel wieder
LS
einziehen und machte Anstalt zum Fischen; übergab aber
bald das Ruder dem kleinen Schiffsjungen, den wir bei
uns hatten, ging an das Vordertheil, wo Muli war,
ergriff ihn unversehens von hinten und warf ihn über
Bord. Ich that es ungern; aber meine Selbsterhaltung
erforderte es, und dann wußte ich, daß er ein guter
Schwimmer sei. Wirklich kam er bald wieder über das
Wasser, bat mich flehentlich, ibn wieder an Bord zu
nehmen und versprach mir zu folgen, wohin ich nur
wollte. Er schwamm dabei dem Boote so rüstig nach,
daß er es bei dem schwachen Wind bald einholen konnte.
Da holte ich aber eine geladene Flinte herbei und drohte
ihn todtzufchießen, wenn er das Boot berührte: Es soll
dir dagegen nichts geschehen, fuhr ich fort, wenn du
ruhig dem Ufer zufchwimmst: ich kann dich ein für alle-
mal nicht mehr aufnehmen. Er schien sich zu überzeugen,
daß es mir Ernst sei, denn er wendete sich, ohne ein
Wort weiter zu sagen, nach der Küste; und da er ein
sehr geübter Schwimmer war, so konnte ich mit dem
Fernrohr in der Hand wahrnehmen, wie er glücklich
das Ufer erreichte.
Gern hätte ich den armen Schelm bei mir behalten;
allein es war ihm nicht zu trauen; ich hätte keine
Stunde mehr ruhig schlafen können. Von dem kleinen
Neger Xuri, der zitternd den Vorgang mit angesehen,
besorgte ich weniger; ich schenkte ihm daher, zumal ich
ihn gut gebrauchen konnte, das Leben und suchte ihm
Muth zuznsprechen. Wenn du mir treu sein willst,
Xuri, sagte ick), so will ich dein Glück zu machen
suchen; du mußt es mir aber schwören, sonst werfe ich
dich, bei Gott! in die See wie Muli; willst du das?
Er schwur mir es willig, und sprach in solcher Unschuld
mit mir, daß ich bald für immer allen Argwohn schwin-
den ließ.
So lange Muli mich vom Ufer aus'sehen konnte,
steuerte ich emsig der Meerenge von Gibraltar zu; kaum
aber fing es an dunkel zu werden, so benützte ich den
günstigen Wind, wendete das Boot füdwärts, und se-
gelte so rasch vor mich hm, daß ich den folgenden Tag,
als ich wieder Land entdeckte, gewiß über 150 englische
Meilen füdlich von Salee war. Was ich da in unbe-
kannten Ländern wollte, wußte ich selbst nicht. Mein
erster und einziger Gedanke blieb, meine Verfolger von
der rechten Spur abzubringen.
Niemand kam es wol in den Sinn, mich da zu
suchen, wo ich wirklich war; gleichwol fürchtete ich mich
noch immer fo sehr, eingeholt zu werden, daß ich fünf
Tage lang nirgend landete. Jetzt aber drehte sich der
Wind und nun näherte ich mich der Küste und warf
den Anker vor der Mündung eines kleinen Flusses aus.
Wo ich mich befand, wußte ich nicht. Ich sah und
sprach niemand; sehnte mich auch nicht darnach; nur
frisches Wasser wünschte ich einzunehmen, und nur des-
wegen suchte ich zu landen. Ich wollte in der Nacht,
bei Hellem Mondschein, an das User schwimmen und die
Gegend auskundschaften. Kaum aber war es dunkel
K
st'
Kr
Ii,
?!
1
,7
, 1
l
geworden, so hörten wir ein furchtbares Geheul wilder
Thiere, das den armen Xuri in Todesangst versetzte.
Er bat mich flehentlich, doch ja vor Tag nicht das Land
ju betreten. Ich versprach ihm das; allein bei Tag,
sagte ich, können wir von Menschen angegriffen werden,
5ie noch viel gefährlicher sind, als Löwen und Leopar-
den. „Dann, erwiederte er in gebrochenem Marok-
kanischen, wir auf sie schießen ein Schuß, der
sie machen davon laufen." Der Muth des Knaben
gefiel mir; und ich belohnte ihn dafür mit einem guten
Gläschen Schnaps, den er für sein Leben gern trank.
Wir blieben also auf dem Schiffe; aber schlafen konnten
wir nicht, denn das Brüllen der Thiere dauerte fort;
wir sahen, wie sie an das Ufer kamen, sich badeten
und im Wasser plätscherten. Uns war nicht wohl dabei
zu Muthe, zumal da wir gewahr wurden, daß eines
der größten dieser Ungethüme unserm Boote zufchwamm.
Zwar konnten wir nichts deutlich erkennen, denn es
war größtentheils unter Wasser; aber an seinem furcht-
baren Schnauben war leicht abzunehmen, daß es ein
sehr großes und gefährliches Thier fein müsse. Xuri
behauptete, es sei ein Löwe und bat mich ängstlich, den
Anker zu lichten. Schon war es aber nicht mehr Zeit,
denn der Unhold schien keine zwei Klafter mehr von
uns entfernt. Ich erschrak ein wenig; behielt aber doch
meine Fassung, holte schnell meine Flinte aus der Ka-
jüte und schoß ihm nach dem Kopse. Vielleicht hatte
ich das Thier getroffen, denn es wandte sich mit einem
gräßlichen Gebrülle von uns ab und schwamm wieder
dem Ufer zu.
So gefährlich es aber auch immer an diesem Ge-
stade für uns aussah, so mußten wir doch, was es
auch kosten mochte, an das Land, denn wir hatten
kaum noch einen Trunk Wasser am Bord. Wir führten
daher das Boot so nahe, als wir es für dienlich hielten,
an das Ufer, und stiegen bewaffnet mit zwei Wasser-
krügen an das Land.
Ich wagte es nicht, das Boot aus den Augen zu
lassen, denn wie leicht konnten die Wilden in meiner
Abwesenheit mit ihren Kähnen den Fluß berabsteuern
und es wegnehmen. Xuri aber lief einer Bucht zu,
die- der Strom ungefähr eine englische Meile von uns
landeinwärts machte. Bald darauf kam er athemlos
zurück, und ich sah daß er etwas über der Schulter
bangen batte. Es war ein Thier, das von ihm ge-
schossen worden war, fast wie ein Hase beschaffen; dock
batte es längere Beine und war von anderer Farbe.
Wir balgten es späterhin ab und sein wohlschmeckendes
Fleisch gab uns einen trefflichen Braten. Doch Xnri's
Freude und die Emsigkeit, womit er zurückgerannt kam,
rührte mehr daber, daß er gutes füßes Wasser ange-
troffen batte. Wir füllten also unsere Krüge, brübten
unfern Hasen und verließen wieder diese Gegend, ohne
auch nur eine Spur menschlicher Wesen entdeckt zu haben.
Bei Fortsetzung unserer Reise näherten wir uns öfters
dem Ufer, um Wasser einzunehmen. Einst legten wir
27
uns an einer kleinen Landspitze vor Anker und erwar-
teten ruhig die Flut, mit der wir weiter vorwärts steuern
wollten. Xuri schaute vor sich hin in das Land; und
da er schärfere Augen batte, als ich, machte er eine
Entdeckung, die ich vielleicht zu spät selbst gemacht haben
würde. Er rief mich leise zu sich hin. Wir werden
besser tbun. sagte er, uns schnell von hier zu entfernen,
denn siehst du nicht auf jener Anhöhe ein schreckliches
Thier schlafen? Ich schaute hin und erblickte wircklich
einen Löwen von ungeheurer Größe, der auf dem Ab-
hang einer kleinen Anhöbe im Schatten lag.
Ich befahl Xuri, sich ganz stille zu verhalten. Wir
batten drei Flinten bei uns. Die größte lud ich mid
drei tüchtigen Kugeln, die andere nur mit zweien, und
die dritte mit gehacktem Blei. Wir ruderten hierauf
dem Ufer näher; ich ergriff die erste Flinte, und zielte
nach des Löwen Kopf; da er aber die Schnauze zwischen
seinen Vordertatzen liegen hatte, so zerschmetterten ihm die
Kugeln das Bein. Er fuhr heulend auf, sank aber sogleich
wieder nieder; doch nur ans kurze Zeit, denn bald ver-
suchte er, schrecklich brüllend, auf drei Beinen hinkend,
sich zu entfernen; zum zweiten Mal schlug ich aber
jetzt auf ihn an, und jagte ihm die beiden Kugeln der
zweiten Flinte durch den Kopf. Winselnd sank er nieder
und zuckte nur noch heftig die Glieder im Todeskampfe.
Jetzt faßte mein Xuri Muth, und bat mich um Er-
laubniß, den Unhold vollends todt zu schießen. Ich
ließ es geschehen. Sogleich sprang er mit der dritten
Flinte in das Wasser, watete an das Ufer, hielt dem
sterbenden Löwen die Mündung seines Gewehrs hart an
das Ohr, und gab ihm glücklich den Rest.
Konnten wir nun gleich das Fleijch des Löwen nicht
genießen, so ließ sich doch seine Haut benutzen. Wir
machten daher Anstalt, sie ihm abzuziehen. Xüri, der
schon öfter Theil an solchen Geschäften genommen hatte,
bewies sich viel geschickter dabei als ich. Wir brachten
einen ganzen Tag dabei zu. Glücklich wurde endlich
die Haut vollständig abgelöst und über unsre Kajüte
gebreitet, wo sie an den heißen Sonnenstrahlen in zwei
Tagen trocknete. Ich brauchte sie dann als Matratze
und schlief darauf.
Zehn Tage steuerten wir nun südwärts. Unsere
Vorräthe nahmen mit jedem Tage ab, und wurden durch
Zeine frischen ersetzt. Wenn wir landeten, so geschab
es blos um Wasser einzunehmen. Mein einziges Streben
ging dahin, so schnell als möglich das grüne Vor-
gebirge oder die Mündung des Gambiastroms zu er.
reichen, wo ich europäische Schiffe anzutreffen hoffte.
Wie aber, wenn ich mich in meiner Erwartung täufchte?
Nichts blieb mir alsdann übrig, als die Kapverdischen
Inseln aufzufuchen, oder mich an die Neger in Sene-
gambien zu ergeben. Da aber alle Guinea-, alle Ost-
indien» und Brasilienfahrer an dem grünen Vorge-
birge anlegen, so hätte ich doch sehr unglücklich sein
müssen, «Penn ich auf meiner Fahrt auch nicht mit
<inem einzigen Fahrzeuge zusammen getroffen wäre.
29
Ietzt bemerkten wir, daß die Seeküste bewohnt sei,
denn an mehreren Orten standen Neger, die uns vorüber
schiffen sahen. Ich war sehr geneigt zu landen, und
auf sie los zu gehen; Xuri aber widerrieth mir es.
Gleichwol näherte ich mich dem Lande, um doch we-
nigstens vom Schiffe aus, mich mit ihnen zu verständigen.
Sie waren ganz nackt und hatten keine Waffen, einen
einzigen ausgenommen, der eine Art von Speer in der
Hand hielt. Xuri sagte mir, daß die Schwarzen mit
solchen Wurfspießen in weiter Entfernung ihr Ziel treffen;
ich kam ihnen daher nicht allzunahe, und gab ihnen
von dem Boote aus durch Zeichen zu verstehen, daß
wir Lebensmittel zu erhalten wünschten. Auch sie ant-
worteten durch Zeichen, und verständigten uns, so gut
sie konnten, daß wir unser Boot anlegen sollten, sie
würden uns mit Speise versehen. Ich zog also die Segel
ein. Sogleich liefen zwei landeinwärts, und kamen nach
einer halben Stunde mit zwei Stücken dürrem Fleisch
und etwas Getreide zurück; wir konnten aber nicht er-
kennen, was für Fleisch und Korn es sei. Dennoch
waren wir sehr froh darüber, wenn wir nur gewußt
hätten, wie wir es mit Sicherheit in unsere Hände bringen
sollten; denn an das Land zu gehen, getrauten wir
uns nicht; und sie fürchteten sich noch viel mehr, auf
unser Schiff zu kommen. Endlich fand sich eine Aus-
kunft: sie legten nämlich ihr Fleisch, und was sie sonst
noch gebracht hatten, auf die Erde und entfetten sich,
daß wir es abholen konnten; sobald wir es aber in
3«
'Empfang genommen hatten, kamen sie wieder an das
Ufer zurück.
Gerne hätte ich ihnen ein Gegengeschenk gemacht;
aber ich hatte nichts, das ich missen konnte. Doch
fast in demselben Augenblick zeigte sich eine Gelegenheit,
unsere Schuld abzutragen, denn unversehens kamen von
den Gebirgen herab zwei furchtbare Thiere, die geraden
Weges dem Meeresstrande, wo die Schwarzen standen,
zurannten. Die unbewaffneten Neger, und besonders
ihre Weiber, geriethen in nicht geringen Schrecken,
und liefen was sie konnten; der Mann mit dem Speer
floh aber nicht, sondern blieb wo er war. Die wilden
Bestien ließen ihn stehen, liefen dem Meere zu und plät-
scherten, wie es schien blos um sich abzukühlen, in dem
Wasser herum. Endlich schwamm das größte von den
beiden Thieren unserm Boote zu, und kam uns näher
als mir lieb war. Allein ich stand schon, zu seinem
Empfang gerüstet, ihm gegenüber. In möglichster Eile
hatte ich mein? Flinte und Xuri die beiden andern ge-
laden. Sobald der Unhold mir nahe genug war, schoß
ich ihn so treffend auf den Kopf, daß er untertauchte.
Einen Augenblick darauf kam er zappelnd wieder zum
Lorschein, sank noch einmal und schien mit dem Tode
ju ringen. Mit Anstrengung seiner letzten Kräfte suchte
es das Ufer zu erreichen-, allein umsonst: er sank zum
letzten Male und ertrank vollends.
Die Mger hatten sich wieder gesammelt. Mit un-
beschreiblichem Schrecken erfüllte sie das Feuer und der
ZI
Knall meiner Flinte. Einige stürzten ganz betäubt zu
Boden. Als sie aber von den andern hörten, es sei
das Thier getodtet und versunken, sprangen sie auf,
faßten wieder Muth und fingen an es zu suchen. An
dem Blute, womit die Meeresfläche gefärbt war, er-
kannten sie den Ort, wo es lag. Ich warf ihnen einen
Strick zu; sie banden ihm denselben um den Kopf, und
zogen es damit an das Ufer. Es fand sich nun, daß
es ein sehr schön gezeichneter Leopard war. Die Neger
sahen seine Wunde und fühlten, daß ihm der Hirn-
schädel zerschmettert sei; konnten aber natürlich nicht
begreifen, wie ich ihn so schwer verwundet hatte. Mit
Blicken uud Geberden drückten sie ihr Erstaunen aus.
Das andere unverletzte Thier eilte, von dem Schuß
erschreckt, schnell an das Ufer und in seine Gebirge
zurück; ob es auch ein Leopard war, konnte ich nicht
erkennen.
Ich merkte sogleich, daß die Schwarzen große Lust
hatten, den erlegten Leopard abzubalgen und zu ver-
speisen. Ich überließ ihnen denselben sehr gern, und
sie gaben mir ihre Freude darüber und ihren Dank zu
erkennen. Unverzüglich machten sie sich darüber her,
und ob sie gleich keine Messer hatten, nahmen sie ihm
doch schneller, als wir es mit dem besten Werkzeug
vermocht hätten, blos mit einem scharfen Stück Holz
die Haut ab. Als sie fertig damit waren, boten sie
mir gutmüthig meinen Antheil an dem Fleisch an;
allein ich gab ihnen zu verstehen, daß ich mir nur das
32
Fell vorbehalten wollte. Sie lieferten es auch redlich
aus, und fügten noch einen Theil von ihren Vorräthen
bei. Ich nahm alles dankbar an; gab ihnen aber zugleich
zuerkennen, daß es mir an Wasser fehle, indem ich einen
von meinen Wasserkrügen vor ihren Augen umkehrte
und so zeigte, daß er leer war. Meine Wünsche wurden
sogleich errathen. Sie sprachen einige Worte zu ihren
Weibern, die unverzüglich ein großes irdenes Gefäß voll
Wasser brachten, es an das Ufer stellten und sich ent-
fernten, wie es schon früher von den Männern mit
ihren Vorräthen geschehen war. Ich schickte Xuri
mit unsern Krügen an das Land, und er füllte sie alle
drei.
Nun, da wir wieder einen hinlänglichen Wasservor-
rath und andere Lebensmittel hatten, verabschiedeten
wir uns bei unsern gutmüthigen Schwarzen, und se-
gelten füdwärts ungefähr elf Tage lang weiter fort,
ohne das Land zu betreten. Ietzt fahen wir eine hohe
Landspitze vor uns liegen, die sich weit hinaus in die
See erstreckte. Wir bemühten uns, sie zu umsegeln;
und es gelang uns, das äußerste Ende zu erreichen.
Ich vermuthete, es sei dies das grüne Vorgebirge. Nicht
weit von hier mußten nun auch die Inseln sein, die
ihren Namen davon haben; was sollte ich aber nun-
mehr thun? sollte ich ihnen zusteuern, oder mich noch
länger an die Küsten des festen Landes halten? Unent-
schlossen und voll peinlicher Besorgniß, daß, wenn ich
schnell den jetzigen Augenblick benutzte, mich vielleicht der
33
nächste starke Wind weit von beiden in die offene See
hinaus treiben möchte, überließ ich das Steuerruder
meinem Xuri und begab mich in die Kajüte, um hier
ungestört die Sache recht reiflich überlegen zu können.
Kaum saß ich hier eine halbe Stunde, so kam Xuri
mit großem Geschrei zur Thür herein gerannt: Herr,
ach lieber Herr, ein Schiff, das man uns nach-
geschickt aus Marokko; wir sein verloren! —
Blinde Furcht schien ihn auf diesen Gedanken gebracht
zu haben; denn in einer so großen Entfernung von
Salee war gewiß keine Verfolgung zu besorgen. Gleich-
wol eilte ich schnell aus der Kajüte heraus ins Freie.
Es war wirklich ein vorüber segelndes Schiff, das ich
bald für ein portugiesisches erkannte. Es schien nicht
geneigt zu sein zu landen; wir segelten und ruderten
daher was wir konnten ihm entgegen, feuerten auch
unsere große Flinte ab. um die Mannschaft aufmerksam
auf uns zu machen; aber alles vergebens. Als ich
endlich schon die Hoffnung aufgab, das Fahrzeug zu
erreichen, schienen sie uns mit ihren Fernröhren zu be-
merken, denn sie zogen einen Theil der Segel ein, um
uns Zeit zu lassen, ihnen nachzukommen. Ich that
neue Nothschüsfe und hing ein Tuch als Nothzeichen aus.
Beides wurde, wie ich nachher erfuhr, bemerkt, und Befehl
ertheilt, auch die übrigen Segel sinken zu lassen; trotz-
dem konnten wir erst nach drei Stunden das Schiff er-
reichen.
3
Man fragte mich, wer ich sei, in spanischer, portu-
giesischer und französischer Sprache; allein ich verstand
keine. Endlich redete mich auch ein schottischer Matrose
an. Diesem konnte ich mich dann verständlich machen.
Ich sagte ihm, ich sei ein geborner Engländer und der
marrokanischen Sklaverei entflohen. Ietzt wurde ich
eingeladen, an Bord zu kommen, und edelmüthig mit
allen meinen Habseligkeiten aufgenommen.
Meine Freude, mich wieder frei und sicher auf einem
europäischen Schiffe unter Europäern zu besinden, war
unbeschreiblich. Ich bot, in dem ersten Gefühl meines
Glückes, dem Capitain, zum Beweis meiner Dankbarkeit,
alles an, was ich besaß; er erklärte aber großmüthig,
daß er gar nichts annehmen und mir in Brasilien pünkt-
lich wieder zustellen würde, was ich auf sein Schiff ge-
bracht hatte.
Der Ehrenmann hielt treulich alles, was er ver-
sprochen hatte. Er verbot strenge seinen Matrosen, das
mindeste von meinem Eigenthum sich zuzueignen; noch
mehr, er nahm alles selbst in Verwahrung und stellte
mir ein Verzeichniß davon zu. Sogar meine drei Wasser-
krüge waren nicht vergessen.
Mein Boot, das noch sehr gut war, erbot er sich,
mir abzulaufen, und forderte mich auf, den Preis zu
bestimmen. Ich antwortete, er möchte mir geben, was
er wolle, uud ich würde mit der kleinsten Summe zu-
rieden sein. So reichte er mir denn dafür eine Ver-
schreibung, die er mir in Brasilien auszahlen wollte;
SS
sollte sich aber Iemand finden, der mehr dafür bieten
würde, so wollte er mir das Uebrige gut thun. Er bot
mir auch eine bedeutende Summe für meinen Xuri.
Gern hätte ich ihm den Iüngling gegönnt; wäre es
aber nicht schändlich gewesen, meinen Freund und Un-
glücksgenossen zu verkaufen? denn diesz war ja im Grunde
Xuri. Ich sagte daher nein. Als ich aber nntXuri
davon sprach, war er anderer Meinung, und machte
sich anheischig, dem Capitain freiwillig zu dienen, wenn
er ihn nach zehn Iahren frei lassen wollte. Dieses Ver-
sprechen wurde ihm schriftlich gegeben, mir aber gleich-
wol jene Summe ausgezahlt.
Unsere Fahrt war glücklich bis an die brasilianische
Küste, und nach ungefähr zwei und zwanzig Tagen
langten wir wohlbehalten in der Allerheiligen Bai an.
Zum zweiten Male war ich also, wider Erwarten, dem
größten Elend entgangen, und es fragte sich nun, was
ich jetzt weiter mit meiner Person anfangen sollte?
Der Capitain blieb sich immer gleich gegen mich an
Großmuth. Erstlich wollte er nichts für meine Ueber-
fahrt nehmen; dann gab er mir zwanzig Dueaten für
die Leopard- und vierzig für die Löwenhaut, ertheilte
Befehl, daß mir alles, was ich an Bord hatte, treulich
zugestellt werden sollte, und kaufte selbst davon,' was ich
verkaufen wollte, wie z. B. die Kiste voll Weinflaschen,
zwei von meinen Flinten, das übrige Wachs; kurz ich
Zöste aus meiner Ladung eine hohe Summe Geld.
2' ^
36
Der Capitain that noch mehr, und empfahl mich
an einen wackern Mann, der eine Pflanzung und eine
Zuckerfabrik hatte. Ich wurde von ihm sehr gut be-
handelt, und erlangte unter feiner Anleitung bald die
nöthigen Kenntnisse zu seinen Geschäften und besonders
zur Behandlung des Zuckerrohrs und der Zuckersiederei,
Das' freie und gemächliche Leben der amerikanischen
Pflanzer, die in kurzer Zeit reiche Leute werden, gefiel
mir. Ich nahm'mir daher vor mein übriges Geld, das
ich noch in London stehen hatte, kommen zu lassen, und
es zum Ankauf einer Strecke Landes anzuwenden, wo
ich eine eigene Pflanzung anlegen'wollte.
Dieser Plan wurde ausgeführt. In meiner Naeh-
barschaft hatte ich einen Portugiesen, Namens Wells,
der fast in denselben Umständen war wie ich. Wir
bauten im Schweiße unsers Angesichts unsere Ländereien,
gewannen aber in den ersten zwei Jahren kaum den
Unterhalt. Doch ging es von da an immer besser.
Im dritten konnten wir schon ein schönes Stück Feld
mit Taback bepflanzen, und im folgenden ein noch
größeres Stück Land mit Zuckerrohr anlegen. Doch was
vermochten unsere zwei Hände allein? Wäre doch we-
nigstens Xuri bei mir gewesen! mit Schmerz erkannte
ich jetzt, wie viel ich an ihm verloren 'hatte.
Der redliche Schisfseapitain, dem ich Vollmacht ge-
geben, 700 Thaler von meinen Geldern, die in London
angelegt waren, zu erheben, verwendete sie zum Einkauf
vieler nützlicher Maaren, die er für mich an Bord nahm.
37
Es war dabei allerlei Werkzeug von Eisen und Stahl,
Hauen, Spaten, Pflugscharren und noch viel anderes
Geräthe, das mir bei meiner Pflanzung trefflich zu statten
kam; dann eine Menge schöner englischer Manufaetur-
waaren, als Tücher, Seidenzeuge, Leinwand, die ich alle
in dem Lande mit sehr großem Gewinn wieder verkaufte.
Zudem hatte mir der ,Capitain auch noch auf sechs
Jahre einen guten europäischen Bauerknecht gemiethet,
und einen andern miethete ich mir selbst. Nun befand
ich mich also in einer weit glücklicheren Lage als mein
armer Nachbar, der Portugiese, der nach wie vor alle
seine Feldarbeiten mit eigener Hand verrichten mußte.
Ich war auf dem Wege, ein wohlhabender, vielleicht
reicher Mann zu werden; ich durfte nur das angefangene
Werk mit Fleiß, Eifer und Beharrlichkeit fortsetzen.
Allein die mir angeborne Reisewuth verleitete mich zu
neuen Fehlern, zu neuen Unbesonnenheiten.
Vier Iahre hatte ich schon in Brasilien gelebt. Tag-
lich verbesserten sich jetzt meine Umstände, ich hatte Leute,
die für mich die beschwerlichsten Arbeiten verrichteten,
und der Zukunft konnte ich ruhig entgegen sehen. Es
fehlte mir auch nicht an angenehmem Umgang; ich hatte
die Landessprache erlernt, und Bekanntschaft mit allen
Pflanzern in meiner Nachbarschaft, auch mit den vor-
nehmsten Kaufleuten zu San Salvador gemacht.
Oft kam ich in der Gesellschaft dieser Männer auf
meine Reise nach Guinea zu sprechen, auf den einträg-
lichen Sklavenhandel, der dort getrieben wird, auf die
Leichtigkeit und den großen Gewinn, momit man Gold-
staub, Pfeffer, Elephantenzähne, und besonders kräftige
Reger in Menge für Messer, Scheeren, Beile, Glaskorallen.
Branntwein und andere Waaren von geringerem Werthe
eintaufchen kann. Alles, was ich davon sagte, wurde
mit großer Aufmerksamkeit angehört, besonders das, was
die Sklaven betraf, denn es fehlte in dem Lande noch
an rüstigen Arbeitern; der Negerhandel war damals
noch nicht recht im Gange, und, in wie weit er statt
fand, fast gänzlich in den Händen der Regierung, Da-
her wurden die wenigen schwarzen Sklaven, die zu Kc:>
den waren, um ungemein hohe Preise verkauft.
Einst kamen, den Tag nach einem solchen Gespräche,
drei Plantagenbesitzer zu mir auf mein Zimmer, sagten
mir, sie hätten über unsere gestrige Unterredung weiter
nachgedacht, und sich vorgenommen, ein Schiff nach
Guinea auszurüsten, eine Ladung Regersklaven zu kaufen,
sie heimlich an das Land bringen zu lassen und auf
ihren Pflanzungen zu vertheilen-, nun aber sei nur die
Frage, ob ich mich entschließen könne, als Super-
Cargo, oder Bevollmächtigter und Aufseher, die Reise
mit zu machen und den Einkauf zu besorgen? Ich sollte
auf diesen Fall nichts zu den Kosten beitragen, und die
eingebrachten Negersklaven zu gleichen Theilen mit ihnen
theilen.
Ein Antrag solcher Art wäre für manchen Andern,
der noch ohne bestimmte Aussichten feinem Glück in der
Welt nachjagt, sehr annehmlich gewesen; war er es aber
39
auch für mich, für einen Landeigenthümer, der es in den
letzten Iahren schon so weit gebracht und so schöne
Hoffnungen für die Zukunft hatte? Keineswegs. Ich
konnte keine größere Thorheit begehen; und doch beging
ich sie, und wurde so aufs neue meines eigenen Unglücks
Schmied. Der Antrag wurde von mir angenommen, unter
der Bedingung, daß sie in meiner Abwesenheit meine Pflan-
ung besorgen und meine Verfügungen darüber befolgen
lassen sollten. Dies versprachen sie mir; wir unterzeich-
neten also miteinander einen förmlichen Vertrag, und
ich machte auf den Fall, daß ich etwa auf der Reise
umkommen sollte, mein Testament, in welchem ich meine
Aeltern in die eine Hälfte, den edelmüthigen Schiffs-
eapitain aber, dem ich so viel zu verdanken hatte, in
die andere Hälfte meines Vermögens zu Erben einsetzte.
So opferte ich also zum zweiten Male, mit meinem
gewöhnlichen Leichtsinn, die schöne und sichere Gegenwart
einer ungewissen Zukunft auf. Die Iahre hatten mich
älter, nicht klüger gemacht.
Bald war das Schiff ausgerüstet, die Ladung ein-
geschifft, und Alles veranstaltet, wie wir es verabredet
hatten.
<^Vcht Iahre nach meiner ersten Einschiffung zu Hull,
und zwar an eben demselben Tage, den 1. September
1659, ging ich wiederum an Bord. Unser Schiff war
ungefähr hundert und zwanzig Tonnen und führte sechs
Kanonen. Die Mannschaft bestand, mit Einrechnung
des Schiffers, des Schiffsjungen und meiner Peif^n, aus
vierzehn Mann. Wir hatten es mit nichts aljs kurzen
Waaren zum Behuf unsers Handels, als Glastorallen,
Messern, Scheeren, Beilen, Sägen, kleinen Spiegeln und
so weiter beladen.
Sobald ich das Schiff bestiegen hatte, gingen wir
unter Segel. Wir steuerten nördlich, der Küste entlang,
bis zur Höhe des Vorgebirges St. Augustin, von wo
wir unsern Lauf östlich nach Afrika richteten. Es wkr
dies damals der gewöhnliche Weg, den die Schiffe von
Brasilien nach Guinea nahmen. Anfangs hatten wir
die günstigste Witterung, zugleich aber eine unerträgliche
Hitze. Von dem Vorgebirge St. Augustin aus steuerten
wir nördlich und erreichten nach zwölf Tagen die Linie.
Jetzt änderte sich das Wetter. Wir befanden uns, nach
unfern letzten Beobachtungen, unter 7 Grad 12 Minuten
nördlicher Breite, als ein furchtbarer Orean sich erhob
und unser Schiff gänzlich von seinem Laufe verschlug.
Der Wind stürmte anfangs aus Südosten und sprang
endlich nach Nordwesten um. Zwölf Tage jagte er heu-
lend unser Schiff auf der offenen See umher; wir wuß-
ten nicht wo wir waren, und mußten jede Stunde be-
sorgen, unter den Wellen begraben zu werden.
Am zwölften Tag legte sich ein wenig der Sturm;
das Schiff war aber stark beschädigt worden, und wir
hatten drei Mann während desselben verloren. Einer
von den Matrosen war nämlich an einem hitzigen Fieber
gestorben, und zwei andere, unter denen sich auch der
Schiffsjunge befand, waren in die See gestürzt. Der
Schiffer benützte den günstigen Augenblick, einige Be-
obachtungen anzustellen, und fand, daß wir uns unge-
fähr unter dem 11. Grad nördlicher Breite und zwar
in der Nähe von Guiana, zwischen dem Amazonenflusse
und dem Orinoko besinden müßten. Wohin sollten wir
nun unsern Lauf richten? Das Schiff war stark beschä-
digt und hatte einen Leck. Wir gingen mit einander zu
Rath, und wurden einig, den kleinen Antillen oder ka-
raibischen Eilanden zuzusteuern. In vierzehn Tagen
konnten wir leicht die Insel Barbados erreichen und
dort unser Schiff ausbessern.
Allein das Geschick hatte etwas anderes über uns
beschlossen; denn unter dem 12. Grad 18 Minuten
wurden wir von einem zweiten fürchterlichen Sturm er-
griffen, und westlich weit von unserm Laufe abgetrieben
Der Wind wiithete unaufhörlich mit gleicher Heftigkeit,
Nach einer gefahrvollen Nacht rief einst bei dämmerndem
Morgen die Schiffswache: Land, Land! Kaum waren
wir aus der Kajüte geeilt, uns umzufehen, fo rannte
unser Schiff auf eine Sandbank und blieb fest auf der-
selben sitzen. Sogleich stürmten die Wogen mit solchem
Ungestüm über das Verdeck, daß wir jede Minule be-
sorgen mußten, vernichtet zu werden. Wir drückten uns.
so gut wir konnten, an die Wände des Fahrzeugs und
klammerten uns an, um nur nicht in die See hinaus^
gespült zu werden.
Wir wußten nicht wo wir waren. Zwar sahen wir
Land vor uns liegen; aber war es bewohnt oder unbe-
wohnt; hatten wir Hülfe zu erwarten oder nicht? Wird
unser Schiff nicht zertrümmert werden, ehe uns jemand
bemerkt? Sprachlos und unbeweglich standen wir da
mit todtenblassem Gesichte und starren Augen, «nd
machten uns mit jedem Wellenschlage betend bereit zu
der Reise in die andere Welt. Nach und nach legte sich
zwar der Wind ein wenig; allein daß Schiff saß so tief
und fest im Sande, daß keine Hoffnung war, es wieder
flott zu machen. Wir mußten also nur auf die Rettung
unsers Lebens denken. Von den zwei Booten hatten
wir schon das größere verloren; das andere war noch
da; allein wie sollten wir es aussetzen? Wir mußten
es unter den größten Gefahren unverweilt versuchen
denn das Schiff drohte auseinander zu gehen, und es
war kein Augenblick mehr zu verlieren.
Das große Werk wurde glücklich, obgleich nicht ohne
viele Mühe, ausgeführt. Wir bestiegen nun alle das
Boot, zufammen elf Mann, und befahlen Gott unsere
Seelen. Der Sturm hatte zwar nachgelassen; die See
ging aber noch ungemein hohl und wälzte furchtbare
Wellen dem Ufer zu. Wir ruderten aus allen Kräften,
denn Segel hatten wir nicht, und hätten nicht einmal
Gebrauch davon machen können. Die Fluten warfen
uns herum wie einen Ball; Todesangst war auf allen
Gesichtern zu lesen; denn was war anders zu erwarten,
als daß das schwache Boot von dem rasenden Meer zer-
schellt werden würde? Wir befahlen unaufhörlich Gott
unfern Geist.
Niemand von uns vermochte zu erkennen, ob das
ferne Ufer felsig oder sandig, hoch oder niedrig sei.
Ganz unmöglich war zwar unsere Rettung noch nicht,
denn wir konnten ja vielleicht eine Bucht, oder die
Mündung eines Flusses, oder ein ruhiges Fahrwasser
erreichen. Aber ach, es war nur wenig Wahrscheinlich-
keit dazu vorhanden, und das Land drohte uns mit
größeren Gefahren als die See,
Anderthalb Stunden lang hatten wir ungefähr ge-
rudert, als eine haushohe Welle braufend hinter uns
hergerollt kam. Vergeblich suchten wir ihr auszuweichen;v
unser schwaches Boot wurde davon ergriffen und um-
gestürzt. In einem Augenblick waren wir alle von dem.
Meere verschlungen und von einander getrennt. Ein
einziger gemeinschaftlicher Schrei war der letzte Laut von
«ns, der die Lust erfüllte. Ich sank. Obgleich ein sehr
guter Schwimmer, konnte ich doch lange nicht mehr über
5as Wasser kommen, und gerieth in Gefahr, zu ersticken.
Schon hatte mich das Bewußtfein verlassen, als die
Welle, die mich weit fortgeschwemmt hatte, gegen den
Strand hin brach, und mich in ganz seichtem Wasser
liegen ließ. Ietzt schöpfte ich wieder Athem, erholte
mich einen Augenblick, und sing an dem Lande zuzu-
waten, das mir viel näher lag als ich dachte. Als ich
mich aber umsah, rollte schon wieder eine neue Woge
furchtbar braufend hinter mir her. Es war unmöglich,
ihr zu entgehen; ich mußte mich mit zurückgehaltenem
Athem erst fortreißen lassen, dann mich über dem Wasser
zu erhalten suchen, so gut ich konnte. Kaum hatte ich
diesen Gedanken gefaßt, so war ich schon mit einer
dreißig Fuß hohen Wassermasse überströmt, die mich mit
furchtbarer Gewalt mit sich sortnahm. Zum zweitenmal
jam ich in Gefahr zu ersticken; allein Kopf und Hände
wurden noch zu rechter Zeit wieder frei. Zwar blieb
ich kaum zwei Seeunden in diesem Zustande, doch hatte
ich Zeit zu athmen und mich ein wenig zu erholen, ehe
die dritte Woge sich über mich wegwalzte, Sie brach
sich vor meinen Augen, und erlaubte mir wieder den
Gebrauch meiner Füße. Ich stand eine Minute lang
still, um Athem und Kräfte zu sammeln, dann watete
ich in größter Eile dem Ufer zu. Noch zweimal wurde
ich aber von den mir nachströmenden Wogen ergriffen
und fortgerissen, und das letztem«! mit solcher Gewalt
an einen Felsen geworfen, daß mir Hören und Sehen
verging. Zum Glück erholte ich mich wieder, ehe eine
neue Welle kam, klammerte mich fest an einen Theil des
Felsen an, und ließ das Wasser über mich wegrollen.
So hielt ich mich, bis ich die Gelegenheit ersah, vollends,
theils schwimmend, theils watend, das Land zu erreichen,
das ich am Ende glücklich betrat.
Das Wonnegefühl, mit welchem ich mich dem Grabe
entrissen und zu neuem Leben berufen fühlte, ging über
alle Beschreibung, und ich darf nicht wagen, es mit
Worten auszudrücken. Lange ging ich an dem Seege-
stade auf und ab, mich den Gedanken über meine Ret
tung und den traurigen Untergang meiner Unglücksge
fährten überlassend, von denen kein Einziger wieder zum
Vorschein kam. Nie entdeckte ich von ihnen auch nur
die geringste Spur, nur drei Hüte, eine Mütze und
zweierlei Schuhe, die von den Wogen an das Ufer ge-
worfen wurden.
Von Zeit zu Zeit sah ich mich nach dem gestrande-
ten Schiffe um; allein es war so fern, und das Meer
ging so hohl und schäumte so stark, daß ich kaum et-
was davon gewahr wurde. Schwer konnte ich die
Möglichkeit fassen, von einer solchen Entfernung aus, in
einer so stürmischen See den Strand erreicht zu haben.
Als ich mich hinlänglich erholt und meine durch-
näßten Kleider getrocknet hatte, fing ich an, das Land,
auf dem ich mich befand, etwas genauer zU untersuchen
und über meine Zukunft nachzudenken. Da fand ich
nun bald Anlaß genug, meine Freude zu mäßigen. Ich
fah keine Spur von Menschen; ich besaß keine Wäsche,
keine Kleider mich umzukleiden. Der Hunger fing an
sich einzustellen und ich war ohne Speise, ihn zu stillen;
ich empfand Durst und hatte nichts zu trinken, ich war
matt und fand nichts zu meiner Stärkung. Hungers
^u sterben oder von wilden Thieren zerrissen zu werden,
war das traurige Loos, das meiner wartete. Ich hatte
keine anderen Waffen zu meiner Verteidigung, als ein
Taschenmesser. Meine übrigen Vorräthe bestanden in
etwas Taback und einer Pfeife, die ich gewöhnlich bei
mir führte. Was sollte ich nun anfangen in der heran-
nahenden Nacht, wo schlafen ohne von hungrigen Be-
stien angefallen zu werden, die gewöhnlich im Dunkeln
auf Raub ausgehen? Ich entschloß mich endlich, auf
«inen Baum zu steigen, und mir in seinem dicken Wipfel
ein Nachtlager zu bereiten. Zuvor aber durchspähte ich
meine nächsten Umgebungen, um eine Wasserquelle zu
entdecken. Ich hatte zu meiner größten Freude das
Glück, eine zu finden, und löschte an derselben meinen
brennenden Durst. Muthig bestieg ich nun meinen
Baum, durchflocht einige nahe an einander stehende Aeste
mit abgeschnittenen Zweigen, daß ich im Schlaf nicht
durchfallen möchte, und bettete mich darauf so gut und
sicher ich konnte. Zur Vorsorge nahm ich auch einen
tüchtigen Knittel zu mir, um mich im Nothfall wehren
zu können. Da ich außerordentlich müde war, versiel
ich bald in einen tiefen und stärkenden Schlaf, und er-
wachte nicht eher, als bis schon die Sonne am Himmel
stand.
Der Sturm hatte sich gelegt; das Meer war ruhig
geworden, es war das schönste, heiterste Wetter. Ich
sah mich um nach dem Schiffe. Mit Verwunderung
und Freude bemerkte ich, daß es bei steigender Flut flott
geworden, und nahe an das Ufer, nicht weit von dem
Felsen, hergetrieben war, an den mich die Meereswogen
geworfen hatten. Es mochte ungefähr 20 Minuten weit
von meinem Baum entfernt liegen. Ich wünschte daher
gar sehr, es noch einmal zu besteigen, ehe es vollends
zertrümmert würde. Alsbald verließ ich meine Schlaf-
stelle und forschte genauer an dem Seeufer umher. Sah
ich recht oder nicht! Ich glaubte in einer Entfernung
von ungefähr einer halben Stunde auch unser Boot an
dem Ufer liegen zu sehen. Sogleich lief ich darauf zu;
allein ein Seearm trennte mich davon. Ich kehrte also
wieder um, denn vor der Hand war mir an dem Schiffe,
das so viel Vorräthe enthielt, die mir unentbehrlich
schienen, weit mehr gelegen als an dem Boote. Nach-
mittags trat die Ebbe ein; ich benutzte daher so schnell
als möglich die niedrige und ruhige See, warf meine
Kleider ab, und watete und schwamm dem Schiffe zu.
Glücklich erreichte ich es; da es aber auf dem Sande
saß, und dos Wasser sehr niedrig war, konnte ich nicht
hinan steigen. Zweimal schwamm ich herum, um es
zu erklimmen, entdeckte aber erst beim zweitenmal ein
Tau, das vom Vordertheil herabhing und mir dazu be-
hülflich sein konnte. Ich ergriff es mit beiden Händen
und schwang mich damit an Bord.
Mein erstes Geschäft war nun, den Zustand des
Schiffes zu untersuchen. Es fand sich leider, daß es
geborsten, und das Wasser hoch in den Raum einge-
drungen war; auf dem Verdeck hingegen und in der
Zwischendecke war alles trocken und unbeschädigt. Mit
großer Freude überzeugte ich mich besonders, daß die
meisten Vorräthe noch ganz gut waren. Ich holte zuerst
eine Portion Zwieback und dürres Fleisch hervor, stillte
meinen Hunger damit, und setzte ein gutes Glas Rum
darauf.
Mit Muth und Fleiß ging ich nun an die Arbeit.
Wir hatten mehrere Segelstangen und Bogsprietsmasten
am Bord, auch noch anderes Holzwerk. Ich suchte mir
in der Eile ein Floß daraus zu bauen, warf sie nicht
ohne viele Mühe in das Meer, und band sie nachher
mit Tauwerk, woran ich guten Vorrath hatte, sorgfältig
aneinander. Das Floß trug wol mich, aber es war
noch nicht hoch und stark genug, eine größere Last
trocken an das Ufer zu bringen. Ich zersägte daher mit
der Schiffssäge eine starke Segelstange in drei Stücke,
legte sie quer über die untern Balken, und dann Bretter
darüber. Die Nothwendigkeit, mich ohne Säumen mit
den unentbehrlichsten Bedürfnissen versehen' zu müssen,
ftählte meine Kräfte; und ich that viel mehr, als ich
zu jeder andern Zeit geleistet haben würde.
Mein Floß war nun stark genug, eine bedeutende
Last zu tragen; es fragte sich jetzt nur, womit ich es
zuerst beladen sollte? Ich bedachte mich nicht lange,
sprengte drei Kisten auf, leerte sie aus und ließ sie an
Stricken auf das Floß hinab, füllte sie mit allerlei Vor-
räthen, als Brod, Reis, drei holländischen Käsen, fünf
Stücken dürres Fleisch, und etwas europäischem Getreide,
besonders Gerste, die aber zu meinem Bedauern größten-
theils von den Ratten gefressen und verdorben war. Da-
gegen fand ich einige Kisten voll Flaschen mit herzstär-
kendem Wasser und ungefähr zwanzig Quart Arak. Ich
stellte dies alles bei Seite, weil es weder nöthig noch
möglich war, es sogleich mitzunehmen.
Während ich mich so beschäftigte, merkte ich, daß die
Flut sich wieder einstellte. Ich begnügte mich daher,
einstweilen das Nöthigste fortzufchaffen, und ließ das
Uebrige bis auf eine zweite Fahrt liegen, denn andere
Dinge lagen mir noch viel mehr am Herzen. Dahin
gehörte besonders allerlei Handwerkszeug zu meinen künf-
tigen Arbeiten. Zum Glück entdeckte ich die Kiste des
Zimmermanns, die ein wahrer Schatz für mich war.
Am meisten war es mir demnächst an Waffen und
Munition gelegen. Es hingen in der Kajüte zwei sehr
gute Flinten und ein Paar Pistolen. Ich nahm sie so-
gleich mit und ließ auch zwei alte rostige Degen nicht
zurück. Zwei Pulverhörner und ein Sack voll Kugeln
4
und Schrot wurden ebenfalls eingepackt. Doch Pulver hatte
ich noch nicht genug. Ich wußte, daß auf dem Schiffe
sich drei volle Fäßchen befanden und suchte darnach,
konnte sie aber lange nicht sinden. Endlich entdeckte ich sie
glücklich in einem Winkel. Eines davon war von dem See-
Wasser beschädigt; die beiden andern aber schienen trocken
und gut und wurden sogleich auf mein Floß geschafft.
Ietzt glaubte ich einstweilen Vorräthe genug zu ha-
ben. Es fragte sich nur, wie ich sie glücklich an das
Land bringen sollte; der geringste Windstoß konnte mein
Floß auseinander reißen und mich mit meiner ganzen
Ladung in die See begraben. Doch drei günstige Um-
stände machten mir Muth: Erstlich das ganz ruhige
Meer; zweitens die steigende Flut, die gegen die Küste
strömte, und drittens der vortheilhafte, obgleich sehr
schwache Wind. Ich fand auch zwei oder drei halb
zerbrochene Ruder, die zum Boote gehörten, zwei Sägen,
einen Hammer, ein Breitbeil; dies alles legte ich meiner
Ladung bei und fuhr wohlgemuth nach dem Lande.
Eine Viertelstunde weit wurde mein Floß ganz nach
Wunsch dem Ufer zugetrieben; nur merkte ich, daß es
sich ein wenig da abwendete, wo ich an das Land ge-
treten war. Hieraus machte ich den Schluß, daß ein
Seestrom in der Nähe sein müsse, der nach einer Bucht
oder einem Flusse führte, welchen ich vielleicht als Hafen
benutzen könnte.
So war es wirklich. Ich entdeckte mir gegenüber
einen kleinen Einschnitt in das Land, dem ich von der
Flut zugeführt wurde. Nach besten Kräften half ich
«uch mit dem Ruder nach, um das Floß in dieser
Richtung zu erhalten. Ganz unerwartet gerieth ich aber
in Gefahr wiederholt Schiffbruch zu leiden. Ich fuhr
nähmlich mit meinem Floße, da mir die Küste ganz
unbekannt war, auf eine Sandbank. Mit dem einen
Ende blieb ich fest sitzen; das andere Ende aber war flott,
und stand daher viel tiefer. Als Folge davon verlor
die Ladung ihr Gleichgewicht, und drohete in das Wasser
herab zu rutschen. Ich that mein Mögliches dies zu
verhindern; allein es fehlten mir die Kräfte und die
Mittel, das Vordertheil des Floßes wieder flott zu machen,
zumal da ich es nicht wagen durfte, auch nur eine
Minute von der Ladung mich zu entfernen. So stand
denn einzig und allein meine Hoffnung auf die steigende
Flut, die endlich in der That das Hintertheil des Floßes
hob, und das Ganze wieder in seine vorige Lage brachte.
Bald darauf wogte, von meinem Ruder geleitet, das
Floß der Mündung eines kleinen Flusses zu, in die ich
einlief. An beiden Ufern einen schicklichen Landungs-
platz suchend, entdeckte ich auch bald mir zur Rechten
eine Bucht, in die ich mein Floß einführte.
Nun brachte ich ungesäumt die ganze Ladung vollends
in Sicherheit, und durchstreifte die Gegend, um mir
«inen Ort zur Anlegung einer Wohnung und eines
Magazins auszufuchen. Noch wußte ich nicht, ob ich
mich auf einer Insel, oder auf dem festen Lande befand,
ob es bewohntes oder unbewohntes Land sei, ob ich
4* ^
einen Angriff von Wilden zu besorgen hatte, oder nicht.
Nur eine halbe Stunde Wegs befand sich ein hoher
Berg, der sich mit seiner Spitze über eine Kette niedrigerer
Gebirge erhob, die sich nördlich zogen. Ich nahm mir
vor, ihn zu besteigen; rüstete mich mit einer geladenen
Flinte und einer Pistole, versah mich mit Pulver und
Blei, und trat muthig meinen Marsch an. Glücklich,
aber sehr müde und mit Schweiß bedeckt, erreichte ich
den Gipfel. Und nun übersah ich erst recht deutlich
meine traurige Lage. Ich befand mich nämlich auf
einer kleinen Insel. Rings um mich her flutete das
Meer, und nur in weiter Ferne entdeckte ich westlich
zwei andere noch kleinere Eilande und einige Felsen, die
sich über die Wasserfläche erhoben. Ich überzeugte mich
auch, daß die Insel ganz unangebaut und vielleicht nur
von wilden Thieren bewohnt sei. Doch sah ich kein
einziges vierfüßiges Thier, als eine Art von der Größe
eines Hasens; dagegen eine große Menge unbekannter
Vögel. Auf dem Rückwege schoß ich einen der größten,
der ruhig auf einem Baume an dem Saume eines
Waldes saß. Vielleicht war dies der erste Flintenschuß,
der jemals auf der Insel gehört wurde. Das ganze
Heer der Vögel ward davon aufgeschreckt, und mit ent-
setzlichem Geschrei erhoben sich aus allen Theilen des
'Gehölzes ganze Schaaren in die Luft. Der, welchen.
ich geschossen hatte, war der Farbe und dem Schnabel
"nach eine Art von Sperber; sein Fleisch fand ich hart
und ganz ungenießbar.
S3
Matt und müde kehrte ich zu meinem Floße zurück,
und brachte die geretteten Sachen vollends in Sicherheit.
Darüber sing der Abend an zu dämmern. Wo sollte
ich nun aber die Nacht zubringen, da ich mein Eigen-
tum nicht verlassen wollte, und mich doch ziemlich weit
von dem Baume befand, auf dem ich die erste Nacht
geschlafen? Unter freiem Himmel mochte ich nicht liegen,
weil ich mich noch immer vor Raubthieren fürchtete.
Ich verschanzte mich daher, so gut ich konnte, hinter
meinen Kisten, und baute mir mit den Brettern eine
Art von Hütte. Zu meinem Abendessen nahm ich etwas
von den Vorräthen aus dem Schiffe. Auf dieses waren
meine Gedanken noch immer gerichtet, da es eine Menge
Dinge enthielt, die mir nützen konnten, vorzüglich Tauwerk
und Segel. Ich nahm mir daher vor, eine zweite
Fahrt nach dem Wrak zu unternehmen, und zwar gleich
«m folgenden Tage, denn ich hatte keine Zeit zu verlieren,
weil leicht vorauszufehen, daß der nächste Sturm das
Schiff in taufend Stücke zertrümmern würde.
Glücklich erreichte ich es, und baute mir da in der
Eile ein zweites Floß, aber viel kleiner, leichter und
beweglicher als das erste; auch überlud ich es nicht
wie jenes, und brachte doch auf demselben eine Menge
nützlicher Dinge in Sicherheit. Erstlich fand ich ein
Paar Säcke voll großer und kleiner Nägel, einen großen
Bohrer, ein ganzes Dutzend Beile, einen Schleifstein,
der für mich vom größten Nutzen war; dazu noch ei-
serne Hebel, zwei Fässer voll Flintenkugeln, sieben große
Flinten und eine Iagdflinte, noch etwas Pulver, einen
tüchtigen Sack voll Schrot, und eine große Rolle Blei, die
aber so schwer war, daß ich sie nicht über Bord zu
bringen vermochte. Ferner nahm ich aus dem Schiffe
alle vorhandenen Kleidungsstücke, ein Segel, eine Hang-
matte, eine Matratze, und eine Bettdecke. Alles wurde
von mir auf das Floß geladen und unversehrt ans
Land geschafft.
Ich war nicht ohne Sorgen, daß in meiner Abwe-
senheit meine Vorräthe vielleicht von Raubtbieren möchten
verzehrt werden. Alles fand sich aber wieder, wie ich
es verlassen hatte; nur saß ein Thier, das einer wilden
Katze glich, auf einer meiner Kisten. So wie es mich
erblickte, sprang es einige Schritte weit davon, und blieb
dann ruhig sitzen. Es war gar nicht schüchtern, schien
vielmehr sehr geneigt sich in nähere Bekanntschaft mit
mir einzulassen. Dies zutrauliche Wesen gesiel mir. An-
statt es todt zu schießen, warf ich ihm ein Stück Zwie-
back vor. Es kam, beschnopperte, und fraß ihn. Aus
seiner Zufriedenheit und seinen lüsternen Augen konnte
ich leicht abnehmen, daß ihm noch ein zweites und drittes
Stück willkommen gewesen sein würde; allein ich mußte
meinen Vorrath zu Rathe halten. Da also das Thier
sah, daß nichts weiter nachkam, ging es langsam seiner
Wege.
Die Fässer mit Kugeln waren sehr schwer, ich hatte
sie daher aufschlagen und theilweise auf mein Floß laden
müssen. Ietzt füllte ich sie aber wieder auf dem Lande,
und stellte sie zu meinen andern Vorräthen. Aus dem
Segel machte ich mir ein kleines Zelt, und stellte alles
darunter, was im Regen oder an der Sonne Schaden
leiden konnte. Hierauf umbaute ich mich mit den Fässern
und Tonnen, die ich über einander stellte, wie mit einem
Bollwerk, und verschanzte mich gegen Angriffe aller Art.
Der Eingang meines Zeltes wurde von innen mit Bret-
tern verrammelt, und von außen mit einer aufgestellten
Kiste versperrt. Meine zwei Pistolen legte ich geladen
zu meinem Haupt, die Flinte stellte ich, ebenfalls geladen'
zu meiner Rechten, und so verfügte ich mich, zum er-
stenmal nach meinem Schiffbruch, wieder in ein ordent-
liches Bett, um eine ruhige und körperstärkende Nacht
zu genießen, wie sie übrigens nach so ermüdender Ar-
beit kaum ausbleiben konnte.
war ich denn Besitzer eines sehr ansehnlichen
Waarenmagazins, und doch genügte es mir noch nicht.
Meiner Ansicht nach, schien es Pflicht für mich, aus dem
Schiffe zu retten, was zu retten war, so lange es noch
fest auf seinem Kiele stand. Daher ging ich jeden Tag
mit der Ebbe an Bord, und brachte bald diese, bald
jene Vorräthe an das Land. Mit nicht geringer Freude
fand ich zuletzt, wo ich nach fünf oder sechs Fahrten
schon alles ausgeräumt zu haben glaubte, noch ein
großes Faß Zwieback, drei Fäßchen Rum, eine Büchse
voll Zucker, und einen Scheffel sehr feines Mehl. Mein
Vergnügen darüber war um so größer, da alles unver-
dorben war. Ich leerte auf das schnellste den Zwieback
aus, zertheilte ihn , wickelte jeden Theil sorgfältig in
ein Segeltuch ein, damit er unterwegs nicht naß werden
möchte, und brachte dann die ganze Ladung wohlbe-
halten, wie die vorigen an das Land.
Den Tag darauf machte ich noch einen Besuch auf
dem Schiffe, und nun kam die Reihe an die Ankertaue.
Auch alles Eisenwerk wurde, so weit meine Kräfte reichten,
S7
von den Schiffswänden und Masten losgerissen. Zuletzt
hieb ich die Bugspriet- und Fockmaststange ab, machte mir
daraus ein großes Floß, lud alles, was ich zufammenge-
rafft hatte, darauf, und steuerte mit dieser schweren Last
dem Ufer zu. Ietzt aber schien mein bisheriges Glück mir
den Rücken zu kehren. Zwar brachte ich das Floß
wohlbehalten in die kleine Bucht, wo meine ersten Vorräthe
geborgen; da es jedoch zu schwer beladen und schon
an sich zu unbehülflich war, als daß ich es ganz nach
meinem Willen zu regieren vermochte, so kippte es um,
und setzte mich und meine ganze Ladung in dem Wasser ab.
In so weit dieser Unfall meine Person betraf, hatte
er keine Bedeutung, denn ich war ein guter Schwimmer,
und befand mich nicht fern vom Lande; von meiner
Ladung ging aber ein guter Theil verloren; das Eisen
besonders war für mich ein schmerzlicher Verlust, denn
es hätte für mich von großem Nutzen sein können. Als
indeß die Ebbe eintrat, rettete ich doch wenigstens die
meisten Taue, und auch einen Theil der größten Stücke
Eisen; freilich nicht ohne große Mühe, denn fast bei
jedem Stück, mußte ich erst untertauchen. Gleichwol ließ
ich mich durch mein letztes Mißgeschick nicht abhalten,
jeden Tag das Schiff zu besteigen, und vollends abzu-
holen, was noch da war. In Zeit von dreizehn Tagen
unternahm ich elf Fahrten; alles, was eine einzelne
Person fortbringen konnte, wurde in dieser Zeit ausge-
räumt; und hätte die Windstille noch länger angehalten,
so würde ich wahrscheinlich das ganze Schiff, Stück für
Stück, an das Land gebracht haben. Bei meinen zwölften
Besuch entdeckte ich in der Kajüte in einem Schranke
einige verborgene Schubladen, in deren einer zwei oder
drei Rasiermesser, zehn oder zwölf Tischmesser und Gabeln,
und einige Scheeren lagen. In einer andern Schublade
waren ungefähr 250 Thaler Geld, und zwar theils in
europäischen, theils in brasilianischen Münzen, halb an.
Gold, halb an Silber. Ich empfand große Lust, da,
ich jetzt nichts damit anfangen konnte, es in die See zu
werfen, besann mich aber bald wieder eines andern, und
packte es mit den übrigen Dingen, die ich in dem Schrank
entdeckt hatte, in ein Stück Segeltuch. Einst konnte
ich ja wieder unter Menschen kommen, unter welchen
Gold und Silber, als das Mittel sich alle möglichen
Bedürfnisse zu verschaffen, keineswegs zu verschmähen ist.
Schon sing ich an, mir ein Floß zu bauen, um
meine neue Beute darauf abzuführen, als ich bemerkte,
daß der Himmel sich trübte, der Wind immer frischer
wurde und vom Lande her wehte. Unter solchen Um-
ständen sah ich ein, daß ich mich vergeblich bemühen
würde, mit einem schweren Fahrzeuge den Strand zu
erreichen, und das Rathsamste sein möchte, auf das
Schleunigste, vor dem Eintritt der Flut, wieder an das
Ufer zurück zu kehren, wenn ich nicht auf immer von
der Insel Abschied nehmen wollte. Kurz entschlossen
sprang ich also in das Wasser, und schwamm bis zur
nächsten Sandbank. Ich erreichte sie glücklich, aber es
wurde mir sauer genug, theils wegen des Packes, den
ich nachschleppte, theils wegen des zunehmenden Windes
und der unruhigen See. Ehe noch die Flut eintrat,
brach schon der Sturm los. Doch ich konnte ihn ruhig
toben lassen, denn schon saß ich, von meinen Reich-
thümern umgeben, sicher unter meinem Zelte. Die ganze
Nacht hindurch stürmte es fort; und als ich am Morgen
aufstand und nach dem Schiffe sah, war es verschwunden.
Wie froh war ich defzhalb, daß ich keine Zeit verloren,
und keine Mühe gescheut hatte, so schnell als möglich
heraus zu holen, was von Nutzen für mich sein konnte!
Ich dachte nun auf Rettung der Trümmer, die von
der See an das Ufer gespült wurden, brachte auch
einen Theil davon auf das Trockene; sie waren aber für
mich von keinem sonderlichem Werthe.
Am angelegentlichsten beschäftigten mich jetzt die nöthi-
gen Sicherheitsmaßregeln gegen die Wilden und die
reißenden Thiere, von denen ich träumte. Sollte ich mir
nicht lieber eine Höhle graben, und überhaupt einen
schicklichen Ort zu einer Verschanzung wählen? Dies
schien durchaus nothwendig, denn das Land um mich
her war nicht nur sumpsig und ungesund, sondern ich
hatte auch kein füßes Wasser in der Nähe, und durchaus
keinen Schutz durch Berge, Felsen, Bäume u. s. w. die
ich zu meiner Vertheidigung gegen mögliche Angriffe
hätte benutzen können. Ich mußte mir also einen andern
Ort zu meiner Niederlassung suchen, den ich nach sorg-
samen Forschen so fand wie ich ihn wünschte. Es war
eine kleine Ebene am Fuße eines hohen Hügels, der
oben einen ganz steilen Felsen, fast wie die Vorderwand eines
Haufes hatte. Unten an diesem Felsen befand sich eine
Vertiefung, ähnlich dem Eingang eines Kellers; eine
eigentliche Höhle aber war nicht zu sinden. Auf der
ebenen Fläche vor dieser Vertiefung nahm ich mir vor,
meine Wohnung aufzufchlagen. Der ganze Raum vor
mir war nur ungefähr hundert Ruthen breit, und noch
einmal so lang; er glich einem schönen grünen Teppich,
der sich unregelmäßig gegen das niedrige Seegestade hinab
zog. Der Felsen befand sich auf der Nordwestfeite des
Hügels; ich war also fast bis gegen Abend vor der
Sonnenhitze geschützt.
Ehe ich mein Zelt errichtete, beschrieb ich um die
Vertiefung des Felsens einen halben Kreis, der 20 Ru-
then in seiner größten Breite betragen mochte. Diesen
Raum umgab ich mit zwei Reihen starker Pallisaden,
die ich tief in die Erde eingrub, und gegen sechs Fuß
darüber hervorstehen ließ. Von einer Reihe zur andern
blieben nur sechs Zoll Abstand. Das Werk wurde so
stark angelegt, und innen mit angenagelten Latten ver-
bunden, daß weder Menschen noch Thiere es zu durch-
brechen oder niederzureißen vermochten. In diese Art
von Festung brachte ich mein Geröthe, mein Pulver
And Blei, meine Waffen, kurz alle meine Vorräthe. Ich
schlug schon vorher in dem dazu abgesteckten Bezirk ein
großes doppelt überzogenes Zelt auf, damit die Regengüsse,
die in diesen Gegenden zu gewissen Zeiten des Iahres
sich einstellen, nicht durchdringen konnten, und stellte alles
öl
darunter, Mas in der Nässe Schaden leiden mochte; das
Bett, in welchem ich bisher geschlafen hatte, vertauschte
ich mit einer guten Hängmatte, die mir lieber war, und
die einst dem Steuermann unseres Schiffes gehörte. Der
Eingang meiner Residenz wurde dann ganz verrammelt,
und ich stieg mit einer Leiter über das Psahlwerk hin
und her.
Vor dieser Arbeit unternahm und vollendete ich noch
eine andere. Ich brach nämlich ein Gewölbe in den
Keller, und warf Schutt und Steine an den Fuß des
Pfahlwerks, wodurch der Boden von innen um andert-
halb Fuß erhöhet wurde. So bekam ich also eine Art
von Felsenkeller, der an meine Wohnung anstieß. Diese
Arbeiten beschäftigten mich natürlich, da ich ohne alle
Beihülfe war, sehr lange Zeit. Inzwischen ging ich
täglich wenigstens einmal aus. um Wildpret für meinen
Tisch zu schießen und die Insel mit ihren Erzeugnissen
genauer kennen zu lernen. Gleich auf meinem ersten
Streifzuge machte ich die Entdeckung, daß sich Ziegen
hier aufhielten. Meine Freude darüber wurde aber gar
sehr herabgestimmt, weil diese Thiere so scheu, so schlau,
so schnellfüßig waren, daß es sehr schwer hielt, ihnen
beizukommen. Gleichwol gelang mir es gar bald eine
zu schießen, die ein säugendes Zickchen bei sich hatte.
Als die Mutter siel, legte sich das Iunge neben sie hin
und blieb liegen, bis ich herabkam und sie auf meinen
Schultern forttrug. Meckernd folgte mir nun das kleine
arglose Thier bis an meine Festung. Hier legte ich die
Mutter auf den Boden nieder, nahm das Kleine auf
den Arm und trug es über die Pallisaden in meinen
Festungsbezirk, wo ich es aufzuziehen gedachte. Allein
«s wollte aus Sehnsucht nach der Mutter nicht fressen,
und so sah ich mich genöthigt es zu schlachten. An
diesen beiden Stücken Wild hatte ich lange zu speisen,
denn ich lebte sparsam und schonte so viel wie möglich
meine Vorräthe. besonders das Brod, Uebrigens fühlte
ich auch die Nothwendigkeit eine Küche einzurichten und
Küchenvorrath zu sammeln, weßhalb ich mein Gewölbe
erweiterte und bequemer machte. So denn schon eini-
germaßen eingerichtet, schien mir doch der Zustand, auf
einer einsamen Insel von allen Menschen abgeschnitten
zu leben, oft schrecklich, und häusig rieselten mir, wenn
ich so in Stunden tiefer Wehmutli meinen Betrachtungen
nachhing, heiße Thränen über die Wangen herab. Mit
inederschlagenden Gedanken wechselten aber immer andere
ab, die ihnen das Gleichgewicht hielten und mir fühl-
bar machten, wie sehr ich Unrecht hatte zu murren. Ich
führe hier freilich, sagte ich bei mir selbst, ein elendes
Leben; bin ich denn aber wirklich unter den elfen, die
mit mir auf dem Schiffe waren, der Unglücklichste? Ach!
alle verloren das Leben, ich allein wurde gerettet, mir
allein blieb das Glück des Daseins vorbehalten. Zwar
ist es hier, so ganz einsam, nicht sonderlich gut wohnen,
aber doch viel besser als unter Seeungeheuern auf dem
Grunde des Meeres. Habe ich nicht alles was ich brauche?
Wie ganz anders würde es dagegen sein, wenn das
ö3
Schiff, anstatt gegen das User, in die offene See hinaus-
getrieben worden wäre, wenn ich weder Flinte noch
Pulver und Blei noch Handwerkszeug besäße! Würde
ich nicht bald nach den ersten Tagen den graufamen
Hungertod haben sterben, oder wie das Vieh von Gras
und Mufchelthieren leben müssen? Ist also nicht das
viel glücklichere Loos, dessen ich mich hier erfreue, ein
wahres dankwürdiges Geschenk des Himmels? Mein
Pulver wird freilich nach und nach ausgehen, und ich
werde dann kein Wildpret mehr für meinen Tisch schießen
können; bis es aber so weit kommt, werde ich gewiß
schon eine solche Einrichtung getroffen haben, daß ich
Flinte und Pulver ganz entbehren kann. Dieser Gedanke
tröstete mich, und so sah ich ruhig und zufriedener als
juvor der Zukunft entgegen.
Ich komme also auf die Schilderung meines stillen
und einsamen Lebens zurück, eines Lebens, wie es viel-
leicht vor mir, seit dem Anbeginn der Welt, nicht ist
geführt worden.
Zehn oder zwölf Tage erst nach meiner Ankunft auf
dieser Insel siel mir ein, daß ich nach und nach, aus
Mangel an einem Kalender, ganz die Zeitrechnung ver-
lieren und nicht mehr wissen würde, was ein Sonn-
oder Werktag sei, wenn ich nicht Vorkehrungen träfe.'
Ich errichtete daher eine Säule, oder vielmehr ein Kreuz
mit folgender Inschrift. die ich hineingrub i Angelangt
auf diesem Eilande den 30. September 1659.
Auf die eine Seite dieser Säule machte ich jeden Tag
einen kleinen Einschnitt, jeden Sonntag einen doppelt
so großen, nnd an dem ersten Tag jedes Monats einen
noch viel größeren. So setzte ich meinen Kalender viele
Iahre lang fort.
Unter der Menge Sachen, die ich aus dem Schiffe
rettete, und die bereits angeführt sind, befanden sich
viele, die nicht von besonders großer Erheblichkeit, doch
aber immer von gutem Nutzen für mich waren. Dahin
gehörten unter andern Dinte, Feder und Papier, drei
oder vier Kompasse, Quadranten und andere mathema-
tische Instrumente, Ferngläser, Seekarten, Schifferbücher,
was ich alles zufammenpackte, ohne erst lange zu unter-
suchen, in wiefern es mir mehr oder weniger nützlich
werden könnte. Ich fand auch drei gute Bibeln dabei,
die ich mit meinen Waaren aus England erhalten, und
bei meiner Abfahrt aus Brasilien mit an Bord genom-
men hatte; ferner einige portugiesische Bücher, zwei oder
drei Gebetbücher, und noch andere, die ich sorgfältig
verwahrte. Auch darf ich nicht unerwähnt lassen, daß
wir auf dem Schiffe zwei Katzen und einen Hund hatten.
Iene nahm ich mit mir auf das Floß; der Hund aber
sprang von selbst von dem Schiffe aus in das Meer,
und suchte mich, den Tag nach meiner ersten Fahrt,
auf dem Lande auf. Viele Iahre lang war er mir
ein treuer Freund und Diener; nie ließ er mich selbst
gehen, wenn er im Stande war mir etwas zu holen;
und alles bot er auf, was in seiner Macht stand, sich
bei mir einzuschmeicheln und mir gute Gesellschaft zu
Insten. Hätte er doch nur auch sprechen können! Un-
geachtet eines reichlichen Waarenvorraths aber mangelten
mir doch noch gar manche nützliche Dinge. Dahin ge-
hörten ein Spaten, eine Haue, eine Schaufel zum Gra-
ben und zur Wegräumung des Schuttes, Nähnadeln,
Zwirn, Stecknadeln. Auch Leinwand hatte ich nicht;
bald aber lernte ich sie entbehren. Dieser Mangel an
Handwerkszeug war indeß Ursache, daß mir manche Ar-
beiten nur ganz langsam von der Hand gingen. Mehr
als ein Iahr brachte ich nur allein, mit meinem Pfahl-
werk zu. Die Pallisaden waren meistens so schwer, daß
ich sie kaum tragen konnte, und es kostete mich unsäg-
liche Mühe, sie zu fällen, zuzuhauen und an Ort und
Stelle zu schleppen. Zum Eingraben mußte mir ein
Beil dienen, womit ich die Erde aufhieb; mit einem
hölzernen Spaten, den ich mir gemacht hatte, schaufelte
ich sie heraus. Die Arbeit war lang und mühsam;
sie gewährte mir aber doch Beschäftigung, und ich hatte
ja nichts anderes zu thun und keinen Zeitaufwand zu
scheuen. Nach Vollendnng dieses großen Werks blieb
mir zur Vermeidung der Langeweile nichts übrig, als
die Insel zu durchstreifen und nach Wild und andern
Lebensmitteln zu spähen. Dies that ich auch wirklich
alle Tage, bald mehr, bald weniger. Manche Stunde
verkürzte ich mir auch durch Schreiben, und zeichnete
alles auf, was ich that und dachte, zur künftigen Erin-
nerung an meine ersten und schlimmsten Jahre in dieser
5
6ö
Einöde, auch zur Erleichterung meines Herzens und zur
Aufheiterung meines Geistes.
Wol konnte ich jetzt mein Pfahlwerk eine Mauer
nennen, denn ich hatte es von außen zwei Fuß dick mit
Rasen umlegt. Nach anderthalb Iahren brachte ich auch
an einigen Orten Dachsparren an, die mit dem einen
Ende auf den Pfählen, mit dem andern an dem Felsen
angelehnt waren. Sie wurden von mir dicht mit Baum-
zweigen und anderm Gestrippe durchflochten, um den
Regen abzuhalten, der zu gewissen Zeiten des Jahres
stromweise aus den Wolken herabstürzte. Anfangs lagen
meine Vorräthe bunt untereinander, und ich behielt kaum
so viel Platz, daß ich mich bewegen konnte. Daher suchte
ich mein Gewölbe zu erweitern und mehr in die Tiefe
zu arbeiten. Dies schien so gar schwer nicht, denn der
Stein war weich und sandig. Glücklich brachte ich auch,
freilich nicht ohne große Mühe, einen Gang durch die
schwächsten Stellen zu Stande, den ich mit unermüdeten
Fleiß verlängerte, bis der ganze Felsen durchbrochen war.
So erlangte ich also eine Hinterthüre, die nicht in meinen
Hofraum führte, und durch die ich entfliehen konnte,
im Fall vielleicht dereinst meine Festungswerke von Fein-
den sollten erstürmt werden, denn ich träumte immer
noch von Feinden, was auch ganz natürlich war, weil
ich nicht wissen konnte, ob die Inseln, die ich in der
Ferne entdeckt hatte, bewohnt seien oder nicht. Durch
dieses neue Werk erlangte ich nun auch mehr Raum zur
Aufbewahrung meines Geräthes.
67
Schon früher hatte ich mir einen Tisch und einen
Stuhl gezimmert, denn ohne diese beiden Stücke konnte
ich meines Lebens nicht froh werden; ich konnte nicht
bequem schreiben, nicht bequem essen, nichts aus der
Hand legen.
Ob ich gleich in meinem Leben kein Handwerkszeug
in die Hand gebracht hatte, so fühlte ich mich doch so-
gleich tüchtig, mir alles, was mir fehlte, selbst zu machen,
in so weit ich die dazu nöthigen Instrumente besaß.
Manche Arbeit brachte ich auch mit'Beil und Hobel' ganz
allein zu Stande, freilich mit großem Zeitaufwand und
vieler Mühe, die ich aber wenig achtete. Wollte ich
z. B. ein Bret haben, fo behaute ich mit einem Beil
so lange die beiden Seiten eines Baumstammes, bis ich
ihn zu der Dicke eines Brettes verdünnt hatte, und dann
glättete ich dieses vollends mit einem Hobel. Zu dem
Tisch und dem Stuhl, den ich mir zimmerte, nahm ich
aber von den Brettern, die ich auf meinem Floß aus
dem Schiffe zurückgebracht hatte. Die von mir selbst
zugehauenen Planken verwendete ich zu einer Art von
Tabulet, das ich an den Wänden meines Gewölbes an-
brachte, und worauf ich mein Handwerkszeug, meine
Nägel und anderes Eisenwerk in schönster Ordnung legte,
um alles, was ich brauchte, sogleich sinden zu können.
Ich schlug auch Nägel in die Pfeiler und hölzerne Zwecken
in Löcher, die ich in den Felsen meißelte, und hing meine
Flinten, meine Iagdtasche, meine Degen und andere
Dinge daran, die ich stets zur Hand haben mußte. Man
5'
hätte wirklich mein Gewölbe für ein gutbestelltes Waa-
renlager ansehen können.
Nun sing ich auch an, statt meiner bisherigen kur-
zen Bemerkungen ein förmliches Tagebuch zu führen,
worin ich alles verzeichnete, was ich von Tag zu Tage
vornahm. Einiges hieraus will ich meinen lieben Lesern
im folgenden Kapitel mittheilen, doch erst mit dem
Monat November anfangen, damit ich nicht zu viel von
dem, was sie schon wissen, zu wiederholen brauche.
1. November. Ich schlug mein Zelt am Fuß
eines Felsen auf, und machte es so geräumig als mög-
lich. Es ruhte auf Pfählen, die ich tief in die Erde
grub, und an die ich meine Hängmatte befestigte. Zum
erstenmal schlief ich diese Nacht darin.
2. November. Alle meine Kisten, Bretter und
anderes Holzwerk, aus welchen meine Floße zufammen-
gesetzt waren, wurden gleich einem Bollwerk um mich
her aufgestellt und gelegt, und zwar innerhalb des Kreises,
den ich zu meiner Festung beschrieben hatte.
3. November. Ich ging auf die Iagd und schoß
zwei Vögel, die aussahen wie Enten und sehr gute
Braten gaben. Nachmittags sing ich an mir einen
Tisch zu zimmern.
4. November. Ich setzte mir regelmäßig gewisse
Stunden zur Arbeit, zur Iagd, zum Schlafen und zu
meiner Erholung fest, und zwar wie folgt. Des Mor-
gens, wenn es nicht regnet, wird zwei oder drei Stun-
den lang mit der Flinte die Gegend durchstreift, dann
bis gegen elf Uhr gearbeitet, nachher gegessen. Von
70
zwölf bis zwei Uhr halte ich mein Mittagsschläfchen,
weil um diese Zeit die größte Hitze ist, und endlich gehe
ich wieder bis zum Abend an meine Arbeit. Diesen
und den ganzen folgenden Tag wurde an meinem Tisch
gearbeitet, denn ich bin bis jetzt noch ein sehr ungeübter
und unbehülflicher Arbeiter.^
5. November. Ich ging mit meinem Hunde auf
die Iagd, und schoß eine wilde Katze. Allen Thieren,
die ich erlege, wird die Haut abgezogen und aufbewahrt.
Auf meinem Rückwege, längs der Küste, wurde ich durch
den Anblick zweier Seekälber erschreckt, die, während ich
sie betrachtete, in das Meer sprangen und mir für im-
mer entgingen.
6. November. Nach meinem Morgenspaziergange
arbeitete ich wieder an meinem Tische und machte ihn
endlich fertig.
7. November. Heute bis zum 12. November
arbeitete ich unermüdet an einem Stuhle. Am 11.
aber ruhte ich aus, denn nach meinem Kalender war
es Sonntag. Bald nachher wurde der Sonntag nicht
mehr von mir gefeiert, weil ich vergessen hatte, die Ein-
schnitte in den Pfahl zu machen und also meine Zeit-
rechnung in Unordnung kam.
13. November. Durch einen starken Regen wurde
die Luft sehr abgekühlt und das dürre Land getränkt.
Der Donner aber, und die entsetzlichen Blitze, von denen
er begleitet war, versetzten mich, meines Pulvers wegen,
in Todesangst. Ich nahm mir daher vor, sobald das-
71
Ungewitter vorüber sein würde, meinen Pulvervorrath
in kleine Päckchen zu zertheilen und in Sicherheit zu
bringen.
14., 15., 16., November. Diese drei Tage wur-
den zur Verfertigung kleiner Kästchen angewendet, in
welche nicht mehr als ein, höchstens zwei Pfund Pulver
gingen. Ich füllte sie und stellte jedes an einen andern
Ort, und zwar so weit als möglich von einander entfernt.
17. November. Ich sing an, ein Gewölbe in
den Felsen, hinter meinem Zelte, zu brechen, um mir
mehr Raum und Bequemlichkeit zu verschaffen. Es
fehlten mir zu dieser Arbeit drei sehr nöthige Stücke,
nämlich ein Karst, eine Schaufel und ein Schubkarren
oder Korb. Deswegen ließ ich das Wer! wieder liegen,
und dachte vorher auf Mittel, mir zu verschaffen was
mir mangelte. Der Karst ließ sich allenfalls durch die
eisernen Hebel ersetzen, die freilich etwas zu schwer waren;
eine Schaufel aber schien mir ganz unentbehrlich; ich
mußte mir daher auf irgend eine Art eine zu machen
suchen. Eines meiner Beile mußte mir als Steinhau-
erspitze dienen.
18. November. Ich fand an diesem Tage, da
ich den Wald durchstreifte, einen Eisenholzbaum, oder
doch eine andere Art Holz, das eben so hart war. Mit
großer Mühe und nicht ohne starke Beschädigung meines
Beils hieb ich ein Stück von dem Stamme los und
schleppte es ächzend nach Haus, denn es war auch schwer
wie Eisen. Die außerordentliche Härte des Holzes war
72
Ursache, daß ich sehr lange daran arbeiten mußte. End-
lich gab ich ihm doch ungefähr die Gestalt einer Schau-
fel oder eines Spatens. Der Stiel war gerade so, wie
an den englischen Schaufeln; da aber das Blatt nicht
von Eisen war, so konnte es begreiflich nicht sehr lange
halten. Zur Arbeit, wozu ich sie bestimmt hatte, schien
sie doch ziemlich brauchbar.
Einen Spaten hatte ich also; nun fehlte mir aber
auch ein Korb, oder ein Schubkarren. Einen Korb zu
Stande zu bringen, sah ich keine Möglichkeit vor mir,
denn ich hatte noch nie auf der Insel Weiden oder einen
Strauch gesehen, der ihre Stelle ersetzen konnte. Leich-
ter schien es mir, einen Schubkarren zu zimmern, aus-
genommen das Rad, denn bei diesem wußte ich mir
durchaus nicht zu helfen. Es fehlte mir auch an einer
eisernen Are, und eine hölzerne war nicht haltbar genug.
Ich mußte mich also mit einem Kübel begnügen, den
ich aus dem Schiffe mitgebracht hatte, und in dem ich
meinen Schutt auf der Schulter forttrug. Mit man-
cherlei vergeblichen Versuchen, mir auf andere Art zu
helfen, gingen vier Tage hin; doch wurde unausgesetzt
jeden Tag eine Iagdpartie vorgenommen, und selten
kam ich ganz leer zurück.
23. November. Mein großes Werk, das bis jetzt
ausgesetzt geblieben, weil es mir an dem nöthigen Zeug
zur Arbeit fehlte, wurde wieder vorgenommen; und ich
setzte es Tag für Tag, zu festgesetzten Stunden, fort.
In Zeit von achtzehn Tagen erweiterte und verlängerte
ich dergestalt das Gewölbe, daß ich ganz bequem meine
meisten Sachen darin verwahren konnte. Es mußte so
geräumig sein, daß es sich als Magazin, Küche, Speise-
saal und Keller benützen ließ. Meine gewöhnliche Woh-
nung war das Zelt, das ich nur in der schlimmsten
Iahreszeit an solchen Tagen verließ, wo der Regen so
stark herabflutete, daß er durch die Decke drang. Dies
veranlagte mich auch in der Folge, eine Art von Dach-
sparren, aus Stangen bestehend, auf die Pallisaden zu
legen, an den Felsen anzulehnen und mit Zweigen:e. ze.
zu durchfechten, wie ich es schon beschrieben Kabe.
10. Deeember. Schon war mein Gewölbe ganz
fertig, als sich unversehens, oben an der einen Wand,
eine große Masse Erde losmachte und mit einem ent-
setzlichen Getöse herabstürzte. Es kostete mir nicht wenig
Mühe, den Schaden wieder gut zu machen, denn erstlich
mußte ich alle Kerabgeflürzte Erde wegräumen und hinaus
tragen, und dann das Gewölbe stützen, damit mir nicht
wieder ein solcher Unfall begegnen möchte.
11. Deeember. Ich sing sogleich diese Arbeit an,
und richtete zwei starke Stützen her, die ich jede mit
zwei kreuzweise darüber liegenden Brettern unter das
Gewölbe stemmte. Am folgenden Tage wurde ich damit
fertig. Dies genügte mir aber nicht. Ich arbeitete
die ganze Woche hindurch an noch andern Stützen, die ich
hier und dort anbrachte, und wodurch nun mein Gewölbe
eine Festigkeit erlangte. So entstand in der Mitte eine
Reihe Pfeiler, die mein Magazin in zwei Kammern zu
theilen schienen. Aller Schutt wurde an diesem und
den folgenden Tagen weggeräumt.
17. Deeember. Von heut bis zum zwanzigsten
beschäftigte ich mich, Bretter längs den Wänden zu be-
festigen und Nägel in die Gewölbepfeiler zu schlagen,
um alle meine Vorräthe. mein Werkzeug und Gewehr
aufzustellen und aufzuhängen. Von nun an kann ich
mich rühmen, daß Ordnung und gute Einrichtung in
meinem Magazin herrscht.
27. Deeember. Nachdem es seit mehreren Tagen
unaufhörlich geregnet, ging ich heute zum erstenmal
wieder aus und erlegte eine junge Ziege, eine andere
der ich blos ein Bein zerschossen, sing ich hierauf ein,
und führte sie an einem Strick nach Haufe, Gleich
nach unserer Ankunft verband ich sie und behandelte sie
mit solcher Sorgfalt, daß sie am Leben blieb und auf
diesem Bein wieder eben so gut gehen konnte, als auf
den drei andern. Nach und nach wurde sie ganz zahm,
und weidete auf dem grünen Rasenteppich vor meinem
Pfahlwerk. Erst jetzt kam ich auf den Gedanken, mir
zahmes Vieh zu halten, und mir so Fleisch zu meinem
Unterhalt zu verschaffen, wenn einst mein Pulver und
Blei verschossen sein würden.
1. Ianuar 1660. Seit drei Tagen ist es sehr
heiß. Gleichwol ging ich am frühen Morgen und gegen
Abend auf die Iagd. Als ich bei meinem letzten Aus-
gange den Thälern in der Mitte der Insel nahe kam,
sah ich eine große Menge Ziegen und Böcke; sie waren
7S
aber außerordentlich scheu, und es war schwer, ihnen
beizukommen.
3. Ianuar. Heute sing ich meine Festungswerke
oder meine Mauer an. Da ich meinen werthen Lesern
bereits eine Beschreibung von dieser Mauer gemacht
habe, so bemerke ich hier nur noch, daß ich bis zum
14. April daran arbeitete, ob sie gleich nur von Innen
vier und zwanzig Ruthen von der einen Seite des
Felsens zur andern hatte. Ich arbeitete mich ganz un-
beschreiblich damit ab. und wurde dabei oft ganze Tage,
ja ganze Wochen lang von dem Regen durchnäßt.
Durch nichts ließ ich mich jedoch von meinem Bau
abwenden, denn ich hielt mich nicht eher für sicher, als
bis er ganz vollendet sein würde.
Nachdem dies endlich der Fall, und er noch von
Außen mit einer Art Rasenmauer verstärkt war. glaubte
ich überzeugt zu sein, daß, wenn auch Feinde auf der
Insel landeten, sie hier keine Wohnung bemerken würden.
Dabei durchstreifte ich täglich, wenn der Regen mich
nicht aufhielt, die Waldungen, und spähte nach Wild.
Auf diesen Streifzügen machte ich öfters sehr nützliche
Entdeckungen. Ich bemerkte z. B. eine Art wilder
Tauben, die nicht auf Bäumen nisten, wie die gemeinen
Waldtauben, sondern in Felsenritzen. Bald fand ich
ihre Nester und nahm einige Iunge heraus, um sie
vollends aufzuziehen und zu zähmen. Dies gelang mir
Anfangs; als sie aber älter wurden, flogen sie Alle da-
von, und kamen nie wieder. Vielleicht verließen sie
mich blos, weil ich kein Futter für sie hatte. Im
Grunde konnte ich sie wol entbehren, weil die Nester
leicht zu finden waren. Die Iungen waren für mich
herrliche Bissen,
Ie länger ich so wirtschaftete, desto mehr bemerkte
ich, daß mir noch gar mancherlei Dinge fehlten, und
einige davon waren von der Art, daß es mir nie ge-
lang, sie mir zu verschaffen oder selbst zu machen. Ein
Faß zum Beispiele konnte ich nie zufammen bringen.
Lichter waren ein anderer Gegenstand, der mir mangelte.
Auf meiner Insel ging schon nach sechs Uhr die Sonne
unter, ich mußte mich also in finstern Regennüchten
um sieben Uhr schlafen legen. Zwar erinnerte ich mich
des Klumpen Wachses, womit ich mir auf meiner Flucht
aus Afrika geholfen hatte; allein unter meinen Vor-
räthen befand sich auch nicht ein Stückchen. Ich suchte mir
daher auf eine andere Art durch Ziegen- und Bockfett
zu helfen, das ich sorgfältig bei Seite that, so oft ich
ein solches Thier zerlegte; dann formte ich mir aus
Thon ein kleines Schüsselchen, drehete mir einen Docht
aus aufgefasertem Bindfaden, und bereitete mir so eine
Art von Lampe. Freilich verbreitete sie nur einen trüben
Schein, doch ließ sie mich eben nicht ganz im Finstern.
Mitten unter diesen Beschäftigungen fand ich einst,
da ich etwas unter meinem Geräthe suchte, einen
Sack, in dem auf dem Schiffe Futter für das Geflügel
aufbewahrt worden war. Die Getreidekörner waren von
den Ratten, fast ganz zerfressen, und beinahe nichts mehr
77
übrig, als Spreu und Staub. Da ich nun dieses
Säckchen zu etwas anderem nöthig hatte, so schüttelte
ich es an dem Felsen, ganz nahe an meinem Schanz-
werk, aus. Dies geschah kurz vor dem Eintritt der
Regenzeit. Ich achtete aber so wenig auf das, was ich
that, daß ich bald gar nicht mehr daran dachte. Vier
Wochen darauf sah ich aber an diesem Orte einige
Halme aufgehen. Ich hielt sie für unbekannte Pflanzen,
und ließ sie stehen. Da schossen aber zu meinem freu-
digen Erstaunen die Halme in Aehren, in welchen ich
vollkommen gute Gerste erkannte.
Es läßt sich leicht denken, daß ich diese Aehren mit
der größten Sorgfalt Pflegte, sie zur Zeit der Reife eben
so sorglich einsammelte, und die gewonnenen Körner
aufbewahrte, um sie wieder auszufäen. Ich hoffte, auf
solche Art, mir bald meinen nöthigen Getreidevorrath
zu bauen; allein es gingen wol vier Iahre hin, ehe ich
es so weit brachte; und- auch dann noch mußte ich sehr spar-
sam damit sein. Dies rührte daher, daß ich das erstemal
die Körner zur unrechten Zeit, vor der heißen Witterung
ausfäete, und so beinahe die ganze Aussaat verlor.
Außer der Gerste hatte ich auch gegen dreißig Aehren
Reiß eingesammelt und wieder ausgesäet. Ich buk in
der Folge theils Brot daraus, theils machte ich mir
Brei und andere gute Gerichte davon.
Drei bis vier Monate arbeitete ich, wie schon ge-
sagt, an meiner Mauer und am 14. April vollendete
ich das Werk. Es mit einer Thür zu verschließen.
hielt ich nicht für ratsam, weil sie von Feinden hätte
aufgesprengt werden können. Ich ließ daher gar keinen
Eingang und stieg lieber mit einer Leiter über das
Pfahlwerk.
6. April. Mein langes und mühseliges Werk,
das mir so viel Schweiß gekostet hatte, gerieth in Ge-
fahr, plötzlich wieder zerstört zu werden; und mein eig-
nes Leben wurde furchtbar dabei bedroht. Ich beschäf-
tigte mich nämlich harmlos in meinem Zelte, als alles
rim mich her zu krachen ansing, und mit entsetzlichem
Gepolter große Klumpen Erde von der Decke meines
Gewölbes und der Felsenwand herab stürzten. Zwei
von meinen Pfeilern, welche die Decke stützten, wankten
und knarrten und schienen brechen oder umstürzen zu
wollen. Mit Schrecken starrte ich sie an und erwartete
das Schlimmste. Doch hielt ich noch alles für einen
gewöhnlichen Erdfall, wie ich bereits einen erlebt hatte.
Da ich aber in Gefahr gerieth, von dem Schutt, der
von der Felsenspitze gegen mich herabrollte, lebendig be-
graben zu werden, so lies ich meiner Leiter zu und stieg
eiligst über das erschütterte Pfahlmerk weg. Ietzt erst
merkte ich, daß ein fürchterliches Erdbeben eingetreten
war. Drei Stöße folgten in weniger als acht Minuten,
und zwar «it solcher Heftigkeit, daß die festesten Gebäude
davon hätten umstürzen müssen, denn selbst ganze Sei-
ten großer Felsen, die eine halbe Meile von mir aufge-
thürmt waren, wurden davon eingeworfen. Noch nicht
genug; das Meer gerieth in Bewegung und raufchte
und schäumte fürchterlich. Allem Ansehen nach war die
Erderschütterung unter dem Wasser noch viel stärker ge-
wesen, als auf dem Lande.
Nie in meinem Leben hatte ich etwas Aehnliches
gesehen oder gehört; vor Schrecken erstarrte mir das
Blut in den Adern; alle meine Seelenkräfte waren ge-
lähmt. Ein neuer Erdstoß und neues Krachen rüttelten
mich aber aus meiner ersten Betäubung wieder auf:
ich öffnete die Augen und sah mit Entsetzen, daß die
Felsenwand und ein Theil des Berges zufammen zu
stürzen und mein Zelt und alle meine Vorräthe unter
Stein und Schutt zu begraben droheten.
Ieden Augenblick erwartete ich auch zitternd meinen
eigenen Untergang. Als ich aber bemerkte, daß nach
dem dritten Stoß kein vierter mehr erfolgte, fing ich
an, wieder neuen Muth zu schöpfen. Dennoch wagte
ich noch nicht, über die Mauer zurück zu steigen, denn
wie leicht konnte der erschütterte Felsen auf mich herab-
stürzen. Unschlüssig, was ich anfangen sollte, setzte ich
mich auf den Rasen nieder. Ich vermochte noch nicht
recht, meine Gedanken zu sammeln.
Da gewahrte ich plötzlich, daß die Luft trübe wurde
und der Himmel wie zu einem Gewitter sich anbräunte.
Der Wind sing an zu wehen, nahm mit jeder Minute
zu und verwandelte sich bald in einen fürchterlichen
Orkan, der drei Stunden lang fortwüthete, die stärksten
Bäume umbrach oder mit der Wurzel aus der Erde
hob. Furchtbar raufchend und schäumend ergoß sich
sogleich das tobende Meer über das Land, und machte
das Heulen des Windes, das Rollen des Donners, das
Feuer der Blitze, den ganzen Aufruhr der Natur noch
viel schauderhafter. Endlich legte sich der Sturm; es
erfolgte eine gänzliche Windstille und ein starker Regenguß.
Mir fiel jetzt ein, gehört zu haben, daß die Erder-
schütterungen gemeiniglich von starken Ungewittern be-
gleitet sind, und sich damit enden. Dieser Gedanke be-
lebte mich wieder und ermunterte mich, unter mein Zelt
zurück zu kehren. Das Wasser stürzte aber stromweise
darauf herab und drohte, es ganz umzuwerfen. Ich sah
mich daher genöthigt, mich in mein Gewölbe zu flüch-
ten, das ich aber nicht ohne Angst betrat, es möchte
noch über mir zufammen sinken.
Die ganze Nacht und einen Theil des folgenden
Tages hielt der Regen mit solcher Heftigkeit an, daß ich
keinen Fuß aus meinem Gewölbe setzen konnte. So
hatte ich denn Zeit genug, über meine Maßregeln für
die Zukunft nachzudenken; denn war die Insel dem
Erdbeben unterworfen, so schien es durchaus nicht rath-
sam, meine Wohnung in einer Höhle oder in der Nähe
eines Felsens aufzufchlagen, der über mir zufammen-
stürzen konnte; ich mußte vielmehr einen andern Ort
auf freiem Felde dazu wählen, und ihn zum Schutze
gegen Menschen und Thiere mit einer neuen und festen
Pfahlmauer umgeben. Die Furcht, lebendig begraben
zu werden, ließ mich in meiner Festung nicht mehr
ruhig schlafen, und mir entfernt davon ein Nachtlager
»1
zu bereiten, hatte ich doch nicht Muth genug. Wenn
ich dann wieder um mich her blickte, und sah. wie
schön, wie ordentlich, wie angenehm und sicher ich mich
eingerichtet hatte, so blutete mir das Herz bei dem
Gedanken, daß ich diesen hübschen Wohnort verlassen,
und alle darauf verwendete Zeit und Mühe verloren
sein sollte. Hierzu kam noch die Scheu vor der neuen
großen Arbeit, die meiner wartete, wenn ich mich an-
derswo ansiedelte. Gleichwol ließ sich meiner Ansicht
nach die Sache nicht anders machen. Ich wollte aber
meinen dermaligen Wohnort nicht eher verlassen, als
bis der neue ganz eben so stark wie dieser mit einem
Pfahlwerk befestigt sein würde.
22. April. Schon mit frühem Morgen schritt
ich zur Ausführung dieses Plans; es fehlte mir aber
sehr dabei an gutem Werkzeug. Zwar hatte ich drei
große Queräzte und eine Menge Beile, allein sie waren
durch die lange Arbeit und das harte ästige Holz, das
ich damit zugehauen hatte, so schartig und stumpf ge-
worden, daß sie kaum mehr zu gebrauchen waren. Freilich
besaß ich einen Schleifstein, allein ich konnte ihn nicht
wohl benützen, weil Niemand da war, der mir ihn
herum drehete. Ich mußte alfo darauf sinnen, ein
Schwungrad dabei anzubringen, wie an dem Schleif-
stein unserer Scherenschleifer, so, daß ich es mit dem
Fuße drehen konnte, und die zwei Hände frei behielt.
Es kostete mich diese Erfindung viel Kopfzerbrechens.
Zwar hatte ich schon oft genug Scheerenschleifer arbeiten
L
sehen, auf die Einrichtung ihres Schleifzeugs aber
hatte ich wenig geachtet. Ich arbeitete wenigstens eine
Woche daran,, und je schwerer und unbehülflicher mein
Stein war, desto mehr Mühe machte es mir, ihn in
Bewegung zu setzen.
28. und 29. April. Diese beiden Tage wurden
zum Schleifen und zur Ausbesserung meines Werkzeugs
verwendet. Meine neuerfundene Maschine leistete mir
herrliche Dienste.
1. Mai. Diesen Morgen, da ich zur Zeit der Ebbe
nach dem Meere schaute, entdeckte ich an dem Ufer et-
was, das aussah wie eine Tonne. Ich lief hinab, und
fand wirklich ein kleines Füßchen, auch einige Trümmer
von einem gescheiterten Schiffe, die der letzte Sturm an
das Land getrieben hatte. Ich wandte meine Blicke
seitwärts nach dem Orte, wo unser Wrack von der
Sandbank verschwunden war, und siehe da, es war
wieder zum Vorschein gekommen. Voll Freude über
diese Entdeckung wälzte ich erst das Füßchen, das ich
für ein Pulverfaß erkannte, vollends auf das Trockene,
und näherte mich dann, so weit ich konnte, dem Schiffe.
Seine Lage war ganz verändert, denn das Vordertheil
stand sechs Fuß hoch über den Sand hervor, das Hin-
tertheil aber war ganz davon losgerissen und lag, völlig
mit Sand verschüttet, auf der Seite. Vorher mußte ich
eine halbe Meile weit schwimmen, wenn ich an Bord
wollte- jetzt konnte ich beim tiefsten Wasserstande trocke-
nen Fußes dazu kommen und darauf herumgehen. Das
Erdbeben und der Sturm schienen es wieder aus der
Tiefe hervorgewühlt, es vollends zertrümmert und auf
die Sandbank geworfen zu haben. Da nun immer
mehr Planken von den Schiffswänden losgerissen wur-
den, fo bekamen die noch immer darin befindlichen
Waaren Luft und wurden von der Flut nach dem Strande
getrieben.
Ich gab nun vor der Hand die Anlegung einer
neuen Wohnung ganz auf, und machte mich wieder
über das Schiff. Erst suchte ich in das Innere zu
kommen; der ganze Bauch war aber fo sehr mit Sand
angefüllt, daß es baare Unmöglichkeit war. Nun fing
ich die Sache anders an, und brach und schlug und
sägte von außen her los, was sich erreichen ließ, denn
ich konnte alles brauchen.
4. Mai. Ich ging auf den Fischfang aus, fing
aber nicht einen einzigen Fisch, den ich mich zu essen
getraute. Doch fing ich in der Folge ziemlich vie-
Fische, wenigstens so viel ich verzehren konnte. Was
ich nicht verspeiste, trocknete ich an der Sonne.
14. Mai. Seit dem 5. dieses Monats bin ich
alle Tage nach dem Wrack gegangen und es ist mir
gelungen, viele Stücke Bauholz, eine Menge Bretter
und zwei- bis dreihundert Pfund Eisen loszubrechen.
16. Mai. Ein heftiger Wind stürmte die ganze
Nacht, und das Schiff schien davon noch mehr ausein-
ander gerissen worden zu sein. Ich verlor aber so viel
Zeit mit Aufsuchung junger Tauben für meinen Tisch,
6'
daß die Flut sich einstellte, ehe ich auf den Wrack
kommen konnte.
24. Mai. Vom 17. bis heute taglich an der Zer-
legung des Wracks arbeitend, brach ich das Gerippe mit
meinem Hebel so weit auseinander, daß Flut und Wind
mehrere Tonnen und Matrosenkisten flott machten. Da
aber der Wind vom Lande her blies, so kam den ersten
Tag nichts an den Strand, außer einigen Stücken Holz,
und einem Faß voll eingepökeltem, aber von dem See-
wasser und dem Sande ganz verdorbenem Schweine-
fleisch.
Ich setzte diese Arbeit bis zum 15. Iunius sort,
ging aber dabei täglich, während der Flutzeit, auf die
Iagd, weil da nichts auf dem Schiffe zu machen war.
Auf diese Art brachte ich eine solche Menge Planken,
Bretter und Eisenwerk zusammen, daß ich leicht ein
Boot damit hätte bauen können, wenn ich die nöthigen
Kenntnisse gehabt hatte. Ich hatte auch stückweise gegen
hundert Pfund Rollblei in Sicherheit gebracht.
17. Iunius. Dieser Tag wurde größtentheils
mit der Zerlegung und Zubereitung einer von mir
gestern gefangenen Schildkröte hingebracht. Ich fand
sechzig Eier in derselben. Da ich seit meiner Ankunft
auf der Insel kein anderes als Ziegen- und Vogelfleisch
gekostet hatte, so schien mir das Fleisch der Schildkröte
viel saftiger und schmackhafter.
21. Iunius. Nach starkem Regenwetter und einer
unter diesem Himmelsstriche ganz außergewöhnlichen
Kälte übersiel mich ein Fieber mit heftigen Kopfschmer-
zen. Der Gedanke, auf dieser einsamen Insel, von
allen Menschen verlassen, krank zu liegen, war mir
fürchterlich.
26. Iunins. Nach mehrtägigen abwechselnden Lei-
den hatte ich heute einen guten Tag. Da es mir an
Proviant fehlte, fo ging ich auf die Jagd und schoß
«ine Ziege, die ich bei meinen geschwächten Kräften mit
vieler Mühe nach Haufe schleppte. Einige Stücke da-
von röstete ich auf Kohlen und verzehrte sie. Gerne
hätte ich mir auch ein Stück gedämpft, denn ich fehnte
mich nach einer kräftigen Brühe, allein es fehlte mir
Geschirr dazu.
27. Iunius. Aufs neue stellte sich ein so heftiger
Fieberanfall ein, daß ich den ganzen Tag das Bett
hüten mußte. Ich verschmachtete fast vor Durst, fühlte
mich aber nicht stark genug, mir Wasser zu holen.
28. Iunius, Erquickt durch den Schlaf stand
ich heute, wo der Fieberanfall ganz vorüber war, wie-
der auf. Ich fürchtete aber, es könne sich von Neuem
einstellen, und daß ich also mich mit den nöthigen Er-
frischungen und andern Bedürfnissen darauf vorbereiten
müsse. Erstens füllte ich daher eine große Flasche mit
frischem Wasser, und stellte sie neben das Bett auf
meinen Tisch, Um ihm seine Härte zu benehmen, goß
ich auch etwas Rum darunter. Hierauf röstete ich ein
Stück Ziegenfleisch auf Kohlen zu meinem Mittagessen,
konnte aber nur wenig davon genießen. Dann ging
ich spazieren, um mich zu zerstreuen. Abends bereitete
ich in heißer Asche drei Schildkröteneier zu meinem
Nachtessen. Hierauf wollte ich noch einmal ausgehen;
ich fühlte mich indeß so schwach, daß ich nicht weit kam.
Der erwartete Fieberanfall versetzte mich in große
Unruhe. Doch erinnerte ich mich, daß die Brasilianer
in allen ihren Krankheiten fast keine andere Mediein
gebrauchen, als Tabak. Ich wußte, daß in meiner Kiste
ein Stück Rollentabak lag; und ich hatte auch einige
noch grüne Blätter eingesammelt', denn diese Pflanze
wuchs wild auf meiner Insel. Ich stand also auf und
ging ermuthigt der Kiste zu, die Arznei für meinen
Körper enthielt. Dort fand ich den Tabak, nach dem
ich suchte; wie ich ihn aber als Fiebermittel gebrauchen
sollte, wußte ich nicht. Es war noch eine Frage, ob
er mir nützlich oder schädlich sein würde; gleichwol war
ich entschlossen, einen Versuch damit zu machen. Um
meinen Zweck desto sicherer zu erreichen, gebrauchte ich
ihn auf drei verschiedene Arten. Erstens nahm ich ein
Stück von einem Blatt in den Mund und kauete ihn.
Zweitens weichte ich ein anderes Blatt in Rum ein,
in der Absicht, eine oder zwei Stunden vor dem Schla-
fengehen eine Dosis davon einzunehmen; und drittens
warf ich ein Blatt auf glühende Kohlen, den Rauch
mit der Nase einziehend, die ich so nahe als möglich
darüber hielt.
Der Gebrauch dieser Mittel wirkte so betäubend auf
mich, daß ich schläfrig wurde. Ich ließ also meine
«7
Lampe in dem Gewölbe brennen, im Falle ich etwa in
der Nacht aufstehen müßte, und legte mich nieder. Ich
verfiel aber in einen so festen und langen Schlaf, daß
ich vor drei Uhr Nachmittags nicht wieder erwachte.
Ich habe sogar guten Grund, zu glauben, daß ich den
ganzen Tag, die ganze darauf folgende Nacht, und
wieder den folgenden Tag bis an die gedachte Zeit, also
über vierzig Stunden fortschlief, denn es fand sich in
der Folge, daß ich um einen Tag in meiner Zeit-
rechnung zurück war. Wie dem nun sei, ich fühlte
mich bei meinem Erwachen ganz wohl, und stand voll
Muth und Freudigkeit von meinem Lager auf. Meine
Kräfte hatten zugenommen, mein Magen war gestärkt,
das Fieber blieb aus, die Eßlust fand sich wieder ein
und meine Besserung hielt an. Dies war der 29.
Iunius.
30. Iunius. Heute ging ich aus, hielt aber
eine weite Entfernung nicht für rathsam. Es wurden
einige Seevögel geschossen, die große Aehnlichkeit mit
wilden Gänsen hatten. Ich nahm sie mit nach Hanse,
aß aber nichts davon, sondern begnügte mich lieber mit
einigen Schiidkröteneiern, die ich mir sehr wohl schmecken
ließ. Abends nahm ich noch eine Dosis von der Me-
dicin, die mir so trefflich bekommen war, nämlich Rum
über ein Tabaksblatt gegossen. Doch machte ich die
Dosis etwas kleiner, kauete auch keinen Tabak, und hielt
die Nase nicht über den Tabakrauch, wie das erste Mal.
Dafür befand ich mich auch am folgenden Morgen nicht
ganz so wohl, wie ich erwartet hatte. Es stellte sich
ein kleiner Fieberschauer ein, der aber sehr unbedeu-
tend war.
2. Iulius. Die Kur wurde wieder auf die drei
verschiedenen Weifen wie das erstemal fortgesetzt und
nächsten Tages verließ mich das Fieber für immer.
Roch aber gingen mehrere Wochen hin, ehe ich wieder
ganz zu Kräften kam. ,
4. bis 14. Iulius. Mein Hauptgeschäft war nun,
mit meiner Flinte umher zu schweifen. Ich ging oft
aus, aber nicht weit, wie es sich für einen Genesenden,
der nach einer überstandenen Krankheit erst seine ver-
lornen Kräfte wieder herzustellen sucht, ziemt. Wirklich
fühlte ich mich noch sehr matt, sehr erschöpft, vielleicht
hatte ich einen Theil dieser Mattigkeit der seltsamen
Arznei zu verdanken, die ich gebraucht hatte, und von
der meine Nerven angegriffen worden waren; darum
will ich sie auch Niemand empfehlen, zumal ungewiß
ist, ob sie unter andern Umständen und auf einen an-
dern Körper eben dieselbe Wirkung thun würde, als
auf den meinigen.
Seit zehn Monaten befand ich mich nun auf dieser
Insel, und noch immer kannte ich nur einen ganz klei-
nen Theil davon; ich nahm mir daher vor, sie nach
und nach ganz zu durchstreifen und ihre Produete
kennen zu lernen. Meine Wohnung war fo gut befestigt,
daß ich sie getrost eine Zeitlang verlassen konnte. Und
wäre sie es nicht gewesen, was hatte ich zu besorgen?
Es ware n mir ja während meines langen Aufenthalts
weder Menschen noch Raubthiere zu Gesichte gekommen.
Am 15. Iulius trat ich meine Wanderungen an,
und untersuchte genauer als jemals einen Theil der
Insel nach dem andern. Erst verfügte ich mich an die
kleine Bucht, in der ich mit meinen Flößen gelandet
war, und ging den Fluß aufwärts. Da fand ich nun,
daß sich die Flut nur zwei Meilen weit erstreckte, und
höher hinauf der Strom nichts weiter war, als nur
ein kleiner Bach mit gutem füßen Wasser. An manchen
Orten war er auch fast ganz ausgetrocknet, denn es
hatte schon lange nicht mehr geregnet und die Sonnen-
Kitze war glühend. An dem Ufer des Flusses breiteten
sich schöne frische Wiesen aus, die vom Ufer an immer
höher stiegen. Da, wo keine Überschwemmung mehr
den Boden erreichen konnte, standen zahlreiche grüne
sehr hohe Tabaksstauden und viele andere mir unbe-
kannte Pflanzen.
Ich suchte nach Cassavewurzeln, aus denen die
Amerikaner in diesen Gegenden ihr Brod bereiten, fand
aber keine. Dagegen sah ich schöne Aloe, die ich aber
nicht zu benützen wußte, und wildes schlechtes Zuckerrohr.
Den folgenden Tag, 16. Iulius, nahm ich den-
selben Weg, den Lauf des Baches bis zu seiner Quelle
verfolgend. Die Wiesen hörten jetzt auf, und die Ge-
gend wurde waldig. Ich entdeckte zu meiner größten
Freude eine Menge schöner Früchte, besonders Melonen,
die sich auf der Erde hinrankten, und herrliche reife
so
Trauben an Reben, die sich an den Bäumen hinauf
wanden. Hastig fiel ich darüber her, mäßigte aber so
gleich wieder meine Eßlust, weil ich mich erinnerte, daß
während meines Aufenthaltes in der Barbarei sich
mehrere Sklaven an Trauben und Melonen krank ge-
gessen und das Fieber oder die Rnhr bekommen hatten.
Ich beschränkte mich daher auf einen ganz sparsamen
Genuß, und nahm mir vor, die Trauben meistens an
der Sonne zu trocknen und so füs die schlimme Iahres-
zeit einen Vorrath trefflicher Rosinen zu sammeln.
Ich brachte hier den ganzen Tag zu. und um mich
nicht mit unnöthigem Hin- und Hergehen zu ermüden,
kehrte ich diesmal nicht am Abend nach Haufe zurück, son-
dern bettete mich, wie die erste Nacht nach meiner Ankunft,
auf einen dickbelaubten Baum. Den Morgen darauf
setzte ich wohlgemuth meine Entdeckungsreisen fort, vier
Meilen weit nordwärts gehend, wobei ich rechts und
hinter mir eine lange Kette niedriger Hügel liegen ließ.
Das Land öffnete sich jetzt vor mir und schien sich gegen
Westen zu neigen. Ein klarer Bach schlängelte sich
durch ein schönes üppiges Thal, das einem Kunstgarten
ähnlich war, wo in dem frischen Grün viele taufend
Blumen blühten und ein ewiger Frühling zu herrschen
schien. Mit Freude und Bewunderung stand ich stille,
meinen trunkenen Blick darauf ruhen lassend. Es prangten
in diesem lieblichen Thale eine Menge Pomeranzen-,
Eitronen-, Limonen- und Caeaobäume; alle waren aber
wild und trugen nur wenig Früchte, wenigstens in der
01
jetzigen Iahreszeit. Doch schienen mir die grünen Li-
monen, die ich pflückte, sehr schmackhaft und sehr ge-
sund. In der Folge drückte ich ihren Saft in mein
Trinkwasser, das dadurch einen angenehmen, säuerlichen
Geschmack bekam und gefünder wurde.
Nun hatte ich Geschäfte genug. Vor allen Dingen
mußte, ich Früchte pflücken und nach Haus schaffen,
denn ich wollte mir einen guten Vorrath Trauben,
Citronen und Limonen für die schlimme Iahreszeit ein-
sammeln, die nicht mehr ferne war. In dieser Absicht
schnitt ich zwei ansehnliche Haufen Trauben ab und
brach Citronen und Limonen, die ich untermischt in
einen dritten Haufen legte. Von jedem nahm ich einen
kleinen Theil sogleich mit nach Haufe, entschlossen, un-
gesäumt mit einem Sack oder einem Gefäße zurück zu
kommen um auch das Uebrige abzuholen.
Nach einem rüstigen Marsche kam ich bald in meiner
Residenz an. Unterwegs waren aber meine überreifen
Trauben durch ihre Schwere und das beständige Rüt-
teln, fast ganz zu Most geworden, und mußten meistens
weggeworfen werden. Desto besser hatten sich die Li-
monen gehalten.
Am folgenden Tage, dem 19.. kehrte ich mit zwei
Säcken zurück, meine Ernte abzuholen. Mit Schmerz
aber sah ich, daß die Trauben, gestern noch so frisch
und lieblich, heute ganz auseinandergerissen, zerstreut,
verwüstet und halb gefressen waren. Es mußten sich
also in der Nähe Thiere aufhalten, die sie so übel
zugerichtet Kotten. Ein Theil der Trauben war zwar
noch gut, in dem Sack aber wären sie gewiß vollends
alle zu Most geworden. Darum gerieth ich auf den
glücklichen Gedanken, sie lieber hier an Ort und Stelle
mit noch mehr andern an den Baumzweigen aufzu-
hängen und sie an der Sonne zu trocknen. Von den
Limonen und Citronen aber nahm ich so viel mit, als
ich tragen konnte.
Mit Luft betrachtete ich auf dem Rückwege die
Fruchtbarkeit dieses lieblichen Thals, seine reizende Lage,
und den Schutz, den ihm die Waldungen und die Hügel
vor den Ostwinden gewährten. Alles überzeugte mich,
daß ich mich gerade auf dem schlechtesten Theile der
Insel angesiedelt hatte. Ich fühlte daher große Lust,
meinen Wohnort zu verändern und hier meinen Aufent-
halt zu nehmen. Die Sache aber reiflicher überlegend,
fand ich doch wieder manche Bedenklichkeiten. Die vor-
nehmste war die Nähe meiner Residenz an dem Meeres-
strande, wohin das Schicksal über lang oder kurz eben
so wie mich, auch noch andere Verunglückte oder auch
wol ein ganz unbeschädigtes Schiff führen konnte.
Freilich war ein solcher Fall höchst unwahrscheinlich;
fiedelte ich mich aber im Mittelpunkte der Insel- hinter
Wäldern und Hügeln an, so erfuhr ich gar nichts von
dem, was auf der See vorging, und meine Rettung
wurde nicht nur noch viel unwahrscheinlicher, sondern
auch ganz unmöglich. Es war daher viel rathsamer,
zu bleiben wo ich war.
Gleichwol versetzte mich die Schönheit meines Thüles
in eine solche Begeisterung, daß ich die ganze letzte
Hälfte des Monats Iulius daselbst zubrachte, und mir
nicht das Vergnügen versagen konnte, einen kleinen
Meierhof für mich in einem verschlossenen Raume hier
anzulegen. Diesen Raum umgab ich mit einer doppel-
ten Hecke von ansehnlicher Höhe, mit Pallisaden ver-
sehen und in dem Zwischenraume mit Holzwerk ausge-
füllt. Auf solche Art wurde sie zu einer zweiten Festung,
in der ich wohl verwahrt war und ruhig schlafen konnte.
Wie bei der ersten machte ich keinen besondern Eingang,
sondern stieg auf einer Leiter hin und her. Von nun
an hatte ich also zwei Häufer, eines am Seeufer zur
Beobachtung des Meeres und der anlandenden Schiffe,
das andere auf dem Lande zur Besorgung der Frucht-
und Weinernte.
Kaum war ich damit fertig, so stellte sich das Re-
genwetter ein und vertrieb mich aus dieser Gegend.
Zwar hatte ich auch hier ein gutes Zelt von Segeltuch
aufgeschlagen, unter dem ich bei schwachem Regen ganz
trocken saß; mir fehlte aber die Felsenwand, die mir
Kort Schutz gegen den Sturmwind verschaffte, und mein
Gewölbe, in das ich mich flüchten konnte, wenn die
Regengüsse durch die Zeltdecke drangen.
Noch hatte ich so viel Zeit übrig, daß ich meine
Trauben, die schon vollkommen trocken waren, von den
Baumästen abnehmen und in Sicherheit bringen konnte,
ehe die Regengüsse sich einstellten. Es waren über
;>4
zweihundert der schönsten; Jammerschade wäre es daher
gewesen, wenn sie von der Nässe Schaden genommen
hätten. Am 14. August singen endlich die großen Re-
gengüsse an und dauerten fort bis zur Mitte Oetobers.
Bald nach dem Einzug in mein Winterquartier
vermehrte sich meine Familie auf eine ganz unerwartete
Art. Von meinen beiden Katzen, die beide Weibchen
waren, war mir nämlich die jüngere schon längst durch-
gegangen, und ich hatte seitdem nichts mehr von ihr
weder gehört noch gesehen; nun aber fand sie sich wie-
der ganz unvermuthet mit drei hübschen Iungen ein,
die sie mir schmeichelnd vorstellte und meiner Gnade zu
empfehlen schien. Wie war sie zu diesen niedlichen
Thierchen gekommen? Ich wußte mir es nicht recht
zu erklären. Zwar hatte ich gleich in den ersten Tagen
meiner Ankunft ein Thier auf meinen Kisten sitzen sehen,
und ein anderes geschossen, das Aehnlichkeit mit einer
wilden Katze hatte; es mußte also dergleichen Thiere
noch mehr auf der Insel geben, die jungen Kätzchen
waren aber ganz nach der Art ihrer Mutter, und dies
war eben das Unbegreifliche. Von dort an nahm in
kurzer Zeit meine Katzenfamilie fo schnell zu, daß mir
ihre Nachkommenschaft ganz zur Last wurde, und ich
mich genöthigt sah, einen Theil davon fortzujagen und
zu tödten.
14. bis 26. August. Ich versäumte trotz der
Regengüsse nicht, Lebensmittel zu beschaffen. Das erste
Mal hatte ich das Glück, einen Bock zu schießen; ein
andermal erschlich ich eine Schildkröte. Dies war für
mich ein sehr erfreulicher Fund, denn ich fah mich nun
wieder auf lange Zeit versorgt. Meine Kost war im
Ganzen so übel nicht. Zum Frühstück aß ich eine
gute Portion Rosinen, zum Mittagessen röstete ich ein
Stück Bocks- oder Schildkrötenfleisch, und zum Abend-
essen hatte ich zwei oder drei Schildkröteneier. Nur
fehlte es mir ganz an Gefäßen zum Kochen und Dämpfen,
und ich mußte alle Fleischspeisen gebraten essen. Zum
Zeitvertreib arbeitete ich, während der schlimmen Wit-
terung, jeden Tag einige Stunden an der Erweiterung
meines Gewölbes und der Gänge zur Hinterthür.
30. September. An diesem merkwürdigen Tage
zählte ich die Einschnitte auf meinem Kalenderpfahl,
und fand 365; folglich war gerade ein Iahr seit meiner
Landung auf diesem Eilande verflossen. Diesen Tag
feierte ich wie billig unter Fasten und Dankgebeten.
Tief gerührt warf ich mich auf die Knie nieder, er-
kannte vor Gott meine Sünden, flehte aber zugleich
seine Barmherzigkeit an. Nun wurde auch wieder die
Sonntagsfeier eingeführt, die eine Zeit lang in Ver-
gessenheit gekommen. Es war mir leicht, die Tage
nach den Einschnitten in meinen Pfahl abzuzählen;
und sei es auch, daß einer vergessen worden, und
folglich meine Rechnung nicht ganz richtig war/ so
schien mir es doch billig, daß unter sieben Tagen einer
der Andacht gewidmet bliebe.
96
Bald darauf wurde ich mit Schmerz gewahr, daß
meine Tinte zu Ende ging. Ich mußte also den
Rest sparen, und mich fortan nur auf die Aufzeich-
nung der merkwürdigsten Ereignisse meines einsamen
Lebens beschränken,
Obwol nun dieses einsame Leben erträglich war,
sehnte ich mich doch wieder unter Menschen meines
Gleichen. Ia, rief ich laut, jetzt gehen die Worte mei-
nes alten Vaters in Erfüllung! Was für ein glückliches
Leben hätte ich in meinem Vaterlande führen können!
Doch ich wollte nicht auf die Warnungen meiner guten
Aeltern hören! Durch meine Unbesonnenheit versetzte
ich sie unbekümmert um ihre Seelenleiden in die tiefste
Trauer. Wer hat nun mehr zu dulden? sie oder ich?
Ich, der ich von der ganzen Welt verlassen, ohne Bei-
stand, ohne Trost, unter harter Arbeit und taufend
Mühseligkeiten mein freudenloses Leben beschließen soll?
Inbrünstig betete ich jetzt aus vollem Herzen: Mächtiger
Gott, sei mir gnädig, stärke mich durch Deine Hülfe,
und gieb mir Kraft, die Einsamkeit zu ertragen!
INeine lieben Leser werden sich erinnern, daß
ich eine Anzahl Nehren Gerste und mehrere Aehren
Waizen eingesammelt hatte. Ietzt, da der Regen zu
Ende war, und die Sonne am höchsten stand, hielt ich
es für Zeit mein Korn auszufäen; grub in dieser
Absicht mit meiner hölzernen Schaufel ein gutes Stück
Land um, und theilte es in zwei gleiche Hälften, die eine
zur Gerste, die andere zum Reis bestimmend. Schon
war ich im Begriffe die Aussaat anzufaugen, als mir
einsiel, daß es unklug sein würde, alle meine Körner
auf einmal zu säen, weil ich doch nicht wissen konnte,
ob dies die rechte Iahreszeit sei! deswegen wagte ich
nur zwei Drittheile von meinem Vorrath, das letzte
Drittel für ein andermal aufsparend.
Dieser Vorsicht hatte ich mich in der Folge sehr zu
freuen; die junge Saat sproßte zwar schnell und üppig
empor, da aber lange kein Tropfen Regen mehr siel,
so wurde sie ganz von der Sonne verbrannt, und brachte
auch nicht ein einziges Körnchen.
Ietzt machte ich einen zweiten Versuch von weit glück-
licherem Erfolge. Ich grub nämlich ein anderes Stück Land
7
bei meinem Meierhofe um, und wählte zur Aussaat das
Ende des Monats Februar, kurz vor der Tag- und Nacht-
gleiche. Da wurde nun die Erde von dem Frühlinsregen in
den Monaten März und April getränkt; mein Korn ging
munter auf und lieferte die schönste und reichlichste Ernte.
Freilich nach Verhältniß der Aussaat; denn da ich wieder
nur einen Theil meines geringen Samenvorraths hatte
wagen wollen, so bekam ich im Ganzen sehr wenig.
Nun aber, da ich die rechte Zeit der Saat wußte, hoffte
ich bald reich genug an Getreide zu werden, und zwar
um so mehr, da ich zweimal im Iahr säen und ernten
konnte, denn zweimal im Iahr tritt in jenen tropischen
Ländern eine zweimonatliche Regenzeit ein, in deren
Mitte das Frühlings- und Herbst- Aequinoetium liegt.
Von Mitte Februar bis zur Mitte Aprils ist Regen-
wetter, auf welches bis zur Mitte Augusts die trockene
Zeit folgt. Um die Mitte Augusts fängt der Regen
wieder an, und dauert bis zur zweiten Hälfte des Ok-
tobers, wo von Neuem die gute Witterung eintritt.
Nach der Regenzeit, ungefähr zu Anfang des Novem-
bers, kehrte ich nach meinem Meierhofe zurück, den ich
seit mehr als zwei Monaten nicht mehr gesehen hatte.
Alles fand ich noch in eben demselben Zustande, und
in mancher Hinsicht besser. Nicht nur war meine Hecke
noch fest und dicht wie zuvor, sondern die eingegrabenen
Pfähle, wozu ich abgehauene Baumzweige genommen
hatte, waren angewurzelt, und hatten schon, wie Weiden,
ansehnliche Zweige getrieben. Meine Freude darüber
war unbeschreiblich. Von jener Zeit an beschnitt ich sie
regelmäßig jedes Iahr zweimal, damit sie in gleicher
Höhe fortwachsen möchten, und jedes Iahr nahmen sie
sich schöner aus; am Ende wurden sie so hoch, daß ick
sie mit dem Messer nicht mehr erreichen konnte, und sie
mit ihren Wipfeln meinen ganzen Hofraum überschatteten.
Kein Sonnenstrahl konnte mehr durch ihr dickes Laub
dringen. In der ganzen trockenen Iahreszeit saß ich
also hier wie in einer kühlen Laube.
Dies brachte mich auf den Gedanken, auch meine
Festungsmauer mit einer solchen lebendigen Hecke zu
umgeben, daß sie von niemand gesehen und der Zugang
noch mehr erschwert werden möchte. Ich pflanzte also
acht Ruthen weit von den Pallisaden frisch abgehauene
Baumzweige in die Erde, die schnell Wurzel faßten und
Zweige trieben. Was mir diese neue Anlage für treff-
liche Dienste leistete, wird sich noch aus der Folge
ergeben.
Ich hatte schon mehrere Versuche gemacht, mir
<inige Körbe zu flechten; allein es fehlte mir an Weiden,
und alle Baumzweige anderer Art waren so spröde und
zerbrechlich, daß ich sie nicht gebrauchen konnte. Nun
aber nahm ich mir vor, die dünnen Ruthen von den
Bäumen, aus welchen meine Hecke bestand, dazu anzu-
wenden. Ich ging also nach meinem Meierhose, schnitt
mir einen guten Bund ab, ließ ihn eine Zeit lang welken,
und machte mich dann an die Arbeit. Sie ging treff-
lich von der Hand. Ich sammelte nun vor der schlim-
7^8788 A
10«
men Iahreszeit eine hinlängliche Menge solcher Ruthen
ein, und machte mir während der langen Muße, die ich
jetzt hatte, so gut ich konnte, eine Anzahl großer und
kleiner Körbe. Wie wohl kam mir es nun zu statten,
daß ich in meiner frühen Iugend öfters einem Korb-
macher, der in unserer Nachbarschaft wohnte, bei seiner
Arbeit zugesehen hatte! Alle Aeltern sollten darauf be-
dacht sein, ihre Kinder in die Werkstätten mechanischer
Arbeiter einzuführen, wo sie eine Menge Dinge sehen,
die ihnen möglicher Weise einmal zu statten kommen
können. Meine Körbe waren freilich nicht besonders
zierlich gemacht; aber doch leisteten sie mir sehr gute
Dienste, und so oft einer abgenutzt wurde, machte ich
einen andern. Besonders bemühte ich mich, einige recht
starke und tiefe zur Aufbewahrung meines Korns zu
flechten, denn ich hoffte bald mehr zu ernten, als in
meine wenigen Säcke ging.
Ietzt strengte ich den Kopf an, wie meinem Mangel
an Gefäßen für flüssige Dinge abzuhelfen sei? Ich hatte
nichts als zwei kleine Fäßchen, die noch halb voll Rum
waren, dann einige runde und viereckige Flaschen mit
Branntwein und andern Getränken, aber durchaus keinen
Topf oder fonst ein Küchengeschirr, ausgenommen einen
großen Schiffskessel, der aber für einen einzelnen Men-
schen nicht wohl zu gebrauchen war. Gern hätte ich
mir manchmal ein Stück Fleisch, der Brühe wegen, ge-
sotten oder gedämpft-, dieser Wunsch aber konnte nicht
erfüllt werden. Ich sehnte mich auch oft nach einer
IM
Pfeift Tabak; allein die Pfeift, die ich aus dem Schiffe
an das Land gebracht hatte, war zerbrochen, und ich
wußte nicht, wie ich mir eine andere verschaffen sollte.
Doch gerieth ich endlich auf eine neue Ersindung, wo-
durch ich mir aus der Noth half. Allein davon ein
andermal.
Nach der Rückkehr der schönen Iahreszeit war mein
angelegentlichstes Geschäft, von meinem Meierhofe aus
die Insel vollends nach der andern Seite bis an das
Meer zu durchstreifen. In dieser Absicht machte ich mich
eines Morgens mit meiner Flinte und meinem Hunde
auf den Weg, versah mich auch mit einem guten Beil
und dem nothigen Mundvorrath. Kaum hatte ich das
mit Bäumen umwachsene große Thal, in welchem meine
Meierei lag, hinter mir, so entdeckte ich westlich den
Oeean, und jenseits desselben, kaum fünfzehn Stunden
Wegs von meiner Insel, ein anderes sehr hohes Land,
das sich füdwestlich zog. Ich konnte aber nicht erkennen,
ob es eine Insel oder ein Theil des festen Landes sei.
War es festes Land, so mußten es die Küsten von Ame-
-rika sein. Vielleicht waren es spanische Besitzungen;
wahrscheinlicher aber, meiner Schätzung nach, freie In-
dianer-Lande, von Wilden bewohnt. Im Fall das
vor mir liegende Land zu den spanischen Eroberungen
gehörte, so mußte ich von Zeit zu Zeit spanische Schiffe
vorbeisegeln sehen, und meine Befreiung schien dann
nicht mehr unmöglich. Ließen sich hingegen niemals
Schiffe sehen, so konnte ich hieraus abnehmen, daß jenes
Land ein Theil der Küste zwischen Brasilien und Neu-
Spanien sei, die, wie ich gehört hatte, von den rohesten
Wilden, von graufamen Menschenfressern bewohnt war,
welche alle Weißen, die ihnen in die Hände fallen,
schlachten und verzehren. Diesen Gedanken nachhängend,
setzte ich meinen Weg fort. Er führte mich durch herr-
liche Gegenden voll schöner, frischer, blumenreicher
Wiesen und hoher, dicker Waldungen, in denen eine
Menge Papageien herumschwarmten. Lange gab ich
mir vergebliche Mühe, einen zu fangen, doch endlich
glückte es mir, einen jungen mit einem Stock niederzu-
schlagen. Er war nur betäubt, oder vielmehr an dem
Flügel gelähmt, nicht todt. Ich haschte ihn, nahm ihn
mit nach Haufe und pflegte ihn auf das Beste. Es
vergingen mehrere Iahre, ehe er schwatzen lernte, am
Ende aber sprach er meinen Namen vollkommen deut-
lich aus.
Weiter sah ich Thiere, die ich theils für Hafen,
theils für Füchse hielt; sie waren aber doch von den
europäischen Füchsen und Hasen merklich verschieden.
Einige wurden von mir geschossen; ich konnte mich
aber nicht entschließen, von ihrem Fleische zu essen, zu-
mal da ich es sehr gut entbehren konnte, denn ich
hatte ja genug Ziegen, Tauben und Schildkröten, wo-
mit mein Tisch trefflich bestellt war, und dazu noch die
besten Trauben und Rosinen als Nachtisch.
Ie näher ich dem Meeresgestade kam, desto reizen-
der wurde das Land. Immer mehr überzeugte ich
mich, daß ich mich gerade in dem schlechtesten Theile
der Insel angesiedelt hatte. Auf dem andern Ufer hatte
ich in anderthalb Iahren nicht mehr als drei Schild-
kröten gesehen; hier aber lagen sie auf dem ganzen
Strande in unzähliger Menge. Dabei wimmelten die
Gehölze von schönen Vögeln, die ich zum Theil noch
nie erblickt hatte. Mehrere wurden von mir geschossen
und gebraten; ihr Fleisch war meist sehr gut und
schmackhaft. Dem Namen nach waren mir nur die
Pinguins oder Fettgänse bekannt. Ich hätte auch von
diesen viele erlegen können; allein ich wollte Pulver
und Blei sparen. Lieber halte ich eine Ziege gehabt,
weil ihr Fleisch weiter gereicht haben würde; doch sie
waren schwer zu schießen, weil man sie hier auf einem
ganz flachen Lande, nicht, wie in den Umgebungen
meiner Festung, von Bergen und Felsen herab be-
schleichen konnte.
So wohl mir übrigens hier die Gegend gefiel, so
wenig fühlte ich mich geneigt, meinen alten Aufenthalt
damit zu vertaufchen. In meiner Festung war ich
schon ganz eingewohnt, sah sie wie meine Heimat an;
hier aber war ich wie in einem ganz fremden Lande,
das ich noch nicht liebte, in dem mir alles neu schien,
und wo ich alle meine gewohnten Bequemlichkeiten
vermißte.
Ich setzte meine Entdeckungsreise auf der Insel nord-
westlich weiter fort, und legte in sechs Tagen wenigstens
zwölf Mellen zurück. Nun aber machte ich Halt, steckte
eine hohe Stange an dem Seeufer auf, um damit zu
bezeichnen, wie weit ich gekommen sei, und »ersparte
die weiteren Untersuchungen auf ein andermal, jetzt zu
meiner Wohnung zurückkehrend, um meine Geschäfte
dort zu besorgen, und dann die Insel auf der Nordost-
seite zu bereisen, bis an den Ort, wo ich die Stange
zurückgelassen hatte.
Fast unter der Last der Hitze und meines Gepäcks
erliegend, machte ich nur ganz kleine Tagereisen. Unter-
wegs verfolgte und sing mein Hund eine junge Ziege von
der Raee der Lama's. Ich eilte hinzu und rettete sie noch
zu rechter Zeit aus feinem Rachen. Mein sehnlichster Wunsch
war, sie lebendig nach Hause zu bringen, denn mir lag sehr
viel daran, ein Paar solcher junger Thiere einzufaugen,
und nach und nach eine Heerde zahmer Ziegen heran zu
ziehen, damit es nicht an Fleisch fehlen möchte, wenn
einst Pulver und Blei ausgehen würden. Ich legte dem
hübschen jungen Geschöpfe eine Art von Halsband unp
und führte es an einem Stricke neben mir her. Nicht
ohne viele Mühe brachte ich sie an meinen Meierhof.
Da sperrte ich sie ein und ging sogleich weiter nach der
Festung zurück.
Mit unbeschreiblichem Vergnügen sah ich mich hier
wieder in meiner Heimat, und schlief zum ersten Male,
wie zuvor, in meiner Hängematte. Nach der langen
ermüdenden Reise, die ich gemacht, und auf der ich jeden
Abend mir ein anderes unsicheres Nachtquartier bereiten
mußte, kam mir die hiesige Wokmung wie eine alte
feste Burg vor, in der ich durchaus keine Gefahr zu
besorgen und jede Bequemlichkeit in der Nähe hatte.
Alles um mich her freute mich, und alles sah ich mit
solchem Wohlgefallen an, daß ich mir vornahm, mich
nie wieder auf lange Zeit zu entfernen.
Eine Woche lang überließ ich mich der füßesten
Ruhe, doch nicht einer gänzlichen Unthätigkeit, denn es
beschäftigte mich ein Käsig für meinen Papagei, ^der
schon ganz vertraut mit mir war und zu meiner Fa-
milie zu gehören schien. Ueberdies dachte ich auch an die
arme junge Lama-Ziege, die in meine Meierei ohne an-
deres Futter eingeschlossen war, als das wenige Gras,
das in dem Umfange der Hecke wuchs. Ich sah nach ihr,
traf sie halb verhungert an, und nahm sie deshalb sogleich
mit in meine Residenz. Dort ließ ich es ihr nie an Futter
fehlen, und sie wurde ein sehr niedliches, zutrauliches
Thier, das mir nicht mehr von der Seite ging und
mich auf allen meinen Schritten begleitete.
Die herbstliche Regenzeit war indeß abermals einge-
treten,, und mit ihr der 30. September, den ich als
den zweiten Iahrestag meiner Landung auf der Insel,
wieder eben so feierlich wie das vorige Mal beging,
mit Fasten und Dankgebeten.
Im Monat November erwartete ich, wie es mit
meiner Gersten- und Reisernte gehen würde. Ich hatte
kein fehr großes Stück Land dazu umgegraben, denn
mein Samenvorrath war nur gering, weil ich durch
die trockene Witterung die ganze erste Aussaat verloren
hatte. Eine desto reichlichere Ernte versprach ich mir
dafür jetzt, da mein Same auf das Ueppigste aufge-
gangen war. Zum zweiten Male kam ich aber in Ge-
fahr, alle meine Hoffnungen zu verlieren und zwar
durch Thiere von verschiedener Art. Die ersten Feind-
seligkeiten wurden von Ziegen und Hasen begangen,
denn kaum hatten sie von der süßen jungen Saat ge-
kostet, so lagerten sie sich um dieselbe her und fraßen
sie ganz dicht am Boden weg.
Unter solchen Umständen war mein Getreide durch
nichts zu retten als durch eine recht starke Hecke: eine
neue schwere Aufgabe, zumal die Sache durchaus keinen
Verzug leiden wollte. Da aber das Stück Land nicht
groß war, und ich rastlos fortarbeitete, so kam ich doch
in Zeit von drei Wochen damit zu Stande. Ehe die
Setzlinge angewurzelt waren und feststanden, konnten
sie aber leicht noch von den Böcken durchbrochen werden:
darum lauerte ich ihnen.den Tag über auf und schoß
einige nieder, in der Nacht aber band ich meinen Hund
an einen Pfahl am Eingange, und zwar an einen
langen Strick, an welchem er mit einem entsetzlichen
Gebelle bald rechts bald links den Räubern bei dem
geringsten Geräufch, das er hörte, zu Leibe zu gehen
drohte. So wurden sie am Ende vertrieben, und bald
sah ich mit Lust mein Getreide gedeihen und heran-
reifen.
Nun fanden sich aber Feinde anderer Art ein, die
mir auch kein Körnchen zu lassen drohten, und dies
wann Vögel aller Art, die sich schwarmweise auf die
Hecke setzten und von hier aus die reifen Aehren Plün-
derten. Ich nahm alsbald meine Flinte, ohne die ich
nie ausging, zur Hand und feuerte unter sie. Von
dem Schuß erschreckt erhob sich schreiend und schwirrend
eine ganze Wolke solcher gesiederter Diebe in die Lust.
Bei genauer Untersuchung sand sich, daß der Schade
bei weitem nicht so bedeutend war, als ich mir ihn
gedacht hatte. Die unreifen Aehren hatten, weil sie die
Körner noch nicht fahren ließen, der Raubsucht meiner
Feinde Einhalt gethan; und blieb mir nur. was noch
vorhanden war, so konnte ich immer noch auf eine sehr
reichliche Ernte hoffin. Ich lud sogleich wieder meine
Flinte mit Vogeldunst und ging damit auf die Seite.
Kaum war ich fort, so geschah, was ich vorausgesehen:
sie sielen schaarenweise über mein Getreide her und zwar
mit einer Gierigkeit, die mir durch die Seele ging.
Daher schlich ich, so leise ich konnte, der Hecke nahe,
jagte die Räuber auf und schoß unter ihren dichten
Schwärm so glücklich, daß drei todt oder schwer ver-
wundet herab stürzten. Sogleich raffte ich sie auf und
hing sie, wie gemeine Diebe, allen andern zur Warnung
an eine Art von Galgen. Dieses Beispiel strafender
Gerechtigkeit machte der erwünschtesten Eindruck: denn
nicht nur kam das Raubgesindel nicht mehr über mein
Kornfeld, sondern verließ auch ganz die Gegend. Dies
gereichte mir, wie man leicht denken wird, zu nicht ge-
ringer Freude, und so konnte ich denn mit desto größerer
Lust im Deeember meinen Segen einsammeln.
Nun hätte ich einer Sichel bedurft und ich hatte
keine. Ein Säbel, wie ich deren mehrere aus dem
Schiffe gerettet, mußte ihre Stelle vertreten. Ich hieb
damit die Aehren von den Halmen, und diese Arbeit
war bald geschehen. Einige Tage lang ließ ich sie
trocknen, dann rieb ich die Körner zwischen den Händen
aus und reinigte sie von der Spreu. So unbedeutend
auch meine Aussaat gewesen war, so sammelte ich doch,
meiner Schätzung nach, gegen zwei und einen halben
Scheffel guter Gerste, denn manche Körner hatten in dem
trefflichen Boden acht und noch mehr Halmen mit an-
sehnlichen Aehren getrieben.
Doch nun befand ich mich in neuer Verlegenheit,
Wie sollte ich mein Getreide malen, wie aus dem Mehl
einen guten Teig bereiten, und wie und wo die Brod-
laibe backen? Ich wußte es nicht. Es war auch nicht
rathsam, mit meinem geringen Vörrath viele Versuche
zu wagen, die leicht mißlingen konnten; hatte ich aber
einmal Ueberfluß, dann war ein kleiner Verlust leichter
zu verschmerzen. Deswegen nahm ich mir vor, meine
ganze letzte Gerstenernte, oder doch wenigstens den
größten Theil davon, vor der nächsten Frühlings - Re-
genzeit aufs neue auszufäen, und bis dahin mit allen,
Fleiß noch ein Stück Feld dazu umzugraben.
Wenig Menschen bedenken, wie viel dazu gehört,
sich eigenhändig ein Stück Brod zu verschaffen, wie
viele Anstalten, Arbeit, Mühe und Zeit erforderlich sind,
bis aus dem Samen Getreide, aus dem Getreide Mehl,
aus dem Mehl Brod wird. Ich hatte es nur allzu-
schwer zu empfinden! Denn erstens fehlte mir ein
Pflug und Zugvieh, sogar ein Grabscheit, die Erde
umzuwühlen. Zwar hatte ich nicht ohne große Arbeit
eine Schaufel ans Holz zugehauen; was konnte ich
aber damit anfangen? Sie war in kurzer Zeit abge-
nützt, und das Graben mit derselben machte mir, zu-
mal in dem noch nicht urbaren Boden, unglaubliche
Mühe. Zweitens fehlte mir, nach der Aussaat, eine
Egge, den Samen unter die Erde zu bringen; ein
großer Baumzweig, den ich über die Beete zog, mußte
daher ihre Stelle vertreten. Ich hatte bei allen meinen
Feldarbeiten zehnmal mehr Mühe als ein Bauer; aber
ich fügte mich in alles mit der größten Geduld und
Beharrlichkeit.
Der ausgestreute Same ging nun auf und schoß
in Nehren. Wollte ich die Früchte davon nicht ver-
lieren, so mußte ich, wie ich bereits erzählt habe, das
Feld des Wildes und der Vögel wegen, mit einer Hecke
umgeben und mit der Flinte bewachen. Dann kam
die Erntezeit, ich mußte mähen, trocknen, unter Dach
bringen, dreschen, worfeln, aufbewahren. Nun fehlte
mir eine Mühle, ein Sieb, ein Backtrog, den Teig an-
zumachen, Salz, ihn zu salzen, ein Gährungsmittel,
ihn aufzutreiben, und ein Backofen, ihn zu backen.
Dies alles mußte ich mir erst verschaffen, und das war
schwer. Dennoch ließ ich mich durch keine Schwierig-
keit abschrecken, hätte sie auch den Schein der Unmög-
lichkeit gehabt. Zeit und Mühe scheute ich nicht. Ich
hatte ja, bis zur nächsten Ernte, sechs volle Monate
vor mir; bis dahin ließ sich viel arbeiten.
Woblgemuth legte ich also Hand an das Werk,
und suchte vor allen Dingen ein zweites großes Stück
Land umzugraben. Zum Graben gehört aber ein
guter Spaten, und da der alte nichts mehr taugte,
mußte ich mir einen neuen machen, und ich brachte
über acht Tage damit zu, so roh und schlecht auch
immer diese Schaufel gestaltet war. Nicht ohne vielen
sauren Schweiß bearbeitete ich damit zwei ansehnliche
Stücke Land in der Nähe meiner Wohnung, Bald
darauf besäete und umgab ich sie mit einer Hecke von
eben denselben Bäumen, die ich schon voriges Iahr so
glücklich dazu angewendet hatte. Ich wußte also schon
vorher, daß sie lustig fortwachsen und bald keiner Aus
besserung mehr bedürfen würden. Diese Arbeit allein
beschäftigte mich über drei Monate, denn ein Theil da-
von siel in die Regenzeit, wo ich nur selten ausgehen
und arbeiten konnte.
Wie ich mich indessen zu Haufe beschäftigte, werde
ich meinen Lesern bald erzählen. Selbst durch dringende
Dinge ließ ich mich nicht abhalten, mich mit dem Un-
terrichte meines Pavagei's zu beschäftigen. Er lernte
nach und nach schwatzen, und seinen Namen: Schön
Papchen aussprechen. Es waren dies die ersten
Worte, die ich aus einem andern, als meinem Munde
hörte. Das hübsche freundliche Thier leistete mir Ge-
sellschaft bei meiner Arbeit, und oft dienten die Unter-
redungen mit ihm zur Erholung von meinen Geschäf-
ten, die mehrmals von großer Wichtigkeit waren, wie
meine Leser bald vernehmen werden.
AVchon lange ging ich mit dem Gedanken um, mir
irdenes Geschirr zu machen, das mir immer unentbehr-
licher wurde; nur wußte ich nicht recht, wie ich die
Sache angreifen sollte, denn für's erste hatte ich keinen
Thon, und für's zweite keinen Brennofen. Einen Topf
aus freier Hand zu formen, getraute ich mir wol; auch
sah ich voraus, daß nichts leichter sein würde, als ein
irdenes Gefäß an den heißen Sonnenstrahlen so fest zu
härten, daß man wenigstens trockene Sachen, wie Korn,
Mehl u. f. w. darin aufbewahren und von einem Orte
zum andern tragen könne.
Ich ging also vor allen Dingen nach Thon aus,
und entdeckte glücklich mehr als ich brauchte. Nun
machte ich mich sogleich an die Arbeit, mit dem Vor-
satze, mir vor allem zwei Töpfe der größten Art, zur
Aufbewahrung meines künftigen Mehl- und Reisvor-
raths, zu formen. Meine Leser würden aber lachen,
wenn ich ihnen erzählen wollte, wie ungeschickt ich die
Sache angriff, wie viele mißlungene Versuche ich machte,
was meine Kunstwerke für eine seltsame und unförm-
liche Gestalt bekamen, wie manche davon wieder zu-
sammen sielen, weil der Thon unter seiner eigenen Last
erlag, wie viele in der Sonnenhitze zersprangen, weil
ich sie nicht langsam genug trocknete; wie viele zer-
brachen, wenn ich sie von einem Orte nach dem andern
trug, sie mochten nun noch naß oder schon trocken sein.
Genug, nach unsäglicher Mühe mit dem Ausgraben,
Zubereiten, Reinigen und Formen des Thons, brachte
ich nicht mehr als zwei große und häßliche Ungebilde
zu Stande, die ich nicht wagen darf, Töpfe zu nennen.
Gleichwol hatten sie mir mehr als zwei Monate Arbeit
gekostet. Sie waren an der Sonne vollkommen gut
ausgetrocknet, und hatten eine solche Festigkeit erlangt,
daß es mir glückte, sie unzerbrochen in zwei große
Körbe zu setzen, die ich ausdrücklich dazu geflochten hatte.
Den leeren Raum, der zwischen ihnen und dem Korbe
blieb, stopfte ich mit Reis- und Gerstenstroh behutsam
aus. So konnte ich also hoffen, daß die beiden Töpfe
immer trocken bleiben, und mir zur Aufbewahrung
meines künftigen Mehles dienlich sein würden.
Waren mir die großen Töpfe schlecht gelungen, so
geriethen mir desto besser die kleinen. Freilich waren
sie ohne Ausnahme unförmlich genug, aber doch halt-
bar. Ich formte runde und flache, Krüge und Tiegel,
alles in ziemlicher Anzahl.
Doch immer noch hatte ich keine irdenen Gefäße
zum Kochen und Aufbewahren des Wassers und anderer
8
Flüssigkeiten. Bald darauf fand ich aber unter den
Kohlen, über denen ich mein Fleisch gebraten hatte, ein
Stück von meinem Töpfergeschirr, das roth und hart
wie ein Ziegelstein war. Voll Freude über diese Ent-
deckung dachte ich bei mir selbst: warum sollten nicht
ganze Töpfe eben so leicht zu Stein gebrannt werden
können, als einzelne Trümmer, die ganz ohne mein Zu-
thun in das Feuer gekommen waren!
Voll von diesen Gedanken überlegte ich, wie ich es
allenfalls anfangen könnte, mein Geschirr zu brennen.
Von einem Töpferofen hatte ich keinen Begriff, denn ich
hatte nie einen gesehen. Doch wußte ich schon aus
Erfahrung, daß Thongefäße nur allmälig dürfen erhitzt,
werden, wenn sie nicht zerspringen sollen, denn es waren
mir schon mehrere an dem Feuer zersprungen, weil ich
es hierin versah. Ich nahm daher drei Töpfe und drei
Krüge, von denen ich einen in den andern setzte^, stellte
sie auf Asche und zündete rings herum, doch in einer
gewissen Entfernung, ein lustiges Feuer an, das ich
immer mehr verstärkte und meinem Geschirr näher
rückte, bis ich sah, daß es roth wie Eisen in der Esse
glühete. In diesem Grad von Hitze erhielt ich es fünf
bis sechs Stunden lang. Damit nichts dabei versehen
werden möchte, blieb ich die ganze Nacht auf. Als
endlich das große Werk vollbracht war, untersuchte ich
es genauer, und siehe da. es war trefflich gelungen;
alle sechs Stücke waren unbeschädigt geblieben, und ich
hatte mich mit drei Töpfen und drei Krügen bereichert,
die zwar nichts weniger als,schön, aber sämmtlich sehr
^ut waren.
Meine Freude über diesen ersten so gut gelungenen
Versuch war unbeschreiblich. Ungesäumt machte ich
einen Versuch mit den Töpfen, füllte einen mit Wasser
und setzte ihn mit einem gutem Stück Fleisch an das
Feuer, Das Wasser verwandelte sich in eine treffliche
Fleischbrühe, so gut sie nämlich von magerm Ziegen-
fleisch zu erhalten war. Der Topf aber blieb vollkom-
men unbeschädigt.
Nun war mein sehnlichster Wunsch, auch einen
guten Steinmörser zu verfertigen, um in der Folge
mein Korn darin zu zerstampfen, denn eine Mühle zu
bauen, war für mich baare Unmöglichkeit; ich hatte
nicht einmal einen Begriff von dem Mechanismus, viel-
weniger die nöthige Geschicklichkeit dazu. Also anstatt
mein Getreide zu mahlen, mußte ich mich begnügen, es
zu zerstampfen. Ich durchsuchte nun alle Umgebungen
meiner Residenz nach einem großen, tüchtigen Steine;
allein nirgends fand sich einer, wie ich ihn mir wünschte.
Ich wollte daher lieber einen Versuch in Holz machen,
nahm einen recht starken Klotz von dem härtesten Holz,
richtete ihn mit meinem Beil und meinem Hobel ge-
hörig zu, und tiefte ihn mit unsäglicher Mühe aus.
Als ich mit meinem Beil nicht mehr auf den Grund
kommen konnte, nahm ich, wie die Wilden, wenn sie
Baumstämme zu Kähnen aushöhlen, das Feuer zu
Hülfe, und so verschaffte ich glücklich meinem Mörser
8*
die gehörige Weite und Tiefe. Hierauf bereitete ich mir
auch einen tüchtigen Stößel von dem besten Eisenholz
und erwartete mit Ungeduld die Zeit der Ernte, nach
welcher ich sogleich Gebrauch von meinen Vorrichtungen
zu machen gedachte.
Zur Reinigung des Mehls und zur Sonderung des-
selben von der Kleie gehörte aber auch ein Sieb. Ich
mußte mir also , eines machen; allein wie? Nach langem
Suchen fand ich endlich unter meinem Vorrath einige
musselinene Halsbinden der Matrosen. Da hatte ich
nun endlich, was mir fehlte. Ich machte mir drei
Siebe daraus, die mir mehrere Iahre lang gute Dienste
leisteten, bis ich sie weiterhin, als die Noth es erfor-
derte, und sich Gelegenheit dazu zeigte, durch eine andere
Erfindung ersetzte.
Nun kam ich auf die Einrichtung meiner Bäckerei.
Ich sah schon voraus, daß ich aus dem besten Mehl
schlechtes Brod backen würde, denn es fehlte mir an
Sauerteig, an Hefen, an jedem andern Gährungsmittel,
und ich sah keine Möglichkeit, mir eins zu verschaffen.
Darum wollte ich mir auch gar nicht länger Kopf-
schmerzen damit machen und mich lieber mit der Er-
bauung eines tüchtigen Backofens beschäftigen. Ich
hatte dergleichen schon öfter auf dem Lande gesehen,
und hielt es auch nicht für sonderlich schwer, ein sol-
ches Kunstwerk nachzumachen, glaubte aber meinen
Zweck auf eine viel kürzere Art, durch eine andere Er-
findung, erreichen zu können. Ich formte nämlich aus
Thon zwei Gefäße, die ungefähr zwei Fuß im Durch-
messer und nur neun Zoll in der Tiefe haben mochten.
Sie wurden getrocknet und gebrannt wie ein anderes
Geschirr, dann aber einstweilen auf die Seite gestellt.
Wollte ich nun Brod backen, so machte ich erst ein
großes Feuer auf dem Herd, der aus viereckigen Back-
steinen gebaut war, die ich auf meine gewöhnliche Art
bereitet hatte. War nun mein Feuer zu Kohlen zu-
sammengebrannt, breitete ich die Glut auf dem Herde
aus, bis er ganz davon erhitzt war. Hierauf strich ich
sie znsammen, kehrte den Heerd sauber ckb, legte meine
Brode darauf und umgab und bedeckte sie ganz mit
Kohlen. So eoneentrirte sich also die Hitze von allen
Seiten unter dem Gefäße, und das Brod wurde so gut
.als in dem bestem Backosen gebacken. Bald machte ich
auch Versuche mit Kuchen und Reis-Puddings. Unter
solchen Beschäftigungen verbrachte ich den größten Theil
des dritten Iahres, das ich auf der Insel verlebte; doch
kosteten mir auch die Bestellung meiner Aecker und die
Erntearbeiten viele Zeit. In den trockenen Monaten
wurde mein Korn geschnitten; ich trug die Behren so
gut ich konnte nach Haus, und bewahrte sie in meinen
großen Körben auf, bis ich Zeit haben würde, die
Körner zwischen den Händen auszureiben. So verfuhr
ich wenigstens, so lange mein Vorrath noch klein war.
Jetzt aber, da ich eine so reichliche Ernte zu erwarten
hatte, mußte ich mir eine besondere Scheune anlegen.
Wirklich bekam ich über zwanzig Scheffel Gerste und
eben so viel Reis, Von nun an konnte ich mich wieder
satt an Brod essen, und das war für mich, so schlecht
es auch schmeckte, kein geringes Glück, denn schon lange
war mein Zwieback zu Ende, und ich mußte mich ganz
ohne Brod behelfen. Ich suchte nun zu berechnen, wie
viel Gerste jährlich höchstens zu meinem Bedarf erfor-
derlich sein würde, um mich mit meiner Aussaat dar-
nach richten zu können. Da fand sich nun, daß mir
vierzig Scheffel jährlich genügen würden, und ich also
jedesmal vor der Regenzeit nicht mehr auszufäen brauchte,
als letzthin, vorausgesetzt, daß alle Ernten eben so er-
giebig ausfallen würden.
In unaufhörlicher Sehnsucht aber nach menschlichem
Umgang und Rettung beschäftigte ich mich sehr ernst-
lich mit dem Gedanken, auf einem Fahrzeuge, das ich
mir bauen wollte, das meiner Insel gegenüberliegende
Land zu erforschen, das ich für ein Stück des Conti-
nents hielt.
Vergeblich wünschte ich mir jetzt meinen Xuri und
das große Boot zurück, auf welchem ich elfhundert Mei-
len weit an der afrikanischen Küste hingesteuert hatte.
Wie leicht hätte ich auf demselben die Gestade von
Brasilien erreichen können! Doch es war ja noch das
Boot vorhanden, in welchem wir uns von dem ge-
scheiterten Schiffe entfernt hatten. Noch immer lag es
an dem Strande wie vor zwei Iahren. Ich lief hin,
es zu untersuchen. Die Flut hatte es etwas tiefer in
das Land geworfen und fast ganz umgestürzt. Es lehnte
sich an einen hohen Sandhügel, und befand sich, selbst
bei hohem Wasserstande, ganz auf dem Trocknen.
Hätte ich jemand zur Seite gehabt, der mir gehol-
fen es auszubessern, aufzustellen und wieder in die See
zu bringen, so hätte ich es noch trefflich benutzen
können. Mir allein aber war dies ganz unmöglich,
eben so leicht hätte ich die ganze Insel umgekehrt. Trotz-
dem machte ich einen Versuch, ging in den Wald, hieb
junge Bäume zu Hebeln und Walzen ab, und übte da-
mit meine Kräfte an dem Boote, fest entschlossen, mich
auch ganz allein darauf in die See zu wagen, wenn
es mir gelänge, es wieder in das Wasser zu bringen.
Allein mehr als drei oder vier Wochen arbeitete ich
fruchtlos. Als ich nicht vermochte, es mit Hebeln auf-
zurichten, suchte ich es zu untergraben, und fowol durch
Untergraben als mit untergelegten Hölzern so zu stützen,
daß es mußte aufrecht zu stehen kommen. Doch es
blieb unverrückt liegen und ich mußte von meinem
Vorhaben abstehen. Die Masse war viel zu schwer für
die Kräfte eines einzigen Menschen.
Ich überlegte daher, ob ich nicht ebenfalls, ohne
fremde Beihülfe, nach Art der Wilden, ein Boot aus
einem Baumstamme zimmern könne? Die Sache schien
mir nicht nur möglich, sondern sogar leicht, denn ich
hatte ja viel bessere Werkzeuge als die Wilden. Darum
fühlte ich mich in dem ersten Augenblick ganz bezaubert
von diesem Gedanken, und sah mich schon im Geiste in
meinem Kahne auf der glatten Meeresflache.
So machte ich mich denn an das schwierige Werk,
suchte mir in dem Walde eine Ceder aus, und fand sie
schöner als der König Salomo auf dem Libanon zu
seinem Tempelbau. Sie hatte unten am Fuße fünf
Schuh zehn Zoll im Durchmesser und einundzwanzig
Fuß weiter oben, als so lang ich das untere Stück des
Stammes zu meinem Kahn brauchte, noch immer vier
Schuh elf Zoll. Zwanzig Tage bedurfte es, diesen un-
geheuren Baum zu fallen, vierzehn Tage den obern Theil
davon abzuhauen, und einen ganzen Monat, ihn abzu-
schälen, zuzuhauen, zu behobeln, um ihn auch nur
äußerlich die Gestalt eines Bootes zu geben, damit es
im Wasser nicht umschlagen möchte. An der Austiefung
des Innern arbeitete ich unermüdet wenigstens ein Vier-
teljahr, und zwar ohne Feuer, einzig und allein mit
dem Beil. dem Meißel und dem Schlägel. Endlich war
der Kahn fertig und sauber gearbeitet, auch geräumig
genug, zwanzig bis fünfundzwanzig Mann zu fassen,
folglich mich mit meiner ganzen Habe aufzunehmen.
Meine Freude darüber war unbeschreiblich. 'Wirklich
konnte ich stolz darauf sein, denn gewiß hat nie ein
einzelner Mensch vor mir einen Kahn von dieser Größe
aus einem einzigen Stück Holz gezimmert. Ich wenig-
stens hatte nie einen ähnlichen gesehen.
Nun war aber noch das Schwerste übrig: wie ich
ihn an das Meer bringen und flott machen sollte?
Wäre mir das gelungen, so hätte ich ganz gewiß die
tollkühne Reise nach dem festen Lande unternommen.
Allein alle Versuche, die schwere unbehülfliche Masse
vorwärts zu bringen, waren vergeblich. Ich mühte
mich unglaublich ab, denn es galt ja eines der höchsten
Guter des Lebens, meine Freiheit. Doch der Kahn
stand sest und ließ sich so wenig bewegen, als das ge-
strandete Boot. Ich nahm mir hierauf vor, zu ver-
suchen, ob sich nicht das Meer vielleicht durch einen
Kanal nach dem Orte leiten ließe, wo mein Kahn stand.
Als ich aber berechnete, wie breit, wie tief, wie lang
der Kanal werden müsse, und wie viel ich in einem
Tage ohne andere Hülfe als meine zwei rüstigen Arme
daran machen könne, fand sich, daß ich wenigstens zehn
-oder zwölf Jahre unermüdet daran hätte arbeiten
müssen, denn an dem entferntesten Orte von dem Meere
hätte der Graben wenigstens zwei und zwanzig Fuß
tief werden müssen. So gab ich denn diesen Plan
wieder auf, obgleich sehr ungern.
Darüber wurde ich ganz traurig. Und jetzt erst
sah ich ein, wie thöricht es ist, ein Werk zu unter-
nehmen , ohne erst zu prüfen, ob es nicht über unsere
Kräfte gehe.
Unter dieser Arbeit beschloß ich das vierte Iahr
meines Aufenthalts auf der Insel, und feierte wieder
den Tag meiner Ankunft mit eben denselben Andachts-
übungen wie die vorigen Male. Ich schickte mich in
meine Lage und fing an, die übrige Erde als ein frem-
des Land zu betrachten, in welchem keine Wohnstätte für
mich sei, in dem ich nichts zu hoffen, nichts zu wünschen
habe. Abgeschnitten von allem Verkehr mit den Men-
schen, blickte ich von meiner Insel aus auf sie hinüber,
wie ein Bewohner jener Welt, der einst unter ihnen ge-
lebt hatte, künftig aber nie wieder unter ihnen leben
würde. Indeß besaß ich in meiner Abgeschiedenheit fast
Alles, was ich bedurfte; ich war Herr und König der
Insel; was sie enthielt, war mein, niemand machte mir
die Herrschaft streitig. Nur von mir hing es ab, große
Kornmagazine anzulegen und Schildkröten zu hunderten
einzufangen; aus meinen Waldungen hätte ich Bauholz
zu ganzen Flotten, zu ganzen Städten nehmen und viele
Schiffe mit Wein und Rosinen aus meinen Weinbergen
beladen können.
Von dem Allen bedurfte ich aber nur so viel, als
zu meiner Leibesnahrung und Bequemlichkeit erforderlich
war; alles Uebrige hatte keinen Werth für mich. Was
hätte ich mit meinem Ueberfluß an Korn, Reis, Schild-
kröten, an Feder- und anderm Wild anfangen sollen?
Es wäre ja alles verdorben, alles verfault, wie die vom
Sturm entwurzelten Bäume in meinem Walde, von denen
ich nichts benutzen konnte, als meinen kleinen Bedarf
an Brennholz.
So überzeugte ich mich also, daß die Schätze dieser
Welt nur Werth haben, in so fern wir sie selbst genießen,
od« Andere damit glücklich machen können. Ich hatte,
wie ich schon erzählt habe, eine Summe von ungefähr
drittehalbhundert Thaler in Gold und Silbermünze lie-
gen. Sie nützte mir nicht mehr als Steine und Spreu,
und ich achtete sie auch nicht mehr, Gern hätte ich
eine ganze Hand voll Geld für eine Tabakspfeife, gern
fogar alles für eine Handmühle, mein Korn zu mahlen,
oder für eine Papierdute voll Sämereien und ein Glas
voll Dinte gegeben. Denn was sollte ich auf dieser
Insel damit machen? wozu konnte es mir helfen, was
für einen Genuß mir verschaffen?
Meine Dinte war schon lange zu Ende gegangen;
immer goß ich aber auf den Satz etwas Wasser, um
mir sie länger zu erhalten. Am Ende wurde sie jedoch
so blaß, daß ich kaum mehr das Geschriebene lesen
konnte. So lange sie noch brauchbar war, zeichnete ich
Alles auf, was mir Merkwürdiges begegnete; und so
fand sich denn bei dem Durchlesen meiner Begebenheiten,
daß die wichtigsten derselben zufällig fast immer auf einen
und denselben Tag des Iahres sielen.
Meine Kleider singen auch an zu zerreissen. Schon
lange hatte ich keine andere Wäsche mehr, als einige
aus dem Schiffe gerettete bunte Matrosenhemden. Ich
schonte dieselben so viel als möglich, denn oft konnte
ich, der Hitze wegen, nichts als ein dünnes Hemd auf
dem Leibe leiden. Ein nicht geringes Glück war es
für mich, daß ich im Ganzen gegen drei Dutzend vor-
gefunden hatte. Auch einige grobe Ueberröcke hatte ich
an das Land gebracht, konnte sie aber nicht tragen,
weil sie mir viel zu warm waren. Die Hitze war für
gewöhnlich so groß, daß ich der Kleider füglich ganz
hätte entbehren können; allein nie konnte ich mich ent-
schließen, nackt zu gehen, ob ich gleich von keinem mensch-
lichen Auge gesehen wurde. Auch hätte ich es wol
schwerlich ausstehen können, denn die glühende Sonnen-
hitze verbrannte mir, schon wenn ich mich badete, so
"unerträglich die Haut, daß ich Blasen davon bekam.
Hatte ich hingegen ein Hemde umgeworfen, so zog die
Luft durch und fächelte und kühlte mich. Eben so
konnte ich es nicht ertragen, mich in bloßem Kopf der
Sonne auszufetzen, denn sie stach so gewaltig, daß ich
sogleich Kopfschmerzen davon bekam, die aber wieder
nachließen, sobald ich einen Hut aufsetzte.
Im Regen vermochte ich eine bessere Bedeckung nicht
leicht zu entbehren. Alle meine Westen waren ganz ab-
getragen; ich nahm daher einen Ueberrock und noch
einige andere Kleider, die ich dem Schiffe entführt, und
machte mir eine Art von Schlafrock daraus. Aus dem
Maurer uud Zimmermann wurde jetzt 'ein Schneider,
und zwar einer der erbärmlichsten. Mit unsäglicher
Mühe stoppelte ich mir auch ein Paar Unterhosen zu-
sammen; sie waren aber so schlecht gemacht, daß ich
mich vor mir selbst schämte. Die getrockneten Felle
suchte ich ebenfalls zu Kleidungsstücken zu benutzen. Die
meisten aber waren an der Sonne so hart und starr
geworden, daß sie nicht zu gebrauchen waren. Aus
den besseren machte ich mir. statt eines Hutes, eine große
Mütze mit auswärts gekehrten Haaren, zum Schutze gegen
den Regen, und dann auch ein weites Kamisol und offne
Hosen, denn ich mußte mehr dabei auf die Hitze und
die Nässe, als auf die Kälte Bedacht nehmen. Alles
war ganz abscheulich gemacht. Gleichwol leistete mir
dieser lächerliche Anzug die herrlichsten Dienste, be-
sonders im Regen, von dem er nicht durchdrungen
werden konnte.
Darnach verwendete ich sehr viel Zeit und Mühe
auf die Verfertigung eines Sonnenschirms. Wie diese
Schirme gemacht werden, hatte ich in Brasilien gesehen,
wo man sich derselben allgemein gegen die Sonnenhitze
bedient. Meine Leser werden sich wundern, daß ich nicht
schon viel früher Hand an das Werk legte. Wirklich
hatte ich es mehrmals versucht, aber immer ohne den
erwünschten Erfolg. Zwar gelang es mir so ziemlich,
'einen offenen Schirm zu Stande zu bringen, ich strebte
aber nach einem solchen, den man auch zufammen legen
konnte, denn ihn immer ausgespannt über dem Kopfe
zu tragen, war mir viel zu beschwerlich. Endlich gerieth
mir doch einer nach Wunsch. Freilich siel er ziemlich
schwer und unbehülflich aus, denn anstatt mit Taffet,
überzog ich ihn mit rauhen Thierfellen; doch leistete er
mir die besten Dienste, denn ich stand im stärksten Regen
darunter trocken, wie unter einem Wetterdache, und ging
in der glühendsten Hitze im dicksten Schatten. Bedurfte
ich feiner nicht, so legte ich ihn zufammen und trug ihn
unter dem Arme.
Nach Vollendung dieser Arbeiten begegnete mir fünf
Iahre lang nichts Neues, oder wenigstens nichts Merk-
würdiges. So wie ich es gewohnt war, lebte ich an
demselben Orte und in denselben Verhältnissen fort.
Das Aussäen meines Getreides, die Ernte, die Weinlese,
die Bereitung meines Arodes, meiner Rosinen und die
Iagd blieben immer meine Hauptgeschäfte. Dabei lebte
ich ruhig und zufrieden, glücklicher vielleicht als Mancher
im Verkehr mit der Welt! Ich war mir selbst der beste
Umgang, und wenn ich das Bedürfniß fühlte zu sprechen
und mich andern mitzutheilen, so wendete ich mich mir
meinem Anliegen an Gott.
ar der Bau eines so großen Kahnes, wie er
im vorigen Kapitel beschrieben, eine ganz nutz- und er-
folglose Arbeit geblieben, so hatte ich darum doch nicht
den Vorsatz aufgegeben mir ein brauchbares Fahrzeug
zu schaffen, und ich zimmerte daher nun einen kleinen
Kahn, zu welchem ich einen Baum an einem solchen
Orte wählte, wohin ich das Meer leiten konnte. Ich
grub, als derselbe fertig war, einen Kanal, sechs Fuß
tief und vier Fuß breit, und führte auf demselben glück-
lich mein neues Fahrzeug in die Bucht. Den ersten
aber, der viel zu groß war, als daß ich ihn hätte bis
an die See bringen können, mußte ich liegen lassen, wo
er war. So blieb er denn in dem Walde, mir zur
Warnung vor unbedachtsamen Unternehmungen. Frei-
lich kostete mir dieser kleine Kahn eine zweijährige
schwere Arbeit; ich wurde aber durch den erwünschten
Erfolg hinlänglich entschädigt.
Es stand mir also von nun an ein brauchbares
Fahrzeug zu Gebote. Anfangs war meine Absicht, auf
demselben eine Reise hinüber auf das feste Land zu,
wagen; es schien mir aber zu klein dazu. Doch
nahm ich mir vor, meine ganze Insel darauf zu um-
schiffen. Was ich davon bereits zu Lande gesehen, er-
regte in mir den Wunsch, ihre Küsten vollständig kennen
zu lernen. Mein Kahn wurde daher so schnell als
möglich mit Mastbaum und Segel, auch mit den übri-
gen Schiffsbedürfnissen versehen. Erst machte ich eine
kleine Probefahrt damit, und ich fand, daß sich's sehr
gut darauf steuerte. Nun richtete ich mir an dem
Vorder- und Hintertheil geräumige Behältnisse zur Auf-
bewahrung meiner Vorräthe an Lebensmitteln und Mu-
nition ein, die ich wohl verwahrte, damit das Regen-
und Seewasser nicht eindringen konnte. Auch für
meine Flinte fand sich ein schicklicher Ort, wo sie voll-
kommen trocken lag.
Mein Sonnenschirm wurde hierauf an dem Hinter-
theile des Kahns aufgesteckt, daß ich ganz im Schatten
faß. So eingerichtet machte ich mit nicht geringem
Vergnügen, bei gutem Wetter, einige Lustfahrten in die
See hinaus, doch ohne mich weit von der kleinen Bucht
zu entfernen. Nun aber ließ mir die Ungeduld, den
Umfang meines Gebietes kennen zu lernen, länger keine
Ruhe. Ich versah daher mein Fahrzeug mit den nö-
thigen Lebensmitteln, nahm Pulver und Schrot mit,
und auch zwei Ueberröcke, den einen um darauf zu
schlafen, den andern, um mich in der Nacht damit zu-
zudecken.
Am sechsten November im siebenten Iahre meiner
Regierung, oder meiner Verbannung, wie der Leser es
nennen will, trat ich nun wirklich meine Reise an, die
viel schwieriger wurde, als ich erwartete. Die Insel
selbst war zwar nicht von großem Umfange; sie hatte
aber auf der Ostseite ein langes Felsenriff, das sich zwei
Stunden weit in das Meer erstreckte. Nur ein Theil
dieser Felsen erhob sich über das Wasser; die übrigen
waren unter demselben verborgen. Auch befand sich an
dem Ende des Riffs eine bedeutende trockene Sandbank,
die sich noch eine halbe Stunde weiter in das Meer
zog. Um sie zu umschiffen, mußte ich mich also ziem-
lich weit hinaus in die offene See wagen. Bei der
Entdeckung dieser Schwierigkeiten, auf die ich nicht
gefaßt war, fühlte ich mich geneigt, das ganze Unter-
nehmen wieder aufzugeben. Ich wendete auch wirklich
wieder um und legte mich vor Anker. Meine Leser
werden nicht begreifen, wie ich zu einem Anker kam;
ich hatte mir aber einen aus einem Schiffshaken ge-
macht. Die großen Schiffsanker waren verloren ge-
gangen, und wären ohnehin, ihrer Schwere wegen, un-
brauchbar für mich gewesen. Als ich mein Fahrzeug
in Sicherheit gebracht, nahm ich meine Flinte, sprang
an das Land und bestieg eine kleine Anhöhe, von der
ich das ganze Riff und die Sandbank übersehen konnte.
Erst jetzt, da ich mich überzeugt, daß sie sich nicht wei-
ter erstrecke, entschloß ich mich zur Fortsetzung meiner
Reise.
9
Noch aber machte ich eine andere unangenehme
Entdeckung. Ein wilder Seestrom raufchte nämlich nahe
an der Spitze des Felsenriffs vorbei gegen Osten. Wurde
ich davon ergriffen, so konnte er mich so weit in die
offene See hinaus führen, daß ich schwerlich meine
Insel wieder erreicht, haben würde. Gewiß wäre es
mir auch nicht anders ergangen, hätte ich den Hügel
nicht vorher erstiegen, denn ich wurde gewahr, daß auf
der andern Seite der Insel sich ein eben solcher Strom
befand, doch mit dem Unterschiede, daß er sich viel
weiter davon entfernte. Zugleich aber fah ich eine
Sandbank nicht weit vom Ufer, und fo glaubte ich,
daß, wenn es mir nur gelänge, den ersten Strom zu
vermeiden, ich dann leicht an diese Bank würde hin-
schiffen können.
Ich schlief zwei Nächte auf der Anhöhe, denn da ich
widrige Winde hatte und an dem Riff die Brandung
sehr stark ging, war es nicht rathsam, mich so weit in
das Meer hinaus zu wagen. Den dritten Tag legte sich
aber der Wind gänzlich. Da nun die See vollkommen
ruhig war, so trat ich ohne Bedenken meine Reise an.
Kaum hatte ich jedoch die Spitze des Felsenriffs er-
reicht, so befand ich mich in einem sehr tiefen Meere,
und wurde unwiderstehlich in jenen Seestrom hinge-
zogen, wo das Wasser mit nicht geringerer Heftigkeit
als über ein Mühlwehr wegraufchte. Ich war nicht
weiter als die Länge meines Kahns von dem Lande
entfernt, und konnte es doch nicht erreichen. Mit un-
widerstehlicher Gewalt wurde das Fahrzeug fortgerissen;
all mein Rüdem blieb vergeblich, und bei der völligen
Windstille, welche eintrat, half mir auch mein Segel
nichts. Ohne Rettung glaubte ich mich daher verloren,
denn da ich wußte, daß sich auf der andern Seite der
Insel ein Seestrom befand, fo war leicht voraus zu sehen,
daß sich beide in einer gewissen Entfernung mit einander
vereinigen und mir die Rückkehr auf mein Eiland für
immer verschließen würden. Taufendmal verwünschte ich
mein unruhiges Verlangen nach dem Neuen und Bessern,
das mich von meinem ruhigen und sichern Wohnsitze
hinausgetrieben hatte in die wilde See, auf der ich nun
hoffnungslos meinem Untergange entgegen wogte. Ach!
was hätte ich nicht gegeben, wenn ich wieder, wie noch
vor wenigen Tagen, fest, sicher und mit ruhigem Herzen
zwischen meinen Pfählen hätte sitzen können!
Mit Bestürzung sah ich, daß ich schon sehr weit
von den Küsten meiner Insel abgetrieben worden. Noch
aber ließ ich die Hoffnung, mich aus dem Strome her-
auszuarbeiten, nicht ganz sinken; ich bot vielmehr alle
meine Kräfte auf, mich fo viel als möglich nordwärts
zu halten, wo ich die Sandbank gesehen hatte. Gegen
Mittag bemerkte ich mit Vergnügen, daß sich aus Süd-
osten ein kühles Lüftchen erhob. Noch viel größer aber
wurde meine Freude, als es sich eine halbe Stunde
später in einen frischen, sehr günstigen Wind verwandelte.
Schon aber war ich in solcher Entfernung von meinem
Eilande, daß ich es kaum mehr mit bloßen Augen sah.
9*
Ich hatte meinen Seeeompaß nicht mitgenommen, bei
trübem Wetter wäre es daher um mich geschehen ge-
wesen. Da aber der Himmel immer noch hell war,
wie zuvor, so behielt ich die Küste, nach der ich strebte
in den Augen, und richtete mein Segel nordwärts, um
vor der Hand wenigstens aus dem Zuge des Stromes
zu kommen.
Kaum war dies geschehen, so bemerkte ich an der
Klarheit des Wassers, daß mit dem Strom eine Verän-
derung vorgehen müsse; denn anfangs war er da, wo
er am wildesten fortraufchte, ganz trübe, nun aber
wurden seine Gewässer immer heller. Ich hatte mich
nicht geirrt; denn nach einer halben Stunde zeigte sich
östlich eine starke Brandung, die von einer Felsenwand
herrührte, an welcher sich der Strom in zwei Theile
theilte. Welche Freude, welches Glück für mich! Mir
war ungefähr zu Muthe wie einem Verurtheilten, dem
man von ferne seinen Begnadigungsbrief zeigt. Neue
Hoffnung erfüllte mein Herz; ich verdoppelte die An-
strengung, benutzte mit möglichster Geschicklichkeit Wind
und das Wasser, das, von der Felsenwand abgestoßen,
wieder eine Strecke zurückflutete, und gelangte endlich
in ein ruhiges Fahrwasser. Desto besser kam mir der
frische Wind zu statten, der mich zwar langsam, aber
sicher, den Küsten meiner Insel zu trieb. Wohlbehalten
erreichte ich endlich das Ufer, aber auf einer ganz an-
dern Seite, jenseits des Felsenriffs, das die Ursache
meines Unglücks gewesen war. ,
Sobald ich das Ufer betreten hatte, that ich eine
Art von Gelübde, mich nie wieder, in der Absicht aus
dem Eilande zu kommen, einer solchen Gefahr auszu-
setzen. Ich erquickte mich mit Speise und Trank, führte
hierauf meinen Kahn in eine kleine Bucht, wo ich ihn
an einen Baum befestigte, und legte mich schlafen, denn
nach einer so Zangen und ermüdenden Anstrengung be-
durfte ich der Ruhe.
Nach meinem Erwachen gerieth ich in nicht geringe
Verlegenheit, wie ich den Kahn wieder an seinen vorigen
Ort. in die Nähe meiner Wohnung, bringen sollte.
Die Gefahren zur See, auf der Ostseite der Insel, waren
mir schon bekannt, und auf der unbekannten Westseite
wollte ich mich nicht neuem Unglücke aussetzen. Doch
entschloß ich mich, an dem westlichen Gestade so
lange hinzusteuern, bis ich eine sichere Bucht finden
würde, der ich mein Fahrzeug anvertrauen, und wo ich
es im Nothsalle wieder haben könnte. Wirklich hatte
ich bald das Glück, eine solche Bucht zu entdecken. Sie
zog sich immer enger in das Land, bis an einen kleinen
Bach, der sich in dieselbe ergoß. Hier legte ich an und
nicht leicht hätte ich einen bessern Hafen finden können.
Ich überzeugte mich bald, daß ich nicht weit von
der Gegend sei, die ich schon früher auf der Entdeckungs-
reise durch meine Insel besucht hatte. So ließ ich denn
alles in dem Kahne liegen, ausgenommen meine Flinte
und den Sonnenschirm, und machte mich auf den Weg
nach meinem Meierhofe. Obgleich noch immer ziemlich
matt, schritt ich doch ganz vergnügt vorwärts, und
langte gegen Abend glücklich an der Laube an. Alles
befand sich noch in eben demselben Zustande, wie ich es
verlassen hatte.
Ich stieg ungesäumt über die Hecke und legte mich
sogleich in den Schatten schlafen, denn ich war außer-
ordentlich müde. Kaum war ich aber eingeschlummert,
so wurde ich von einer Stimme, die mich zu meinem
nicht geringen Erstaunen beim Namen ries, wieder auf-
geweckt. Robinson, Robinson, schrie die Stimme,
wo bist du gewesen? armer Robinson, wo
bist du? Wer war der, der mich rief? ^Niemand an-
ders als mein traulicher Papagei, der sich lustig auf
den Zweigen der Hecke wiegte. Was er gesprochen hatte,
das hatte er von mir gelernt. Oft, wenn ich nach
Haufe kam, flatterte er mir engegen, setzte sich auf mei-
nen Finger, den ich ihm bot, näherte sich mit seinem
Schnabel schmeichelnd meinem Gesichte und rief mir zu:
Robinson, armer Robinson Crusoe, wo bist
du gewesen? und dergleichen mehr.
Wie war aber der Vogel hierher gekommen, und
warum gerade hierher? Ich untersuchte die Sache für
jetzt nicht weiter und rief ihn bei seinem Namen. Da
kam sogleich das liebe trauliche Thier, setzte sich auf
meinen Daumen, sah mir ins Gesicht und fragte noch-
mals in einem Tone, der wahres Bedauern auszu-
drücken schien: Armer Robinson Crusoe, wo
bist du gewesen? Ich kosete eine Zeit lang mit
ihm, und nahm ihn hierauf mit zurück in meine
Wohnung.
Der Seereisen war ich nun satt; und ich bedurfte
der Ruhe. Mit Schaudern überdachte ich die Gefahr,
in der ich geschwebt hatte und der ich so glücklich ent-
gangen. Gleichwol wünschte ich mir meinen Kahn
zurück, nicht etwa um neue Versuche damit zu machen,
die Insel damit zu umschiffen, sondern nur zu kleinen
Lustfahrten und zum Fischen. Um keinen Preis hätte
. ich ihn aber auf dem vorigen Wege zurückführen mögen,
und eben so wenig wollte ich es auf der Westseite des
Eilandes wagen, weil ich auch dort einen Strom b«-
merkt hatte. Ich ließ also das Fahrzeug wo es war,
und verlor so zum zweiten Male die Frucht einer mehr-
jährigen Arbeit.
Ueber ein Iahr lang lebte ich nun wieder einsam
und zufrieden für mich hin. Den Mangel an Gesell-
schaft abgerechnet, fehlte mir ja nichts, was zu einem
glücklichen Leben gehörte.
Durch fortgesetzte Uebung brachte ich es immer
weiter in den mechanischen Künsten. Vorzüglich machte
ich die Bemerkung, daß ich ganz besondere Anlagen zur
Zimmermannskunst hatte. Auch wurde ich am Ende
ein sehr guter Töpfer. Ich hatte mir eine trefflich ge-
lungene Drehscheibe gemacht, auf der ich meinem Ge-
schirr, das vorher ganz unförmlich aussah, eine sehr
niedliche Gestalt gab. Sehr glücklich brachte ich auch
eine Tabackspfeife zu Stande, über die ich eine unbändige
Freude hatte. Ich machte sie aus Thon und brannte
sie wie mein übriges Geschirr; freilich war sie nicht
sehr fein gearbeitet; es ließ sich aber doch sehr gut
daraus rauchen, und mehr bedurste es nicht.
Auch in der Korbmachern machte ich bedeutende
Fortschritte, Meine Arbeiten wurden, wo nicht viel
zierlicher, doch viel leichter und bequemer und leisteten
mir die ersprießlichsten Dienste. War zum Beispiel eine
Ziege von mir geschossen worden, so hing ich sie an
einen Baum auf, zog ihr die Haut ab, zerlegte sie in
Stücke und trug sie in einem Tragkorbe nach Hanse.
Eben so hielt ich es mit den Schildkröten. Ich hieb
ihnen den Kopf ab. schnitt ihnen den Leib auf, nahm
die Eier heraus, legte einige der besten Stücke Fleisch
dazu, trug sie in einem Korbe in meine Wohnung und
ließ das übrige liegen^ Daß große und tiefe Körbe
mir auch zur Aufbewahrung meines Getreides dienten,
habe ich bereits bemerkt.
Mein Pulver aber nahm jetzt immer merklicher ab.
Ging es mir ganz aus, so sah ich mich völlig außer
Stande, mir anderes zu verschaffen. Dieser Gedanke er-
füllte mich mit Kummer, denn wie sollte ich ohne Pul-
ver Ziegen und Vögel schießen, wie mich mit Fleisch
versehen? Zwar hatte ich schon seit acht Iahren eine
Ziege. Ich hatte sie jung zu mir genommen, in der
Hoffnung, einst auch einen Bock zu fangen, das Thier
war aber alt geworden, ehe es mir gelang.
U!7
Ietzt, da im elften Jahre meines Hierseins mein
Pulvervorrath zu Ende ging, mußte ich ernstlicher be-
dacht sein, mir eine Herde zu verschaffen und Böcke und
Ziegen lebendig einzufangen. Gar sehr wünschte ich
besonders eine trächtige Ziege in meine Gewalt zu be-
kommen. Ich sing daher an, Netze'zu stricken und auf-
zustellen; allein die Fäden waren zu schwach und wur-
den von den Thieren, die sich darin gefangen hatten,
zerrissen. Schlingen von Drath würden mir viel bessere
Dienste geleistet haben; allein ich hatte keinen Drath.
Dafür machte ich einen Versuch mit Fallgruben,
grub tiefe Löcher an solche Plätze, wo die Ziegen ge-
wöhnlich weideten, bedeckte sie mit einem schwachen
Flechtwerk, das ich mit Erde überwarf, die ich mit Reis
und Kornähren überstreute. Allein umsonst. Zwar kamen
die Thiere und fraßen das Korn, fielen auch wol in die
Grube, wußten sich aber immer wieder heraus zu helfen.
Auch durch diesen mißlungenen Versuch ließ ich mich
noch nicht abschrecken. Ich zimmerte mir eine Art von
Wolfsfalle und stellte an einem Abend drei zugleich
auf. Den folgenden Tag, da ich nachsah, fand sich,
daß der Köder fort und die Falle offen war. Dies
ärgerte mich nicht wenig; ich besserte aber an meiner
Erfindung so lange, bis ich meinen Zweck damit er-
reichte. Wirklich sing ich einmal damit zu gleicher
Zeit in der einen einen alten, großen Bock, in den
andern drei Zickchen, unter welchen sich zwei Weibchen
und ein Männchen befanden. Der alte Bock war so
wild, daß ich nichts mit ihm anzufangen wußte. Ich
getraute mich nicht, ihn zu packen, folglich auch nicht,
ihn lebendig nach Hause zu führen, woran mir doch
so sehr gelegen war. Leicht hätte ich ihn zwar tödten
können; damit war mir aber nichts geholfen. Was
sollte ich nun thun? Ich zog die Falle auf und schenkte
ihm seine Freiheit. In meinem Leben sah ich kein Thier
so erschrocken und so schnell entfliehen. Die drei Iungen
nahm ich aus der Falle, band sie alle drei an ein
und dasselbe Band, und führte sie so nach Haufe, ob-
gleich nicht ohne viele Mühe.
Anfangs wollten sie durchaus nicht fressen; nach
und nach trieb sie aber doch der Hunger dazu, und
von da an wurden sie täglich zahmer. Und nun
sing ich an zu hoffen, daß es mir auch dann, wenn
mein Pulver und Blei verschossen sein würde, nicht an
Ziegenfleisch fehlen möchte, denn ich fah voraus, daß
ich bald Besitzer einer ganzen Heerde Ziegen und Böcke
fein würde.
Ich mußte nun auf eine Art von Pferg für mein
Vieh bedacht fein. Er brauchte nicht mit Mauern um-
geben zu werden; ein Stück Land, mit einer undurch-
dringlichen Hecke eingefaßt, war schon genug. So ein-
geschlossen konnten meine Ziegen nicht entfliehen, und
die wilden sich nicht unter sie mischen und sie mir ver-
führen oder scheu machen. Ich wählte dazu ein großes
Stück Wiesenland auf meiner Meierei, von einem Bache
gewässert und von Bäumen umschattet, wo es ihnen
weder an gutem Futter, noch an Wasser, noch an schatti-
gen Orten fehlte, wenn sie die Sonne zu stark brannte.
Hier zäunte ich ein ansehnliches Stück Land, 120 Ellen
lang und 200 Ellen breit, auf meine gewöhnliche Art
ein. Dieser Raum war groß genug für eine mäßige
Heerde Ziegen; vermehrte sie sich in der Folge sehr be-
deutend, so konnte ich ja auch den Weideplatz mehr
erweitern.
Mit großem Eifer ging ich an diese Arbeit; und
bis ich damit fertig wurde, ließ ich die Ziegen in mei-
ner Nähe mit Klöppeln an den Füßen weiden, damit
sie mir nicht durchgehen konnten. Ihr gewöhnliches
Futter war Gras; oft gab ich ihnen aber auch Gersten-
ähren und einige Hände voll Reis. Sie mußten sie
aus meinen Händen fressen, und auf solche Art machte
ich sie allmälig so zahm, daß sie mir nach Vollendung
meines Zauns, als ich ihnen die Klöppel abnahm, auf,
allen Schritten folgten und blökten, wenn es sie nach
einigen Händen voll Gerste oder Reis gelüstete.
Nach anderthalb Iahren besaß ich schon eine Heerde
von zwölf Stück Vieh, theils Ziegen, theils Böcke und
Zickchen; und zwei Iahre darauf hatte ich dreiundvierzig,
obgleich schon viele für meinen Tisch geschlachtet worden
waren. Jetzt umzäunte ich noch fünf andere kleinere
Stücke Land und legte eine Art von Thiergarten darauf
an, in die ich die Ziegen trieb, um sie leichter fangen
zu können; auch Thören ließ ich offen, daß sie von der
einen Umzäunung in die andere kommen konnten.
Nur allzufpät siel mir ein, auch die Ziegenmilch zu
benutzen. Mit nicht geringer Freude faßte ich diesen
Gedanken. Ich legte sofort eine Art von Schweizern
an. Meine Ziegen gaben manchmal acht bis zehn
Maaß Milch des Tages. Noch in meinem Leben hatte
ich keine Kuh oder Ziege gemolken, auch nie Käse oder
Butter machen sehen; gleichwol brachte ich, obgleich
erst nach vielen fehlgeschlagenen Versuchen, glücklich But-
ter und Käse zu Stande.
Zu meinen übrigen schon gewohnten Bequemlich-
keiten halte ich jetzt nichts so sehr zu wünschen, als
meinen Kahn; obgleich ich mir vorgenommen, mich
keinem neuen Unglück auf demselben auszufetzen. Ost
dachte ich sehr ernstlich auf die Mittel, ihn wieder in
meine kleine Bucht zurück zu bringen; oft aber auch,
wenn ich die Gefahren überlegte, die damit verbunden
waren, gab ich die Hoffnung, ihn wieder zu besitzen,
lieber ganz auf. Einst regte sich aber in mir, bei dem
Gedanken an den furchtbaren Seestrom, der mich so
unaufhaltsam mit sich fortgerissen hatte und mich hin-
derte, mein Fahrzeug zurück zu führen, so lebhaft der
Wunsch, diesen Strom nochmals von der Anhöhe berab,
auf der ich ihn zuerst gesehen hatte, zu beobachten, daß
ich dem Verlangen, einen Gang dahin zu unternehmen,
nicht länger widerstehen konnte. Ich machte mich also
auf den Weg, und zwar in einem Aufzuge, den ich
mich nicht enthalten kann, meinen geliebten Lesern zu
schildern, damit sie sich nach diesem Bilde doch auch
I4l
ungefähr die Figur denken können, die ich als König
der wüsten Insel vorstellte.
Auf dem Kopfe trug ich einen fürchterlich hohen
und spitzen Hut, oder vielmehr eine Mütze von Ziegen-
fellen mit auswärts gekehrten Haaren. Hinten an der-
selben war eine halbe Bockshaut angenäht, die den
ganzen Nacken bedeckte, damit mir die Sonne nicht die
Haut verbrennen möchte, und der Regen nicht unter
meine Kleider dringen konnte, denn nichts ist unter
jenem Himmelsstriche gefährlicher, als durchnäßt zu
werden. Mein Kleid war ein kurzer Rock, ebenfalls
aus rohen Ziegensellen zufammengenäht, der mir unge-
fähr bis unter die Knie reichte. Die Beinkleider waren
an der Seite offen. Ich hatte sie aus der Haut eines
alten Bockes geschnitten, die so unmäßig lange Haare
hatte, daß sie mir bis .an die Knöchel hinabreichten.
Strümpfe und Schuhe trug ich nicht; zur Bedeckung
meiner Beine und Füße hatte ich aber ein Paar — ich
weiß selbst nicht, wie ich es nennen soll — gemacht,
das einige Aehnlichkeit mit Halbstiefeln hatte; ich be-
festigte sie ungefähr so, wie Gamaschen. Sie sahen
wild und unförmlich aus, wie mein ganzer übriger
Anzug. Um den Leib trug ich eine Art von Degen-
koppel, aus Ziegenfellen zugeschnitten. Anstatt eines
Degens oder Säbels führte ich eine Säge an der einen,
ein Beil auf der andern Seite. Dann hatte ich auch
an einem Bandelier an der linken Seite zwei Taschen
hängen, ebenfalls von rohen Ziegenfellen, die meine
Patrontaschen vorstellten, denn in der einen führte ich
mein Pulver, in der andern das Blei. Auf dem Rücken
trug ich einen Tragkorb, auf der Schulter meine Flinte
und über meinem Kopfe einen Regenschirm von Ziegen,
feilen, wie ich ihn schon beschrieben habe. Er war mir
unentbehrlich und leistete mir nächst meiner Flinte die
besten Dienste.
Mein Gesicht war im Grunde nicht so ganz schwarz
gebrannt, wie man es wol glauben sollte, wenn man
bedenkt, daß ich dem Aequator so nahe und so oft der
Sonne ausgesetzt war. Den Bart hatte ich einmal eine
Viertelelle lang wachsen lassen, da mir es aber nicht an
Scheeren und Rasiermessern fehlte, so nahm ich mir ihn
für gewöhnlich ab, doch mit Ausnahme des Schnur-
- barts. den ich, nach türkischer Art, so lang als mög-
lich zu ziehen suchte. Wirklich erlangte er eine solche
Länge, daß man davor erschrocken sein würde. Nach
dieser kleinen Abschweifung komme ich wieder auf meine
Reise zurück.
Ich verwandte fünf oder fechs Tage darauf und
ging anfangs längs der Küste hin, bis an den Ort,
wo ich einst meinen Kahn vor Anker gelegt hatte.
Von dort aus sah und bestieg ich den Hügel, auf dem
ich meine ersten Beobachtungen machte, schaute hinaus
in die See und suchte die Strömung. Wie groß aber
war mein Erstaunen, da ich sie nicht mehr erblickte,
und die ganze Meeresfläche still und ruhig vor mir
ausgebreitet lag. Nirgend sah ich eine Brandung, nir-
gend einen Strom; der ganze Wasserspiegel war so glatt
als in meiner kleinen Bucht. Lange suchte ich vergeb-
lich die Ursache dieser Veränderung zu erforschen. Ich
vermuthete endlich, es möchte der tobende Strom, der
mich ergriffen hatte, blos durch die eingetretene Ebbe
veranlaßt worden sein; deswegen nahm ich mir vor,
noch eine Zeit lang hier zu verweilen und meine Be-
obachtungen fortzufetzen. Bald überzeugte ich mich, daß
meine MuthmaHung gegründet sei, denn ich sah deut-
lich, daß die Ebbe, die von Westen verströmte, und sich
wahrscheinlich mit irgend einem Flusse des festen Lan-
des vereinigt hatte, die einzige Ursache der Strömung
gewesen war, von der mein Kahn so weit fortgeführt
worden. Nachdem nun die West- und Nordwinde mehr
oder weniger heftig waren, erstreckte sich der Strom bis
über die Insel hinaus, oder verlor sich schon früher in
die See. Diese Beobachtungen machte ich Vormittags.
Die nachmittägigen bestärkten mich noch mehr in meiner
Meinung. Ich sah nämlich um diese Zeit den Strom
wieder mit eben derselben Heftigket wie ehemals dahin-
ranschen, nur mit dem Unterschiede, daß er nicht das
Felsenriff meiner Insel berührte, sondern eine halbe
Stunde weit davon entfernt blieb.
Aus diesen Beobachtungen ließ sich leicht abnehmen,
daß es mir nicht schwer fallen würde, meinen Kahn
wieder in die Bucht zurück zu führen, wenn ich nur
die Zeit der Ebbe und Flut genau beobachtete. Der
Gedanke an die überstandenen Gefahren erfüllte aber
doch immer mein Herz mit solchem Schrecken, daß ich
es nie wagte, mich denselben zum zweitenmal auszu-
setzen. Lieber wollte ich mir einen ganz neuen Kahn
zimmern, so mühsam auch immer die Arbeit sein möchte.
Auf solche Art würde ich also deren zwei, den einen
auf dieser, den andern auf jener Seite der Insel be-
kommen haben. Einstweilen kehrte ich jedoch in meine
Festung zurück.
Nach einer so bedeutenden Reihe von Iahren waren
die Pfähle, die ich um meine Pallisaden eingegraben
hatte, zu starken Bäumen geworden, und so fest in ein-
ander verwachsen, daß es unmöglich war zu bemerken,
daß hinter ihnen eine menschliche Wohnung verborgen
lag. Ganz nahe daran, doch etwas tiefer, hatte ich
ein kleines Stück Land umgegraben und mit Getreide
besäet, von welchem ich jährlich sehr reichliche Ernten
einsammelte. Auch auf der Meierei waren die Pfähle
zu starken Bäumen herangewachsen, und ihre Aeste dicht
in einander verschlungen. In der Mitte des eingezäun-
ten Raums stand mein Zelt, ringsum von den Wipfeln
der Bäume überschattet. Aus Heu, Laub und Thier-
fellen hatte ich hier ein weiches Lager bereitet, auf dem
ich schlief und ruhte. Meine Decke war in der Nacht
ein Tuch, das ich aus dem Schiffe mitgebracht hatte,
oder ein Ueberrock. Die Hängematte, in der ich an-
fangs schlief, war schon lange unbrauchbar geworden.
In der Nähe befanden sich die eingezäunten Weideplätze
meiner Heerden und die Getreidefelder. Die Hecken, die
ich mit so vieler Mühe angelegt, unterhielt ich auf das
sorgfältigste und verstärkte sie durch Pfähle, die ich eng
an einander rings umher in die Erde schlug. In der
Regenzeit faßten sie simmtlich Wurzeln, fingen an zu
treiben und verwuchsen so fest in einander, daß sie un-
durchdringlich wie die stärkste Mauer wurden.
So wußte ich mich beständig mit neuen Arbeiten zu
beschäftigen, sicherer und bequemer einzurichten, und der
Qual der langen Weile zu entgehen. Täglich hatte ich
mich der Werke meiner Hände zu erfreuen. Zu ganz
besonderem Troste namentlich gereichte mir meine
Ziegenheerde, denn sie war für mich ein unerschöpfliches
Fleisch-, Butter- und Käsemagazin, und setzte mich in
den Stand, mein übriges Pulver und Blei für Fälle
der höchsten Roth zu fparen.
Auch meine Weingärten waren in dieser Gegend.
Sie versahen mich mit Trauben und Rosinen für die
ganze Regenzeit; deswegen baute ich sie auch mit größ-
ter Sorgfalt an. Die Rosinen dienten mir als Speise,
als Erfrischungsmittel und Arznei.
Diese Anlagen befanden sich gerade in der Mitte
zwischen meiner Festung und der Bucht, in welcher
mein Fahrzeug stand. Wenn ich von dort aus es be-
suchte, so ruhte ich immer hier und brachte die Nacht
unter meinem Zelte zu. Der Kahn lag mir sehr am
Herzen und machte mir große Freude. Oesters bestieg
ich ihn und ruderte an der Küste auf und ab. Weiter
als einige Steinwürfe wagte ich aber nicht, mich von
10
dem Strande zu entfernen, denn immer besorgte ich, es
möchte mich der Wind, ein Strom oder ein anderer
unglücklicher Zufall wieder in die offene See hinaus-
führen.
Bis jetzt war mein Leben höchst einförmig gewesen.
Ich brachte es einsam unter Arbeiten von mancherlei
Art, tdeilS in meiner Festung, theils auf meiner Meierei
zu, oder machte kleine Streifzüge in verschiedene Gegen-
den der Insel. Von jetzt an aber kam ich, wie man
im folgenden Kapitel erfahren wird, durch eine zufälligt
Entdeckung in ganz neue Verhältnisse.
Neu ntes
A a p i t e l.
^ines Tages, da ich nach meinem Kahn ging, sah
ich ganz deutlich in dem Sande die Fußtritte eines Men-
schen, und zwar eines nackten Mannesfußes. Nicht leicht
in meinem Leben hatte ich einen größeren Schrecken.
Wie vom Donner getroffen blieb ich stehen, starrte die
Spur an, sah mich um, horchte getraute mir kaum zu
athmen; allein ich sah und hörte nichts. Ich erstieg
eine kleine Anhöhe, um die Gegend weiter überschauen zu
können, lief wieder hinab an den Seestrand; nirgends
aber entdeckte ich etwas Neues, nirgends andere Spuren
von Menschen. Noch einmal kehrte ich an den vorigen
Ort zurück, glaubend, daß ich vielleicht nicht recht gese-
hen hatte; ich erkannte aber wieder eben so deutlich die
nämlichen Tritte eines Menschenfußes, die Spur der
großen und der kleine,, Zehen, der Ferse, der ganzen
Fußsohle. Was sollte ich nun davon denken? Ich
stellte mir im ersten Augenblick das Schlimmste vor, die
langiäbrige Einsamkeit Katte mich furchtsam und scheu ge-
macht, ich kehrte eilends in meine Festung zurück, sah mich
unterwegs hundertmal um, ob mir niemand nachjagte,
10*
und war geneigt, jeden Bufch in der Ferne für eineu
Menschen, einen Wilden, einen Menschenfresser anzusehen.
Athemlos, wie ein Mensch, der von Feinden verfolgt
wird, kam ich in meiner Verschanzung an. Ich weiß
fürwahr nicht mehr, ob ich auf der Leiter über das
Pfahlwerk stieg, oder hinten durch das Loch im Felsen,
das ich meine Hinterthür nannte, hinein kroch; denn ich
war vor Furcht so ganz außer mir, daß ich nicht da-
raus achtete. Die ganze Nacht konnte ich nicht schlafen.
Von wem waren diese Fußtritte? Gewiß von niemand
als von Wilden des festen Landes^ die auf einem ihrer
Kähne von widrigen Winden oder Seeströmen an die Küsten
meiner Insel geführt worden waren, wahrscheinlich aber
eben so wenig Lust hatten als ich selbst, in einer Ein-
öde zu verweilen!
Während ich meinen sich kreuzenden Gedanken nach-
hing, dankte ich hundertmal dem Himmel, daß ich mich
nicht in jener Gegend der Insel befand, und die Wilden
mein Boot nichj gesehen hatten, denn leicht hätten sie
daraus den Schluß ziehen daß sich jemand auf der
Insel aufhalte, und mich aufsuchen können.
Andere Male stellte ich mir die Möglichkeit vor, daß
sie wirklich den Kahn gefunden, und die Spuren meiner
Tritte eben fo deutlich gesehen hätten, als ich die ihrigen,
und dieser Gedanke ängstigte mich über alle Beschreibung.
Ieden Augenblick besorgte ich, sie möchten in furchtbarer
Anzahl zurückkommen, mich überfallen, oder wenig-
stens meine Meierei entdecken, meine Getreideäcker verwü-
sten, mein Vieh wegtreiben, und mich Hungers sterben
lassen. Ich war so von Furcht betäubt, daß ich alles
Vertrauen auf mich und auf Gott verlor.
Sobald ich mich aber von dem ersten Schrecken wieder
ein wenig erholt hatte, beruhigte mich der Gedanke, daß
mein Schicksal in den Händen Gottes liege, und meine
Pflicht sei, in Ergebung zu erwarten, was über mich
beschlossen, und mich ohne Murren allem, was über
. mich ergehen würde, zu unterwerfen.
Mitunter dachte ich auch, ich möchte mich ganz ver-
geblich geängstigt haben. Wie leicht konnten die Fuß-
tapfen, die ich gesehen hatte, die Tritte meines eigenen
Fußes sein? Wie leicht konnte ich meinen eigenen Schatten
für ein Gespenst angesehen haben? Dieser Gedanke er-
muthigte mich noch mehr. Ich verließ meine Festung,
um, wie gewöhnlich, die Insel zu durchstreifen. Seit
drei Tagen war ich nicht hinter meinen Pfählen hervor-
gekommen, und mich fing an, zu hungern, denn ich hatte
nichts zur Hand als Brod und Wasser. Ueberdem fiel
mir ein, daß seit eben so langer Zeit meine Ziegen nicht
waren gemolken worden, was ich sonst doch regelmäßig
alle Abende that. Sie machten mir daher nicht geringe
Sorge, und zwar mit Recht, denn die armen Thiere
hatten viel zu leiden gehabt. Bei dem einen war das
Euter ganz verhärtet, bei andern die Milch ganz ver-
trocknet, als ich wieder auf meine Meierei kam.
Hätte mich Iemand auf dieser Reise gesehen, so hätte
er glauben müssen, ich würde von einem bösen Gewissen
herumgetrieben, denn mit sichtbarer Furchtsamkeit schaute
ich mich hundertmal um, stand stille, setzte meinen Milch-
topf auf den Boden, horchte mit zurückgehaltenem Athem,
und lief dann wieder vorwärts, als ob es die Rettung
meines Lebens gälte.
Allmälig wurde ich aber doch etwas ruhiger und
dreister. Ich ging noch einmal zurück an den Ort. wo
ich die ängstigende Entdeckung gemacht hatte. Da fand
sich nun aber erstlich, daß ich vorher nie dahin gekom-
men sein konnte, und zweitens, daß der Tritt viel grö-
ßer war als mein Fuß. Darüber gerieth ich wieder in
neue Unruhe, in neue mich ängstigende Vorstellungen. Kalter
Schweiß lief mir über den Rücken und das Gesicht; ein
vollkommener Fieberschauer sing an mich zu schütteln.
Mit beklommenen Herzen ging ich zurück, in der traurigen
Ueberzeugung, daß wirklich fremde Menschen auf der In-
sel gewesen, oder wol gar noch zugegen seien, daß ich
folglich jede Stunde zu besorgen hatte, plötzlich ange-
griffen, überwältigt, getödtet oder gefangen fortgeführt
zu werden.
In peinlicher Unruhe durchwachte ich die ganze Nacht,
und erst als es ansing zu tagen, versiel ich in einen
langen und tiefen Schlaf.
Bei meinem Erwachen fühlte ich mich viel ruhiger,
und die Vernunft sing wieder an, ihre Rechte zu behaup-
ten. Es schien mir jetzt ganz natürlich, daß eine so
schöne, fruchtbare, dem festen Lande so nahe liegende
Insel nicht ganz unbesucht bleiben konnte. Hatten sich
auch keine Bewohner siir immer auf derselben angefie-
delt, so konnten sie doch öfters auf Booten herüber kom-
men, und zwar entweder absichtlich, oder von widrigen
Winden verschlagen. Seit fünfzehn Iahren hatte ich
gleichwol auch nicht den Schatten eines menschlichen
Wesens entdeckt. Daraus ließ sich meines Erachtens
schließen, daß dergleichen Fälle sehr selten vorkämen, und
Sie Wilden, wenn sie auch bisweilen von dem festen
Lande herüber schifften, doch nur kurze Zeit verweilten
nnd keine Lust hätten, sich für immer hier anzusiedeln.
Also nur von zufälligen Landungen war Gefahr zu be-
sorgen, gegen diese allein hatte ich Vorkehrungen zu tref-
fen und einen sichern Zufluchtsort zu suchen.
Jetzt fing ich an zu bereuen, daß ich mein Gewölbe
ganz durch den Felsen gebrochen und eine Hinterthür
dabei angebracht hatte, denn drang der Feind durch
diese ein, so war ich verloren und keine Mauer schützte
mich mehr. Um den Fehler wieder gut zu machen, be-
schloß ich, noch eine zweite Verschanzung, in Gestalt
eines Halbkreises, in einiger Entfernung von meinem
Pfahlwerk anzulegen, und zwar da, wo ich vor zwölf
Jahren eine doppelte Reihe Bäume angepflanzt hatte.
Sie standen so enge an einander, daß ich nur noch we-
nige Pallisaden dazwischen zu setzen hatte, um sie un-
durchdringlich zu machen. So errichtete ich mir also
«in doppeltes Bollwerk, wovon ich das äußere mit Schieß-
scharten versah, in welche ich meine fünf großen Flin-
ten wie Kanonen auf eine Art von Lafette aufstellte,
so, daß ich in weniger als zwei Minuten meine ganze
Artillerie gegen den Feind abfeuern konnte. Darauf
besteckte ich eine große Strecke Land außen vor meiner
Festung und in einer gewissen Entfernung von dersel-
ben mit Baumschößlingen von derselben Art, aus wel-
cher ich meine Hecken angelegt hatte, weil diese sehr
schnell wurzelten und heran wuchsen. In einem einzi-
gen Iahre Pflanzte ich vielleicht über zwanzigtaufend.
Zwischen meiner äußern Festungsmauer und diesem
jungen Walde blieb aber doch ein sehr großer leerer
Raum, daß ich den anrückenden Feind bald entdecken
und nicht leicht von ihm überfalle« werden konnte.
Zwei Jahre darauf machten jene Stecklinge schon ein
dickes Gebüsche, und nach sechs Iahren war meine
Wohnung von einem ganz undurchdringlichen Walde
umgeben, hinter welchem Niemand einen menschlichen
Aufenthalt vermuthet hätte. So traf ich also zu mei-
ner Sicherheit alle möglichen Vorkehrungen, die mir
die Klugheit zur Pflicht machte, und bald wird sich
zeigen, daß sie nicht ganz vergeblich waren, obgleich
mich damals nur ganz dunkle Besorgnisse dazu bestimm-
ten, lieber diesen Arbeiten vergaß ich aber doch auch
nicht meine andern Geschäfte. Besonders sorgsam pflegte
»ich meine Ziegenheerde. Ihr Verluft wäre für mich
unverschmerzlich, vielleicht unersetzlich gewesen, wenigstens
würde die Zucht einer neuen Heerde mit nicht geringeren
Schwierigkeiten als das erste Mal verbunden gewesen
sein. Bei reiflicher Ueberlegung fah ich nur zwei Mit-
lös
tel vor mir, sie mir zu erhalten. Entweder mußte ich
ein unterirdisches Gewölbe, eine Art von Stall für sie
graben und sie dort einschließen, so oft Gefahr von
Feinden drohete, oder noch zwei oder drei von einander
abgesonderte Weideplätze an nicht leicht zu entdeckenden
Orten einzäunen und in jedem ein halb Dutzend Ziegen
mit einigen Böcken bringen, damit ich die große Heerde,
im Fall ihr ein Unfall begegnen sollte, leicht damit er-
setzen könnte. Dieser letzte Ausweg erforderte freilich
viel Zeit und Mühe, doch schien er mir der sicherste,
und deswegen machte ich ungesäumt die nöthigen An-
stalten dazu.
In dieser Absicht durchstreifte ich aufs neue die In-
sel, und fand bald einen entlegenen Ort, wie ich ihn
wünschte. Es war eine schöne Rasenfläche mitten in
einem dichten Walde, gerade da, wo ich mich einst beinahe
verirrt hätte, als ich von meiner Entdeckungsreise auf
der Insel zurück kam. Es war schon eine Art eines
natürlichen Zauns, an welchem nur noch ein wenig
durfte nachgeholfen werden, und wobei ich also bei
weitem nicht so viele Mühe hatte, als mit meinen andern
Hecken. Sogleich legte ich Hand an das Werk und
brachte es in weniger als vier Wochen so weit, daß
schon ein Theil meiner Ziegen sich ganz sicher darin
aufhalten konnte.
Ein paar Menschentritte blos hatten mir so viele
Arbeit und Unruhe gemacht. Schon zwei Iahre waren
verflossen, seitdem ich sie das erste Mal gesehen, als ich
einst, da ich mich mehr als gewöhnlich der westlichen
Spitze der Insel näherte, von einer Anhöhe herab in
weiter Ferne ein Boot auf dem Meere zu sehen glaubte.
Ich hatte in einer Kiste des gescheiterten Schiffes einige
Fernröhre gefunden, zum Unglück aber keines bei mir,
und mit bloßen Augen, so sehr ich sie auch anstrengte,
konnte ich einen so fernen Gegenstand nicht erkennen.
So blieb ich also in Ungewißheit, ob ich recht gesehen
oder nicht. Ich grämte mich nicht wenig darüber und
nahm mir vor, künftig nie wieder ohne Fernglas aus-
zugehen.
Ohne länger hier zu weilen, stieg ich den Hügel
herab, setzte meinen Streifzug fort und gelangte an
einen Ort, wo ich vorher nie gewesen, und wo meine
Besorgniß, daß Wilde vom festen Lande bisweilen hier-
her kämen, auf eine nur allzutraurige Art bestätigt
wurde. Ich sah erstlich eine Menge Menschentritte und
bald — o Himmel, was sah ich noch weiter! Ein
ebener Platz auf der Südwestseite der Insel war ganz
mit Hirnschädeln, Händen, Füßen und andern Menschen-
knochen überstreut. In der Mitte glimmte noch ein
Feuer, und rings herum waren Sitze in die Erde ge-
graben, auf welchen vermuthlich die Barbaren ihre
gräßlichen Menschenopfer verzehrt hatten.
Kalter Schauer überlief mich bei diesem Anblick.
Ich vergaß eine Zeit lang meine eigene Gefahr, und
blieb wie versteinert stehen. Oft hatte ich schon von
den schrecklichen Blutfesten der Kannibalen erzählen
hören, ich hatte also nichts Unerhörtes vor Augen, und
doch erschütterte mich alles, was ich sah, so sehr, als
ob nie meine Seele ein ähnliches Bild in sich aufge-
genommen hätte. Ich entfloh — als ich wieder zu mir
gekommen, von diesem Schauplatze des Entsetzlichen so
schnell mich meine zitternden Kniee tragen konnten, und
kehrte zu meiner Wohnung zurück.
So war es denn gewiß, das Wilde, und zwar
Wilde der rohesten Art, schreckliche Menschenfresser, nicht
nur meine Insel besuchten, sondern auch ihre gefangenen
Feinde hier schlachteten und verzehrten!
Das schreckliche Bild der Opferstätte, mit ihren
Schädeln und Knochen, kam mir nicht mehr aus der
Seele, und versenkte mich in eine Art von Schwermuth.
Ich wagte nicht mehr, so frei umherzufchweifen wie
vorher, und mich weit von meinen Gütern, von meiner
Festung, meinem Landhaufe, meinem Ziegenpferch im
Walde zu entfernen. Auch zu diesem ging ich nur so
selten als möglich. Das Boot überließ ich ganz seinem
Schicksale, weil ich immer besorgte, an dem Strande
Wilde zu treffen, die mir anfangs furchtbarer waren,
als der Tod selbst. Lieber wollte ich mir ein ganz
neues Boot bauen. Mit dem alten um die Insel her-
umzusteuern und es in die vorige Bucht zu bringen,
daran war gar nicht mehr zu denken, denn unmöglich
konnte es geschehen, ohne mich der Gefahr auszufetzen,
von den Kannibalen gesehen zu werden, ihnen zu be-
gegnen und in die Hände zu fallen.
Zwei Iahre verhielt ich mich so eingezogen. Nach
und nach ermuthigte ich mich aberimmer mehr; die Zeit
hatte mich beruhigt und zu andern Ansichten gebracht.
Doch war ich viel vorsichtiger geworden, als zuvor.
Mein Auge schweifte wachsam nach allen Seiten umher,
und ich erlaubte mir nicht mehr, meine Flinte loszu-
schießen, weil ich mich durch den Knall leicht verrathen
konnte, wenn etwa die Wilden zufällig auf der Insel
wären. Ein doppeltes Glück war es jetzt für mich,
daß ich eine Heerde zahmer Ziegen besaß, und also
nicht nöthig hatte, wilde für meinen Tisch zu schießen.
Bisweilen sing ich aber doch einige in meinen Fallen
oder in Gruben. Gleichwol ging ich, so wie immer,
nie ohne Flinte aus; und da ich auch drei ,Pistolen
aus dem Schiffe gerettet hatte, so trug ich stets ein
Paar an meinem Gürtel. Dann hing ich auch noch
einen großen Säbel an, den ich vom Rost gesäubert
und gut geschliffen hatte. Ich erschien demnach, so oft
ich ausging, in einer nicht wenig furchtbaren Gestalt.
Freilich war ich in meiner Rüstung etwas unbehülflich,
und nicht selten siel sie mir ungemein beschwerlich.
Sich bei jedem Gange erst besonders bewaffnen zu
müssen, ist gewiß keine gering: Ungemächlichkeit; die
tägliche Besorgniß, überfallen zu werden, hatte auch
viel Unangenehmes. Doch tröstete ich mich darüber,
wenn ich bedachte, wie viel tausend Menschen gewiß in
noch viel mißlichern Verhältnissen leben.
Ueber meine Sicherheits- und Vertheidigungsanstal-
ten hatte ich einen guten Gedanken, der mir schon früher
gekommen war, wieder ganz vergessen. Ich wollte näm-
lich aus einem Theile meiner Gerste Malz machen und
Bier daraus brauen. Aber Malz allein war nicht ge-
nug; ich mußte auch Hopfen, ein gutes «Nahrungsmittel,
Kessel, Fässer, Kühlfässer, kurz eine Menge Dinge haben,
die mir fehlten. Gleichwol hätte ich vielleicht alle
diese Hindernisse glücklich beseitigt, wenn mich die Furcht
vor den verwünschten Wilden nicht von dem Unterneh-
men ganz abgezogen hätte: denn, hatte ich mir einmal
etwas fest vorgenommen und Hand angelegt, so gab ich
es nicht leicht wieder auf.
Nunmehr ging ich aber mit ganz andern Gedanken
um. Zeither hatte ich mich gegen die Wilden ganz
vertheidigungsweise verhalten, jetzt bekam ich Lust, sie
bei ihrer Menschenschlächterei zu überfallen, eine Anzahl
davon niederzufchießen und den Uebrigen mit meinem
Feuergewehr einen solchen Schrecken einzujagen, daß sie
es nie wieder wagen möchten, auf mein Eiland herüber
zu kommen. Wie ich solches aber anfangen sollte, ohne
mein eigenes Leben in Gefahr zu setzen, darüber konnte
ich nie mit mir einig werden, und es kreuzten sich hier-
über vielerlei Gedanken in meiner Seele. Die Aufgabe
war schwer, denn was vermochte ich allein gegen eine
Anzahl von zwanzig bis dreißig Wilden, die alle mit
Pfeilen und Speeren, die eben so gut trafen als Flin-
tenkugeln und Säbelhiebe, bewaffnet sein würden?
Ich gerieth auch einmal auf den Gedanken, eine
Mine unter dem Orte anzulegen, wo sie ihr Feuer an-
zündeten, fünf oder sechs Pfund Schießpulver hinein zu
legen und sie alle mit einander in die Luft zu sprengen.
Es dauerte mich aber die Menge Pulver, die ich von
meinem geringen Vorrath aufopfern sollte. Ueberdem
konnte ich nicht wissen, was die Mine für eine Wirkung
thun würde. Leicht konnte sie springen und einigen
nur die Ohren ein wenig verbrennen, ohne ihnen auf
immer die Lust zu vertreiben, zurückzukommen. Diesen
Anschlag gab ich also wieder auf, und nahm mir vor,
mich lieber mit drei scharfgeladenen Flinten und meinen
-Pistolen in Hinterhalt zu legen und während ihre«
Blutfestes unter sie zu feuern, überzeugt, daß ich mit
doppelten Kugeln auf jeden Schuß wenigstens zwei oder
drei tödten oder verwunden, und dann mit den übrigen
wol auch fertig werden würde, wenn ich mit meinen
Pistolen und meinem Säbel über sie hersiele.
Mehrere Tage lang suchte ich nach einem schicklichen
Orte zu meinem Unternehmen. Ich verfügte mich oft
nach der Mahlstatt, wo die Ueberbleibsel ihrer graufamen
Feste mich noch mehr zur Rache gegen sie entflammten.
Endlich fand ich an der Seite des Hügels eine Stelle,
wie ich sie wünschte, und wo ich in Sicherheit die
Ankunft ihrer Kähne erwarten, mich auch unbemerkt,
während sie landeten, in das Dickicht des Waldes
schleichen konnte. Ich hatte einen hohlen Baum ent-
deckt, in dem ich mich verbergen wollte. Von hier aus
Iö0
konnte ich alles, was sie vornahmen, beobachten, und
sicher nach ihnen zielen. Es wär vorauszufehen, sie
würden bei ihrem Mahle so gedrängt sitzen, daß eS sast
unmöglich sein würde, nicht zwei oder drei gleich auf
den ersten Schuß zu treffen.
Zufrieden mit diesem Orte und schon entscklossen,
den Angriff auszuführen, lud ich meine zwei Musketen
und meine Iagdflinte, und zwar erstere jede mit vier
oder fünf Pistolenkugeln und altem Eisen und letztere
mit einer Hand voll grobem Schrot. Auch jede Pistole
lud ich mit vier Kugeln. So gerüstet und hinlänglich
mit Pulver und Blei zu einer zweiten und dritten La-
dung versehen, erwartete ich die Ankunft der Feinde.
Ieden Morgen bestieg ich den Hügel und sah hin-
aus auf das Meer. Zwei ganze Monate lang aber
waren alle meine Gänge vergeblich. Nie machte ich
die geringste Entdeckung, sah weder am Ufer, noch auf
dem ganzen weiten Oeean, so weit mein Auge und
meine Ferngläser reichten, auch nur das kleinste Fahrzeug.
Am Ende gab ich den beschlossenen Angriff für so
lange ganz auf, bis ich selbst zuerst würde angefallen
werden. Hierzu entschloß ich mich um desto lieber, da,
genau erwogen, die Feindseligkeiten, die ich mir erlauben
wollte, mir viel sicherer zum Verderben als zur Rettung
gereicht haben würden: Denn gesetzt, es wäre auch nur
ein einziger Wilder meinen Flintenkugeln entgangen
und lebendig nach Haufe gekommen, so schien dies schon
genug, sein ganzes Volk gegen mich in Bewegung zu
bringen. Es war voraus zu sehen, daß sie zu Hunder-
ten auf mein Eiland herüber kommen, mich aufsuchen,
den Tod ihrer ermordeten Brüder an mir rächen würden.
Vernunft und Klugheit sprachen also wider mich und
riethen mir von allen feindlichen Schritten ab. Mich
in einer solchen Entfernung von den Indianern zu
halten, daß sie auch nicht mein Dasein auf der Insel
vermuthen konnten, war das Vernünftigste, was ich nach
reiflicher Ueberlegung thun konnte.
In dieser friedlichen Stimmung blieb ich ein ganzes
Iahr; und es fiel mir so wenig ein, die Wilden anzu-
greifen, daß ich nicht einmal mehr den Hügel besteigen
und mich umsehen mochte, ob sie gelandet seien oder
nicht, denn immer besorgte ich, durch eine günstige
Gelegenheit zu einem feindlichen Schritte gegen sie ver-
leitet zu werden. Und um meinen Kahn nicht zu ver-.
lieren, oder durch ihn mein Dasein zu verrathen, füyrte
ich ihn nach der Ostseite der Insel, in einen Winkel
unter hohe Felsen, wo er nicht leicht von einem mensch-
lichen Auge entdeckt werden konnte.
Ende des ersten Bandes.
Druck von Oskar Leiner in Leipzig.
des Äelteren
wunderbare Schicksale
zu
Wasser und zu Lande.
Neu bearbeitete ,. ,
rechtmäßige Original-Auflage.
Zweiter Theil.
Wik önnlen Opfern.
Leipzig
Ezpedition des Camp eschen Robinson.
R a p i t e l.
hingezogener denn jemals lebend, ging ich nicht
öfter aus, als unumgänglich nöthige Geschäfte es erfor-
derten, z. B. wenn meine Ziegen zu melken oder der
kleinen abgesonderten Heerde auf der Ostfeite der Insel
nachzufehen war, wo ich von den Wilden, die nie das
Ufer zu verlassen schienen, wenig zu besorgen hatte.
Bei allem meinen Vertrauen auf die Vorsehung
blieb doch mein Herz noch immer ein ängstliches und
verzagtes Ding. Ich glaubte ruhig zu sein, und lebte
in beständiger Unruhe; es kam so weit, daß ich, aus
Furcht gehört zu werden, nicht mehr wagte, einen Nagel
einznschlagen, viel weniger eine Flinte loszufchießen; ich
vergaß meine Bequemlichkeit, meine Annehmlichkeiten,
und dachte blos auf die Erhaltung meines Lebens.
Kaum hatte ich noch Muth genug, ein Feuer anzuzün-
den, weil ich besorgen mußte, durch den Rauch den
man leicht in der Ferne sehen konnte, verrathen zu
werden. Daher verlegte ich solche Anlagen, die viel
Feuer erforderten, wie z. B. meinen Brennofen, meine
Kohlenbrennerei u. f. w. in den abgelegenen Wald, wo
1*
ich die kleine Heerde hatte. Hier fand ich auch zu
meiner nicht geringen Freude in einem Felsenhügel,
deren viele in der Nähe waren, eine sehr geräumige
natürliche Höhle, die gewiß nie, so lange die Insel
stand, eines Menschen Fuß betreten oder auch nur ein
menschliches Auge vor mir gesehen hatte Der Eingang
zu ihr war hinter einem großen Felsen. Ich entdeckte
ihn von ungefähr, während ich einige starke Baumzweige
zum Kohlenbrennen abhieb, denn ich brannte mir immer
einen guten Vorrath, den ich in der Küche statt des
Holjes verbrauchte, damit kein Rauch sichtbar wurde.
Alsbald trieb mich auch meine Neugier hinein. Sie
war innen ziemlich geräumig und so hoch, daß ich
aufrecht darin stehen konnte. Indem ich aber weiter
umher nach dem Innern forschte, wurde ich durch zwei
große furchtbare Augen erschreckt, die wie Sterne iu
einem Winkel der Höhle funkelten. War das ein Mensch,
war es ein Teufel? Mir war es einerlei; ich fürchtete
mich vor dem einen so sehr als vor dem andern,
und eilte viel schneller als ich gekommen war, wieder
hinaus.
Der Leser sieht wol, daß ich kein großer Held
war; ich schämte mich auch meiner Schwachheit, und
suchte mich wieder zu fassen, nahm also einen Feuer-
brand in die Hand und ging rasch in die Höhle zurück.
Kaum aber hatte ich sie betreten, so wurde ich durch
einen lauten Seufzer erschreckt, auf welchen einige kla-
gende Töne wie unvernehmliche Worte und noch ein
zweiter ängstlicher Seufzer folgten. Ich stand stille;
kalter Schweiß strömte mir aus allen Poren, und meine
Haare sträubten sich starr auf dem Kopfe. Gleichwol
fuchte ich meiner Furcht Herr zu werden und mich durch
den Gedanken zu stärken, daß der allgegenwärtige Gott
mich auch hier in dieser einsamen Höhle mit feinem
mächtigen Arme gegen jede Gefahr schützen könne. Ich
rief ihn also an. schritt muthig vorwärts nach dem
Winkel, aus welchem die Seufzer gekommen waren, und
entdeckte hier einen kranken Bock von ungewöhnlicher
Größe, der auf der Erde liegend seinen nahen Tod er-
wartete.
Ich gab d.em alten Kerl einen Stoß mit dem Fuß
und suchte ihn fortzujagen; er bemühte sich auch, auf-
zustehen, hatte aber nicht mehr Kraft genug und sank
wieder nieder. So ließ ich ihn dann liegen und forschte
mit meinem Fackellichte weiter. Die Höhle war unre-
gelmäßig und lief gegen innen immer enger zu. Im
Hintergrunde hatte sie noch eine Oeffnung, die aber so
schmal und niedrig war, daß man, ohne auf allen
Vieren zu kriechen, nicht hinein kommen konnte. Ich
nahm mir vor, das Abenteuer zu bestehen, nicht aber
heute, sondern ein andermal, wenn ich mich erst mit
Lichtern und einem Feuerzeug versehen habm würde,
denn es wäre ganz unklug gewesen, mich ohne Licht in
finstere unterirdische Gänge zu wagen.
Schon am folgenden Tage kam ich mit sechs dicken
Kerzen zurück, die ich aus Ziegenunschlitt gegossen hatte.
Ich zündete einige an, stellte sie an den Eingang der
engen Kluft und schlüpfte mit einer andern hinein.
Nachdem ich ungefähr zehn Ellen weit gekrochen war,
erweiterte sich der Raum, und ich befand mich unter
einem großen ungefähr zwanzig Fuß hohem Gewölbe.
Bielleicht war auf der ganzen Insel nichts Schöneres,
nichts Prächtigeres als dieser unterirdische Saal. Das
Licht meiner Kerzen, die ich nun alle anzündete, wurde
'wol auf hundert verschiedene Arten von den umliegenden
Mauern zurückgeworfen, die wie Gold und Diamanten
funkelten. Kurz es war die schönste Höhle; selbst die
fruchtbarste Phantasie konnte sich dieselbe nicht roman-
tischer denken. Obgleich vollkommen dunkel, war doch
der Boden ganz trocken und mit feinem Kies bedeckt,
Auch an den Wänden war keine Nässe, und nirgends
die Spur eines giftigen Thieres sichtbar; auch verspürte
man nicht das Geringste von übelriechenden und unge-
sunden Ausdünstungen. Die einzige Unannehmlichkeit
war der dunkle und beschwerliche Eingang. Aber eben
hierauf beruhte meine Sicherheit, wenn ich hier ein
Magazin anlegen oder einen Zufluchtsort suchen wollte.
Hocherfreut über diese Entdeckung, faßte ich den Entschluß,
sogleich alle Borräthe hierher zu bringen, an deren Er-
haltung mir vorzüglich gelegen war, besonders Pulver
und Blei, auch meine Reserve-Waffen.
Bei dieser Gelegenheit öffnete ich das Pulverfaß,
das von dem Meere an den Strand geworfen worden.
Das Wasser war von allen Seiten drei oder vier Zoll
tief eingedrungen, und das nasse Pulver hatte sich in
eine Art von Rinde verwandelt, wovon das Innere wie
eine Ruß von ihrer Schale umschlossen und unverdor-
ben erhalten worden war. So blieben mir also wol
gegen fünfzig oder sechzig Pfund vollkommen gutes
Pulver, das ich mit dem größten Theile meines Blei-
vorraths in die Höhle zur Verwahrung brachte. In
der Festung behielt ich aber nur so viel, als zu meiner
Vertheidigung, falls ich überfallen werden sollte, hin-
länglich sein würde.
Unter solchen Verhältnissen konnte ich mich mit den
Menschen der Vowelt vergleichen, die unzugängliche Höhlen
bewohnten. Ich vertraute meinem neuen Zufluchtsorte
so ganz, daß ich überzeugt war, es würde mich der
zahlreichste Haufen Wilder hier nicht angreifen, mich nicht
einmal' zu suchen wagen. Konnten sie mich aber darin
nicht aushungern; konnten sie den Eingang nicht ver-
rammeln oder vermauern? Also noch immer Stoff zu
Besorgnissen! ,
Der alte Bock starb den Tag darauf an dem Ein-
gang der Höhle, wo ich ihn sogleich zur Erde bestattete,
und mir also die Mühe ersparte, ihn erst heraus zu schleppen.
Schon dreiundzwanzig Jahre befand ich mich jetzt
auf diesem Eilande. Ich war aber auch mit meiner Lebens-
art auf demselben so vertraut, daß ich gern meine
übrigen Tage hier zugebracht und in der Höhle ge-
storben wäre, wenn mich die Furcht vor den Wilden,
nicht unaufhörlich geängstigt hätte. Sogar Zeitvertreib
und Belustigungsmittel, woran es mir anfangs fehlte,
hatte ich mir verschafft. Ich hatte meinem Papagei
sprechen gelehrt, und sein Geschwätz machte mir nicht
wenig Vergnügen. Man versicherte mir in Brasilien,
es lebten diese Thiere hundert Iahre. Auch mein Hund
war mir sechszehn Jahre lang ein lieber und treuer
Gefährte, bis er endlich vor Alter starb. Von meinen
Katzen, die sich außerordentlich vermehrten, hatte ich
nur zwei behalten, ein Männchen und ein Weibchen;
ihre Iungen ersäufte ich, sobald sie auf die Welt kamen,
weil ich nicht mehr als zwei haben wollte. Doch war
ich bedacht, auch den Abgang der alternden Aeltern zu
ersetzen. Meine übrigen Hausgenossen bestanden in zwei
jungen Ziegen, die ich gewöhnt hatte, mir aus der
Hand zu fressen, und in noch zwei Papageien, die auch
die Worte Robinson Crusoe ganz deutlich aus-
sprachen, es aber doch in der Kunst zu sprechen lange
nicht so weit brachten, als mein Liebling, der aber auch
viel sorgfältiger unterrichtet worden war. Ich besaß
überdies einige Seevögel, die ich jung am Strande er-
hascht, und denen ich die Flügel abgeschnitten hatte.
Sie wohnten und brüteten in dem jungen Gehölze, das
vor meiner Festungsschanze angelegt war, und machten
mir viele Freude. Mit einem Worte, ich lebte zufrie-
den; nur war meine einzige Sorge, daß die Wilden
über lang oder kurz meine Ruhe stören möchten.
Dies geschah auch am Ende wirklich, wie ich so-
gleich erzählen werde. Es wird sich aber aus meiner
Geschichte ergeben, daß bisweilen im menschlichen Leben
gerade das Unglück, welches wir am meisten fürchten,
der Weg zu unserer Rettung, zu unserm Glücke ist. Be-
sonders auffallend bewahrte sich an mir diese Wahrheit
in den letzten Iahren meines Aufenthalts auf dieser
einsamen Insel.
Im Monat Deeember nämlich, wo ich mit der Ernte
sehr beschäftigt war und den größten Theil meiner Zeit
auf dem Felde zubringen mußte, sah ich eines Morgens,
da ich vor Sonnenaufgang hinaus auf das Feld ging,
Licht am Ufer, und zwar nicht an dem gewöhnlichen
Landungsplatz der Wilden, sondern in der Nähe meiner
Wohnung.
Im ersten Schrecken verkroch ich mich wieder in
meine Höhle. Vorher war ich überzeugt, daß mich kein
Mensch hier suchen, viel weniger finden würde. Ietzt
aber hielt ich mich auch hier nicht sicher. Ich besorgte,
mein halb geschnittenes Getreide möchte mich verrathen
und die Menschenfresser veranlassen, alle Winkel nach
mir zu durchsuchen. Darum hielt ich es für rathsamer,
mich in meiner Festung in Vertheidigungsstand zu setzen.
Dies that ich auch, eilte so schnell als möglich dahin
zurück, stieg die Leiter hinan, zog sie auf die andere
Seite hinüber, lud meine Pistolen und all mein Ge-
schütz, und erwartete so die Feinde, fest entschlossen,
mich bis auf den letzten Blutstropfen zu wehren. Jetzt,
da die Gefahr wirklich nahe war, scheuete ich sie viel we-
niger als zuvor, und ging ihr mit weit mehr Muth entgegen.
Zwei Stunden harrte ich so auf den Feind, ohne
daß er sich zeigte. Die lange folternde Ungewißheit'
wurde mir am Ende unerträglich. Ich faßte daher
Muth, stieg auf Leitern bis auf die Spitze des Felsens
hinauf, legte mich da auf den Bauch, und schaute mit
meinem Fernrohre hinab an den Strand. Da sah ich
nun ganz deutlich neun Wilde, die um ein kleines
Feuer herum saßen, nicht um sich zu wärmen, derm es
war eine drückende Hitze, sondern wahrscheinlich, um Men-
schenfleisch zu braten und zur Speise zu bereiten. Sie
waren auf zwei Kähnen angekommen, die am Ufer
lagen; und da eben damals die Zeit der Flut war, so
erwarteten sie wahrscheinlich zu ihrer Wiederabsahrt die
Zeit der Ebbe. Ich hatte mich in meiner Vermuthung
nicht geirrt. Sobald die Ebbe eintrat, sprangen sie in
ihre Kähne und ruderten davon. Vorher aber belustig-
ten sie sich noch eine Zeit lang mit Tänzen, wie ich es
an ihren Stellungen und Bewegungen wahrnehmen
konnte. Sie waren alle — so schien mir es wenigstens,
— gänzlich nackt.
Als sie fort waren, brach ich muthig mit zwei
Flinten, zwei Pistolen und meinem großen Sarras be-
waffnet, aus meinem Hinterhalte hervor, und lief so
schnell ich konnte, nach dem Hügel, von welchem aus
ich zum erstenmal den Schauplatz ihrer gräßlichen Blut-
feste bemerkt hatte. Von da herab wurde ich gewahr,
daß auf dieser Seite drei andere Kähne gelandet hatten,
die alle schon wieder, eben so wie die ersten, auf dem
Rückwege nach dem festen Lande begriffen waren.
Ich stieg die Anhöhe hinab, und sah neue erschüt-
ternde Spuren ihrer bestialischen Freßgelage. Wie das
erstemal wurde ich so tief davon empört und mit solchem
Jngrimme erfüllt, daß ich mir zum zweiten Male vor-
nahm, den ersten Trupp, den ich wieder antreffen würde,
ohne Rücksicht auf seine Anzahl anzugreisen. So schweigt
die Vernunft, wenn tolle Leidenschaft ihre Stimme
erhebt!
Die Besuche der Wilden auf der Insel schienen sehr
selten zu sein, weil mehr als fünf Vierteljahre ver-
strichen, ehe ich wieder eine Spur davon bemerkte. In
dieser ganzen Zeit lebte ich aber, wie man leicht den-
ken kann, in ängstlicher Unruhe, von der ich mich auf
keine Weise zu befreien wußte. Ganz im Widerspruch
mit meiner unaufhörlichen Furcht schienen die Mordge-
danken zu stehen, mit denen ich beständig umging. Un-
ermüdet machte ich Pläne auf Pläne, wie ich den Feind
angreifen und vernichten wollte, sobald er sich wieder,
besonders mit getheilter Macht, auf meiner Insel einfände.
Ich bedachte nicht, daß, wenn ich auch einen Trupp
nach dem andern vertilgte, ich doch nie ganz mit ihnen
fertig werden würde.
Mit neuer peinlicher Unruhe wandelte ich nun um-
her. Nicht anders als mit der größten Vorsicht wagte
ich mich aus meinen Schlupfwinkeln, und sah hundert-
mal scheu nach allen Seiten, obgleich, meiner Berech-
nung nach, zur Zeit der Ebbe gar nichts für mich zu
besorgen war. Es ließ sich auch, bis zum Monat Mai
des vierundzwanzigsten Iahrs meines einsamen Lebens,
auf der Insel kein einziger mehr blicken.
Ungefähr um die Mitte dieses Monats erhob sich
einmal ein furchtbarer Sturm unter Donner und Blitz,
und tobte die ganze Nacht fort. Während ich nun vor
dem Schlafengehen nach meiner Gewohnheit noch einige
Kapitel in der Bibel las, hörte ich seewärts einen Knall
gleich einem Kanonenschusse. Ich sprang unverweilt
auf und bestieg auf meinen Leitern die Spitze des Fel-
sens. In dem Augenblick, da ich sie betrat, erfolgte
«in zweiter Schuß, der aus der Gegend zu kommen
schien, wo mein Kahn einst von dem Seestrome weit
fortgerissen worden war.
Ich konnte leicht daraus abnehmen, daß hier ein
Schiff in Gefahr sein müsse, und daß ich Nothschüsse
gehört hätte. Da dachte ich in meinem Herzen, wenn
ich auch außer Stand sei, den armen Nothleidenden
Hülfe zu leisten, so könne doch vielleicht mir von ihnen
geholfen werden. In dieser Hoffnung trug ich alles
dürre Holz, das ich zur Hand hatte, auf den Hügel
zufammen und zündete ein munteres Feuer an, das,
von dem Winde angeblasen, bald zu einer ungeheuren
Flamme empor loderte, die nothwendig von der Mann-
fchaft mußte gesehen werden, wenn wirklich ein Schiff
in der Nähe war. Ein dritter Nothschuß, auf den bald
noch andere folgten, überzeugte mich davon. Alle kamen
von derselben Seite. Ich unterhielt mein Feuer die
ganze Nacht. Als es Tag geworden war und der
Himmel sich wieder aufgeklärt hatte, entdeckte ich in
weiter Ferne, östlich von der Insel, etwas, das ich
aber, selbst mit meinen Ferngläsern, nicht deutlich er-
kennen konnte. Lange verwandte ich kein Auge davon.
Da sich aber der Gegenstand nicht von der Stelle be-
wegte, und ich mir immer noch vorstellte, es könne
nichts andres als ein Schiff sein, so nahm ich meine
Flinte zur Hand und lief der Gegend zu, wo ich es
vor mir sah. Ich bestieg, als ich ihm nahe genug
gekommen war, einen hohen Felsen am Strande, und,
entdeckte nun mit Hülfe meines Fernrohrs, zu meinem
nicht geringem Schmerz, den Wrack eines Schiffes, das
in der Nacht an eben denselben Felsen gescheitert war,
denen einst der Seestrom, der sich an denselben theilte,
meinen Kahn zugeführt hatte, den aber die zurückströmende
Flut rettete.
Wahrscheinlich hatte die Schiffsmannschaft in der
Nacht, ehe ich mein Feuer anzündete, gar nichts von
der Insel gesehen, sonst würde sie gesucht haben, in
ihren Booten den Strand zu erreichen. Warum that
sie es aber nicht, als sie mein Feuer lodern sah? warum
dauerten die Nothschüsse fort? Der Himmel weiß es.
Vielleicht erwarteten sie Hülfe von einem andern Schiffe,
das die Fahrt mit ihnen gemacht hatte, vielleicht von
meiner Insel, denn sie konnten ja nicht wissen, daß ich
der einzige Mensch auf derselben sei. Möglich war es
auch, daß sie wirklich das Boot bestiegen hatten, un-
terwegs aber verunglückt oder von den Strömen in das
offene Meer hinaus geführt worden waren, wo sie elen-
diglich Hungers sterben mußten, wenn sie nicht zu rech-
ter Zeit entdeckt und aufgenommen wurden. So viel
ist wenigstens gewiß, daß sich kein einziges lebendiges
Wesen auf dem Wrack sehen ließ.
Keine Worte sind stark genug, mein sehnliches
Verlangen auszudrücken, auch nur einen einzigen Menschen
unter so vielen gerettet zu sehen, nur einen einzigen von
ihnen zu meinem Gesellschafter, zum Theilnehmer meiner
Freuden und Leiden, zu meiner Unterstützung, zur Hülfe
in der Noth zu haben. Ie näher mir dieses Glück ge-
wesen war, desto schmerzlicher fühlte ich dessen Ent-
behrung. Bis zu dem letzten Iahre meines Aufenthalts
auf der Insel erfuhr ich nie, ob jemand aus dem
Schiffbruch sein Leben gerettet habe; nur fand ich mit
Schmerz einige Tage darauf den Leichnam eines ertrun-
kenen Schiffsjungen an dem Strande. Er hatte nichts
als eine Matrosenjacke, ein Paar zerlumpte Hosen und
ein Hemde von weißem Linnen an, unmöglich war es
mir daher, zu errathen, von welcher Nation er sei.
In seinen Taschen befand sich nichts als zwei Stücke
Geld und eine Tabakspfeife, die mir von ungleich
größerem Werthe schien als ersteres.
Die See war indessen ruhig geworden; ich hatte
daher große Lust, eine Fahrt nach dem Schiffe zu
machen, nicht sowol um heraus zu nehmen, was ich
gut gebrauchen konnte, als um nachzufehen, ob ich
nicht etwa noch einen Menschen oder sonst ein lebendes Ge-
schöpf retten und mir so das eigene Leben verfüßen könnte.
Ich rüstete mich also zu meiner Reise; brachte eine
gute Menge Brod, einen großen Topf füßen Wassers,
eine Flasche voll Branntwein und einen Korb voll Ro-
sinen auf meinen Kahn; vorher aber reinigte ich den-
selben sorgsam und machte ihn flott. Auch einen Sack
voll Reis, zwei Dutzend Kuchen, einen Kose, einen Topf
voll Ziegenmilch und meinen Sonnenschirm holte ich
noch herbei. So versehen fuhr ich längs der Küste bis
zur nordöstlichen Landspitze hinan, von wo ich mich in
die offene See hinauswagen mußte, wenn ich auf der
Ausführung meines Unternehmens bestehen wollte. Mit
Schrecken erblickte ich wieder die Strömung, in der ich
einst beinahe meinen Untergang gefunden hätte, und
mein Muth sing an zu sinken. Wirklich wagte ich viel:
denn hätte ich das Unglück gehabt, von dem Strome
ergriffen zu werden, so hätte er mich gewiß wieder weit
hinaus in das Meer von meiner Insel weggeführt; und
erhob sich zu dem noch ein frischer und widriger Wind,
so war es ganz um mich geschehen.
Unschlüssig was ich thun sollte, führte ich meinen
Kahn in eine kleine Bucht, legte ihn an und bestieg
eine Anhöhe, von wo aus ich das Meer beobachtete.
Furcht vor der Gefahr und sehnliches Verlangen, das
Schiff zu besteigen, kämpften noch immer in meinem
Herzen. So verweilte ich hier bis zur Rückkehr der
Flut; und nun wurde mein Vorhaben auf einige
Stunden lang ganz unausführbar. Mit verdoppelter
Aufmerksamkeit beobachtete ich indessen die Richtung,
welche die Ströme zur Zeit der Flut nahmen, um zu
erforschen, ob ich nicht vielleicht, im Fall ich durch den
einen Strom von der Insel abgeführt werden sollte,
einen Gegenstrom zur Rückfahrt benutzen könne? So
fand es sich auch wirklich zu meiner großen Freude,
denn zur Zeit der Ebbe ging der eine Strom aus Sü-
den nach Norden, und zur Zeit der Flut kam er auf
der andern Seite aus Norden nach Süden zurück. Zu
gewissen Zeiten war, wie ich es schon früher bemerkt
hatte, die See spiegelglatt und nirgend war eine Strö-
mung zu sehen.
Diese Entdeckung erfüllte mich mit neuem Muth.
Ich nahm mir daher vor, den folgenden Tag mit dem
Eintritt der Ebbe auszulaufen, und dies geschah auch
wirklich. Anfangs steuerte ich nordwärts, bis der Zug
des Stroms ansing merklich zu werden. Er führte mich
ziemlich weit östlich, doch so, daß ich immer noch Herr
über den Lauf meines Fahrzeugs blieb, das ein gutes
Steuer hatte. Ich unterstützte dasselbe auch noch kräftig
mit dem Ruder, und so näherte ich mich rasch dem
Schiffe, das ich nach zwei Stunden glücklich erreichte.
Ach, es gewährte einen traurigen Anblick. Wie an-
genagelt saß es fest zwischen zwei Felsen. Schon war
das Hintertheil ganz von den Wellen zertrümmert, und
da das Vordertheil wahrscheinlich mit schrecklicher Gewalt
an die Felsen anrannte, so waren der große und der
Hintermast von dem heftigen Stoße unten abgebrochen;
das Bugspriet schien noch fest an seinem Orte zu fitzen-
Der Bauart nach erkannte ich das Schiff für ein
spanisches. Schon war ich demselben ganz nahe, als
ein Hund auf dem Verdeck erschien, der mir winselnd
und bellend entgegen kam. Ich lockte ihn, und sogleich
sprang er in das Meer und schwamm. meinem Kahne
zu. Ich half ihm herein, und da das arme Thier
hungrig und durstig war, so reichte ich ihm ein Stück
von meinem Brode, über das er wie ein gieriger Wolf
herfiel, und hierauf auch gutes Wasser. Den Hund
ausgenommen, war kein lebendes Wesen auf dem Schiffe
und die ganze Ladung schien mir durch das Seewasser
verdorben. Zwar sah ich noch einige gute Fässer, die
wahrscheinlich Wein oder Branntwein enthielten; sie
waren aber zu groß, als daß ich sie fortbringen konnte.
Auch mehrere Kisten traf ich an, und brachte zwei da-
von in meinen Kahn, ohne erst zu untersuchen, was
darin sei. Allem Anschein nach war das Schiff reich
beladen und nach Westindien bestimmt gewesen. Außer
jenen zwei Kisten fand ich auch ein Fäßchen, das un-
gefähr zwanzig Maaß halten mochte, aber so schwer
war, daß ich es nicht ohne Mühe auf mein Fahrzeug
brachte. In einer Schiffskammer hingen mehrere Flin-
ten und ein großes Pulverhorn, in dem sich über vier
Pfund Pulver befanden. Letzteres nahm ich zu mir;
die Gewehre aber ließ ich zurück, weil ich deren schon
Robinson, II. 2
genug zu haben glaubte. Ich eignete mir auch eine
Feuerschaufel und Feuerzange zu, deren ich schon lange
bedurfte, dann zwei kupferne Theekessel, einen Rost und
einen Choeoladetopf. Als die Flut sich Mieder einstellte,
fuhr ich mit dieser Ladung und meinem Hunde wieder
nach der Insel zurück, die ich auch wohlbehalten, aber
außerordentlich abgemattet erreichte.
Ich schlief diese Nacht in meinem Kahne. Die er-
beuteten Vorräthe wollte ich am folgenden Morgen in
meine Höhle, nicht in meine Festung, in Verwahrung
bringen. Dies geschah; vorher aber wollte ich erst un-
tersuchen, was ich hatte. Das kleine Fäßchen enthielt
Rum; in den beiden Kisten befanden sich ein kleines
Flaschenfutter mit vielen herzstärkenden Wassern in
Flaschen mit Silber beschlagen, ferner zwei große Töpfe
voll eingemachter Früchte, beide so gut mit Pergament
zugebunden, daß das Seewasser nicht hatte eindringen
können, dann zwei andere, die aber von dem einge-
drungenen Wasser verdorben waren; sonst noch mehrere sehr
gute Hemden, einige bunte Halsbinden, und ein halb
Dutzend weißleinene Taschentücher, die mir bei großer
Hitze treffliche Dienste leisteten. Der ganze Fund kam
mir, wie sich leicht denken läßt, höchst erwünscht. Auf
dem Boden des einen Kastens fanden sich noch überdem
drei Säcke voll Geld; in dem andern Kasten waren
einige Kleider, die aber nicht viel bedeuteten, und drei
Flaschen sehr feines Schießpulver. Im Ganzen schien
mir die Fahrt nicht sehr lohnend gewesen zu sein, denn in
meiner Lage war das Geld mir unnütz; und gern hätte
ich die drei Säcke für drei oder vier Paar gute Strumpfe
und Schuhe hingegeben, die ich so lange hatte ent-
behren müssen und die ich doch so gut hätte brauchen
können. Freilich hatte ich > mir die Schuhe und Strümpfe
der verunglückten Matrosen zugeeignet; sie waren aber
unbequem und nicht gut gemacht.
So unnütz mir auch das Geld schien, so trug ich
es doch in meine Höhle und legte es dort zu dem an-
dern, das ich aus meinem eigenen Schiffe gerettet hatte.
Schade war es, daß ich nicht bis auf den Boden des
gescheiterten Fahrzeugs hatte kommen können, denn ge-
wiß würde ich noch viele andere Dinge von großem
Werthe gerettet und meinen Kahn, wer weiß wie oft,
damit beladen haben. Alles hätte in meiner Höhle in
der größten Sicherheit gelegen, und wäre es Gottes
Wille gewesen, daß ich einst diese einsame Insel ver-
lassen sollte, so hätte ich es dann mit mir zurück in
mein Vaterland nehmen und als ein wohlhabender
Mann davon leben können.
Mein Kahn wurde nunmehr ausgeladen und die-
Ladung in Verwahrung gebracht. Ich führte ihn hier-
auf in seinen gewöhnlichen Hafen und kehrte in meine
Behaufung zurück, wo ich alles wieder fand, wie
ich es verlassen hatte, und auf meine gewöhnliche Art
fortlebte.
So vergingen wieder zwei Iahre. Ich hätte glück-
lich sein können und war es nicht. Seitdem ich jenen
leidigen Fußtritt sah, hatte ich keine Ruhe mehr auf
der Insel. Ich wollte fort, ich mußte fort und träumte
nichts als Pläne zur Flucht. Dabei ängstigten mich
taufend marternde Gedanken an mein verscherztes Glück,
erst im Vaterhanse, dann in Brasilien, wo ich so leicht
einer der wohlhabendsten Pflanzer hätte werden können.
Außerdem ängstigte mich auch unablässig eine kindische
Furcht vor den Wilden, die mich doch in vier und
zwanzig Iahren kein einziges Mal gesehen hatten, und
mich wahrscheinlich nie entdeckt haben würden, weil sie
gar nichts von meinem Dasein ahnten, feit vielen hun-
dert Iahren hatten sie vielleicht kein menschliches Wesen
auf diesem Eilande gesehen, wie konnten sie vermuthen,
daß es jetzt von einem Europäer bewohnt sei.
Die Gedanken aber, die mich den Tag über verfolg-
ten, ließen mir auch in der Nacht keine Ruhe. Einst
träumte ich, ich sähe an dem Meeresstrande zwei
Kähne landen, aus welchem elf Wilde mit einem Ge-
fangenen stiegen, den sie zu schlachten und zu fressen
gedachten. Der arme unglückliche Mensch aber riß sich
in dem Augenblicke, da sie ihn eben niederwerfen und
schlachten wollten, aus ihren Händen los und lief
dem dicken Gebüsche zu, von dem meine Festungswerke
umgeben waren und wo ich mich verborgen hielt.
Da er so ganz allein in meine Nähe kam, so nahm ich
keinen Anstand mich ihm zu entdecken, winkte ihm
freundlich zu, zeigte ihm meine Leiter, half ihm hinauf
steigen, führte ihn in meine Wohnung ein und behielt
S1
ihn bei mir als Diener oder Sklaven. Hocherfreut
über dieses Ereigniß, dachte ich, jetzt hätte ich endlich
den lang ersehnten Gehülfen, den Beistand in der Roth,
den so viele Jahre entbehrten menschlichen Umgang, den
ich mir wünschte. So lange dieser Traum währte,
fühlte ich mich unbeschreiblich glücklich; desto größer
war mein Schmerz, als ich beim Erwachen fand, daß
es nur ein Traum gewesen war.
Jetzt kiahm ich mir aber fest vor, mich eines Wilden
zu bemächtigen, es möchte auch kosten was es wollte;
nur fragte sich's, wie so etwas möglich zu machen sei?
Da sich nun nichts hierüber vorausbestimmen ließ, son-
dern alles von dem Umständen abzuhängen schien, so
wurde vor der Hand nur beschlossen, den Strand fleißig
zu beobachten, damit ich sogleich die Wilden entdecken
möchte, wenn sie wieder eine Landung versuchen sollten.
Von dort an unterließ ich auch nicht einen einzigen
Tag, auf Kundschaft-auszugehen. Achtzehn Monate lang
entdeckte ich aber durchaus nichts, weder auf der West-
noch Südwestfeite, wo sie doch am öftersten an das
Land kamen. Durch die Mühe, die mir das machte,
ließ ich mich nicht abschrecken; ich wurde im Gegen-
theil immer hitziger, und es verlangte mich nun we-
nigstens eben so sehr, die Kannibalen einmal anzu-
treffen, als ich vorher gewünscht hatte, sie zu vermeiden.
Meine Phantasie war so geschäftig, daß ich mir die
Feinde schon als ganz bezwungen dachte; da nahm ich
mir nun vor, großmüthig zu sein, und nicht nur einen,
sondern sogar drei am Leben zu lassen, doch unter der
Bedingung, daß sie mir gehorchen, mich als ihren
Herrn erkennen, und mir dienen sollten. Nichts fehlte
jetzt weiter, als eine Gelegenheit, zu verwirklichen, was
ich bereits im Geiste als geschehen vor mir sah. Und
diese Gelegenheit schien, wie ich im nächsten Kapitel er-
zählen werde, endlich gekommen zu sein.
^ines Morgens entdeckte ich kurz nach Aufgang
der Sonne, meiner Festung gegenüber fünf oder sechs
Kähne an dem Ufer, aus welchen die Wilden bereits
ausgestiegen waren. In welcher Anzahl, mußte ich nur
errathen, denn ich konnte sie nicht sehen. Gemeiniglich
befanden sich fünf oder sechs in jedem Boote, folglich
mochten es im Ganzen wol dreißig bis sechs und dreißig
Köpfe sein. Diese Menschenmenge setzte mich in nicht
geringe Verlegenheit und vereitelte alle meine Plänen
denn wie sollte ich einzeln es mit so vielen aufnehmen?
Doch nur kurze Zeit blieb ich unentschlossen. Ich be-
reitete alles zum Kampf, horchte rechts und links, ob
sich kein Geräufch hören ließe, stellte meine geladenen
Flinten an meine Pallisaden, stieg eiligst auf den Fel-
sen hinauf, legte mich, um nicht gesehen zu werden, auf
den Bauch, und suchte mit meinem Fernrohr die Feinde.
Ich fand sie bald. Es waren derselben wenigstens dreißig
die um ein loderndes Feuer herum tanzten, das sie zur
Begehung ihres Festes angezündet hatten.
Bald darauf sah ich, wie sie aus einem Kahn zwei
arme Gefangene herbei schleppten, um sie zu schlachten.
Der eine von ihnen erhielt sogleich einen Keulenschlag
oder-einen Lanzenstich, von dem er todt niederstürzte.
Alsbald sielen zwei oder drei dieser Mörder über ihn
her, schlitzten ihm den Leib auf, nahmen die Eingeweide
heraus, hieben den Leichnam in Stücke und rösteten diese
am Feuer. Indessen stand der andere Grfangene da,
sah zitternd mit an, wie es seinem Gefährten erging,
und schien ängstlich zu warten, bis auch die Reihe an
ihn käme. Die Kannibalen waren fämmtlich so ganz
mit der Bereitung ihres gräßlichen Mahles beschäftigt,
daß sie ihn nicht strenge bewachten. Plötzlich gab ihm
der allen lebenden Geschöpfen eigene Trieb der Selbst-
erbaltung den Gedanken ein, diesen Augenblick zu be-
nutzen und zu entfliehen. Dies that er wirklich, und
lief so schnell er laufen konnte, gerade dem dicken Ge-
büsche um meine Festung zu.
Ich war Anfangs nicht wenig betreten, als ich ihn
diesen Weg nehmen sah, denn schon glaubte ich, es sei
die ganze Schaar hinter ihm her. So war denn ein
Theil meines Traumes erfüllt; wie konnte ich aber
hoffen, auch den andern Theil in Erfüllung gehen zu
sehen; wie glauben, daß die Wilden den Entflohenen
vergeblich suchen würden? — Ich blieb voll Erwartung
dessen, was weiter geschehen würde, auf meinem Posten.
Mit nicht geringer Freude und Beruhigung sah ich, daß
der Flüchtling von nicht mehr als drei Mann verfolgt
wurde, und schon einen sehr bedeutenden Vorsprung vor
chnen hatte. Konnte er auch nur eine halbe Stunde
lang mit solcher Schnelligkeit laufen, so war er geret»
tet. Zwischen dem Seestrande und meiner Festung zog
sich ein kleiner Seearm in das Land, wo er nothwen-
dig eingeholt werden mußte, wenn er nicht schwimmen
konnte. Allein er kehrte sich nicht daran, sprang ohne
Bedenken, ob es gleich damals hohe Flut war, in das
Wasser und war bald am andern Ufer, worauf er mit
gleicher Schnelligkeit weiter lief. Seine Feinde eilten
ihm nach; ich bemerkte.jedoch, als sie an den Seearm
gekommen waren, daß nur zwei von ihnen schwimmen
konnten, der dritte aber langsam wieder zur Gesellschaft
an dem Strande zurück kehrte. Dies war für den Flie-
henden und für mich selbst kein geringes Glück. Ein
anderer günstiger Umstand kam uns noch zu statten;
die beiden Nachsetzenden schwammen nämlich nur halb
so schnell als der Flüchtling.
Eine erwünschtere Gelegenheit, mir einen Gefährten,
einen Gebülfen und Diener zu verschaffen, konnte ich
nie erwarten. Ich eilte von dem Felsen herab, nahm
meine Flinten zur Hand und ging dem Strande zu. Bald
begegnete ich dem Ausreißer. Ich rief ihn, ich winkte
ihm, allein umsonst; er schien sich anfangs so sehr vor
mir, als vor den nachjagenden Feinden zu fürchten. Ich
ging nun langsam auf diese los, verbarg mich hinter
einem Baum und versetzte dem ersten, der vor mir vor-
überlief, einen solchen Schlag mit dem Flintenkolben
daß er todt zur Erde niederstürzte. Ich wollte ihn lie-
ber erschlagen als erschießen, damit der Schuß nicht von
2«
den andern gehört werden möchte, ob sie gleich in einer
so großen Entfernung nicht wissen konnten, was der
Knall bedeutete. Vielleicht hätten sie ihn nicht einmal
gehört; aber sicher wäre der zweite Wilde damit ver-
schüchtert worden und wahrscheinlich entflohen, um mit
Verstärkung wieder zu kommen.
Als dieser seinen Begleiter fallen sah, blieb er er-
schrocken stehen. Ich ging gerade auf ihn los; er aber
ermannte sich wieder, legte einen Pfeil auf feinen Bo-
gen, und eilte, ihn auf mich abzudrücken. Doch ich
kam ihm zuvor und streckte ihn auf den ersten Schuß
todt zur Erde nieder. Der Fliehende, der bis dahin
unaufhaltsam fortgelaufen war, blieb von dem Schuß
erschreckt stehen und fah sich um. Seine beiden Ver-
folger lagen todt zu meinen Füßen; gleichwol war er
immer noch so scheu, daß er viel mehr Lust bezeigte,
weiter zu fliehen, als umzukehren. Die Figur, die ich
machte, war freilich nicht sehr einladend und Zutrauen
erregend. Lange ließ er sich daher vergeblich winken.
Zwar machte er bisweilen einige Schritte gegen mich;
gleich blieb er aber wieder stehen, unschlüßig ob er es
wagen sollte, mir nahe zu kommen. In der That, wie
konnte er wissen, daß ich kein Menschenfresser sei! Ich
sah ja einem der furchtbarsten ähnlich. Gleichwol kam'
er auf den dritten Wink vollends heran; alle zehn oder
zwölf Schritte ließ er sich aber auf die Knie nieder, um
Gnade zu erflehen. Ich lächelte ihm freundlich zu, und
suchte ihm Muth zu machen. Ietzt da er vor mir
stand, warf er sich vor mir mit dem Angesicht nieder
zur Erde, ergriff einen meiner Füße und setzte sich ihn
auf den Kopf, zum Zeichen meiner Gewalt über ihn
und seiner Unterwürsigkeit. Er schien mir damit Treue
und Gehorsam zu geloben und mich für seinen Herrn
zu erkennen. Ich hob ihn auf und klopfte ihm gnädig
auf die Schulter, um ihn noch mehr zu ermuthigen.
Allein das Abenteuer war noch nicht ganz vollbracht.
Bald sah ich, daß der Wilde, den ich niedergeschlagen
hatte, noch nicht todt, sondern nur betäubt war. Ich
machte meinen neuen Diener aufmerksam darauf. Er
sprach einige Worte die ich nicht verstand, die mich aber
doch entzückten, weil sie die ersten Laute einer menschlichen
Stimme waren, die ich seit fünfundzwanzig Iahren hörte.
Noch aber war es nicht Zeit, mich meinem Vergnü-
gen darüber zu überlassen, denn der zu Boden geschla-
gene Wilde hatte sich schon wieder so weit erholt, daß
er stark genug war, sich aufzufetzen. Der Gefangene
erschrak darüber; als er aber sah, daß ich mich bereit
machte, de>r gemeinschaftlichen Feind vollends niederzu-
schießen, hielt er mich zurück und bat, sich mit mit ver-
ständlichen Zeichen meinen Säbel aus. Ich vertraute
ihm das Mordgewehr anz kaum'hatte er es in Händen,
so lief er auf den Wilden los und hieb ihm auf einen
Streich so schnell und so geschickt wie der geübteste deutsche
Scharfrichter den Kopf ab. Gleichwol war es das
erstemal in seinem Leben, daß er einen eigentlichen
Säbel führte, denn die hölzernen Schwerter der Urbe-
wohner von Amerika verdienen kaum diesen Namen.
In der Folge vernahm ich aber, daß ihre Hieber doch
von einem so harten und so gut zugeschärften Holze sind,
daß sie ihren Feinden tödtliche Wunden damit bei-
bringen.
Nach der glücklichen Vollbringung seiner That kam mein
neuer Waffenbruder singend und springend mit dem
Kopf des erlegten Feindes, den er triumphirend in die
Höhe hielt, zu mir zurück, und legte ihn unter hundert
seltsamen Geberden nebst dem Säbel zu meinen Füßen.
Wie ich aber in einer so bedeutenden Entfernung
den andern Wilden auf einen Schuß maustodt zu Bo-
den gestreckt hatte, konnte er nicht begreifen. Er zeigte
mir ihn, und bat mich um die Erlaubniß, ihn in der
Nähe untersuchen zu dürfen. Der Neugierige wendete
den Leichnam hin und her, und schien mit den Augen
den Pfeil zu suchen, der diese fürchterliche Wunde ge-
schlagen hatte. Er schüttelte den Kopf und konnte sich
die Sache nicht erklären. Endlich, nachdem er den Tob-
ten lange und aufmerksam genug betrachtet hatte, nahm
er ihm seinen Bogen und feine Pfeile ab und kam
damit zu mir zurück. Ich winkte ihm, mir zu folgen,
und gab ihm zu verstehen, daß ich besorgte, es möchten
die Wilden in verstärkter Anzahl ihn und ihre vermißten
Gefährten aufsuchen.
Er aber hielt für gut, vorher die Todten zu begra-
ben, daß wir nicht durch diefelben verrathen würden,
oder vielmehr, wie sich nachher zeigte, weil er sich vor-
genommen hatte, sie mit mir zu braten und zu ver-
zehren. Ich gab meine Einwilligung, und so machte
er schnell in den Sand zwei Gruben, in die er einen
nach dem andern legte. Sobald er fertig war, gingen
wir beide weiter, aber nicht in meine Festung, wo ich
mich nicht für sicher genug hielt, sondern nach der fin-
stern Höhle im Innern der Insel, in der wir nicht
leicht entdeckt werden konnten. In diesem Stücke wurde
also mein Traum, der anfangs so pünktlich ein ein-
getroffen war, nicht erfüllt.
Glücklich erreichten wir die Höhle. Hier erquickte ich
meinen Wilden mit Brod, Rosinen und frischen Wasser
nach dem er besonders zu lechzen schien, weil ihn
der lange und angestrengte Lauf sehr durstig gemacht
hatte. Ich wies ihm auch auch einen Haufen Reisstroh
und eine Decke zum Lager an, und gab ihm zu ver-
stehen, daß er hier ausschlafen sollte.
Mein neuer Gefährte war ein großer, schlanker und
starker Iüngling von ungefähr fünf und zwanzig Iahren.
Er war vollkommen gut gewachsen und hatte ein männ-
liches, mehr sanftes als wildes Gesicht; besonders wenn
er lächelte, schienen seine Züge außerordentlich angenehm.
Alle seine Muskeln zeugten von Kraft und Gewandtheit.
Lange schwarze Haare hingen ihm über den Nacken herab
und schöne, feurige Augen blitzten unter der hohen
Stirne hervor. Seine Farbe war sehr dunkel, aber
nicht so lohbraun wie die Farbe der brasilianischen Wil-
den, sondern mehr olivenfarbig, und nahm sich gar
30
nicht unangenehm aus. Ein rundes Gesicht, eine gut
gestaltete Nase, ein schöner Mund mit dünnen Lippen,
und eine doppelte ganz gleiche Reihe schneeweißer Zähne
machten ihn zu dem hübschesten Wilden, den ich je ge-
sehen hatte. Ich nannte ihn Freitag zum Andenken
des Tages seiner Rettung. Ich lehrte ihn auch mich
Herr zu nennen, ja und nein zu sagen und sich über-
haupt mir verständlich zu machen.
Unser erstes gemeinschaftliches Mahl bestand in Milch
die ich in einer irdenen Schüssel auftrug, Ich brockte
Brod hinein, und aß zuerst davon; er langte nun auf
meine Aufforderung ebenfalls zu, und gab mir-mit Kopf-
nicken zu verstehen, daß es ihm recht wohl schmecke.
Die ganze folgende Nacht blieb ich bei ihm in der
Höhle; sobald aber der Tag ansing zu dämmern, so
gab ich ihm ein Zeichen mir zu folgen und suchte ihm
begreiflich zu machen, daß ich ihm Kleider geben wolle,
seine Blöße zu decken, denn er war ganz nackt. Er
schien sich darüber zu freuen. Wir kamen vor dem Orte
vorüber, wo er die Wilden eingegraben hatte; er zeigte
mir die Stelle, wo sie lagen, und hatte große Lust, sie
auszugraben und zu verzehren; denn blos deswegen
schien er den Platz so gut gemerkt zu haben. Mit allen
Zeichen des Abscheues gab ich ihm aber meinen Un-
willen über einen solchen Gedanken zu erkennen, und
gebot ihm, sie liegen zu lassen. Das that er sogleich
mit dem größten Gehorsam. Ich führte ihn hierauf
mit mir auf den Hügel, wo ich mich umsehen wollte.
ob die Feinde sich entfernt hatten. Mit meinem Fern-
rohr erkannte ich ganz deutlich den Platz, wo sie ge-
wesen waren; von ihnen selbst und ihren Booten war
aber nichts mehr zu sehen; es war folglich zu vermu-
then, daß sie sich eingeschifft hatten. Noch nicht zu-
frieden mit dieser Entdeckung verfügte ich mich selbst
an Ort und Stelle, und zwar, wie sich's versteht, in
Begleitung meines Dieners, der mich, mit Bogen und
Pfeil und meinem großen Säbel bewaffnet, begleiten
und nöthigen Falls unterstützen mußte. Ich ließ mir
auch von ihm eine Flinte nachtragen, und zwei andere
trug ich selbst. So gerüstet, verfügten wir uns nach
dem Orte, wo der Schmaus gehalten worden war.
Wir erreichten den Platz; ich überblickte ihn, und
das Blut erstarrte mir bei dem, was ich sah, in
den Adern; Freitag aber schien nicht im geringsten
davyn angegriffen zu sein. Alles war mit halb abge-
nagten Menschengebeinen bedeckt, alles zeugte von dem
schrecklichen Siegesfest, das graufame Wilde hier gefeiert
hatten. Freitag gab mir durch Zeichen zu verstehen,
daß sie vier Gefangene mitgebracht hatten, wovon drei
verzehrt worden waren; der vierte sei er selbst. Es
war eine große Schlacht zwischen seinem Volke und die-
sem vorgefallen, und auf beiden Seiten hatte man eine
Menge Gefangene gemacht, die alle geschlachtet, gebraten
und verzehrt worden waren. Ich ließ sämmtliche Ueberbleibsel
von meinem Gehülfen auf einen Haufen zufammentragen,
ein großes Feuer anzünden und alles zu Asche verbrennen.
Hierauf gingen wir mit einander in meine Festung
zurück, wo ich ansing, an Freitags Kleidung zu ar-
beiten. Ich gab ihm einstweilen ein Paar leinene Bein-
kleider, die ich in dem Kasten eines Matrofen gefunden
hatte, und die ihm nach einer kleinen Aenderung, die .
ich daran machte, gar nicht übel standen. Ich reichte
ihm auch eine Iacke von Ziegenfellen, und da ich ein
förmlicher Schneider geworden war, machte ich ihm
auch noch aus einem Hasenbalg eine Mütze, die mir
nicht übel gerieth. Freitag war außer sich vor Freude
über seinen Anzug, in den er sich aber lange nicht fin-
den konnte, und worin er sich, wie sich leicht denken
läßt, höchst drollig ausnahm.
Den folgenden Tag ging ich mit mir zu Rathe,
wohin ich meinen neuen Hausgenossen in der Nacht
legen sollte, denn ich traute ihm noch nicht ganz, und
hielt mich noch nicht völlig meines Lebens bei ihm
sicher. Da fand ich nun nichts Rathsameres, als ihm
eine Hütte zwischen meinen beiden Schanzen zu bauen.
Zugleich tras ich alle nöthigen Vorkehrungen, ihn abzu-
halten, wider meinen Willen in den Bezirk der Festung
zu kommen; auch nahm ich mir vor, jede Nacht den
ganzen Waffenvorrath in meiner Wohnung aufzube-
wahren.
Zum Glück waren alle diese Maßregeln unnöthig-
denn nie hatte ein Mensch einen treuern, redlicheren,
liebevolleren Diener. Er gab mir in kurzer Zeit so
große Beweise von Liebe und Treue, daß ich seinen
Werth nicht länger bezweifeln konnte und alles Miß-
trauen aus meinem Herzen entschwinden ließ. Täglich
gewann ich ihn lieber. Ich bemühte mich, ihn zu un-
terrichten, ihn besonders meine Sprache zn lehren. Nie
sah ich einen eisrigern und gelehrigern Schüler. Er
war so froh, so glücklich, wenn er einige Worte ver-
stand, oder sich verständlich machen konnte, daß er auch
auf mich seine Freude und sein Glück übertrug. Meine
Unterhaltungen mit ihm machten mir unbeschreibliches
Vergnügen. Von jetzt an flossen meine Lebenstage in
füßer Ruhe dahin, und gern wollte ich sie hier be-
schließen, sofern nur die Wilden den schönen Frieden -
nicht störten.
Um meinen Freitag für die Entbehrung des Men-
schenfleisches zu entschädigen und ihn ganz davon zu ent-
wöhnen, nahm ich mir vor, eine Ziege zu schlachten.
Ich nahm ihn mit mir in den Wald, wo ich meinen
Pferch hatte. Ganz in der Nähe desselben entdeckte ich
eine wilde Ziege, die außen mit ihren zwei Iungen in
dem Schatten der Hecke lag. Ich nahm Freitag bei
dem Arm und hieß ihn stehen bleiben, gab Feuer nach
dem einen Zickchen und streckte es todt zu Boden. Der
arme Mensch sank bei dem Schuß, der so donnernd in
seiner Nähe siel, fast ganz zufammen und zitterte wie
Laub. Aengstlich sah er nach dem ersten Schrecken un-
ter seiner Iacke nach, ob er nicht etwa verwundet sei,?
Vielleicht besorgte er, ich möchte ihn nur Hieher geführt
haben, in der Absicht ihn zu tödlen, denn er warf sich
Robinson il. 3
mir zu Füßen und hielt an mich eine Rede, von der ich
kein Wort verstand; nur merkte ich, daß es eine demü-
thige Bitte war, seiner' zu schonen.
Ich nahm ihn bei der Hand, hob ihn lächelnd auf,
zeigte ihm in der Ferne das todte Zickchen und hieß ihn
es herbeiholen. Während er hinlief und untersuchte,
wie das Thier getödtet worden sei, lud ich wieder meine
Flinte. In eben demselben Augenblicke bemerkte ich auf
einem hohen Baum einen Vogel, den ich anfangs für
einen Raubvogel ansah, der aber, wie sich in der Folge
ergab, ein Papagei war. Ich ries meinen Wilden, zeigte
ihm den Vogel und meine Flinte, gab ihm so zu ver-
stehen, was ich im Sinne hatte, und schoß so das Thier
Vor seinen Augen herab. Der arme Freitag erschrak
von neuem fast so sehr als zuvor. Da er mich die
Flinte nicht hatte laden sehen, so mußte er glauben, sie
sei ein unerschöpflicher Feuerschlund, der Verderben auf
Verderben ausspeie. Lange konnte er sich von seinem
Erstaunen nicht erholen, und hätte ich ihn machen lassen,
so würde er, glaube ich, mich und meine Flinte ange-
betet haben. Lange wagte er nicht, sie anzurühren-,
er sprach aber mit ihr, gleich als ob sie ihn hätte ver-
stehen und antworten können. Er ersuchte sie, wie ich
in der Folge erfuhr, ihn nicht zu tödten, und führte
allerlei Gründe an, sie zur Schonung gegen ihn zu
bewegen. >
Bald erholte er sich wieder von feinem Schrecken,
und nun gab ich ihm ein Zeichen, mir den Vogel zu
bringen. Das that er auch; das Thier war aber nicht
ganz todt, sondern nur schwer verwundet von dem
Baume gefallen und hatte sich unter einen Bufch ver-
schlüpft, deswegen konnte er es nicht sogleich sinden, und
diese Zeit benutzte ich, meine Flinte zum zweiten Male
Hu laden, ohne daß der Wilde es sah. Bald darauf
kam er mit dem Vogel zurück, und da sich keine Ge-
legenheit zu einem dritten Schusse fand, gingen wir
mit einander nach Haufe.
Noch an demselben Abend balgte ich das Zickchen
«b, zerlegte es, dämpfte es in einem Tiegel über Kohlen,
machte eine gute Brühe darüber und setzte ein Stück
davon meinem Freitag vor. Gedämpftes Fleisch
mochte für ihn eine neue Speise sein. Er nahm daher
Anstand, davon zu essen; als er aber sah, daß ich mir
es gut schmecken ließ, so versuchte er auch davon, und
winkte mir ganz freundlich zu, daß er es sehr gut sinde.
Daß ich aber mein Fleisch gesalzen aß, wollte ihm nicht
gefallen. Er gab mir zu verstehen, es schmecke das
Salz nicht gut. Gleichwol nahm er einige Körnchen
in den Mund, spie sie aber sogleich wieder aus, und
bezeigte mit abscheulichen Mißgeberden seinen Ekel,
spülte sich auch den Mund mit frischem Wasser aus.
Dagegen äußerte ich mit den nämlichen Geberden mein
Mißfallen an ungesalzenem Fleisch. Ich glaubte ihn so
zu bewegen, es gesalzen wie ich zu essen; lange konnte
er sich aber nicht daran gewöhnen.
3*
>
Ein andermal nahm ich mir vor, ihn mit Braten
zu bewirthen. In dieser Absicht band ich ein Stück
von meinem Zickchen an einen Strick, der über dem
Feuer hing, und drehte es daran herum, wie es in
England gebräuchlich ist Sobald mein Freitag davon
kostete, suchte er mit den drolligsten Geberden auszudrücken,
wie gut er es finde und ließ sich es auch trefflich
schmecken. Unmöglich halte er Menschenfleisch mit größe-
rer Lust verzehren können.
Den Tag darauf ließ ich ihn Korn dreschen und
dies schmeckte ihm nicht so gut. Er lernte es aber gar
bald, und worfelte es so geschickt als ich selbst. Ich
lehrte ihn auch Brod backen; alles, wozu ich ihm An-
weisung gab, faßte er ungemein leicht und leistete mir
die ersprießlichsten Dienste.
Ietzt hatte ich zwei Magen zu sättigen; ich brauchte
also eine viel größere Menge Getreide, als ehedem. Da-
her baute ich noch ein anderes Stück Land an und
umzäunte es wie meine andern Aecker. Freitag ging
mir bei dieser Arbeit treulich an die Hand, und zwar
nicht nur mit vieler Geschicklichkeit und vielem Fleiß,
sondern auch mit großem Vergnügen, weil er wußte,
daß ich blos meine Vorräthe zu vermehren suchte, um
sie mit ihm zu theilen. Er schien ganz gerührt von
meiner Fürsorge für ihn, und gab mir zu verstehen,
daß seine Dankbarkeit ihn zu unermüdeter Arbeitsam-
keit auffordern würde.
So verlebte ich das angenehmste Iahr meines Lebens.
Freitag fing an, ganz verständlich zu sprechen.
Bereits wußte er die Namen aller meiner Geräthe und
Bedürfnisse, auch aller Orte, wohin ich ihn zu schicken
hatte. Ich konnte also endlich wieder Gebrauch von
meiner Sprache machen, die mir so lange unnütz ge-
blieben war, oder die ich wenigstens so viele Iahre
lang nicht mehr gesprochen hatte. Aber der ehrliche
Kerl gefiel mir nicht allein der Unterhaltung, sondern
auch seiner Redlichkeit und Gutmüthigkeit wegen; und
schon sing ich an, ihn herzlich lieb zu gewinnen, zumal
da er auch für mich bereits so große Liebe und Anhäng-
lichkeit so mannigfach bewies.
Einst, da ich zu wissen wünschte, ob auch von seinem
Volke die Gesangenen gefressen würden, fragte ich ihn,
ob denn sein Volf nie in den Schlachten siegte? Er
verstand schon englisch genug, mir verständlich zu ant-
worten und sprach lächelnd: Ia, wir immer gewin-
nen das Beste. Hierauf fragte ich weiter: Warum
bist du denn vom Feinde gefangen genommen worden,
wenn dein Volk immer das Beste gewinnt? „Mein
Volk doch immer gewinnen viel." Wie bist du denn
aber in Gefangenschaft gerathen? „Sie viel mehr, wo
sein ich. Sie fangen ein, zwei, drei und mich; doch
mein Volk schlagen sie an andern Ort, wo nicht sein
ich; da mein Volk fangen ein, zwei, groß hundert."
Warum haben dich denn aber deine Leute den Feinden
nicht wieder abgenommen? „Sie tragen ein, zwei, drei
und mich in Kahn. Mein Volk haben damals kein
Kahn." Und was macht denn dein Volk mit den Ge-
fangenen, die ihm in die Hände fallen! Werden sie
von euch fortgeführt und gefressen? „Ia, mein Volk
auch fressen Menschen, ganz, ganz." Und wo führt es
sie denn hin? „Da und da." Führt es sie vielleicht
auch manchmal auf diese Insel? „Ia und da und da."
Bist du mit deinen Leuten vielleicht schon hier gewesen?
„Ia, ich bin gekommen hieher..." (Er zeigte mir mit
den Fingern den nordwestlichen Theil der Insel.)
So erfuhr ich also, daß mein Wilder bereits früher
auf der Insel gewesen war und ein Blutfest auf jener
Seite der Insel mit seinen Leuten gefeiert hatte. Einige
Zeit darauf, da ich mit ihm in jene Gegend kam, er-
kannte er auch sogleich wieder den Ort, und erzählte
mir, daß er einst zwanzig Männer, zwei Weiber und
ein Kind hatte fressen helfen. Zwar konnte er nicht
bis drei zählen, er legte aber so viel Steinchen auf den
Sand zufammen, und machte sich auf solche Art ver-
ständlich.
Bei dieser Gelegenheit erkundigte ich mich auch, wie
weit es von der Insel nach dem festen Lande sei, und ob
die Kähne nicht bisweilen auf der Uebersahrt verunglück-
ten? Er versicherte mir aber, daß gar keine Gefahr sei,
und weiter vorwärts im Meere jeden Morgen der näm-
liche Wind und der nämliche Strom, Nachmittags aber
der entgegengesetzte Strom und Wind herrsche.
Anfangs glaubte ich, es sei diese Erscheinung vloS
eine Wirkung der Ebbe und Flut; in der Folge aber
erfuhr ich, daß sie zugleich von dem großen Orinoko-
strom herrühre, an dessen Mündung meine Insel lag,
und daß das vermeintliche feste Land, das ich gegen
Westen und Nordwesten sah, die große Insel S. Tri-
nidad sei, die dem Strome gegen Norden liegt.
Ich that an Freitag unzählige Fragen über das
Land, die Einwohner, die Beschaffenheit des Meeres und
der Küsten, über die benachbarten Völker und so weiter,
und er gab mir auf alle Bescheid so weit er es vermochte.
Umsonst fragte ich ihn aber nach dem Namen der ver-
schiedenen Völkerschaften in den Umgebungen. Er gab
mir indeß zu verstehen, daß weit hinter dem Monde,
der damals eben unterging, also westlich von feinem
Lande, sich weiße bärtige Männer befänden, wie ich,
und daß sie groß viel Menschen getödtet hät-
ten. Dies war seine gewöhnliche Art sich auszudrücken.
Es war leicht abzunehmen, daß er die Spanier damit
meinte, die mit dem Geschrei von ihren Graufamkeiten
das ganze Land erfüllt hatten, und die man von dem
Vater auf den Sohn haßte und verwünschte.
Ich erkundigte mich hierauf bei Freitag, wie ich
zu diesen weißen Männern kommen könnte? Seine Ant-
wort war, ich könne auf zwei Kähnen hinfahren.
Ich verstand ihn nicht foglejch; durch Zeichen erklärte
er mir aber, daß er einen Kahn so groß als zwei an-
dere meinte.
Dieses Gesprach erfüllte mich mit Freude, denn es
ließ mich hoffen, einst doch noch mit Hülfe meines treuen
Wilden aus dieser Insel zu entkommen. Uebrigens be-
nutzte ich auch meine Unterredungen mit ihm, seinem
Herzen die Grundsätze der christlichen Religion einzu-
pflanzen.
In größter Seelenruhe, erheitert und beglückt durch
den Umgang und die Unterredungen mit meinem Wil-
den, brachte ich drei selige Jahre hin. Schon war am
Ende dieses Zeitraums der ehrliche Freitag ein eben
so guter, vielleicht ein besserer Christ als ich. Er ver-
stand meine Sprache; ich konnte ihm aus der heiligen
Schrift vorlesen, und Gottes Geist war uns gewiß nicht
minder nahe, als er es in Europa gewesen wäre.
sobald Freitag im Stande war, mich zu ver-
stehen, erzählte ich ihm auch meine Geschichte, wenigstens
in so weit sie Bezug auf meinen Aufenthalt auf diesem
Eilande und meine bisherige Lebensart hatte. Er wurde
von mir in das Geheimniß des Schießpulvers und der
Kugeln eingeweiht; in der Kunst eine Flinte zu laden
und abzufeuern unterrichtet und folglich, in den Stand
gesetzt, mich nöthigenfalls auch mit Schießgewehr zu
vertheidigen. Gleich in der ersten Zeit beschenkte ich ihn
auch mit einem Messer, an dem er große Freude hatte,
und später mit einem Beile, das er gewöhnlich an sei-
nem Gürtel, wie einen Hirschfänger, trug.
Ich machte ihm eine Beschreibung von Europa, und
vorzüglich von meinem geliebten Vaterlande; schilderte
ihm unsere Lebensart, unfern Gottesdienst, unsern Han-
del mit allen Welttheilen, unsere Schifffahrt; auch suchte
ich ihm einen Begriff von den europäischen Schiffen bei-
zubringen, und zeigte ihm den Ort, wo ich den geschei-
terten Wrack gesehen und besucht hatte. Das Meer hatte
ihn schon längst ganz zertrümmert, daß auch nicht mehr
die geringste Spur davon vorhanden war. Das Boot
aber, auf welchem ich mich einst mit meinen Unglücks-
geführten aus dem Schiffbruche zu retten suchte, lag noch
da. Ich führte ihn einmal hin. Kaum hatte er die
Augen darauf geworfen, so wurde er ganz tieffinnig
und betreten. Ich fragte ihn, was ihm sei? Er ant-
wortete, er habe auch einmal ein solches Boot bei seinem
Volke gesehen.
Diese Nachricht war für mich von nicht geringer
Wichtigkeit. Nur durch einen Sturm konnte ein euro-
päisches Boot an die Küste seines Landes gekommen sein,
und ich verlangte daher von meinem Wilden eine Be-
schreibung desselben.
Er machte mir eine ziemlich treffende Schilderung
davon, die er mit den Worten schloß: „Wir gerettet
haben weiße Männer vor Ertrinken." Was, rief ich, es
waren auch weiße Männer auf dem Boote? „Ia,/ sagte
er, „Boot voll sein von weißen Männern." Hierauf
fing er an, an seinen Fingern zu zählen, und gab mir
zu verstehen, es seien derselben siebenzehn gewesen, und
sie wohnten bei seinem Volke.
Siebenzehn weiße Männer bei seinem Volke! Wer
konnten diese anders sein, als die Schiffsmannschaft des
gescheiterten Schiffes? Wahrscheinlich waren sie, als das
Schiff gegen die Felsen anrannte und von den anschla-
genden Meereswogen zertrümmert wurde, in das Boot
gesprungen und dem festen Lande zugerudert, an dem
sie glücklich anlangten. Hastig fragte ich nun meinen
. ^3
Freitag weiter, was aus ihnen geworden wäre! „O,
sagte er, sie sind alle noch da; schon seit vier Iahren
wohnen sie bei uns, und es geht ihnen recht wohl."
Warum habt ihr sie denn nicht gefressen, fragte ich weiter:
„Sie sein Brüder von uns," war seine Antwort, „wir
nur fressen Menschen, wenn sie sein unsere Feinde im
Krieg,"
Man wird sich wundern, daß Freitag eine so in-
teressante Nachricht nicht früher mittheilte; doch ist zu
bedenken, daß er sich lange nicht verständlich genug in
seinem Kauderwelsch ausdrücken konnte, und dann keine
Veranlassung mehr dazu fand, bis ihm das gestrandete
Boot zu Gesicht kam.
Ziemlich lange nachher bestieg ich einmal mit ihm
den Hügel, von wo aus man bei heiterem Wetter, wie
ich es schon gesagt habe, das vermeintliche feste Land
von Amerika sehen konnte. Als er es eine Zeit lang
aufmerksam betrachtet und es erkannt hatte, sing er an
zn tanzen und zu springen und laut hinaus zu schreien:
„O Freude, o Glück, da ich sehen mein Land, da mein
Volk!"
Wirklich sprach sich Glück und Freude in allen seinen
Zügen aus, und ich glaubte in seinen funkelnden Au-
gen deutlich das brennende Verlangen zu lesen, in sein
Vaterland zurück zu kehren. Diese Bemerkung machte
mich ganz unruhig, denn fand sich je eine Gelegenheit
für ihn, wieder nach Haus zu kommen, so zweifelte ich gar
nicht, daß er mich verlassen, und alles wieder vergessen würde.
Meine Leser werden leicht glauben, daß ich kein Mittel
unversucht ließ, seine Gesinnungen zu erforschen. Ich
fand aber in seinen Antworten auf meine Fragen so viel
Unbefangenheit, so viel Redlichkeit und Aufrichtigkeit, daß
aller böse Argwohn von selbst dahin schwinden mußte.
Als ich wieder einmal jenen Hügel mit ihm bestieg,
fragte ich ihn, ob er sich nicht in sein Land zu seinem
Volk zurück wünsche? „Ia, sagte er, ich sehr freue mich,
wenn wiedersehen mein Vaterland/' Und was wolltest
du denn in deinem Vaterlande machen, forschte ich weiter;
hättest du vielleicht Lust, wieder ein Wilder zu werden,
und Menschenfleisch zu fressen? Er schüttelte auf diese.
Frage unwillig den Kopf: „Nein, nein," sagte er,
,,Freitag ihnen fagen gut leben, beten Gott, essen Brod
von Korn, und Ziegenfleisch und Milch, und nicht mehr
essen Menschen." Da werden sie aber dich fressen, ent-
gegnete ich. „Nein, nein," erwiederte er, „sie nicht
schlachten mich, sie lernen gern, sehr gern." Hierauf
erzählte er in seiner gebrochenen Sprache, daß seine Leute
schon sehr viel von den bärtigen Männern gelernt hät-
ten, die in dem Boote angelangt waren. Nun machte
ich ihm den Borschlag, in fein Vaterland zurückzukehren;
und da er lächelnd erwiederte, er könne nicht so weit
schwimmen, so versprach ich ihm einen Kahn. In diesem
Falle, sagte er, sei er bereit dazu; ich müsse aber auch
mitkommen; und dabei betheuerte er mir, daß es nie-
mand einfallen würde, mich zu fressen, im Gegentheil,
man würde mir alle ersinnliche Ehre erweisen, sobald
man erfahren würde, daß ich ihm das Leben gerettet
und seine Feinde getödtet habe. Hierauf erzählte er
mir umständlich zu meiner Beruhigung, wie liebreich die
verunglückten Spanier von seinen Landsleuten behandelt
worden seien.
Von nun an nahm ich mir fest vor, die Ueberfahrt
zu wagen, und mich den Fremdlingen, die wahrschein-
lich Spanier oder Portugiesen waren, anzufchließen. Ich
hoffte viel leichter auf dem festen Lande in so zahlreicher
Gesellschaft mein Vaterland zu erreichen, als von diesem
Eiland aus, das über vierzig Stunden weit von dem
festen Lande entfernt lag.
In dieser Absicht führte ich Freitag nach der an-
dern Seite der Insel und zeigte ihm meinen Kahn von
dem ich ihm bis dahin aus guten Gründen geschwiegen.
Wir sprangen beide hinein und banden ihn los. Frei-
tag nahm das Ruder nnd führte es mit unglaublicher
Kraft und Geschicklichkeit, so daß wir in einer Viertel-
stunde doppelt so weit kamen, als ich vorher allein.
Nun das geht ja recht gut, sagte ich; wo wollen wir
denn nun hinfahren? Zu deinem Volke hinüber auf
das feste Land? Er schüttelte den Kopf und erklärte,
daß der Kahn zu klein und zu schwach sei. So steuer-
ten wir also nach dem Hafen zurück. Als ich ihm aber
nachher den ersten großen Kahn zeigte, den ich vor drei
und zwanzig Iahren gezimmert hatte, und der nun
ganz zersprungen und verfault war, versicherte er, daß
ein Fahrzeug wie dieses groß und stark genug zur
Ueberfahrt für uns und unsere Vorräthe wäre.
So laß uns denn eines von dieser Größe machen,
sagte ich, daß du auf demselben in dein Vaterland zu-
rückkehren kannst. Er sah mich ganz verlegen an,
schlug traurig die Augen nieder und antwortete keine
Sylbe. Warum schweigst du denn, fragte ich. Ach er-
wiederte er, in einem kläglichen Ton: ,,Was hat dir
Freitag gethan, warum zürnest du ihm?" Du irrst
dich, entgegnete ich, ich zürne nicht. „Nicht zürnen,
nicht zürnen, und warum denn schicken Freitag fort!"
Hast du mir denn nicht selbst gesagt, daß du dich in
dein Vaterland zurückwünschest? „Ia ja, ich wünschen
alle beide da, nicht Freitag dort und Herr hier."
Kurz es ergab sich, daß er nicht ohne mich in seine
Heimat zurückkehren wollte. Trotzdem stellte ich mich
als bestände ich darauf, ihn allein zurück zu senden.
Der arme Mensch gerieth aber einmal so außer lich da-
rüber, daß er sein Beil aus dem Gürtel riß, mir es
hinreichte und verlangte, daß ich ihn lieber damit todt-
schlagen als fortschicken sollte. Die Thränen standen
ihm dabei in den Augen, und es war ihm so Ernst,
daß ich, tief gerührt von seiner Anhänglichkeit und Liebe
mit Hand und Mund versprach, ihn nie gegen seinen
Willen fortzufchicken.
Mein Wilder wünschte aus den edelsten Beweggrün-
den mich mit sich in sein Vaterland zu nehmen: Er
wollte den Vettern seinen Erretter vorstellen, wollte sein
Volk beglücken durch die Kenntnisse, die ich demselben
Mittheilen würde. Ich hingegen hatte ganz andere Ab-
sichten; mir war weit mehr an bärtigen Männern ge-
legen, als an der Unterweisung der wilden. Wie nun
immer, wir sahen uns sogleich nach einem Baum zu
einem großen Kahne um. Es befanden sich dergleichen
genug auf der Insel; ich wünschte aber einen in der
Nähe des Meeres zu finden, um das künftige Fahrzeug
desto leichter flott machen zu können.
Freitag entdeckte bald einen, den er für ganz taug-
lich zu unfern Absichten erklärte. Er schlug vor, ihn
mit Feuer auszuhöhlen. Als ich ihm aber Anweisung
gegeben hatte, mit eisernen Keilen zu arbeiten und große
Stücken Holz auf einmal heraus zu treiben, zog er diese
Methode vor, und benahm sich bei der Arbeit mit un-
gemeiner Geschicklichkeit.
Nach vier Wochen waren wir damit fertig. Das
Fahrzeug nahm sich recht niedlich aus, als wir ihm
auch äußerlich mit unfern Beilen die Gestalt eines zier-
lichen Bootes gegeben hatten. Noch vierzehn Tage wa-
ren wir jetzt bemüht, es in das Wasser zu bringen.
Die Aufgabe war schwer und kostete uns viel Schweiß,
denn nur Zoll für Zoll war es uns möglich, die schwere
Masse auf Walzen vorwärts zu schieben.
Mit Vergnügen und Bewunderung sah ich jetzt, mit
welcher Geschicklichkeit mein Wilder das Boot, ungeach-
tet seiner Größe und Schwere, auf dem Wasser bewegte
und wendete. Ich fragte ihn, ob er glaube, daß sich
die Ueberfahrt darauf wagen lasse? Seine Antwort war
ja, und selbst bei einem starken Winde. Ich hatte aber
noch etwas anderes im Sinne, unsere Fahrt zu beför-
dern; ich wollte nämlich einen Mast, ein Segel, einen
Anker mit seinem Tau auf dem Boote anbringen.
Zu diesem Zweck suchte ich mir eine junge Ceder
aus, und ließ sie von Freitag fällen und zu-
hauen. Ich meines Theils beschäftigte mich indessen
mit dem Segel. Zwar hatte ich noch eine ziemliche
Menge Stücke Segeltuch von alten Segeln; da ich mich
aber bisher wenig darum bekümmert hatte, so war es
größtentheils mürbe geworden, oder versault. Gleich-
wol fand ich noch zwei ziemlich gute Lappen, aus denen
ich, nicht ohne viele Mühe, ein Segel zufammen stop-
pelte. Denn da mir Nähnadeln fehlten, ging die Ar-
beit nur sehr langsam von der Hand.
Mehr als zwei Monate brachte ich mit der Aufrich-
tung des Mastes, mit dem Takel- und Segelwerk und
anderen Arbeiten zu. Namentlich machte mir auch das
Steuerruder viele Mühe. Ich hielt es für unentbehr-
lich und ließ daher nicht nach, bis ich eines zu Stande
gebracht hatte.
Darauf mußte ich erst meinen Wilden in den nöthi-
gen Handgriffen bei der Schifffahrt unterrichten; denn
ob er gleich ein fehr tüchtiger und geübter Ruderer war,
so verstand er doch gar nichts von der Behandlung der
Segel und des Steuers. Mit dem größten Erstaunen
sah er, wie ich das Fahrzeug ganz nach meinen Sinne
führte und wendete, das Segel drehte, den Wind auf- .
-fing, und leicht und frisch ohne Ruder dabin fuhr.
Bald wurde er aber bei seinem leichten Fassungsver-
mögen mit allen Kunstgriffen der Schifffahrt vertraut,
nnd so bekam ich an ihm einen sehr brauchbaren Ma-
trosen. Nur den Nutzen des Seekompasses konnte ich
ihm nicht recht begreiflich machen; es war aber auch
nicht nöthig, denn felten hatten wir trübes Wetter, nie
mals zeigte sich ein Nebel, in der Nacht konnten wir
uns nach den Sternen richten, und bei Tage sahen wir
ohnehin in der guten Iahreszeit das feste Land. In
den stürmischen Regenmonaten aber war ich nicht ge-
sonnen auszulaufen.
Schon hatte ich das siebenundzwanzigste Iahr mei-
ner Einsamkeit angetreten; — doch die drei letzten
Jahre meines Aufenthalts auf der Insel, wo ich meinen
«hrlichen Freitag zum Umgange hatte, konnte ich
nicht mehr einsam nennen. Immer beging ich noch
die Iahresfeier meiner Ankunft mit denselben Dankgc-
fühlen gegen Gott, wie ehemals, zumal er mich jetzt
mit der Hoffnung einer baldigen völligen Befreiung be-
glückt hatte. Mit der größten Wahrscheinlichkeit konnte
ich der Erfüllung dieser Hoffnung schon in dem laufen-
den Jahre entgegen sehen. Deshalb versäumte ich aber
nicht meine ökonomischen Geschäfte; ich bearbeitete wie
gewöhnlich das Feld, ich pflanzte, legte Zäune an,
trocknete meine Trauben, und benahm mich mit einem
Robinson. II. 4
Worte ganz eben so, als ob ich mein Leben auf dieser
Insel beschließen sollte.
Die Regenzeit war eingetreten; ich mußte daher ein-
gezogener als sonst leben. Schon vorher hatte ich mein
kleines Fahrzeug in der Bucht, deren ich schon öfters
erwähnt habe, in Sicherheit gebracht, und zur Flutzeit
an das Land gezogen. Freitag grub hier einen klei-
nen Behälter für dasselbe, tief genug, daß wir es leicht
wieder flott machen konnten. Gemeinschaftlich trafen
wir alle nöthigen Vorkehrungen, das Seewasser abzu-
halten, gegen unsern Willen in diesen Behälter einzu-
dringen. Zum Schutz wider den Regen belegten wir es
so dick mit Baumzweigen, daß kein Strohdach undurch-
dringlicher sein konnte. So vorbereitet erwarteten wir
getrost die Monate November und Deeember, in welchen
ich die Ueberfahrt versuchen wollte.
Noch mit den Anstalten zu unserer Reise beschäftigt,
gab ich eines Morgens meinem Freitag den Auftrag,
sich an dem Seeufer umzufehen, ob nicht etwa eine
Schildkröte zu haben sei; denn sowol des Fleisches als
der Eier wegen wäre mir ein solcher Fund höchst an-
genehm gewesen. Kaum hatte er mich einige Minuten
lang verlassen, so kam er ganz außer sich in vollem
Laufe zurück gerannt, und sprang über meine äußere
Schanze mit solcher Eile und Flüchtigkeit weg, daß er
mit seinen Füßen kaum die Erde zu berühren schien.
Er ließ mir nicht Zeit, ihn zu fragen und schrie mir
erschrocken entgegen: „O Herr, o Herr, o Schmerz,
viel schlimm!" Nun was giebt es denn? „Da
unten ein, zwei, drei Kahn, ein, zwei, drei."
Aus der Art, wie er sich ausdrückte, folgerte ich, daß
sechs Kähne voll Wilder da sein müßten; es waren
aber, wie sich in der Folge zeigte, nicht mehr als drei.
Vergeblich suchte ich den armen Menschen zu be-
ruhigen; er schien in wahrer Todesangst, denn nichts
dünkte ihm gewisser, als daß die Wilden lediglich seinet-
wegen gekommen wären, um ihn aufzufuchen, ihn in
Stücke zu zerhauen und zu fressen! Ich hatte Mitleiden
mit dem armen Menschen. Ei, schämst du dich nicht
deiner Furchtsamkeit? redete ich ihn mit Ernst und
Festigkeit an. Bin ich nicht in eben so großer Gefahr
wie du? Wir müssen uns unseres Lebens wehren, wir
müssen uns mit ihnen schlagen; kannst du denn das
nicht so gut als ich? „ Ich schießen kannsagte er,
„aber kommen da viel große Menge." Das
hat nichts zu bedeuten; wenn wir sie mit unsern Flin-
ten nicht alle niederschießen, so werden wir sie doch er-
schrecken. Ich bin wenigstens entschlossen, mein Leben
für dich zu wagen; wenn du mir nur ein Gleiches
versprichst, und pünktlich meine Befehle befolgen willst.
„Nun ja," sagte er, „ich wollen sterben, wenn
Herr wollen, daß ich sterben."
Hierauf ließ ich ihn einen guten Schluck Rum
trinken, um ihn zu ermuthigen, und übergab ihm meine
beiden Iagdflinten, die ich mit dem gröbsten Schrote
lud. In jede meiner vier Musketen wurden aber von
4"
mir zwei alte Nägel und fünf kleine Kugeln geladen,
und nsch Verhültniß eben so in die Pistolen. An
meine linke Seite hing ich einen großen blanken Säbel,
und Freitag mußte sein Beil zur Hand nehmen.
Ehe mir aber zum Streite auszogen, nahm ich
mein Fernrohr und bestieg damit den Felsen. Ich sah
nach dem Strande und entdeckte bald, daß der Feinde
einundzwanzig waren, und daß sie drei Gefangene bei
sich hatten. Sie waren in drei Kanoes gekommen und
jetzt im Begriff, ein Siegesfest zu feiern, und die drei
Gefangenen zu schlachten und zu fressen. Ich bemerkte
auch, daß sie nicht an demselben Orte gelandet, wo ich
sie das vorige Mal gesehen hatte, sondern näher an
einer kleinen Bucht, wo das Ufer niedrig war und ein
dicker Wald sich bald bis an das Meer erstreckte. Diese
Entdeckung belebte mich mit neuem Muthe. Willst du
mir treulich und mit Kraft beistehen, sagte ich rasch zu
Freitag, so müssen sie alle sterben. Der Rum hatte
bereits seine Wirkung gethan, er schien ganz begeistert
und rief unerschrocken: „Ich gehen und sterben,
wenn Herr wollen, daß ich sterben." Dieses
erste Feuer eines edlen Muthes suchte ich zu benutzen.
Ich theilte die Waffen unter uns beide, gab ihm eine
Pistole, die er an seinen Gürtel steckte, lud drei Flinten
auf seine Schulter, und nahm eben so viel auf meine
eigene. So gerüstet zogen wir gegen den Feind aus.
Ich hatte mich auch mit einem guten Beutel voll Pul-
ver und einer Flasche Rum versehen, die Freitag
trug. Er hatte vor der Hand keinen andern Befehl zu,
befolgen, als mir auf dem Fuße nachzugehen, und un-
geheißen nichts zu thun und nichts zu reden.
Auf Umwegen suchte ich jetzt die. Bucht zu umgehen
und den Wald zu erreichen, daß ich den Feinden un-,
entdeckt bis auf einen Büchsenschuß nahe kommen möchte.
Mit meinem Fernrohr mittelte ich ganz leicht einen
solchen Weg aus.
Nur eine ganz kleine Waldspitze trennte uns jetzt
noch von den Wilden. Ich ließ Freitag auf einen
hohen Baum steigen, damit er mir berichten möchte,
womit sie sich beschäftigten. Bald kam er wieder herab,
und hinterbrachte mir, daß er sie alle deutlich gesehen
habe, wie sie um ein großes Feuer herum säßen
und schon das gebratene Fleisch des einen Gefangenen
verzehrten, indessen ein anderer gebunden auf dem Sande
lag und ein gleiches Schicksal erwartete; dieser zweite
Gefangene sei aber keiner von seinem Volke, sondern
einer von den weißen bartigen Männern, die auf dem
Boote zu ihnen gekommen waren. Dieser Bericht und
besonders der Umstand mit dem bärtigen Ge-
fangenen, entflammte meine ganze Wuth. Ich be-
stieg selbst den Baum und sah deutlich einen weißen
Mann an Händen und Füßen gebunden auf dem Sande
liegen. Seiner Kleidung nach konnte ich nicht zweifeln,
daß es ein Spanier sei.
Noch war ein anderer Baum da, mit einem kleinen
Gebüsche umgeben, der ihrem Sammelplatz um fünfzig
Ruthen näher war. Konnte ich unbemerkt bis dahin
kommen, so war ich nur noch einen halben Flinten-
, schuß von ihnen entfernt. Diese Entdeckung bestimmte
mich, mit Unterdrückung der ersten leidenschaftlichen
Aufwallung, ganz behutsam zu gehen, und mich hinter
dem Gestrüpp versteckt jenem Standpunkte zuzuschleichen.
Ich erreichte ihn glücklich und sah von einer kleinen
Anhöhe herab vierundzwanzig Ruthen von mir alles,
was vorging. Es war kein Augenblick mehr zu ver-
lieren. Neunzehn Wilde saßen gedrängt an einander
auf der Erde; die beiden andern waren von ihnen ab-
geordnet worden, den armen Weißen herbei zu holen
und zu schlachten. Schon waren sie beschäftigt, ihm
die Füße loszubinden. Auf, sagte ich jetzt zu Freitag,
beobachte genau, was ich dir sagen werde, und alles,
was du mich wirst thun sehen, das thue du auch ganz
auf eben dieselbe Weise. Er versprach es mir. Jetzt
stellte ich schnell eine von meinen Musketen und die
eine Iagdflinte auf die Seite, was auch er that, und
nun schlug ich auf die Wilden an, wo sie am dicksten
saßen. Kaum war mein Schuß gefallen, so gab auch
Freitag Feuer.
Er hatte so richtig gezielt', daß er zwei von seinen
Feinden todt zur Erde niederstreckte und drei verwundete.
Von meinem Schuß hingegen waren nur zwei verwun-
det und ein einziger getödtet worden. Alle übrigen
geriethen in die größte Bestürzung, sprangen auf und
liefen davon,, ohne zu wissen wohin; sie suchten die
Gefahr zu vermeiden, aber die Quelle derselben kannten
sie nicht. Schnell warf ich jetzt die Muskete hin und
ergriff dagegen die Iagdflinte. Eben so Freitag.
Schuß auf Schuß feuerten wir zum zweitenmal auf
den erschrockenen Haufen. Da wir nur mit grobem
Schrot und kleinen Pistolenkugeln geschossen hatten, so
sielen nicht mehr als zwei, dagegen aber wurden so viel
verwundet, daß sie ganz auseinander stoben, und die
einen hierhin, die andern dorthin liefen. Meistens waren
sie mit Blut bedeckt und noch drei sanken auf der Flucht
zur Erde. Ungesäumt ergriff ich nun meine zweite ge-
ladene Muskete, und gebot Freitag, mir zu folgen.
Rasch brachen wir mit einem furchtbaren Geschrei aus
dem Gebüsch hervor und liefen dem Orte zu, wo der
gebundene Spanier lag. Die beiden Schlächter, die
bereits über ihm waren, hatten gleich auf den ersten
Schuß die Flucht genommen und ihn liegen lassen. Sie
liefen so schnell sie, konnten, dem Strande zu, und
sprangen mit drei andern in einen Kahn. Freitag
jagte ihnen auf meinen Befehl nach und schoß auf sie.
Sie sielen alle fünf. Schon glaubte ich , sie wären
sammtlich todt, bald aber richteten sich zwei von ihnen
wieder auf. Zwei andere aber waren doch wirklich ge-
blieben, und ein dritter lag schwer verwundet in dem
Kahne.
Während mein Wilder seine Feinde vollends zu ver-
nichten suchte, schnitt ich dem armen weißen Gefangenen
die Bande an seinen Händen mit meinem Taschenmesser
S6
los und setzte ihn auf den Sand, Ich fragte ihn in
portugiesischer Sprache, wer er sei; er antwortete mir
lateinisch mit schwacher Stimme: OKristiarnis, und
bald darauf Hispanus. Dies war mir genug; ich
gab ihm meine Ruinflasche zu feiner Stärkung, reichte
ihm eine von meinen Pistolen und meinen Säbel, und
forderte ihn auf, uns zu unterstützen. Plötzlich schien
er jetzt wie aus einem Todesschlafe zu erwachen. Er
sprang auf, ergriff die Pistole, raffte alle seine Kräfte
zufammen und siel mit uns über die gemeinschaftlichen
Feinde her. Zwei von ihnen, die ihrer Wunden wegen
nicht schnell genug nachkommen konnten, wurden von
ihm niedergehauen. Alle andern ware n durch den Knall
unseres Feuergewehrs, den schnellen Ueberfall, und die
vielen Todten und Verwundeten, die sie rechts und links
fallen sahen, so sehr erschreckt worden, daß sie sich fast
ohne Widerstand schlachten ließen.
Meine letzte Muskete hielt ich noch immer unabge-
feuert in der Hand, weil ich diesen letzten Schuß auf
Fälle der hochsten Roth versparen wollte; ich hatte ja,
weil ich meine andern Waffen an den Spanier abge-
geben, nichts weiter zur Vertheidigung. Alles war mir
folglich daran gelegen, meine andern Gewehre schnell
wieder zu laden. Ich ließ sie von Freitag bringen
und behauptete indessen mit dem Spanier das Schlacht-
feld. Während ich so beschäftigt war, die Flinten zu
laden, entstand ein heftiger Zweikampf zwischen dem
Spanier und einem der Wilden, der sich mit seinem
Kölzernen Säbel zur Wehr gesetzt hatte. Er war dem
Spanier an Kraft weit überlegen; gleichwol vertheidigte
sich dieser mit der größten Unerschrockenheit, und hatte
seinem Feinde schon zwei Wunden am Kopse beige-
bracht, als dieser ihn plötzlich um den Leib ergriff und
zur Erde niederwarf. Er bemühete sich, ihm den Säbel
aus der Hand zu winden; dies gelang ihm auch am
Ende; der Spanier aber verlor darum nicht die Be-
sonnenheit, zog schnell die Pistole hervor und schoß da-
mit feinen Feind in dem Augenblicke, als dieser ihm
den Todesstreich beizubringen suchte, zur Erde nieder.
Freitag versolgte indessen die übrigen Wilden; erst
siel er mit seinem Beile über die Verwundeten her, gab
ihnen den Nest vollends und ging dann auf die Flücht-
linge los.
Der Spanier nahm eine von den geladenen Flinten,
und feuerte damit auf zwei andere, die er auch beide
verwundete; da er aber zu matt war, ihnen nachzu-
jagen, so retteten sie sich in den Wald, wo aber noch
einer von ihnen von Freitag niedergemacht wurde.
Der andere rannte mit unglaublicher Geschwindigkeit
nach dem Strande, sprang in das Meer und schwamm
einem Kahne zu, wohin sich schon drei andere geflüchtet
hatten. Diese vier Mann waren die einzigen, die aus
diesem Kämpft das Leben davon brachten, und sie
ruderten was sie konnten, um unsern Kugeln zu ent-
gehen. Freitag schickte ihnen noch einige nach, sie
schienen aber nicht getroffen zu haben. Er wünschte
sehr, und zwar nicht ohne guten Grund, ihnen auf
einem der beiden zurückgebliebenen Kähne nachzusetzen,
denn kamen sie in ihr Land zurück, so war zu besor-
gen, daß sie bald zehnfach verstärkt zurückkehren, und
uns durch ihre Menge überwältigen möchten. Ich gab
also meine Beistimmung, sprang in einen von den
Kähnen und gebot Freitag, mir zu folgen. Zu
meinem nicht geringen Erstaunen sah ich aber noch
einen dritten Gefangenen, ebenso wie den Spanier an
Händen und Füßen gebunden, in dem Kahne liegen.
Es war ein Indianer. Ich schnitt sogleich seine Bande
los, er hatte aber nicht mehr Kraft genug, sich aufzu-
richten oder zu sprechen. Nur stöhnte und wimmerte
er, vermuthlich weil er glaubte, daß nun sein Stund-
lein gekommen sei. Freitag war indessen auch in
den Kahn gesprungen und betrachtete den Unglücklichen,
der auf dem Gesichte vor uns lag. Ich gebot ihm,
mit dem Armen zu reden, ihn zu beruhigen nnd mit
einem Schluck Rum zu stärken. Dies geschah, er lebte
wieder auf, und fand Kraft genug, sich aufzufetzen und
zu sprechen. Freitag horchte. Sobald er die Stimme
des armen Gefangenen vernahm, sobald er sein Gesicht
erkannte, siel er schreiend auf die Knie vor ihm nieder,
schloß ihn'in seine Arme, weinte, lachte, sprang auf,
tanzte, sang, siel ihm wieder um den Hals, umarmte
und zerdrückte auch mich fast, und geberdete sich ganz
wie ein Wahnsinniger. In der ersten Bewegung ver-
schwieg er mir die Ursache dieser ausgelassenen Freude,
als er aber wieder ein wenig zu sich gekommen war,
schrie er laut auf: Es ist mein Vater, mein Vater!
Nie werde ich diese Seene vergessen. Tiefgerührt von
den lebhaften Aeußerungen einer so kindlichen Liebe,
wischte ich mir die Thränen aus den Augen. Auch der
gleichgültigste Mensch wäre nicht unerschüttert geblieben.
Könnte ich doch nur meinen Lesern alle Thorheiten, zu
denen sich der gute Iunge von seinem, von Liebe und
Freude überströmendem Herzen verleiten ließ, recht leben-
dig schildern! Er sprang bald in den Kahn, bald wie-
der hinaus, dann wieder herein, setzte sich neben den
alten Vater, nahm ihn in die Arme, legte dessen Kopf
an seine Brust, rieb ihm die Hand- und Fußgelenke, die
ganz wund waren von den scharf angezogenen Banden
und suchte sie ihm zu heilen. Ich gab ihm Rum, sie
damit einzureiben, und der alte Mann fand sich bald
gar fehr dadurch gestärkt.
Ueber dieses Ereigniß wurden die Wilden ganz ver-
gessen. Als wir uns ihrer wieder erinnerten, hatten
sie schon einen solchen Vorsprung gewonnen, daß wir
uns vergeblich bemüht haben würden, sie einzuholen.
Und ein Glück für uns war es, daß wir es nicht ver-
suchten, denn zwei Stunden darauf, da sie noch kaum
den vierten Theil ihres Weges konnten zurückgelegt ha-
ben, erhob sich ein schrecklicher Wind, der die ganze Nacht
forttobte, und uns vielleicht weit von der Insel ver-
schlagen haben würde. Da er aus Nordwesten blies
e«
und ihnen völlig entgegen war, so konnten sie wo?
schwerlich die Küsten erreichen.
Freitag war so sehr mit seinem Vater beschäftigt,
sie hatten sich so viel zu fragen und zu antworten,
daß ich mir lange nicht getraute, ihn abzurufen. Als
er aber meiner Meinung nach seinem Herzen hinläng-
lich Luft gemacht hatte, winkte ich ihm zu mir her.
Sogleich kam er lachend und springend, voll der aus--
gelassensten Freude. Ich fragte ihn, ob er feinem Va-
ter Brod zu essen gegeben habe? „Rein, sagte er, ich
hungriger Hund alles haben selber fressen." Hierauf
gab ich ihm einen Gerstenkuchen, den ich noch in mei-
ner Tasche hatte, für den Alten; ihm selbst reichte ich
einen kleinen Becher voll Rum. Er rührte ihn aber
nicht an, fondern brachte alles seinem Vater, mit eintt
Hand voll Rosinen, die er ebenfalls von mir erhalten hatte.
Eine Minute darauf sprang er aus dem Kahn und
lief so schnell er konnte meiner Wohnung zu. Eine
Viertelstunde darauf kam er zurück, doch minder schnell,
weil er etwas trug. Und was trug er? Einen Topf
frischen Wassers und einige Stücke Brod, die er für
mich mitgebracht hatte; das Wasser war für seinen Va-
ter, doch ließ er auch mich davon trinken, weil mich
dürstete. Es erquickte den guten alten Mann weit mehr
alF mein Rum, denn er verschmachtete fast vor Durst.
Als er sich satt getrunken, befahl ich meinem Freitag,
das übrige nebst einem Kuchen dem Spanier zu reichen.
Der Mann war außerordentlich matt, und hatte sich
«1
unter einen Baum in den Schatten gelegt. Doch rich-
tete er sich jetzt auf, um zu essen und zu trinken. Ich
gab ihm selbst eine Hand voll Rosinen zu seiner Er-
quicknng; er warf einen seelenvollen Blick auf mich, in
dem sich Liebe und Dankbarkeit aussprach. Er wollte gern
aufstehen', durch den Kampf mit den Wilden war er
aber so ganz erschöpft, und seine von den Banden hoch
aufgeschwollenen Beine schmerzten ihn so sehr, daß er es
zwei oder dreimal vergeblich versuchte. Ich ließ sie ihm
daher von Freitag mit Rum abwaschen und einrei-
ben, wie er es auch dem alten Vater gethan hatte.
Darauf bat ich ihn, er möchte sich aufrichten und in
den Kahn führen lassen, um ihn weiter in die Nähe
meiner Wohnung zu fahren, wo ich bestens für ihn
sorgen wollte. Das wenige Spanische, das ich
verstand, leistete mir bei dieser Gelegenheit treffliche
Dienste. Mein Wilder wartete nicht, bis der Fremd-
ling versuchte, sich aufzurichten; er ergriff ihn flink
mit feinen rüstigen Armen, nahm ihn auf die Schulter,
trug ihn in den Kahn und fetzte ihn neben den Vater.
Hierauf sprang er nochmals an das Land, stieß das
Fahrzeug in das Wasser, und ruderte lustig damit, und
schneller als ich gehen konnte, dem Ufer entlang unferer
kleinen Bucht zu. Dort angelangt, lief er zurück, und
holte auch den andern Kahn der Wilden herbei. Zu-
erst setzte er mich auf demselben an das andere Ufer
über, dann half er auch unfern beiden Fremden aus dem
Fahrzeuge. Keiner von beiden war im Stande zu gehen.
Es mußte also erst aus Baumzweigen eine Art
von Tragbahre gemacht werden, und so trugen wir
einen nach dem andern bis an unsere äußere Schanze.
Nun aber war die zweite Verlegenheit größer als die
erste, denn wie sollten wir sie hinüber bringen? Einen
Eingang durchzuhauen, dazu hatte ich keine Lust, und
sie hinüber zu heben, waren wir nicht stark genug. Ich
entschloß mich daher, ihnen mit Freitags Hülfe so
schnell als möglich eine Art von Zelt oder eine Hütte
zwischen meiner Schanze und dem dicken Gebüsche zu
errichten, das ich einst gepflanzt hatte. Die Wände
machte ich von altem Segeltuch, und deckte das Ganze
mit Baumzweigen. In weniger als zwei Stunden war
ich damit fertig. In dieser Hütte bereitete ich ihnen
zwei Betten aus einigen Bund Stroh, und über jedes
breitetete ich eine Decke, auf der sie lagen, und eine an-
dere, womit sie sich zudeckten.
Sobald dies geschehen, war ich auch für eine gute
Mahlzeit, zur Herstellung ihrer Kräfte besorgt. Freitag
mußte mir schnell von meiner Heerde ein jähriges Zick-
chen holen, das ich schlachtete und zerlegte. So ver-
anstaltete ich ihnen nun aus einem Hinterviertel, das
ich in kleine Stücke zerhieb, die ich dämpfte, ein sehr
gutes Mahl, zu welchem auch noch eine kräftige Gersten-
und Reissuppe mit Fleischbrühe kam. Nach dem Essen
schickte ich Freitag auf einem Kahn ab, unsere Gewehre
zu holen, die größtheils auf dem Kampfplatz liegen ge-
blieben waren, und am folgenden Tage mußte er die
63
Todten begraben und die Ueberreste ihres greulichen
Mahls unter die Erde bringen. Mancherlei Gespräche
mit den Fremden anknüpfend, wobei mir Freitag als
Dolmetscher diente, fragte ich den alten Vater, was er
von den entflohenen Wilden hielte, und ob er nicht be-
sorge, sie möchten mit verstärkter Macht bald wieder
kommen. Er glaubte aber, sie würden in dem Sturm
entweder untergegangen oder füdwärts an die Küsten
feindlicher Völker getrieben worden sein, von denen sie
ohne Gnade würden geschlachtet und gefressen werden.
Sollten sie jedoch wider Erwarten dennoch die Ufer
ihres Landes erreicht haben, würde ihnen die Lust zu-
rückzukehren auf immer vergangen sein. Gewiß, meinte
er, würden sie ihren Landsleuten erzählen, daß die neuen
schrecklichen Bewohner dieser Insel Blitz und Donner in
ihrer Gewalt hätten, und daß sie nichts anders sein
könnten als erzürnte Geister, sie zu vertilgen, wenn
ihr Fuß diese Insel berührte. Einige Reden, die er von
den Fliehenden in der Nähe seines Kahns gehört hatte,
veranlaßten ihn zu dieser Meinung: Sie konnten näm-
lich nicht begreifen, wenn wir gewöhnliche Menschen ge-
wesen wären, wie wir donnern und in einer so großen
Entfernung sie tödten konnten.
Der alte Wilde hatte Recht. Ich erfuhr nämlich
in der Folge, daß die Flüchtlinge wirklich auf dem Kahn
die Küsten ihres Landes erreicht, und durch die Erzäh-
lung ihrer Begebenheiten auf dem Eilande solche Furcht
unter den BewrKüern verbreitet hatten, daß sie fortan
überzeugt waren, es würde künftig jeder, der die Ufer
der bezauberten Insel betrete, durch das Feuer des Him-
mels von der Erde vertilgt werden. Keiner hatte da-
her Muth sich einer so großen Gefahr auszusetzen. Da
sich wirklich in langer Zeit auch nicht ein einziger Kahn
mehr blicken ließ, und unser jetzt vier waren, so schwand
jedwede Besorgniß, und ich beschäftigte mich wieder mit
meiner Reise nach dem festen Lande. Freitags Vaters
versicherte, daß ich, als fein und seines Sohnes Retter,
auf das freundschaftlichste würde aufgenommen werden.
Die Ausführung dieses Planes wurde aber nach einer
Unterredung mit dem Spanier etwas weiter hinaus-
geschoben. Er sagte mir nämlich, er habe auf dem
festen Lande noch sechszehn andere christliche Gefährten,
theils Spanier, theils Portugiesen zurückgelassen, die sich
mit ihm nach ihrem Schiffbruch an jene Küsten geret-
hätten, wo sie zwar mit den Wilden in Frieden und-
gutem Vernehmen lebten, aber solchen Mangel an Le-
bensmitteln litten daß sie sich kaum des Hungertodes
erwehren könnten. Ich erfuhr auch von ihm die wesent-
lichsten Umstand^ ihrer Reise. Sie waren auf einem spa-
nischen Schiffe gewesen, das aus Rio de la Plata kam
und Thierfelle und Silber nach Havanna führte, wo
es dagegen europäische Waaren einnehmen uud zurück-
bringen sollte. Unterwegs hatten sie von einem andern
gestrandeten Schiffe fünf portugiesische Matrosen aufge-
nommen, dagegen selbst fünf von ihren Leuten verloren,
waren am Ende selbst gescheitert und nach einer Menge
es
überstandener Gefahren endlich auf ihrem Boote halb
verhungert an der Küste der Kannibalen gelandet, wo
sie Anfangs in steter Furcht lebten, angegriffen, über-
wältigt und gefressen zu werden. Einige Flinten wurden
ihnen bald ganz unnütz, weil es ihnen an Pulver und
Blei fehlte. Ihren kleinen Vorrath an Munition hat-
ten sie gleich in den ersten Wochen nach ihrer Landung
auf der Iagd verschossen.
Dachten Sie denn, fragte ich,- nie auf Mittel,
wieder in ihr Vaterland, oder doch unter Christen zu
kommen? Allerdings, war seine Antwort; da sie aber
weder ein Schiff, noch die Mittel besaßen, eines zu
bauen, so waren alle ihre Berathungen vergeblich, und
sie sehen kein Ende ihres hoffnungslosen Zustandes vor
sich. Und doch, entgegnete ich, könne ihnen vielleicht
geholfen werden, wenn sie nur wollten. Könnte ich sie
nicht auf meine Insel kommen lassen? Könnten wir
nicht hier friedlich mit einander leben und gemeinschaft-
lich ein Schiff bauen, das uns in einen christlichen Hafen
brächte? Es ist daran wol kein Zweifel. Allein wer
bürgt mir für ihre Redlichkeit? Wie leicht könnten sie
mir Gutes mit Bösem vergelten, wie leicht, die Pflich-
ten der Dankbarkeit vergessend, sich zu Herren über
mich auswerfen?
Der Spanier antwortete mir darauf ganz gelassen:
Meine armen Unglücksgefährten sind so schmerzlich durch-
drungen von dem Gefühle ihres Elends, daß sie gewiß
auch den entferntesten Gedanken verabscheuen, den Mann,
Robinson II. 5
ee
der ihnen so wohlwollend die Hand zur Rettung bietet,
mit Undank zu belohnen. Um aber sicher zu gehen,
bin ich, wenn sie wollen, erbötig, mit dem alten Wil-
den zu ihnen hinüber zu schiffen, ihnen Ihre Gesinnungen
zu eröffnen und ihre Antwort zurück zu bringen. Ich
gehe keinen Vertrag mit ihnen ein, als bis sie mir
geloben, daß sie Sie als ihren Befehlshaber erkennen,
pünktlich Ihren Befehlen nachkommen, und Ihnen ohne
Widerrede in jedes christliche Land folgen wollen, in
das Sie sie führen werden.
Um noch mehr Zutrauen in mir zu erwecken, war
er erbötig, selbst vor seiner Abreise den Eid der Treue
abzulegen; uni> wirklich schwur er mir, daß er mich nie
ohne meine Bewilligung verlassen und mich mit eigner
Hand bis zum letzten Blutstropfen vertheidigcn würde,
wenn seine Gefährten schlecht genug denken sollten, ihrer
Zufage entgegen zu handeln. Uebrigens versicherte er
mich, daß es sehr rechtliche, doch von dem Drucke ihres
Elends sehr tief gebeugte Leute seien.
Ich war nun entschlossen, sofort zur Unterhandlung
mit ihnen den Spanier und den alten Wilden abzu-
ordnen. Als aber schon alles zu ihrer Abreise bereit
war, machte mir ersterer eine Einwendung, aus welcher
so viel Klugheit und Redlichkeit hervorleuchtete, daß ich
seinen Rath, die Sache noch auf fünf bis sechs Monate
zu verschieben, befolgte. Er war nämlich schon einen
Monat lang bei mir und hatte alle meine VorrSthe
gesehen. Diese hielt er mit Recht als vollkommen un-
zulänglich für sechszehn neue Kolonisten. Ueberdem bedürs-
Zen wir ja auch einer großen Menge Getreides zur
Verproviantirung des Schiffes, das wir bauen wollten.
Sein Gutachten war daher, daß wir erst noch ein recht
ansehnliches Stück Land urbar machen, mit allem ent-
behrlichem Getreide besäen und die Ernte abwarten
möchten, ehe wir seine Reisegefährten kommen ließen,
damit sie nicht hier noch größeren Mangel als dort zu
leiden hätten und gleich anfangs zur Unzufriedenheit
und zum Mißmuthe gereizt würden. Wir singen also
ungesäumt mit vereinten Kräften an, ein neues Stück
Land umzugraben und in Zeit von vier Wochen zwei
und zwanzig Scheffel Gerste und sechzehn große Krüge
voll Reis darauf zu säen. Mehr war uns nicht ent-
behrlich, denn kaum behielten wir von unferm Vorrath
noch so viel übrig, daß wir die sechs Monate bis zur
Ernte davon leben konnten.
Nachdem diese aber vorüber und überaus reichlich
ausgefallen, auch jedwede zur vollständigen Ausführung
unseres Vorhabens nur irgendwie nöthige Veranstaltung
getroffen worden, erlaubte ich meinem Spanier, nach
dem festen Lande hinüber zu schiffen und Abrede mit
seinen Unglücksgefährten zu nehmen. Ich gab ihm
einen schriftlichen, mit Ziegenblut geschriebenen Befehl
mit, nicht einen Mann von ihnen mitzubringen, ohne
sie vorher vor ihm und dem alten Wilden, der ihn be-
gleitete, schwören zu lassen, daß sie, weit entfernt den
Herrn der Insel anzugreifen oder ihm sonst die geringste
5*
6«
Kränkung zuzufügen, ihn vielmehr eingedenk der Güte,
womit er ihnen zu ihrer Befreiung behülflich zu sein
sich erbieie, gegen alle und jede Feinde vertheidigen und
sich gänzlich seinem Befehle unterwerfen wollten, wohin
er sie auch immer führen würde
So reisten sie also ab, und zwar auf eben demselben
Kahne, auf dem sie von ihren Feinden zum Tode
waren hergeführt worden. Jedem gab ich eine Lunten-
flinte und ungefähr acht Ladungen Pulver und Blei
mit, womit ich sie aber bat, sparsam umzugehen, und
nur in dem äußersten NothfaUe Gebrauch davon zu
machen. Ferner versah ich sie mit einem guten Vor-
rathe Brod und Rosinen. Iheils für sie selbst, theils für
die Gesellschaft Spanier. Auch verabredete ich mit ihnen
ein Zeichen, das sie in ihrem Kahne aufstecken sollten^
an welchem ich sie bei der Rückkehr schon vor der Lan-
dung als Freunde erkennen könnte. So nahm ich denn
Abschied von ihnen und wünschte ihnen eine glückliche
Reise.
Nach siebenundzwanzig Iahren und einigen Tagen,
die ich auf dieser Insel zugebracht hatte, war dies der
erste wirklich untcrnommene Schritt zu meiner Befrei-
ung. Ich betete zu Gott, daß er ihn segnen möchte.
Schon hatte ich acht. Tage lang die Zurückkunft
meiner Abgeordneten vergeblich erwartet, als sich auf
meiner Insel ein Abenteuer ereignete, desgleichen wo!
selten in einer Geschichte vorgekommen ist. Eines Mor-
gens nämlich, da ich noch in tiefem Schlafe lag, kam
Freitag hastig zu mir in das Zelt hereingerannt, laut
schreiend: Herr, Herr, sie sind da! sie sind da!
Schnell sprang ich auf, warf mich in meine Kleider und
eilte durch das Gebüsche hinaus in das Freie. Ich ließ
mir so wenig von einer Gefahr träumen, daß ich wider
meine Gewohnheit nicht einmal ein Gewehr zu mir nahm.
Als ich aber meine Blicke nach der See warf, erblickte
ich zu meinem nicht geringen Erstaunen in der Ferne
ganz deutlich ein europäisches Boot, das mit günstigem
Winde meiner Küste zusteuerte. Freitag hatte Lust
hinab an das Ufer zu rennen und das Boot zu erwar-
ten; denn er glaubte noch immer, es seien unsere Leute;
allein ich warnte ihn und machte ihn aufmerksam auf
seinen Irrthum. Wir konnten nicht wissen, ob es Freunde
oder Feinde seien; ralhsam war daher, sie erst genauer
zu beobachten.
Eiligst nahm ich denn mein Fernrohr zur Hand und
bestieg damit den Felsen, wie ich es immer zu thun
pflegte, wenn ich eine Entdeckung oder Beobachtung zu
machen suchte, ohne selbst entdeckt werden zu wollen.
Kaum war ich oben, so sah ich deutlich ungefähr zwei
und eine halbe Stunde Wegs von mir ein Schiff vor
Anker liegen. Aus seinem Bau glaubte ich zu erkennen,
daß es ein englisches Fahrzeug sei.
Also ganz in meiner Nähe ein Schiff von meiner
Nation und liebe Landsleute von mir! Dieser Gedanke
machte einen unbeschreiblich tiefen und füßen Eindruck
auf mich. Hoffnung und Freude, aber immer noch mit
einer mir unerklärlichen Bangigkeit vermischt, bewegten
stürmisch mein Herz. Sollte ich ihnen entgegen fliegen,
mich ihnen zu erkennen geben, sie bitten, mich unter sich
aufzunehmen? Im ersten Augenblicke war ich ganz ge-
neigt dazu; allein die Vernunft ließ noch zu rechter
Zeit ihre Stimme hören, und warnte mich vor Ueber-
eilung. Ich konnte nicht begreifen, was Engländer in
diesen Gewässern und an einer Küste zu suchen hatten,
wo durchaus keine englischen Handelsplätze waren. Zwar
hätten sie auch wider ihren Willen durch einen Sturm
hieher verschlagen werden können ; allein schon seit mehre-
ren Wochen hatten wir das heiterste und schönste Wetter.
Sehr wahrscheinlich schien mir daher, daß diese Menschen in
keiner guten Absicht gekommen, daß es wol gar Seeräuber
sein möchten. In diesem Falle wollte ich lieber mein Leben
in Einsamkeit beschließen, als in ihre Hände fallen.
Während ich meine Beobachtungen auf dem Felsen
fortsetzte, nahte sich das Boot dem Strande, gleich als
ob es eine Bucht zur Landung suchte. Zum Glück kam
es nicht bis an den Ort, wo meine Kähne lagen. Da
sie keinen schicklichen Ort fanden, so ließen sie das Boot
eine halbe Viertelstunde weit von mir an den Strand
laufen. Ietzt, da sie ausstiegen, erkannte ich sie deutlich
für Engländer. Im Ganzen waren es elf. Drei von
ihnen schienen aber unbewaffnet und gebunden. Es
sprangen fünf oder sechs an das Land, dann holten sie
die Gefangenen heraus. Einer von diesen schien,'seinen
Bewegungen nach, ganz trostlos, ganz außer sich. Die
beiden andern waren etwas gelassener, blickten aber doch
auch mehrmals sehr betrübt himmelwärts.
Ich konnte mir lange nicht erklären, was das zu
bedeuten habe; meinem F r ei tag aber war gleich alles
klar. „O Herr, schrie er, du siehst also, daß die eng-
lisch Mann die Gefangenen fressen wie die wilden Mann."
Sei nur ganz ruhig, erwiederte ich; ganz gewiß fressen
sie sie nicht; ich besorge aber sehr, daß sie sie ermorden
werden. Wirklich erwartete ich es jeden Augenblick, be-
sonders da einmal einer von den Bösewichtern wild
seinen Säbel über den Kopf der drei Unglücklichen schwang.
Schon glaubte ich den Armen sinken zu sehen, und das
Blut erstarrte mir in den Adern. Doch er blieb noch
verschont. ,
Wie sehr bedauerte ich jetzt die Abwesenheit des Spa-
niers und des alten Wilden! Mein fehnlichster Wunsch
war. die Gefangenen aus den Händen ihrer Feinde zu
befreien. Hätte ich ihnen unentdeckt beikommen können,
so würde ich versucht haben, einen Theil davon nieder-
zufchießen. Doch wie leicht konnte ich mich irren! Viel-
leicht waren diejenigen, die so sehr mein Mitleid in An-
spruch nahmen, unwürdige Verbrecher, die ihr hartes
Schicksal nur allzufehr verschuldet hatten. Die Hand
der Vorsehung leitete bald auch hier meine Schritte.
Die Matrosen schweiften nämlich auf der Insel umher,
gleich als wollten sie auskundschaften, ob dieselbe be-
wohnt wäre. Ihre Gefangenen ließen sie inzwischen,
obwol mit gebundenen Händen, frei umhergehen. Mit
Herumschweifen aber, Zänkereien mit ihren Gefangenen
und andern Händeln, hatten die Matrosen so viel Zeit
verbracht, daß die Ebbe indessen wieder eintrat, und
das Boot auf das Trockene zu sitzen kam. Zwei Mann
waren darin zurück geblieben, die ihren Branntweinrausch
ausschliefen. Einer von ihnen erwachte, und da er
merkte, daß das Fahrzeug auf dem Sande saß, rief er
auch die übrigen herbei, daß sie ihm helfen möchten,
es wieder flott zu machen. Allein umsonst: ihre ver-
einten Kräfte vermochten es nichtdas Boot war zu
schwer und saß zu fest auf dem Grunde. Als sorglose
Seeleute kümmerten sie sich jedoch wenig darum, ließen
es stehen und wanderten wieder an der Küste herum.
Dies alles sah ich von meiner Warte herab, denn
noch hatte ich keinen Augenblick die Verscharfungen ver-
lassen. Wie sreute ich mich jetzt, daß ich alle Zugänge
so gut verwahrt hatte! Vor zehn Uhr Abends konnte
«un das Boot nicht mehr flott werden, und bis dahin
war es sinstere Nacht; ich konnte also ungesehen und
ruhig ihre Reden belaufchen.
Indessen rüstete ich mich zum Kampfe und zwar
mit größter Vorsicht, denn ich wußte wohl, daß ich
«s jetzt mit andern Feinden zu thun hatte, als mit
schlecht bewaffneten und erschrockenen Wilden, und auch
Freitag mußte sich streitfertig machen. Meine Absicht
war, vor Nachts nichts vorzunehmen, sondern mich nur
vertbeidigungsweise zu verhalten. Um zwei Uhr Nach-
mittags aber fand sich, daß die Schurken sich sämmtlich in
den Wald gezogen hatten, vermuthlich der Hitze wegen,
um im Schatten zu schlafen. Die Gefangenen waren
zwar bei ihrer Gemüthsunruhe außer Stand zu ent-
schlummern, doch hatten sie sich der Länge nach nicht
weit von mir in den Schatten eines großen Baumes gelegt,
wo sie von den andern, wie es schien, nicht gesehen
werden konnten. Unter diesen Umständen nahm ich mir
vor, mich ihnen zu entdecken und mich nach ihren Ver-
hältnissen zu erkundigen. Freitag folgte mir in
einiger Entfernung, so furchtbar als ich selbst bewaffnet.
Als ich ihnen nahe genug war, redete ich sie erst
in spanischer, dann in englischer Sprache an. Entsetzt
und schweigend rafften sie sich zur Flucht auf, faßten
aber bei meiner weiteren Ansprache und dem Anerbieten,
ihnen Beistand zu leisten, wenn sie dessen bedürften,
Vertrauen. .,Ach," versetzte der, welchen ich zuerst an-
gesprochen, „ich bin der Befehlshaber des Schiffes ge-
wesen, das sie dort vor Anker liegen sehen. Meine Leute
haben sich empört; beinahe hätten sie mich ermordet.
Erst nach langem Streit wurde mir das Leben geschenkt ',
dafür aber beschlossen, mich mit diesen beiden Herren,
von denen der eine mein Steuermann, der andere ein
Reisender ist, auf einer wüsten Insel auszufetzen, und
das ist, unserer Ansicht nach, fast schlimmer als der Tod."
Dies war mir genug. Ich erkundigte mich nach
den Empörern, und er zeigte mir sie in der Ferne, wo
sie schlafend im Schatten eines Gebüsches lagen. Ick
fragte weiter, ob sie Feuergewehr bei sich hätten, und
erfuhr zu meiner nicht geringen Freude, daß nur ein
Theil der Matrosen mit Flinten bewaffnet sei. Nun
gut, sagte ich, nichts ist leichter, als sie zu beschleichen
und zu tödten, wenn Sie nicht lieber einen Theil da-
von zu Gefangenen machen wollen. Er bemerkte hier-
auf gegen mich, daß sich zwei Schurken unter ihnen
befänden, von denen durchaus nichts Gutes zu hoffen;
könnte man nur diese außer Stand setzen zu schaden,
so würden dann die übrigen wol wieder zum Gehorsam
zurückkehren.
Es wurde also beschlossen, diese erst allein aus dem
Wege zu räumen. Da mir aber immer bangte, es
möchte einer oder der andere zu früh erwachen, so schlug
ich dem Kapitän vor, unsere Berathschlagungen an
einem bequemeren Orte fortzusetzen, wo wir nicht gesehen
werden könnten.
Ich bin erbötig, sprach ich, als wir allein waren,
Sie mit allen Mitteln, die in meiner Gewalt stehen, aus
den Händen der Rebellen zu befreien, und Ihnen wieder
zum Besitz ihres Schiffes zu verhelfen, aber unter zwei
Bedingungen, die Sie mir vorher zugestehen müssen.
Sie versprechen erstlich, so lange Sie sich vuf der Insel
befinden, die seit acht und zwanzig Iahren mein Eigen-
thum ist, keine Art von Befehlshabergewalt auszuüben,
mir die Waffen, die ich Ihnen anvertrauen werde, treu-
lich wieder zuzustellen, in allen Stücken meinen Willen
zu befolgen, und nichts zu meinem Nachtheile vorzu-
nehmen. Die zweite Anforderung ist, unentgeldliche
Aufnahme in Ihr Schiff, wenn Sie dasselbe wieder er-
langen, für mich und meinen Indianer, und freie
Ueberfahrt nach England.
Beides wurde mir mit Mund und Hand und zwar
in den stärksten Ausdrücken eines dankbaren Herzens zu-
gesagt. Und so reichte ich denn ohne Bedenken den
Fremdlingen drei Musketen mit Pulver und Blei, und
berieth mich mit dem Kapitän über die Art, wie wir
das Unternehmen ausführen wollten. Ich war der
Meinung, die Schlafenden zu überfallen und auf alle
zugleich Feuer zu geben. Der Kapitän aber wollte
nicht gern mehr Blut vergießen, als nöthig sei. Ohne
Gnade müssen aber die beiden Bösewichte sterben, sagte
er, die Ursache an der Empörung waren; denn kommen
sie mit dem Leben davon, so sind wir alle verloren;
sie rudern dann nach dem Schiffe zurück und holen die
ganze Mannschaft zu unserm Verderben herbei.
Während wir so mit einander sprachen, sahen wir
durch die Bäume, hinter denen wir verborgen waren,
daß zwei von den Matrosen aufstanden, und auf die
Seite gingen. Ich erkundigte mich, ob diese vielleicht
die beiden Rädelsführer mären. Sie waren es aber
nicht. So wollen wir glauben, sagte ich, daß die
Vorsehung sie absichtlich zu ihrer Rettung geweckt habe.
Wenn Sie nun nicht alle sechs übrigen in Ihre Gewalt
bekommen, so ist es ganz Ihre Schuld.
Ungesäumt machte sich jetzt der Kapitän mit einer
Flinte in den Händen und einer Pistole an dem Gürtel
auf; seine zwei Gefährten aber gingen, ebenfalls ve<
waffnet, neben ihm her. Durch ihre Annäherung
machten sie ein kleines Geräufch, von dem ein Matrose
erwachte. Es war einer von den Anführern; er schrie
und rüttelte die andern auf, aber in eben demselben
Augenblicke wurde er von dem Steuermann niederge-
schossen. Eine zweite Kugel traf seinen Spießgesellen,
aber nicht tödtlich; er behielt noch Kraft genug, aufzu-
springen und um Hülfe zu rufen. Der Kapitän aber
ging auf ihn, los und schlug ihn mit dem Flintenkolben
vollends todt. Nun waren noch vier übrig, von denen
der eine leicht an dem rechten Arme verwundet worden.
Der Zahl nach waren sie den Angreifenden überlegen;
sie hätten sie vielleicht auch überwältigen können; da
sie aber mich und Freitag mit gespannten Flinten
herbeieilen sahen, baten sie um Gnade. Der Kapitän
versprach sie ihnen, unter der Bedingung, daß sie, zum
Beweis der aufrichtigen Reue über ihr Vergehen, ihm
wieder zum Besch seines Schiffes verhelfen und ihn nach
Jamaiea zurück begleiten sollten, woher er gekommen
war. Sie versprachen alles was er wollte, und versi-
cherten, daß sie nie wieder ihre Pflicht vergessen würden.
So wurde ihnen denn das Leben geschenkt; doch sollten
sie, so lange sie sich auf der Insel befinden würden, an
Händen und Füßen gefesselt, aufmerksam bewacht werden.
Daß wir ihnen alle ihre Waffen und ihren Schießvor-
rath wegnahmen, versteht sich von selbst.
Ungesäumt verfügte sich nun der Steuermann mit
Freitag nach dem Boote, und nahm die Ruder und
Segel ab. Kaum war das geschehen, so fanden sich
auch die beiden Matrosen wieder ein, die sich von dem
Haufen entfernt hatten: die Flintenschüsse hatten sie
aufmerksam gemacht. Mit Schrecken erkannten sie in
dem gefangenen Kapitän ihren Ueberwinder. Sie wollten
fliehen; aber die auf sie angelegten Flinten nöthigten sie
zu stehen, und sich zu ergeben. Wie die andern wurden
sie nun an Händen und Füßen gebunden.
Ietzt da unsere Feinde wehrlos da lagen, fand ich
Zeit dem Kapitän meine Schicksale zu erzählen, die
einen sichtbar tiefen Eindruck auf sein Gemüth hervor-
riefen.
Dann führte ich ihn nebst seinen Gefährten in meine
Festung, bewirthete sie mit allen Erfrischungen, die ich
zur Hand hatte, und zeigte ihnen meine ganze Einrich-
tung und die Erfindungen, wodurch ich mir zu helfen
gesucht hatte.
Alles, was ich ihnen mittheilte und zeigte, erregte
ihre Bewunderung. Besonders konnte der Kapitän meine
Verschanzungen nicht genug loben, und die geschickte Art,
wie ich meinen Aufenthalt schon vor zwanzig Iahren
durch den gepflanzten Wald versteckt hatte. Ich sagte
ihm, daß das, was er sah, mein Hauptschloß, meine
Residenz sei, daß ich aber auch, wie andere Fürsten,
noch ein Lustschloß habe, das ich ihm ein andermal
zeigen wolle, wenn wir erst sein Schiff wieder erobert
haben würden.
Dies war eine schwere Aufgabe. Fürs erste mußten
wir bedacht sein, eine zweite Landung zu verhindern,
daß sich unsere Gefangenen nicht mit ihnen zu unserm
Verderben verbinden möchten. Es war voraus zu
sehen, daß die Schiffsmannschaft, wenn das Boot nicht
bald zurück käme, das zweite aussetzen, ihre Leute auf
der Insel aufsuchen, und dieselben in dem zurückge-
bliebenen Fahrzeug wieder abholen würde. Ich machte
daher dem Kapitän den Vorschlag, das Boot zu durch-
löchern und zu versenken, was auch geschah, nachdem
wir eine Flasche gemeinen Branntwein, eine Flasche
Rum, einige Zwiebacke, ein Pulverhorn und einen sechs-
pfündigen Zuckerhut, für mich ein höchst erwünschter
Fund, herausgenommen hatten. Mein Gedanke war
aber, es nach der Abfahrt des Schiffes wieder auszu-
bessern und damit dem festen Lande zuzusteuern, wo ich
auch meine Freunde, die Spanier, abholen wollte, die
mir beständig im Sinne lagen.
Noch nicht zufrieden mit der Durchlöcherung des
Bootes, suchten wir es auch fo weit auf den Sand
vorzuschieben, daß selbst die höchste Flut es nicht fort-
führen konnte. Mitten unter diesem mühsamen Ge-
schäfte ertönte aber von dem Schiffe her ein Kanonen-
schuß, und zu gleicher Zeit wurde, wie gewöhnlich, eine
Flagge aufgesteckt, zum Zeichen, daß man das Boot an
Bord erwarte. Allein sie mochten schießen und Signale
geben so oft sie wollten, das Boot regte sich natürlich
nicht. Nun geschah, was ich voraus gesehen hatte.
Sie setzten nämlich das zweite Boot aus und ruderten
damit dem Strande zu. Als sie etwas näher gekommen
waren, zählten wir mit Hülfe der Fernrohre zehn Mann,
alle mit Flinten bewaffnet.
Der Kapitän sagte mir mit Freude, daß er drei
sehr wackere Leute unter ihnen entdeckt habe, die ganz
gewiß wider ihren Willen der Verschwörung hätten bei-
treten müssen; der Hochbootsmann dagegen, der sie an-
führte, und alle andern seien Bösewichte, die sicherlich
nicht von ihrem gottlosen Wesen abstehen würden, und
er besorge sehr, sie möchten uns überlegen sein. Ich
antwortete ihm aber, daß Leute in unserer Lage sich
über alle Bedenklichkeiten hinwegsetzen müßten.
Sobald wir indeß das Boot gegen uns anrudern
sahen, fühlten wir auch sogleich die Notwendigkeit,
unsere Gefangene zu entfernen und sie in sichere Ver-
wahrung zu bringen. Es befanden sich unter ihnen
zwei, denen der Kapitän nicht so ganz traute, wie den
andern. Diese ließ ich von Freitag und einem der
Gefährten des Kapitäns in meine Höhle abführen, wo
sie sich weder sehen noch hören lassen, auch, falls sie
sich von ihren Banden frei gemacht hätten, nicht leicht
den Weg zurücksinden konnten. Ich gab ihnen einige
Vorräthe auf den Weg, mit der Versicherung, daß sie
in einigen Tagen wieder in völlige Freiheit gesetzt wer-
den sollten, wenn sie sich ganz ruhig oerhielten; würden
sie es aber wagen, zu entspringen, so sollten sie ohne
Gnade niedergeschossen werden.
Von den übrigen Gefangenen hatten wir zwei, die
uns ein wenig verdächtig waren, gebunden, die beiden
andern hatte ich aber auf Empfehlung des Kapitäns
in meine Dienste genommen. So waren wir also
sieben, sämmtlich gut bewaffnet; und nun schien mir es
wirklich nicht mehr schwer, mit unsern zehn Feinden
fertig zu werden, zumal da sich, nach des Kapitäns
Versicherung, einige gutgesinnte Leute unter ihnen be-
fanden.
Sie landeten endlich an dem Orte, wo sie das erste
Boot stehen sahen, sprangen aus dem Fahrzeuge her-
aus, zogen es ans Ufer und liefen nach ihrem großen
Boote. Mit nicht geringem Erstaunen fanden sie. daß
es ganz abgetakelt, ohne Ruder und auf dem Boden
durchlöchert war. Sie schienen sehr viel darüber zu
sprechen und zu streiten und lange nicht einig werden
zu können, was sie jetzt weiter vornehmen sollten. End-
lich stellten sie sich zufammen, und schrien alle zugleich
zwei- oder dreimal in einem Tempo: Kameraden!
Da ihnen aber Niemand antwortete, gaben sie' eine
Generalsalve aus ihren Flinten, die das Echo in den
Wäldern wiederholte. Ietzt, da sie mit abgefeuerten,
Gewehren da standen und horchten, wäre es Zeit ge-
wesen, auf sie los zu stürzen und sie größtentheils nie-
der zu schießen. Allein wir versäumten den günstigen
Augenblick und ließen ihnen Muße, ihre Gewehre wieder
zu laden.
Als nach langem Harren und wiederholten Rufen
keiner ihrer vermißten Gefährten auch nur das mindeste
Lebenszeichen von sich gab, schickten sie sich an, ihre
Gefährten mehr landeinwärts zu suchen. Drei von
ihnen besetzten jedoch das Boot, die Uebrigen schritten
bewaffnet der Anhöhe zu, unter welcher meine Woh-
nung lag. Ohne von ihnen gesehen zu werden, be-
obachteten wir deutlich alle ihre Bewegungen. Wir
wünschten sehr, sie möchten uns so nahe kommen, daß
wir auf sie feuern könnten, oder auch, daß sie sich mehr
entfernten, damit wir unbemerkt aus unserm Hinterhalte
kommen möchten.
Als sie den Gipfel des Hügels, von dem sie einen
großen Theil der Insel, besonders gegen Nordosten, wo
das Land niedriger ist, überschauen konnten, erstiegen
hatten, singen sie von neuem an, aus allen Kräften zu
Robinson. II. 6
rufen. Sie mochten aber nicht Lust haben, sich noch
tiefer in das Land zu wagen, sondern setzten sich nieder,
wahrscheinlich um mit einander zu berathen.
Nachdem darüber ungemein viel Zeit verflossen,
standen sie auf und gingen der See zu. Sie schienen
den Aufenthalt auf dieser Insel für so gefährlich zu
halten, daß sie lieber ihre Leute ihrem Schicksale über-
lassen, und ohne sie auf das Schiff zurückkehren und
weiter steuern wollten.
Der Kapitän war ganz trostlos darüber. Ruderten
sie wirklich zurück, so war sein Schiff für ihn dahin,
und er mußte vielleicht sein Leben mit mir auf diesem
Eilande beschließen. Ich ersann aber, sie zurück zu locken,
eine List von trefflichstem Erfolg. Ich beorderte näm-
lich Freitag und den Steuermann, über die kleine
Bucht auf der Westseite zu setzen, und zwar an dem
Orte, wo ich ersteren aus den Händen seiner Feinde
befreit. Sobald sie einen Hügel erreicht haben würden,
sollten sie rufen, so laut sie könnten, und fortfahren,
bis ihnen von den Matrosen würde geantwortet werden,
und dann jeden Ruf pünktlich erwiedern, sich aber nicht
sehen lassen, sondern wenn sie kämen, sich von Hügel
zu Hügel weiter entfernen, und sowie sie dieselben weit
genug in die Waldung gelockt hätten, auf einem Um-
wege wieder zu uns zurück kehren.
Eben waren die Matrosen im Begriffe, das Boot
zu besteigen, als meine Leute ihren ersten Ruf erschallen
ließen. Sie hörten ihn sogleich, erwiederten ihn, und
L3
liefen dem Orte zu, wo die Stimme hergekommen war.
Da wurden sie aber auf ihrem Wege durch die Bucht
aufgehalten, über die sie nicht kommen konnten, weil
es hohe Flut war. Sie mußten also, wie ich es wol
vorausgesehen hatte, das Boot herbeirufen, um überzu-
setzen. Als sie ausgestiegen waren, bemerkte ich, daß
man damit weiter aufwärts ruderte, und es, wie in
einem sichern Hafen, an einem Baume anlegte. Von
den zwei Matrosen, die darin zurückgeblieben waren,
sprang einer an das Land, der andere aber blieb in
dem Fahrzeuge sitzen. Dies war eben, was ich wünschte.
Ich ließ Freitag und den Steuermann ruhig meine
Befehle vollziehen, nahm die andern zu mir, umging
auf einem Umwege die Bucht, und übersiel unversehens
die Matrosen. Der eine war, wie gesagt, in dem Boote
zurückgeblieben, der andere lag schlummernd auf dem
Sande, und erwachte, als wir uns ihm näherten. Der
Kapitän, der vor uns andern voraus war, sprang auf
ihn los und zerschmetterte ihm mit seinem Flintenkolben
den Kopf. Der andere, den der Kapitän als gutden-
kend gerühmt hatte, ergab sich willig, trat auf unsere
Seite und diente uns mit vieler Treue.
Freitag und der Steuermann spielten indessen
trefflich ihre Rolle, und führten rufend und antwortend
die Matrosen von Hügel zu Hügel, bis dieselben ganz
ermüdet waren. Sie ließen sie nicht eher in Ruhe, als
bis sie diese so weit in den Wald gelockt hatten, daß sie,
<he es ganz dunkel war, nicht mehr das Boot erreichen
6*
konnten. Sie waren auch selbst ganz außerordentlich
müde, als sie wieder zu uns zurück kamen; doch hatten
sie Zeit auszuruhen, denn wir wollten die Feinde nicht
eher angreifen, als bis es ganz sinster sein würde. Erst
einige Stunden nach Freitag kamen sie höchst ermüdet
wieder zurück. Wir hörten ihre Annäherung an ihrem
Geschrei, denn mit unbeschreiblichem Erstaunen fanden
sie, daß die Flut zurück getreten war, uud ihr Boot un-
bemannt fest auf dem Sande saß. Wir hörten sie klagen
und fluchen über diese verwünschte Insel, die von Teu-
feln müsse bewohnt sein. Hierauf singen sie an, ihre
Kameraden zu rufen. Allein umsonst. Sie rannten,
so viel wir im Dunkeln noch sehen konnten, wie Ver-
zweifelte hin und her, sprangen bald in das Boot, um
darin auszuruhen, bald fuhren sie wieder auf und liefen
an dem Strande herum, immer rufend und mit einander
streitend.
Dieses Unwesen dauerte eine geraume Zeit. Meine
Leute hatten große Lust, mit gespanntem Hahn auf sie
loszustürzen und sie nieder zu machen; ich glaubte aber,
sie alle in unsere Gewalt bekommen zu können, ohne
auch nur das Leben eines einzigen von uns zu wagen.
Damit sie uns aber nicht entgehen möchten, näherte ich
mich etwas mehr mit meinem Hinterhalt, und F r e i t a g
und der Kapitän krochen ihnen so nahe als nur immer
möglich war, ohne sich zu entdecken.
Noch waren sie nicht lange auf ihrem Posten, als
der Hochbootsmann, der auf dem Schiffe der vornehmste
Rädelsführer gewesen war, mit zwei Matrosen in ihre
Nähe kam. Der Kapitän konnte sich vor Erbitterung
über diesen Schurken nicht halten, sondern sprang mit
Freitag auf, faßte den Kerl auf das Korn und schoß
ihn nieder. Ein anderer wurde so schwer verwundet,
daß er zwei Stunden darauf starb; der dritte nahm
Reißaus. Ungesäumt rückte ich jetzt aus dem Hinterhalte
gegen den Feind vor. Die Nacht war indessen so dunkel
geworden, daß er nicht sehe« konnte, wie stark wir waren.
Daher befahl ich dem Matrosen, den wir in dem Kalm
gesangen genommen, und der wie ich Robinson hieß,
seine Kameraden bei ihrem Namen zu rufen, und sie zu
einer Kapitulation aufzufordern. Diesen Befehl führte
er sofort aus, und nun trat der Kapitän selbst hervor
und sprach: „Ihr kennet meine Stimme, wenn ihr
eure Waffen wegwerft, so soll euch allen das Leben ge-
schenkt sein, ausgenommen William Atkins!" „Um
Gottes Willen, Kapitän, schrie Atkins, geben sie mir
Quartier! Was habe ich denn mehr gethan, als die
andern? Sie haben alle so viel verschuldet, wie ich."
Er sagte aber hierin nicht die Wahrheit, denn er war
der erste, der sich Mißhandlungen gegen den Kapitän
erlaubt, und ihm unter den gröbsten Schmähworten die
Hände gebunden hatte. Dafür erklärte jetzt auch der
Kapitän, er könne ihm nichts versprechen, er müsse sich
auf Gnade und Ungnade ergeben, und sein Schicksal
von der Güte des Gouverneurs erwarten. Dieser Gou-
verneur war ich. Kurz es kam so weit, daß sie alle
das Gewehr streckten und um ihr Leben baten. Hierauf
nahmen wir sämmtliche Gefangene sammt dem Boote
in Besitz. Ich aber hielt mich nebst einem einzigen
meiner Leute aus Staatsursachen vor ihnen verborgen.
Die Meuterer schienen ihre That gar sehr zu bereuen,
und fleheten fortwährend auf das demüthigste um ihr
Leben. Ihr seid nicht meine Gefangenen, antwortete
der Kapitän, sondern die Gefangenen des Gouverneurs,
euer Schicksal liegt in seinen Händen. Er könnte und
sollte euch ohne Ausnahme aufknüpfen lassen; er wird
sich indessen wol begnügen, euch nach England zurück
zu senden, wo euch der Proeeß gemacht werden wird,
den Atkins ausgenommen, der zum Tode verurtheilt
ist, und Morgen früh gehenkt werden soll. Er mag
sich einstweilen darauf vorbereiten.
Diese Drohung war von bester Wirkung. Atkins
warf sich dem Kapitän zu Füßen, und bat flehentlich,
er möchte ein freundliches Fürwort für ihn einlegen',
die andern aber beschworen ihn um Gottes Willen, daß
er sie nicht möchte nach England bringen lassen.
Ich hoffte jetzt immer mehr, daß die Zeit meiner
Befreiung endlich gekommen, und daß die gefangenen
Matrosen leicht zur Wiedereroberung des Schiffes mit-
wirken dürften. Um sie noch länger im Irrthume zu
erhalten, hütete ich mich sorgfältig, mich vor ihnen
blicken zu lassen, damit sie nicht sehen möchten, mtt-
was für einen Gouverneur sie es zu thun hatten. Ich
ertheilte Befehl, den Kapitän vor mich kommen zu lassen.
Einer meiner Leute rief hierauf aus vollem Halse-
Kapitän, der Gouverneur will sie sprechen. „Ich werde
sogleich Ihro Ereellenz meine Aufwartung machen", war
seine Antwort. Sie ließen sich glücklich durch dieses
Gaukelspiel berücken, und waren fest überzeugt, daß der
Gouverneur mit seinen Soldaten in der Nähe sei.
Ich theilte nun dem Kapitän den Plan mit, den
ich zur Wiedereroberung des Schiffes entworfen hatte.
Er war ganz damit einverstanden, und entschlossen, ihn
gleich am folgenden Tage auszuführen. Um recht sicher
zu gehen, mußten, meines Erachtens, die Gefangenen
getrennt werden. Ich ertheilte daher Befehl, daß At-
kins und zwei andere, denen wir nicht trauten, in die
Höhle gebracht werden sollten, wo schon zwei Gefangene
befindlich. Die andern schickte ich auf meine Meierei,
die bekanntlich hoch und dicht umzäunt war. Da ich
sie hatte binden lassen, und ihr Schicksal von ihrem
Benehmen abhing, so war nicht zu besorgen, daß sie
durchgehen würden.
An diese ordnete ich den folgenden Morgen den Ka-
pitän ab, daß er ihre Gesinnungen erforschen und be-
urtheilen möchte, ob es rathsam sei. sie mit zur Aus-
führung unseres Planes zu gebrauchen. Man kann
leicht denken, daß sie nach Verheißung völliger Begna-
digung dem Kapitän unter den fürchterlichsten Schwüren
gelobten, ihm bis zum letzten Blutstropfen treu bleiben
und folgen zu wollen, wohin er sie führe; immer
würden sie ihn wie ihren Vater ehren, weil sie ihm ihr
Leben verdankten! Nun wohlan! entgegnete jener, ich
bin mit eurer Zufage zufrieden. Ich will nun sofort
an den Gouverneur Bericht davon erstatten, und mein
Möglichstes thun, euch denselben günstig zu machen.
Wir wollten uns jedoch, ehe wir ihnen vertrauten,
noch sicherer stellen. Wir wurden daher eins, daß der
Kapitän zu ihnen zurück kehren und ihnen sagen sollte,
er wolle wol fünf von ihnen zur Ausführung seines
Unternehmens auswählen; die übrigen beiden müßten
aber mit den drei andern, die schon in Verwahrung
gebracht worden seien, bei dem Gouverneur als Geißeln
zurück bleiben, und für die übrigen haften. Sollten
letztere ihren Eid brechen, und zum zweiten Male sich
einer Treulosigkeit schuldig machen, so wäre beschlossen,
die fünf Geißeln ohne Gnade am Strande aufknüpfen
zu lassen. Aus dieser Verfügung leuchtete eine Strenge,
welcher sie abnehmen konnten, daß der Befehlshaber der
Insel keinen Scherz verstand. Die fünf Auserwählten
wiederholten freudig die Versicherung ihrer Treue; die
andern aber, die mit dem Hals für sie bürgen mußten,
ermahnten sie nicht weniger ernstlich, als der Kapitän,
redlich ihrer Schuldigkeit nachzukommen.
Unsere ganze Macht bestand nun, mich und Frei-
tag und die Geißeln abgerechnet, in zwölf Mann, mehr
hatte der Kapitän nicht, sich seines Schiffes wieder zu
bemustern, denn Freitag und ich konnten unserer Ge-
fangenen wegen die Insel nicht verlassen. Zunächst
galt es Wiederherstellung des großen Bootes und die
Bemannung beider. Den Leck, den wir in ersteres ge-
macht hatten, wurde mit einer starken Platte Blei ver-
nagelt und gut mit Talg verschmiert, was in weniger
als einer Stunde geschehen war. Zur Zeit der hohen
Flut wurde es auch durch die vereinten Kräfte der gan-
zen Mannschaft leicht wieder flott gemacht. Er ließ es
hierauf von dem Reisenden und vier Matrosen besteigen,
die von ersterem eommandirt wurden; er selbst aber setzte
sich mit seinem Steuermann und fünf Matrosen auf das
zweite Boot, und steuerte so dem Schiffe zu. Es war
ungefähr Mitternacht als sie es entdeckten. So bald sie
nahe genug gekommen waren, daß man ibre Stimme
vernehmen konnte, mußte Robinfon der Schiffswache
zurufen, sie brächten glücklich das zweite Boot und ihre
vermißten Leute mit, hätten aber sehr lange nach ihnen
suchen müssen. So wurde das angefangene Gespräch
mit der Schiffsmannschaft fortgesetzt, bis das Fahrzeug
an dem Schisse war. Der Kapitän und der Steuer-
mann bestiegen es zuerst und schlugen unerkannt und
unverweilt mit dem Flintenkolben den zweiten Steuer-
mann und Zimmermann todt; hierauf bemeisterten sie
sich, treulich von den übrigen unterstützt, Aller die auf
dem Verdecke waren. Schon standen sie im Begriffe die
Lucken (Fallthüren) zu verschließen, um die untern ab-
zuhalten, ihren Gefährten oben zu Hülfe zu kommen,
als auch die Besatzung des zweiten Bootes das Schiff
erstieg, das ganze Vorderkastell säuberte und sich der
Lücke bemächtigte, die zur Kammer hinab führte, wo sie
drei von den Aufwieglern gefangen nahmen. Jetzt da
schon das ganze Verdeck in ihrer Gewalt war, ertheilte
der Kapitän dem Steuermann Befehl, von drei Mann
unterstützt, in die Kajüte des neuen Kapitäns einzubrechen.
Dieser hatte schon den Lärm gehört, war aufgesprungen,
hatte zwei Matrofen und einen Schiffsjungen an sich
gezogen, und sich mit Feuergewehr bewaffnet. Der
Steuermann sprengte mit einem Hebel die Thür auf.
Kaum war sie offen, so wurden er und seine Gehülfen
mit Flintenschüssen begrüßt, von denen ihm einer den
linken Arm zerschmetterte; zwei von den andern wurden
nur leicht verwundet, keiner blieb liegen. Ungeachtet
seiner Wunde ging der Steuermann mit der Pistole auf
den neuen Anführer los, und jagte ihm eine Kugel
durch den Kopf, daß er todt niederstürzte. Jetzt ergaben
sich sogleich seine Spießgesellen und das Gefecht hatte
ein Ende. Mit sieben Kanonenschüssen gab mir der
Kapitän sogleich das verabredete Signal von dem glück-
lichen Erfolge feiner Unternehmung. Meine Freude, als
ich endlich nach zwei Stunden den so sehnlich erwarteten
Donner des Geschützes hörte, kann man sich denken.
Nach den Strapazen eines so mühevollen Tages begab
ich mich zur Ruhe und verfiel bald in einen tiefen Schlaf,
aus dem ich erst am hoben Morgen durch den Kapitän
geweckt wurde. Er bestieg, bis ich angekleidet war, die
Spitze des Felsens. Da erwartete er mich und kam
mir mit offenen Armen entgegen. Wir fielen einander
um den Hals, wir herzten und küßten uns. „Theurer
Freund, sagte er, Sie mein Beistand und mein Retter,
sehen Sie hier unser oder vielmehr Ihr wiedererobertes
Schiff: Es gehört Ihnen, und wn selbst, mit allem was
wir haben, sind Ihr Eigenthum!" Ich blickte hinaus
in die See und sah wirklich das Schiff eine kleine Vier-
telstunde von dem Ufer vor Anker liegen. Der Kapitän
hatte nämlich gleich nach der glücklichen Ausführung
seiner Unternehmung ein Segel aufziehen und mit gün-
stigem Winde das Schiff bis an die Mündung meiner
kleinen Bucht führen lassen, wo die Anker ausgeworfen
wurden,
Nun hielt ich meine Befreiung für ganz gewiß.
Ein gutes Schiff lag für mich segelfertig, und war bereit
mich aufzunehmen und mich in mein Vaterland, oder
wohin ich sonst wollte, zurück zu bringen. Lange aber
blieb ich so ergriffen von der Freude über ein so unver-
hofftes Glück, daß ich keine Worte finden konnte, sie aus-
zufprechen, und gewiß zur Erde niedergesunken wäre,
hätte mich nicht der Kapitän in seinen Armen aufrecht
erhalten.
Nachdem wir eine Zeit lang unsern Empfindungen
uns überlassen und dabei nicht vergessen unsere danker-
füllten Herzen zu Gott zu erheben, eröffnete mir der
Kapitän, er habe einige Erfrischungen für mich mitge-
bracht, so gut sie nämlich auf einem Schiffe zu erwar-
ten seien. Hierauf ertheilte er seinen Leuten Befehl,
die für den Gouverneur bestimmten Sachen aus dem
Boot an das Land zu bringen. Sie waren wirklich
eines wahren Gouverneurs würdig, und viel reichlicher
als daß ich sie bei dem kurzen Aufenthalt der mir noch
auf der Insel bevorstand, hätte benutzen können. Die
meiste Freude machten mir ein halb Dutzend neue
Hemden, eben fo viele gute Halsbinden, zwei Paar
Handschuhe, ein Paar Schuhe, ein Paar Strümpfe,
ein neuer Hut und ein fast neuer vollständiger Anzug.
den der Kapitän aus seiner eigenen Garderobe genom-
men hatte. Man kann sich leicht denken, wie ich in
diesen Kleidern aussehen, und wie drollig ich mir selbst
vorkommen mußte. Kaum konnte ich mich mehr an diese
gewöhnen, nachdem ich ihrer so lange entbebrt hatte.
Alles hinderte, alles beschwerte mich.
Sämmtliche Geschenke wurden in meine Wohnung
gebracht. Und nun ging ich mit dem Kapitän zu Rathe,
was wir mit unfern Gefangenen anfangen wollten?
Da ich wol erkannte, daß der menschenfreundliche Mann
sich ungern zu den härtesten Maßregeln entschließen würde,
und wir uns doch vor neuer Bosheit und Verrätherei
sichern mußten, so erdachte ich ein Mittel jene zu be-
stimmen, sich ihr Hierbleiben selbst als eine besondere
Gnade auszukitten. Und in der That brachte ich es
durch Ueberredung dahin, daß sie es für ein großes
Glück hielten, zurückbleiben zu dürfen, um nicht nach
England abgeführt und dort bestraft zu werden. Ich
ließ sie bis zum Abgange des Kapitäns in meiner Mei-
erei, und nahm mir vor, diese Nacht auch selbst auf
der Insel zu bleiben. Den Kapitän aber bat ich. einst-
weilen auf das Schiff zurückzukehren, um gute Ordnung
auf demselben zu erhalten, und mir dann am nächsten
Morgen das Boot zu senden, um mich abzuholen. Die
noch übrige Zeit dieses Tages benützte ich, mit Frei-
tags und der Gefangenen Hülfe, das Magazin in der
Höhle ausleeren zu lassen. Ich nahm aber nichts davon
mit als das Geld, das mir jetzt sehr wol zu statten
kam, und einen kleinen Theil der andern Effeeten: alles
übrige ließ ich den neuen Kolonisten zurück.
Sie übernachteten in der Meierei, vorher aber ließ
ich ihnen von Freitag meinen Ziegenpferch in dem
Walde zeigen. Am folgenden Morgen wollte ich ihnen
auch meine Festung, meine Waffem und mein Hausge-
räthe übergeben. Für heute sollten sie noch nichts da-
von zu sehen bekommen. damit ich desto sicherer und
ruhiger vor ihnen möchte schlafen können, und damit
sie nicht vor der Zeit den ganzen Umfang ihres Elends
kennen lernen und in der Verzweiflung zu neuen Un-
thaten verleitet werden möchten. Erst am folgenden
Morgen, als schon das gut bemannte Boot mich abzu-
holen gekommen war, ließ ich auch sie rufen, und ent-
deckte ihnen, in welcher Lage ich hier gelebt hatte. An-
statt meines Schlosses, von dem sie so viel hatten sprechen
hören, fanden sie nichts als ein zerlumptes Zelt und ein
Gewölbe von einigen Zäunen und einem Walde einge-
schlossen. Ich sah in ihren Mienen was in ihrem Herzen
vorging? halb verbissene Flüche, die sie nicht Muth hat-
ten, laut werden zu lassen, sagten mir es noch deutlicher.
Indessen waren sie doch noch viel glücklicher als ich, in
sofern sie die Anlagen, an denen ich so viele Iahre lang
mit unsäglicher Mühe gearbeitet hatte, nicht erst an-
zulegen brauchten, sondern nur Besitz davon nehmen,
und sie in gutem Stande erhalten durften. Ich stellte
ihnen dies vor, und beruhigte sie dadurch ein wenig.
Nun übergab ich ihnen meine Getreidevorräthe, zeigte
ihnen meine Becker, machte ihnen die Zeit der Aussaat
bekannt, lehrte sie die Kunst die Weintrauben zu trocknen,
auch Brod zu backen, und sagte ihnen mit einem Worte
alles was ihnen nützlich sein und ihr Leben angenehm
und gemächlich machen könnte. Zu ihrem nicht geringen
Troste machte ich ihnen Hoffnung, daß sie nicht lange
allein bleiben, fondern bald sechzehn Spanier zu Ge-
fährten bekommen würden, an die ich ihnen ein Schreiben
übergab. Ich übergab ihnen auch meine sämmtlichen
Waffen und alle meine Munition. Ueberdieß versprach
ich ihnen, den Kapitän zu bestimmen, ihren Pulvervor-
rath noch mit einem Fäßchen zu vermehren, ihnen auch
einige Sämereien zu überlassen, wenn er dergleichen auf
dem Schiffe habe. Darauf befahl ich sie dem Schutze
Gottes, verabschiedete mich von ihnen und bestieg mit
meinem Freitag und der Mannschaft das Boot.
Glücklich erreichten wir das Schiff. Da uns aber
der Wind nicht günstig war, so konnten wir diesen Tag
nicht mehr unter Segel gehen. Den folgenden Morgen
schon früh um fünf Uhr sahen wir zwei von den fünf
Zurückgelassenen mit Anstrengung aller ihrer Kräfte un-
serm'Schiff zufchwimmen. Sie baten uns um Gottes
Willen sie aufzunehmen, sollten sie auch eine Viertelstunde
nach ihrer Ankunft in England aufgeknüpft werden,
denn sie feien auf der Insel keinen Augenblick ihres Le-
bens sicher. Von Atkins und den beiden andern Bö-
sewichtern wurden sie nämlich als die einzige Ursache
ihres Unglücks behandelt, und mit Mißhandlungen und
den furchtbarsten Drohungen geängstigt. Darum wollten
sie, was auch daraus entstehen möchte, keinen Augenblick
länger neben ihnen verweilen.
Der Kapitän wollte sie anfangs nicht an Bord lassen,
endlich aber ließ er sich doch bereden, sie aufzunehmen,
da sie fo gar flehentlich baten und versprachen, sich auf
das Beste aufzuführen. Wirklich betrugen sie sich in der
Folge untadelhaft, und die dreißig oder vierzig Hiebe,
die ihnen der Kapitän zum Willkommen für ihre be-
gangene Treulosigkeit zutheilen ließ, thaten die trefflichste
Wirkung, und retteten sie von dem Strange, womit
ihnen gedroht worden war.
Schon Abends vorher war das Boot nochmals mit
den Vorräthen, die ich den Verbannten zugesagt hatte,
an das Land abgefertigt worden. Der Kapitän hatte,
mir zu Liebe, ihnen auch ihre Kisten und Kleider zuge-
schickt, die ihnen sehr willkommen waren. Ich ließ ihnen
überdem versprechen, daß ich mein Möglichstes thun
würhe, ihnen ein Schiff zu ihrer einstigen Befreiung
zuzusenden.
Zum Andenken nahm ich aus der Insel mein' Ge-
wand, besonders auch meine große Mütze von Ziegen-
feilen, meinen Regenschirm und meinen Papagei mir.
Daß auch das Geld nicht vergessen wurde, habe ich be-
reits gesagt. Es war so lange unangetastet geblieben,
daß es ganz angelaufen und verrostet war, und man
kaum noch das Gepräge erkennen konnte.
1^
19. Deeember des Iahres 1686, nach dem
Schiffskalender, lichteten wir endlich die Anker, und so
verließ ich diese Insel, auf der ich 28 Iahre, 2 Monate
und 19 Tage gelebt hatte, und zwar an dem nämlichen
Monatstage, an welchem ich einstens auf einem langen
Boote aus dem Hafen von Salee entflohen war. Meine
Reise war ohne Unfall, und ich langte wohlbehalten am
11. Iunius 1687 in meinem Vaterlande an, das ich
seit 35 Iahren nicht mehr gesehen hatte.
Alles schien mir jetzt auf meinem heimischen Böden
so fremd, als ob ich ihn nie betreten hätte. Die wa-
ckere Frau, der ich die Verwaltung meines kleinen Schatzes
anvertraut hatte, befand sich noch am Leben, hatte aber
großes Unglück erfahren, und war zum zweiten Male
Wittwe geworden. Es ängstigte sie nicht wenig das
Geld, das sie noch an mich schuldig war; ich versicherte
aber, daß sie deshalb nie von mir beunruhigt werden
sollte, und um sie für die treue Besorgung meiner An-
gelegenheiten zu belohnen, unterstützte ich sie so weit es
mir in meiner Lage möglich war.
Robinson II. „
Ich reiste hierauf in die Provinz Jork. Meine Vel-
tern waren aber längst schon todt, und die ganze Familie
bis auf zwei Schwestern und zwei Kinder von einem
meiner Brüder, ausgestorben. Da auch ich allgemein
für todt gehalten wurde, so hatte man bei der Theilung
des Vermögens keine Rücksicht auf mich genommen. Ich
hatte also nichts als meinen kleinen Schatz, der unzu-
reichend war zu meinem Lebensunterhalte.
Er wurde durch ein Geschenk vermehrt, das ich nicht
erwartete Der Kapitän nämlich, dessen Schiff und La-
dung ich durch meine Unterstützung gerettet hatte, erstat-
tete von meinem Verhalten gegen ihn einen so günsti-
gen Bericht, daß die Eigenthümer mir ein Danksagungs-
schreiben und ein Geschenk von ungefähr 1400 Thalern
überreichen ließen. Noch immer war mir aber damit
nicht geholfen. Es wurde mir ganz bange, wenn ich
über die geringen Mittel nachdachte, die ich hatte, in
der Welt mein Fortkommen zu sinden. Ich nahm mir
daher vor, eine Reise nach Lissabon zu machen, um Nach-
richt von meiner Pflanzung in Brasilien und meinem
Gutsgenossen zu erhalten. In dieser Absicht, schiffte ich
mich nach Lissabon ein, wo ich im Monate September
mit meinem Freitag, der mich auf allen meinen
Reisen begleitete, glücklich anlangte.
Zu meiner nicht geringen Freude, traf ich hier den
alten wackern Schiffshauptmann an, der mich einst nach
meiner Flucht aus der Barbarei, mitten auf dem Meere, so
liebreich in sein Schiff aufnahm und mich nach Brasi-
lien führte. Er hatte das Seeleben aufgegeben und
die Führung des Schiffes einem Sohne übertragen, von
dem er auf allen seinen frühern Reisen begleitet worden
war, und der nun auch seinen Handel nach Brasilien
übernommen. Kaum erkannte ich ihn mehr nach so
langer Zeit, und eben so wenig er mich. Als ich ihm
aber meinen Namen nannte, erinnerte er sich ganz meiner
Geschichte und fand sich wieder in meine Züge. Der
Ehrenmann fagte mir, er sei seit neun Iahren nicht mehr
iu Brasilien gewesen; bei seiner letzten Anwesenheit habe
sich aber mein Guts- und Handlungsgenosse noch am
Leben befunden. Die Faetore, die ich zurück gelassen,
seien zwar gestorben, doch glaubte er, es würde nicht
schwer halten, ganz genaue Nachricht von meinem Ver-
mögenszustande zu erlangen, weil eben jene Faetore,
auf die Nachricht, die sich von meinem Tode verbreitet
habe, angehalten worden wären, vor dem Fiseus Rechen-
schaft von ihrer Verwaltung abzulegen, und den Aktiv-
bestand an denselben heraus zu geben.
Uebrigens fei gar nicht zu bezweifeln, daß ich wieder
in den Besitz meines Vermögens kommen würde, da
mein Gutsgenosse und auch andere noch in Brasilien
lebende Personen mich leicht wieder erkennen und Zeug-
nis) für mich ablegen würden, auch überdies mein Name
in das Register der Güterbesitzer eingetragen fei, und
überdem Vergleichungen meiner Handschrift mit Einga-
ben, die ich früher eingereicht hatte, und die sich noch
in den Registraturen befinden müßten, angestellt werden
7*
könnten, die ebenfalls die Identität der Person bewähren
würden.
„Wenn ich aber für todt gehalten wurde, entgegnete
ich, wie kommt es, lieber alter Freund, daß mein hin-
terlegtes Testament nicht beachtet, daß nicht Sie, als
mein Haupterbe in den Besitz meines hinterlassenen Ver-
mögens eingesetzt worden sind?"
„So hätte es freilich sein sollen und müssen, erwie-
derte er, wenn ich Ihren Tod gesetzlich hätte beweisen
können. Da ich aber keinen Beweis beibringen konnte,
durste ich nicht als Erbe und Vollstrecker Ihres letzten
Willens auftreten. Alles was ich thun konnte, war,
den Inhalt des Testamentes gerichtlich aufnehmen zu
lassen, und die Urkunde aufzubewahren."
Als er vernahm, daß ich entschlossen sei, persönlich
nach Brasilien zurückzukehren, mißbilligte er zwar nicht
diesen Vorsatz; er glaubte aber, ich hätte noch andere
näher liegende Mittel vor mir, meine Rechte geltend zu
machen und zu dem Genuß meiner Einkünfte zu gelan-
gen. Es lagen damals Schiffe in dem Tajo segelfertig,
die im Begriffe waren, nach Brasilien abzugehen. Er
begleitete mich daher zu einem Notar, erklärte vor dem-
selben eidlich vor mehreren Zeugen, daß ich dieselbe Per-
son sei, die vor so und so viel Iahren die Pflanzung
in Brasilien angelegt habe und daß ich mich noch am
Leben befände. Ueber dies alles wurde ein Protoeoll
aufgenommen und eine Urkunde ausgefertigt, die ich mit
emer Vollmacht an einen Kaufmann zu St. Salvador,
mit dem er wohl bekannt war, einsenden sollte. Dies
geschah. Ich legte auch einen eigenhändigen Brief an
meinen Gutsgenossen bei, und blieb bis zur Ankunft
einer Antwort zu Lissabon bei meinem alten väterlichen
Freunde.
Der Erfolg übertraf meine Erwartung, denn schon
nach sieben Monten erhielt ich ein großes Paket von
den Erben meiner Faetore, das erstlich eine Rechnung
enhielt über die vier letzten Iahre, ehe die Regierung die
Einkünfte meines Vermögens als herrenlose Güter in
Beschlag genommen. Da sich damals der Ertrag der-
selben schon ansehnlich vermehrt hatte, so gebührte mir
nach der abgeschlossenen Bilanz die Summe von 3241
Moidores; und zweitens eine Rechnung von dem Prior
des benachbarten Klosters St. Augustin, der meine Ein-
künfte mehr als zwölf Iahre lang bezogen, und den
größten Theil davon zum Besten eines Hospitals ver-
wendet hatte, mir aber mit aller Redlichkeit erklärte, daß
noch 872 Moidores übrig wären, die er bereit sei, mir
herauszugeben. Von dem Drittel aber, das der König
für sich selbst eingezogen hatte, bekam ich nie einen Hel-
ler wieder.
Das Paket enthielt auch noch ein Glückwünschungs-
schreiben meines ehemaligen Guts- und Handlungsgenos-
sen, über meine wundervolle Erhaltung und Zurückkunft.
Er ertheilte mir umständliche Nachricht von der Auf-
nahme und dem dermaligen Zustande meiner Pflanzung,
von der Anzahl Morgen Landes, die sie enthielt, il^em

jährlichen Ertrag, den Sklaven, die darauf arbeiteten,
und so weiter. Er bat mich mit vieler Liebe und Freund-
schaft, doch selbst zu kommen und Besitz von meinen
Gütern zu nehmen, oder wenn mir das unmöglich sein
sollte, wenigstens zu bestimmen, an wen er alles über-
geben solle.
Der Brief enthielt endlich taufend Grüße von seiner
Familie und war von einem sehr schönen Geschenke an
Thierfellen, Zuckerwaaren und hundert ungemünzten
Goldstücken, etwas kleiner als Moidores, begleitet. Zu-
gleich erhielt ich von den Erben und Nachfolgern mei-
ner Faetore 1200 Kisten Zucker. 800 Stränge Tabak
und meine Forderung an sie in Gold.
Unmöglich kann ich alle Gedanken aussprechen, die
mich bestürmten, als ich mich so auf einmal im Besch von
mehr als 35000 Thlrn. an baaren Velde und Geldeswertb,
und eines Eigenthums von mehr als 7000 Thlrn. jährlicher
Einkünfte in Brasilien sah. Ich befand mich in dem
Genuß eines Glückes, dessen Größe ich kaum fassen konnte.
Zuerst suchte ich meinen Wohlthäter, den alten por-
tugiesischen Schiffskapitän, der mir so viele Beweise ed-
ler Freundschaft in meinem Unglück gegeben, würdig zu
belohnen. Ich bevollmächtigte ihn förmlich als Ein-
nehmer der jährlichen Einkünfte von meiner Pflanzung,
wies meinen Gutsgenossen an. sie ihm durch die gewöhn-
lichen Handlungsftotten zuzufenden und verpflichtete mich
auch, ihm lebenslang ein jährliches Geschenk von hun-
dert Moidores zu machen, und nach seinem Tode die
Hälfte davon jedes Iahr an seinen Sohn auszuzahlen.
Auf solche Art suchte ich dem rechtschaffenen Greis meine
Dankbarkeit für die vielen mir erwiesenen nützlichen Dienste
zu bezeigen
Was sollte ich nun mit meinem übrigen Vermögen
anfangen, wie es mir erhalten, es anlegen und auf das
beste benützen? Mehrere Monate verstrichen, ehe ich zu
einem festen Entschlüsse kommen konnte. Diese Zeit be-
nützte ich, der armen Wittwe, deren Mann mein erster
Wohlthäter gewesen war, meine Erkenntlichkeit für die
treue Verwaltung meiner Gelder zu beweisen. Ich
ließ durch einen Lissaboner Kaufmann hundert Guineen
an sie auszahlen, und schrieb ihr eigenhändig, daß sie
nie, so lange ich am Leben wäre, Roth leiden sollte.
Auch ließ ich hundert Guineen an jede meiner Schwestern
senden, die auf dem Lande wohnten.
Bisweilen bekam ich Lust, mich ganz in Brasilien
niederzulassen, wo ich ohnehin schon fast ganz natura-
lisirt war; doch hielt ich es für nöthig, meine Gelder
erst in England sichern Händen zu übergeben. Welchen?
das wußte ich selbst noch nicht; ich hoffte aber an Ort
und Stelle wol eine vertraute Person zu sinden. Ehe
ich aber in mein Vaterland zurückkehrte, wollte ich erst
den Abgang der brasilianischen Flotte zur Beantwortung
der Briese meiner Freunde benützen. Ich dankte in ei-
nem Schreiben dem würdigen Prior für feinen redlichen
Sinn und die Bereitwilligkeit, womit er erbötig war,
Sie übrigen 872 Moidores an mich zurückzuzahlen; bat
ihn aber, diese Summe in meinem Namen an die Ai>
men zu vertheilen. Daß ich auch nicht vergaß, meinem
Gutsgenossen zu schreiben und für seine Verdienste um
die Vergrößerung und das Gedeihen unserer Planzun^
zu danken, läßt sich leicht denken. Zugleich ertheilte ich
ihm die nöthige Instruetion über die Besorgung meiner
Angelegenheiten.
Nach Beseitigung dieser Geschäfte und nachdem ich
alle meine brasilianischen Waaren in Geld umgesetzt hatte,
hinderte mich nichts mehr an meiner Reise nach Eng-
land. Nur ob ich sie ganz zur See, oder lieber den
größten Theil zu Lande machen sollte, darüber konnte
ich nicht mit mir einig werden. Mein alter Freund
der wol sah, mit welcher Abneigung ich diesmal zu
Schiffe ging, rieth mir ganz von einer neuen Seereise
ab, und schlug mir vor, zu Lande bis nach Coruna
und von da über den biseaischen Meerbufen nach la
Rochelle zu reisen, von wo ich leicht meinen Weg zu
Lande nach Paris fortsetzen und dann mich von Calais
aus nach Dover hinüberfahren lassen könnte; oder auch
über Madrid nach Paris zu gehen, und so ganz Spa-
nien und Frankreich zu Lande zu durchreisen. Ich ent-
schloß mich zu letzterem; denn auf solche Art durfte ich
nur die kleine Ueberfahrt von Calais nach Dover zu
Schiffe machen. Und warum hatte ich anders reisen
sollen? Ich hatte keine Eile und scheuete mich nicht
vor dem größeren Aufwände. Die Straße war auck
angenehm, und um mich vor Langerweile zu bewahren,
verschaffte mir mein alter Schiffskapitän einen Englän-
der, den Sohn eines lissabonischen Kaufmanns, zum
Gesellschafter, Bald schloffen sich noch zwei andere
Britten und zwei portugiesische Edelleute an uns an,
die sich eine Zeitlang zu Paris aufhalten wollten. So
bestand denn unsere Reisegesellschaft aus fechs Herren
und fünf Bedienten. Die beiden Kaufleute und die
zwei Portugiesen hatten zufammen nur zwei Diener, ich
hatte zwei für mich allein, denn außer Freitag, der
in einem ihm ganz fremden Lande, dessen Sprache er
nicht verstand, nur wenig zu gebrauchen war, hatte
ich auch noch einen englischen Matrosen, der Bedienten-
stelle bei mir vertreten sollte, in meine Dienste ge-
nommen.,
So verließen wir Lissabon gut bewaffnet zu Pferde.
Da ich aber selbst von meinen Seereisen meinen lieben
Lesern nur das Allerwichtigste mitgetheilt habe, so brauche
ich über meine Landreise um so weniger zu berichten,
als dieselbe Tour schon von hundert Andern vor und
nach mir, genau und besser, als ich es vermag, be-
schrieben worden ist. Nur bei einem kleinen Abenteuer
will ich verweilen, das ihrer Aufmerksamkeit nicht un-
würdig sein dürfte.
Einst hatten wir noch ungefähr zwei Stunden bis
zu unserem Nachtlager, als aus einem Hohlwege neben
einem dichten Walde ein ungeheurer Bär hervorbrach.
Wir erschraken ein wenig bei seinem Anblicke, denn es
war ein Thier von riesiger Größe und ganz unfreund-
lichem Ansehen. Freitag dagegen fürchtete sich nicht,
«r hatte im Gegentheil eine unbändige Freude über
seine Ankunft und versprach sich seh, viel Spaß davon.
Vermuthlich hatte er in den Gebirgen seines Landes
schon sehr genaue Bekanntschaft mit dem Bärengeschlechte
gemacht. „O Herr," schrie er, „wenn du wollen,
ich dir wollen zu lachen geben." „Du wirst
doch nicht mit dem Bären anbinden?" sagte ich, „Narr,
« frißt dich ja!" „Er mich fressen? Ich fressen
ihn. Du da bleiben; ich dir wollen vielzu
lachen geben." Schnell zog er jetzt feine Stiefeln
aus, übergab sein Pferd einem andern Bedienten, nahm
seine Flinte, und lief schnell wie der Wind dem Bären
entgegen.
Dieser ging langsam vorwärts und machte keine
feindliche Bewegung, bis Freitag ihm nahe war und
sich in ein Gespräch mit ihm einließ. „So höre
doch, Meister Bär," rief er ihm zu, „ich wollen
mit dir reden." Wirklich sprach er mit ihm, als
ob er von dem Thiere verstanden würde. Wir andern
folgten ihm in einiger Entfernung nach. Schon hatten
wir die hohen Gebirge hinter uns und befanden uns
in einer weiten, mit vielen zerstreuten Bäumen bewach-
senen Ebene.
Freitag, der immer dem Bären zur Seite war,
und nach ihm hinschwatzte, nahm jetzt einen großen Stein
in die Hand und warf ihn damit an den Kopf. Er
traf ihn tüchtig; das Thier konnte aber den Wurf
kaum spüren auf seinem dicken Pelz. Freitag hatte
gar keine andere Absicht dabei, als es zu reizen, ihm
nachzulaufen und uns Spaß zu machen. Nach seiner
löblichen Gewohnheit rannte auch wirklich der Bär ge-
rade auf ihn los, und zwar mit so furchtbar großen
Schritten, daß ihm kaum ein Pferd hätte nachtraben
können. Freitag war aber noch viel schneller; er
lief lustig vor dem Bären voraus, immer der Gesell-
schaft zu, gleich als ob er Hülse bei uns suchte. Dieß
war, meiner Ansicht nach, dumm, und ich wurde sehr
böse auf den Menschen, daß er uns auf eine so gefähr-
liche Art in Verlegenheit setzte. Warum reizte er das
Thier, warum ließ er es nicht ruhig seiner Wege
gehen? Ich fuhr ihn darob sehr unfreundlich an, als
er in unsere Nähe kam, und gab ihm zu erkennen, daß
wir kein Vergnügen an solchem Spaße fänden, daß wir
die Bestie, die er uns auf den Hals gehetzt, nun nie-
derschießen würden. „Nein, nein," entgegnete er,
„nicht schießen, ^nicht schießen; alle stehen
bleiben, und schießen nicht; sie sollen haben
großen Lachen."
Noch einmal so schnell laufend als der Bär, hatte
« Vorsprungs genug, links umzulenken, seine Flinte an
eine große Eiche in unserer Nähe zu lehnen und hinauf
zu steigen. Der Bär achtete gar nicht auf uns, sondern ließ
uns stehen und rannte blos ihm nach. Er hatte den
Feind nicht aus den Augen verloren. An dem Fuß
der Eiche sah er die Flinte, beschnopperte sie eine Mi-
nute lang und kletterte dann unverweilt den Baum
hinauf wie eine Katze, denn in dieser Kunst sind die
Bären Meister, so schwerfällig sie auch immer sein
mögen.
Mir war nun bange für meinen Freitag, und
ich ärgerte mich im Herzen über ein fo unverständiges
und gefährliches Spiel. Schon faß der. Bär auf den
Baumzweigen und schritt behutsam seinem Feinde nach,
der auf dem äußersten schwachen Ende eines dicken
Astes saß. Freitag rief uns jetzt zu, wir sollten Achtung
geben, er wolle den Bären tanzen lassen. Zugleich sing
er an, sich auf dem Aste zu schaukeln und ihn so hin
und her zu wiegen, daß der Bär ansing zu wanken
und sich kaum noch festhalten konnte. Schon sah er
sich ängstlich um, wie er wieder umwenden sollte, und
dabei benahm er sich wirklich so komisch, daß wir uns
des Lachens nicht enthalten konnten. Das Possenspiel
war aber noch nicht zu Ende. Als Freitag sah, daß
das Thier stehen blieb, knüpfte er wieder ein Gespräch
in gebrochen Englisch mit ihm an. „Was," sagte er,
„du nicht näher kommen? Warum nicht?
Bitten gar schön, daß du noch ein wenig
näher kommen." Dabei hörte er auf, den Zweig
zu schaukeln, und der Bär schien seiner Aufforderung
wirklich Folge zu leisten und machte einige Schritte
vorwärts. So oft aber der Zweig von dem schelmischen
Freitag geschüttelt wurde, blieb er wieder stehen und
klammerte sich fest.
Jetzt glaubte ich, sei es Zeit, die Bestie von dem
Baume herab zu schießen. Ich rief daher meinem
Freitag zu, er möchte sich ganz ruhig verhalten; er
bat mich aber gar sehr, ihm den Spaß nicht zu ver-
derben, er wolle den Bären schon todt schießen, wenn
es Zeit wäre.
Kurz, so oft das Thier einen Schritt vorwärts that
fing der Tanz immer aufs neue an, und der Bär ver-,
hielt sich, aus Furcht herunter zu stürzen, fo drollig
dabei, daß wir recht von Herzen lachen mußten. Immer
konnten wir aber noch nicht errathen, was sie für einen»
Ausgang nehmen würde, und was Freitags Absicht
dabei fei. Anfangs dachten wir, er wollte sich den
Spaß machen, das schwere plumpe Thier von dem
Baume herab zu schütteln; allein dahin konnte er es
nicht bringen, denn immer legte sich der Bär, wenn
er rüttelte, auf den Bauch und klammerte sich mit
seinen vier Tatzen so fest an den Ast an, daß keine
Gewalt ihn los zu schütteln vermochte. Endlich machte
aber Freitag dem Spiele ein Ende. Als er nämlich
sah, daß der Bär nicht zu bewegen war, sich weiter
vorwärts zu wagen, sagte er: „Gut, gut! Weil du
nicht wollen kommen zu mir, ich wollen
kommen zu dir." Mit diesen Worten rutschte er bis
an die äußerste Spitze des Astes, hielt sich mit beiden
Händen daran fest, daß er den Ast fast bis zur Erde
zog, und sprang so von dem Baume herab.
Der Bär sah ihm einfältig nach; hatte aber nicht'
die geringste Lust, ihm nachzuspringen, sondern trat ganz
behutsam seinen Rückmarsch an, und chat keinen Schritt
ohne sich erst umzufehen. Jetzt, da er den Stamm er-
reicht hatte, umklammerte er ihn mit allen Vieren und
rutschte eben so vorsichtig, als er hinaufgeklettert war,
wieder herab. Eben war er im Begriffe, die Hinter-
füße auf die Erde zu setzen, als Freitag mit seiner
Flinte herbeisprang, ihm die Mündung an das Ohr
setzte und ihm eine Kugel durch den Kopf jagte. Da
.lag nun das zottige Ungeheuer maustodt zu seinen Füßen.
Nach dieser Heldenthat blieb der Spaßvogel einige
Minuten lang ganz ernsthaft stehen und sah uns an,
ob wir nicht lachten. Da er nun merkte, daß wir ganz
lustig aussahen, und er uns wirklich Vergnügen ge-
macht hatte, schlug er ein ungeheures Gelächter auf
und sagte uns, so tödte man diese brummigen Unthiere
in seinem Lande. „Ihr habt ja aber keine Flinten/'
entgegnete ich. „Das machen nichts," sagte er,
„wir haben viel lange Pfeile."
Ohne wirkliche und ungewöhnliche Gefahren be-
stehen zu müssen und blos von den MißHelligkeiten und
Unbequemlichkeiten heimgesucht, die jedem Reisenden bei
einer wochenlang ausgedehnten Tour zu begegnen Pflegen,
passirte ich endlich die Pyrenäen und betrat den Boden
Frankreichs.
Nur von der immer stärker sich regenden Sehnsucht
getrieben, meine Heimat sobald als möglich zu erreichen,
IN
hielt ich auch in diesem Lande mich nirgend lange auf.
Nachdem ich in Touloufe angelangt war, ging ich über
Paris nach Calais, wo ich mich nach England über-
setzen ließ, das ich, obwol seit mehreren Wochen eine
unerträgliche Kälte herrschte, von welcher alle Reisenden
viel auszustehen hatten, doch wohlbehalten erreichte.
Es war am 14. Ianuar, als wir zu Dover eintrasen.
Alle meine Wünsche sah ich also nun erfüllt; ich
hatte mein ganzes Capitalvermögen bei mir, und
iammtliche Wechsel wurden ohne Anstand bezahlt. In
dieser glücklichen Lage war die alte liebreiche Wittwe
meine treue Rathgeberin. Ihre sich immer gleiche
Güte gegen mich wurde jetzt noch mehr durch Dankge-
fühl erhöht. Sie achtete keine Mühe, keine Beschwer-
lichkeit, wenn es darauf ankam, mir zu dienen; auch
setzte ich ein so vollkommenes Vertrauen in sie, daß, ich
ohne Bedenken Alles, was ich hatte, ihren Händen
übergab. Und in der That besaß ich immer in ihr
eine treue Freudin von unerschütterlicher Redlichkeit.
Schon war ich entschlossen, ihr die Verwaltung meines gan-
zen Vermögens zu übertragen, — versteht sich mit den nö-
thigen Vorkehrungen, im Fall sie sterben sollte— und dann
wieder nach Lissabon und von da nach Brasilien zu reisen,
wo ich mich auf's neue niederlassen wollte; allein nach
reiflicher Ueberlegung hielt ich es für besser, in meinem
Vaterlande zu bleiben. Der Plan wurde aufgegeben,
und ich nahm mir dagegen vor, mich in England an-
zusiedeln, besonders wenn es mir gelingen sollte, meine
Pflanzung in Brasilien vortheilhast zu verkaufen.
Ich schrieb deshalb an meinen alten Freund in
Lissabon, der mir auch gleich wieder antwortete, daß er
es für ganz leicht halte, meine Pflanzung gut anzu-
bringen; seines Erachtens würde ich aber am besten
fahren, wenn ich ihm erlauben wollte, sie in meinem
Namen den beiden Erben meiner Faetore anzubieten,
die genau mit dem Ertrage und dem innern Werthe
bekannt seien, und Vermögen genug besäßen, mir sie
abzukaufen; gewiß würden sie mir gern ein paar Tau-
send Thaler mehr geben, als jeder Andere.
Ohne Bedenken ertheilte ich meine Einwilligung,
und so wurde denn der Vertrag bald abgeschlossen.
Acht Monate darauf kam die brasilianische Flotte nach
Portugal zurück, und nun erfuhr ich durch ein Schrei-
ben des Kapitäns, daß alles in Richtigkeit sei. Meine
faetore hatten sogleich an ihre Korrespondenten zu
Lissabon 330,000 Thaler zur Bezahlung des festgesetzten
Preises Übermacht, es wurde nur jetzt erst von mir die Un-
terzeichnung des Kaufeontraets erwartet. Ich unterschrieb
ihn ohne Bedenken, nach allen darin festgesetzten Be-
dingungen, wie er zu Lissabon entworfen worden war; und
nun erhielt ich ohne Verzug Wechsel auf die Kaufsumme, doch
unter der Bedingung, daß die Bezahlung der jährlichen
hundert Moidores, so lange der alte Kapitän leben
würde, und der fünfzig, die von mir dem Sohne auf
lebenslang bestimmt waren, darauf'haften sollte.
Hiermit beschließe ich nun endlich die Geschichte
meiner abenteuerlichen Begebenheiten, welche nicht leicht
von einer andern Geschichte übertroffen werden dürfte.
Sie beginnt mit unbesonnenen Iugendstreichen, die dem
Leser wenig Gutes hoffen lassen, und enden mit der
unerwartetsten und glücklichsten Wendung meines Schick-
sals, auf die man durch kein vorhergehendes Ereigniß
vorbereitet war.
Ohne Zweifel wird der geneigte Leser glauben, daß
ich, zufrieden mit meinem Glücke, das alle meine Hoff-
nungen weit übertraf, mich keinen neuen Gefahren
habe aussehen wollen; allein so vernünftig auch diese
Vermuthung sein mag, so ist sie doch irrig. Ich
war ein unstetes Leben zu sehr gewohnt; ich hatte
keine Familie, keine Gelegenheit, mich zu beschäftigen,
auch keine Kenntnisse dazu; was konnte mich also fest
an einen Ort fesseln? Zwar hatte ich meine Pflanzung
in Brasilien verkauft; allein das Land war mir noch
immer Werth. Und dann regte sich nach und nach ein
fehnliches Verlangen in mir, meine Insel noch einmal
in diesem Leben zu sehen, zu erfahren, ob die Spanier
zurückgekommen wären, und wie sie mit den Bösewich-
tern, die ich auf dem Eilande gelassen hatte, auskamen.
Lange blieb es aber ein bloßer Wunsch, dessen Aus-
führung mir meine verständige alte Freundin mit trif-
tigen Gründen widerrieth. Noch sieben Iahre verweilte
ich daher in meinem Vaterlande, und nahm die beiden
Söhne meines Bruders zu mir. Der ältere hatte etwas
Vermögen, ich erzog ihn also zum häuslichem Lebern
und nahm mir vor, ihm nach meinem To.de s,o viel M
hinterlassen, daß er keinen Mangel zu besorgen hätte.
Den andern übergab ich einem Schiffskapitain, Und
da er mir ihn nach fünfjährigem Reisen verständig, ge-
schickt, muthig und unternehmend zurückbrachte, so kaufte
sch ihm ein Schiff und vertraute es seiner Führung an.
Durch eine glückliche Heirath, welche ich zu schließen
unerwartet Gelegenheit hatte, wurde ich Vater zweier
Söhne und einer Tochter. Leider verlor ich aber, viel
zu früh für mich und meine Kinder, meine Frau durch
den Tod; auf's Neue erweckte wieder mein Neffe, der
eben von einer glücklichen Fahrt nach Spanien zurück-
kam, durch sein dringendes Zureden die mir angeborne
Neigung zum Herumschweifen in der Welt, und beredete
mich, mich auf seinem Fahrzeuge als Kaufmann nach
Ostindien einzufchiffen. Diese Reise unternahm ich auch
wirklich in dem Iahre 1694.
Ich besuchte auf derselben, einen bedeutenden Um-
weg machend, zuerst meine liebe Insel, und fand da
meine Nachfolger, die Spanier, die mir umständlich ihre
Mißhelligkeiten mit den drei Verbannten erzählten, >von
denen sie «uf mancherlei Weife waren beleidigt und am
Ende genöthigt worden, sie ganz zu unterjochen, weil
sie sich auf keine andere Art Ruhe verschaffen konnten.
Hierzu kam dann noch die Erzählung von den neuen
Werken, die sie angelegt hatten, von ihren Kriegen mit
den Wilden, von den Schlachten, die ihnen geliefert
worden waren, und von den Landungen, die von ihnen
selbst auf dem festen Lande unternommen wurden, wo
sie fünf Männer und elf Weiber gefangen nahmen, die
bei meiner Ankunft die Insel schon mit mehr als zwan-
zig Kindern bevölkert hatten. Alle diese Ereignisse zu-
sammengenommen machten ihre Geschichte nicht minder
interessant als die meinige.
Ich verließ die Insel nach einem Aufenthalte von
etwas mehr als zwanzig Tagen, und ließ darauf eine
bedeutende Menge Vorräthe aller Art zurück, besonders
Waffen, Pulver, Blei, Kleider, Handwerkszeug. Auch
beschenkte ich meine Kolonisten mit einem Zimmermann
und einem Schmied, die ich aus England für sie mit-
gebracht hatte, und von denen sie und ihre Kinder ler-
nen konnten.
Ich hatte für rathsam gehalten, die Insel unter
ihre Bewohner zu vertheilen; doch behielt ich mir die
Oberherrschaft vor und nahm ihnen das Versprechen
ab, daß sie mich immer als Herrn erkennen und das
Eiland und ihre Besitzungen auf demselben nie verlassen
wollten.
Von da reiste ich nach Brasilien und sandte ihnen
ein Fahrzeug voll neuer Bewohner. Den Engländern
versprach ich noch besonders Frauen aus ihrem Vater-
lande und eine ganze Schiffsladung von allem, was sie
bedurften, wenn sie mir nur versprechen würden, neue
Pflanzungen anzulegen. Ich hielt ihnen in der Folge
treulich Wort, und hatte dafür das Vergnügen, zu ver-
8*
nehmen, daß brave Leute aus ihnen geworden seien.
Von Brasilien aus beschenkte ich auch meine Kolonisten
mit sechs trächtigen Kühen und einigen Schweinen, die
sich in der Folge ungemein vermehrten.
Wol könnte ich das, was ich hier nur ganz flüchtig
berührt habe, meinen Lesern weitläufig erzählen, und
die Geschichte eines neuen Krieges beifügen, den die Be-
wohner meiner Insel mit den Kannibalen führten, die
über dreihundert Mann stark auf der Insel landeten.
Allein nachdem ich die Aufmerksamkeit meiner lieben
Leser lange genug hinter einander in Anspruch genom-
men, halte ich es für besser, mich für diesmal von
ihnen zu verabschieden, wünschend, daß es mir gelungen,
durch meine bisherige Erzählung mich in ihrem wohl-
wollenden Andenken zu erhalten.
Ende.

Druck von Oskar Leiner in Leipzig,
des Äelteren
wunderbare Schicksale
zu
Wasser und zu Lande.
Sechszehnte,
neu bearbeitete rechtmäßige Original-Aufsage.
Erster Theil.
Wit illuminirlen Wupftrn.,/^!. .
Leipzig
Ezpedition des Eampe'schen Robinson.

758788 K
^ 1SSS ^.
Der Erzählung meiner in diesem Buche geschil-
derten wunderbaren Schicksale und Abenteuer schicke ich
zunächst einige Bemerkungen über meine Familie voraus.
Mein Vater, ein geborner Deutscher, lebte in
Bremen, ließ sich aber in der Folge zu Hull in Eng-
land nieder, erwarb sich daselbst durch den Handel ein
Kroßes Vermögen und zog damit nach Jork, wo er meine
Mutter, eine geborne Robinson, heirathete. Der
Name meines Vaters war Kreuz narr. Man nannte
mich daher Robinson Kreuznarr; wir fanden für
gut, diesen ominösen Namen, da ihn ohnehin die Eng-
länder nicht gut aussprechen konnten, in Robinson
Crusoe zu verwandeln und so schreiben wir uns noch
^ bis auf den heutigen Tag.
Ich hatte noch zwei Schwestern und zwei ältere
es Brüder, von welchen der erste als englischer Obrist
in der Schlacht bei Dünkirchen den Tod fand. Was aus
^ dem zweiten geworden ist, habe ich nie erfahren.
« Mein Vater hatte mich nicht übel erzogen und gut
^ für meinen Unterricht in den öffentlichen Schulen gesorgt.
1"
Sein Wunsch war, daß ich mich dem Studium der
Rechte widmen möchte; allein ich hatte ganz andere Dinge
im Sinne. Mein Glück zur See zu versuchen, war mein
einziger Gedanke, und keine Bitten, keine Vorstellungen,
keine Warnungen konnten mich davon abbringen.
Einmal ließ mein Vater mich zu sich auf das Zimmer
kommen, wo er, am Podagra leidend, auf seinem Arm-
stuhle saß, und stellte mir vor, wie thöricht ich handeln
würde, wenn ich das angenehme Leben, das meiner im
Vaterlande wartete, einer unsichern Zukunft aufopfern
wollte. Hier hatte ich Verwandte, Gönner, Unterstützung
von allen Seiten und die schönste Aussicht zu einem guten
Fortkommen; dort war ich mir selbst überlassen oder
fremden theilnahmlosen Menschen und der Wuth der
Elemente Preis grgeben. Ich wollte aus Verhältnissen
treten, die selbst von den Großen der Erde für die
glücklichsten erkannt werden und mich mit meinem ganzen
Lebensglück dem feindseligen Meere anvertrauen; Gesund-
heit, Leben, alles auf das Spiel setzen, blos um dem
thörichten Drange zu folgen, die Welt zu durchschweifen
und fremde Länder und Völker zu sehen.
Dies alles stellte mir mein guter Vater vor und erinnerte
mich an die Schicksale meiner Brüder; allein umsonst.
Ich versprach ihm zwar, von dem ersten Eindruck
ergriffen, den seine Rede auf mich machte, meine
Reisepläne aufzugeben; allein nur allzubald vergaß ich
dies wieder. Da sprach endlich der gute Vater: Wenn
du den unbedachtsamen Schritt wirklich noch unternimmst
und nicht auf meine Warnung hörst, so werde ich zwar
nicht aufhören für dich zu beten, muß dir aber zu-
gleich verkünden, daß du Gottes Segen nicht zu erwarten
hast, vielmehr Unglück auf allen deinen Wegen finden
und zu spät bereuen wirst, meinen* väterlichen Rath nicht
besser befolgt zu haben.
Noch ein Iahr nach dieser Unterredung blieb ich im
Vaterhaufe und bestürmte meine Mutter mit der Bitte,
mir die väterliche Genehmigung zu einer Seereise aus-
zuwirken; würde mir die erste Reise nicht zufagen, wollte
ich gern Verzicht auf jede andere leisten. Nie aber war
mein Vater zu bewegen, seine Zustimmung zu geben.
Da führte mir nun einmal zu Hull, wo ich Geschäfte
hatte, der Zufall einen alten Iugendfreund entgegen, der
eben im Begriffe stand, auf einem Fahrzeuge seines
Vaters nach London zu schiffen. Er erbot sich, mich
mit zu nehmen und versicherte, daß mich die Ueberfahrt
keinen Groschen kosten sollte. Entzückt über diesen An-
trag vergaß ich Vater und Mutter, kümmerte mich nicht
länger um ihre Genehmigung, schrieb ihnen nicht einmal,
und bestieg wohlgemuth mit dem leichten Sinne eines
achtzehnjährigen Iünglings das segelfertige Schiff. Es
ivar der erste September 1651. Nie in meinem Leben
werde ich diesen merkwürdigen Tag vergessen.
Kaum war unser Fahrzeug aus dem Humber aus-
gelaufen , fo wurde der Wind stärker und die See sing
an zu schwellen und zu braufen. Ich bekam die See-
krankheit; Todesschrecken gesellte sich zu meinem Uebel-
Schon sing ich an, sehr ernste Betrachtungen über den
von mir gewagten Schritt anzustellen. Mein Gewissen
ermachte und sagte mir^, daß Gott einen ungehorsamen,
pflichtvergessenen Sohn bestrafe.
Der Sturm wurde stärker; das Meer tobte immer
wüthender. Freilich erlebte ich in der Folge noch viel
gräßlichere Stürme; allein schon dieser war heftig genug,
das Herz eines angehenden Seefahrers mit Furcht und
Schrecken zu erfüllen. Ieden Augenblick erwartete ich
mit dem ganzen Schiffe von den Wellen verschlungen
zu werden. In meiner Seelenangst sprach ich mehr
als einmal das Gelübde aus, daß wenn Gott mich aus
dieser Gefahr erretten und mich glücklich an das Land
führen wollte, ich in meinem Leben kein Schiff mehr
betreten und mich solchem Iammer aussetzen, sondern
gehorsam zu meinen Aeltern zurückkehren und mich redlich
in meinem Vaterlande zu nähren suchen würde.
Diesen löblichen Vorsätzen blieb ich treu, so lang?
der Sturm wüthete; kaum aber hatte er sich gelegt,
so waren Pe schon wieder vergessen. Am folgenden
Morgen ließ der Wind nach, das Meer wurde ruhiger
und zugleich mit ihm mein Herz. Doch blieb ich den
ganzen Tag ziemlich ernsthaft gestimmt, zumal ich
noch an der Seekrankheit zu leiden hatte. Gegen Abend
klärte sich endlich der Himmel ganz auf; der Wind hatte
sich gelegt, es folgte das prächtigste Wetter; wolkenlos
ging die Sonne unter, wolkenlos stieg sie am folgenden
klaren, glatten Gewässern.
Die ganze Nacht schlief ich ruhig und erwachte frisch
und gesund, voll Much und Freudigkeit. Mit Lust
ruhten jetzt meine Blicke auf dem Ungeheuern Oeean, der
mir gestern noch so grimmig entgegen brüllte. Indeß
ich so mit Wonne seine spiegelglatte Fläche überschaute,
klopfte mich Freund Robert (so hieß mein Kamerad) auf
die Schulter. Nicht wahr, Freund, sing er an, es hat
dich das schlimme Wetter tüchtig geängstigt? Und doch
war das noch kein Sturm; es war blos ein kleiner
Ucbergang, ein kleines Windspiel. Um dir den Schrecken
vollends aus dem Herzen zu treiben, mußt du heute
Abend eine gute Bowle Punsch mit mir trinken. Dies
geschah auch, es wurde Abends Punsch gemacht, wir be-
rauschten uns mit einander und ich ertränkte in einer einzigen
durchschwelgten Nacht alles Nachdenken über den gewagten
Schritt, alle guten Vorsätze für die Zukunft; mein Ver-
sprechen, meine Gelübde in den Zeiten der Noch wurden
gänzlich vergessen. Bisweilen wurde ich zwar auf kurze
Zeit von Gewissensbissen befallen; allein ich ließ sie nicht
aufkommen und nach vier oder fünf Tagen fühlte ich
mich von solchen Schwachheiten gänzlich geheilt.
Am sechsten Tage langten wir auf der Rhede von
Aarmouth an und legten uns da vor Anker, denn wir
hatten noch immer widrigen Wind, oder gänzliche Wind-
stille. Acht Tage blieben wir hier liegen. Bald kamen
uns noch mehr Schiffe von Neweastle nach, die, wie wir,
in die Rhede einliefen, um günstigere Witterung zur
Fortsetzung ihrer Reise abzuwarten; allein der Wind
blieb widrig, wurde täglich stärker und am Ende stür-
misch. Doch was kümmerte uns das? Wir lagen in
einer Rhede, die so sicher schien, als ein Hafen, und
hatten einen festen trefflichen Ankergrund. Unseren Leuten
träumte von keiner Gefahr; sie lebten sorglos in Lust
und Freude, wie Menschen unter einem sichern Obdach
auf dem festen Lande. Bald aber wurde unsere Lage
so bedenklich, daß die ganze Mannschaft aufgeboten wer-
den mußte, das Bugspriet einzunehmen und alles in dem
Schiffe aufzuräumen und fest zufammen zu stellen. Die
See ging immer hohler; unser Vorderkastell sing an zu
stampfen, eine Woge nach der andern strömte über das
Verdeck. Es mußte der große Nothanker ausgeworfen
werden, denn das Schiff schleifte die kleineren Anker nach.
Der Sturm wurde von Stunde zu Stunde gräß-
licher. Schon sprachen sich Furcht und Schrecken auf
allen Gesichtern aus. Der Schiffer war zwar ein un-
ermüdeter und höchst entschlossener Mann, der alles zur
Erhaltung seines Fahrzeugs aufbot, gleichwol Hörteich
ihn öfters im Vorbeigehen halb laut vor sich hin sagen:
„Großer Gott, erbarme dich unser, wir sind verloren,
es ist aus mit uns!"
Ich weiß selbst nicht recht, was damals in mir vor-
ging. Unbeweglich un,d völlig betäubt lag ich, allen
Schrecken des Todes hingegeben, in meiner Koje, in der
Nähe des Steuerruders. Aufgeschreckt aber durch Ge-
des Schiffers fuhr ich auf von meinem Lager und lief
auf das Verdeck. Gott, was sah ich! Ueberall Schrecken
und Entsetzen! Wie Berge thürmten sich die Wellen
rings um unser Schiff und droheten, es zu verschlingen.
Zwei schwer beladene Fahrzeuge wurden mit abgekappten
Masten von dem Sturm vor uns vorüber in das offene
Meer hinaus gejagt und ein drittes Schiff, das unge-
fähr eine Viertelstunde weiter vor Anker gelegen hatte,
sahen wir vor unfern Augen untergehen. Die kleinen
leichteren Fahrzeuge waren weniger in Gefahr; einige
flogen, von dem Winde fortgetrieben, mit dem bloßen
Bugsprietsegel ganz nahe vor uns vorüber in das Weite.
Gegen Abend machten der Ober- und Untersteuermann
dem Schiffer den Antrag, den Fockmast zu kappen, weil
sonst das Schiff unfehlbar sinken müßte. Nicht ohne
Widerwillen gab er seine Einwilligung dazu; jetzt aber
wankte und stampfte der mittlere große Mast so sehr
und brachte das Schiff in solche Gefahr, daß man auch
diesen kappen mußte. Am Ende ging zudem noch der
Befansmast verloren und unser Schiff war nichts mehr
als ein bloßes Wrack.
Wie mir Armen bei dem allen zu Muthe war, läßt
sich leichter denken als beschreiben. Ich sah es für eine
gerechte Schickung des Himmels an; seine erste Warnung
hatte ich so schnöde aus den Augen gesetzt, hatte so
leichtsinnig meine Vorsätze und Gelübde vergessen, daß
ich kein Erbarmen zu hoffen wagte.
Der Sturm wüthete mit solcher Gewalt fort, daß
die erfahrensten Matrosen sich nicht erinnerten, einen
schrecklicheren erlebt zu haben. Unser Schiff war zwar
gut gebaut, aber schwer beladen und ging so tief, daß
wir jede Minute besorgen mußten, zu sinken. Betend
sahen der Ober- und Unter-Steuermann, mit den Vor-
nehmsten ihrer Gehülfen, diesem Augenblick entgegen.
Um Mitternacht zeigte sich neue Gefahr. Erschrocken
kam ein Matrose, der den Schiffsboden untersucht hatte,
herauf gerannt und zeigte an, daß er einen bedeutenden
Leck habe; ein anderer machte die Anzeige, daß das
Wasser schon vier Fuß hoch eingedrungen sei. Alles
was Hände hatte, wurde nun an die Pumpen beordert.
Ich sank vor Schrecken bei dieser Nachricht in meine
Koje, an deren Rand ich saß; allein man ließ mich
nicht lange liegen. Auf, auf, du fauler Hund, riefen
mir die Matrosen zu, du hast ohnehin noch nichts
gearbeitet, die Kunst zu pumpen magst du aber wol
verstehen und deine Arme sind rüstig genug zu diesem
Geschäfte. Die Todesangst wirkte noch mächtiger auf
mich, als die Ermunterung der Schiffer; ich sprang auf,
eilte zur Pumpe und arbeitete herzhaft, bis ich von eini-
gen Nothschüssen niedergedonnert wurde, die auf unserm
Schisse erfolgten. Ich wußte nicht, was sie zu bedeuten
hatten und sank in der Ueberzeugung, daß alles auf dem
Fahrzeuge zu Trümmern gegangen sei, bewußtlos nieder.
Ein Anderer trat an meine Stelle, ergriff den Pumpen-
schwengel und schob mich mit dem Fuß auf die Seite,
unbekümmert, ob ich lebe oder todt sei. Erst lange
nachher erholte ich mich wieder.
Es wurde fortgepumpt; der Leck war aber zu groß
und das eingedrungene Wasser stieg mit jeder Minute.
Zwar ließ der Sturm ein wenig nach; doch sahen wir,
wenn er sich auch ganz legte, die Unmöglichkeit vor uns,
einen Hafen damit zu erreichen. Unser Leben zu retten,
blieb unser einziges Bestreben. Der Schiffer ließ die
Nothschüsse wiederholen. Ein kleines Fahrzeug, das
vorbeisegelte und unsern Iammer sah, suchte uns zu
retten. Nicht ohne große Gefahr näherte es sich dem
Schiffe; die Wellen schlugen mit solcher Gewalt an die
Seite, daß es dem Boote unmöglich war, an unsern
Bord zu kommen. Die Mannschaft bot alle Kräfte auf
und wagte ihr eigenes Leben, um das unsere zu retten;
aber alles vergeblich, bis wir ihr endlich ein Tau mit
einer Boje zuwarfen, die sie aufsing. So zogen wir
denn das Boot glücklich bis unter das Hinterkastell
unseres Schiffes und bestiegen es so schnell wir konnten.
Ihr Schiff zu erreichen, war unmöglich, denn keine
Ruder waren anwendbar. Wir mußten 5as Fahrzeug
anfangs treiben lassen, leiteten es aber, so gut es an-
ging, mit der Spitze gegen das Land. So wurden wir
denn von Wind und Wogen nördlich fast bis Winterton
Neß geführt.
Kaum war eine Viertelstunde verflossen, seitdem wir
unser Schiff verlassen hatten, so sahen wir es sinken.
Unsere Leute ruderten aus allen Kräften dem Lande
zu. Eine Menge Menschen standen am Ufer, bereit uns
beizustehen, so bald wir nahe genug sein würden. Nicht
ohne große Mühe erreichten wir unter ihrer Beihülfe das
Land. Wir gingen zu Fuß nach Jarmouth, wo wir
sehr liebreich und mit der größten Tbeilnahme anfge-
nommen wurden. Der Magistrat ließ uns gute Quar-
tiere anweisen, und Kaufleute und Schiffseigenthümer
unterstützten uns mit Geld zur Fortsetzung unserer Reise
nach London, oder zur Rückkehr nach Hull.
Billig hätte ich reuevoll in meine Heimat zurückkeh-
ren sollen; mein gütiger Vater würde mich wie den
verlornen Sohn im Evangelium aufgenommen haben;
allein wie von gewaltiger Hand gehalten, vermochte ich
es nicht über mich, wieder dem Vaterhauf? zuzueilen,
Freund Robert, der mich in meiner Herzensverhär-
tung bestärkt hatte, war jetzt kleinmüthiger als ich selbst.
Wir bewohnten verschiedene Quartiere. Uns am dritten
Tage zum erstenmal wieder sehend, fragte er mich schwer-
müthig, wie es mir erginge? Er erzählte seinem Vater,
dem Schiffer, meine Geschichte und sagte ihm, daß ich,
ungeachtet des ersten mißlungenen Versuchs, noch andere
Seereisen wagen wollte. Da wandte sich der Mann mit
ernsten Blicken gegen mich und ermahnte mich, mir mein
Unglück zur Warnung dienen zu lassen und nie wieder
ein Schiff zu betreten. Und warum denn nicht? wen-
dete ich ein. Sie haben ja auch Stürme und Unglück
zur See ausgestanden; geben Sie denn darum die See-
reffen auf? Nein, erwiederte er, aber bei mir ist es
wieder etwas Anderes; ich bin Seefahrer, ich erfülle
meinen Beruf, und es ist Pflicht für mich, ihn mit Ge-
fahr meines Lebens zu erfüllen. Sie aber haben diese
Reise ganz muthwillig unternommen, und Sie sehen,
wie deutlich Ihnen die Vorsehung zweimal ihren Willen
zu erkennen gegeben, davon abzustehen. Und als der
brave Mann vollends vernahm, daß ich wider Wissen
und Willen meiner Aellern zu Schiffe gegangen, gerieth
er in eine solche Entrüstung wider mich, daß mir bangte,
er möchte mich zum Haufe hinauswerfen. Bald faßte
er sich aber wieder und ermahnte mich mit Ernst und
Kraft, zu meinen Aeltern zurückzukehren. Folgen Sie
nicht meiner Warnung, sagte er am Ende seiner Rede,
so werden Sie Unglück auf allen Ihren Wegen finden,
wie es Ihnen schon Ihr wackerer Vater verkündet hat.
Ich hatte wenig oder nichts zu antworten; bald
darauf trennten wir uns, und von dort an sah ich ihn
nie wieder. Mit dem wenigen Geld, das ich der Mild-
thätigkeit der Bewohner von Darmouth verdankte, in
der Tasche, wanderte ich nun, anstatt nach Haufe zurück-
zukehren, zu Lande der Weltstadt London zu. Was sollte
ich aber dort weiter anfangen? wieder zu Schiffe oder
in meine Heimat gehen? Es entstand hierüber in meinem
Innern ein heftiger Kampf.
Nach Haufe zu gehen verwehrte mir eine gewisse
falsche Scham. Ich besorgte, die ganze Nachbarschaft
würde mit Fingern auf mich deuten, und ich scheute
mich, meinen Aeltern, wie auch meinen Freunden und
Bekannten wieder vor Augen zu treten. Lange schwankte
ich gleichwol in einer peinlichen Unentschlossenheit, nicht
nur unterwegs, sondern auch nach meiner Ankunft zu
London. Nun führte mich aber mein Mißgeschick einem
Guineafahrer in die Hände; und dieser Zufall gab den
Ausschlag. Ich schiffte mich auf seinem Schiffe zu einer
Reise nach Guinea ein.
Hätte ich doch wenigstens Dienste als gemeiner Ma-
trose genommen, so wäre ich doch etwas gewesen und
würde etwas von der Schifffahrt gelernt haben; in der
Folge hätte ich mit meinen wenigen Schulkenntnissen
Steuermann oder Lieutenant und vielleicht sogar Schiffs-
eapitän werden können; allein zu so ganz gemeinen
Diensten war ich viel zu stolz. Ich hatte Geld in der
Tasche und einen guten Rock auf dem Leibe; daher
wollte ich das Schiff nur als Reisender und nicht anders
besteigen. In dieser Eigenschaft durfte ich durchaus nichts
thun, und es verlangte mich auch nach keiner Beschäf-
tigung.
Ich hatte den Capitain, der ein sehr artiger Mann
war, zu London kennen gelernt. Schon früher hatte
er eine glückliche Reise nach Guinea gemacht und war
gesonnen, noch eine zweite zu unternehmen. Mein Um-
gang schien ihm zu gefallen; er machte mir daher den
Vorschlag, mich mit ihm einznschiffen, und bot mit un-
entgeldlich seinen Tisch und seine Kajüte an. Hätte ich
vielleicht Lust Maaren einzukaufen und mein Glück im
Handel zu versuchen, so war er bereit auch diese mitzu-
nehmen.
Eine so erwünschte Gelegenheit die Welt zu sehen,
konnte ich unmöglich aus der Hand lassen. Ich benutzte
also sein Erbieten und legte meine wenige Baarschaft
in Waaren an. Mein ganzer Reichthum belief sich auf
obngefähr dreihundert Thaler, die ich bei den Verwandten
meiner Aeltern zufammen geborgt, und wozu vielleicht
mein guter Vater, der Nachricht von meinem Vorhaben
erhielt, heimlich selbst das Meiste beigetragen hatte, um
mich nicht ohne Unterstützung zu lassen.
Unter allen meinen Reisen war diese allein von
Nutzen für mich; und dies verdankte ich ganz allein
meinem wackern Capitain, der mir Vater, Freund und
Lehrer war. Er unterrichtete mich in der Mathematik
und in den Regeln der Schifffahrt, lehrte mich Beobach-
tungen anstellen, den Lauf des Schiffes bemerken und
brachte mir eine Menge nützlicher Kenntnisse bei. Auch
beim Handel unterstützte er mich so gut mit seinem Rath,
daß ich fünf Pfund und neun Unzen Goldstaub von
meiner Reise zurückbrachte. Ich löste aus diesem Gold
zu London gegen zweitaufend Thaler. Dies war aber
mein Unglück, denn ich ließ mich durch diese erste gute
Unternehmung zu neuen Speeulationen verleiten, die
mich meinem Verderben entgegenführten.
Mer Schiffseapitän, mein lieber braver Freund, war
wenige Tage nach seiner Ankunft in England gestorben.
An seine Stelle kam der Ober-Steuermann. Mit diesem
schiffte ich mich zu einer zweiten Reise nach Guinea ein.
Vorher aber kaufte ich mit dem größten Theil meines
Kapitals Waaren zum Handel ein und das Uebrige
gab ich der Wittwe des verstorbenen Capitäns zur Ver-
waltung bis zu meiner Zurückkunft. Diese neue Reise
fiel aber leider eben so unglücklich aus, als die erste
glücklich gewesen war.
Kaum hatten wir nämlich die Kanarischen Inseln
erreicht, so bemerkten wir mit Tagesanbruch hinter uns
einen Seeräuber, der Iagd auf unscr Schiff machte.
Wir setzten alle Segel bei, ihm zu entgehen; allein um-
sonst. Auch er war ein guter Segler und kam immer
näher. Endlich da wir sahen, daß wir in einigen
Stunden sicher würden eingeholt werden, rüsteten wir
uns zum Gesechte. Der Kampf war ungleich: Wir
hatten nur zwölf, er achtzehn Kanonen. Allein er be-
ging einen Fehler, der uns Anfangs wohl zu statten zu
kommen schien; denn anstatt unser Schiff von hinten
anzugreifen, machte er den Angriff von der Seite. So-
gleich führten wir acht Kanonen gegen ihn auf und
brachten ihm eine volle Lage bei, die ihn zwang, sich
ein wenig zurückzuziehen. Er aber feuerte nochmals
sein Geschütz gegen uns ab, und seine Leute, mehr als
zweihundert an der Zahl, gaben uns eine volle Salve
aus dem kleinen Gewehr. Umsonst, fast niemand wurde
getroffen und der erste Angriff blieb vergeblich.
Sogleich machten sie aber Anstalt zu einem zweiten,
der ihnen besser gelang. Rasch legten sie sich nämlich,
uns von hinten folgend, an die andere Seite des Schiffes
an und suchten es zu entern. Wir konnten es nicht
hindern. Sechzig der Beherztesten unter ihnen sprangen,
mit Aexten in der Hand, auf unser Verdeck, und suchten
Mäste und Tauwerk zu kappen. Wir trachteten sie durch
Flintenschüsse und Granaten zu vertreiben, griffen sie
auch mit Piken an und jagten sie glücklich zweimal auf
ihr Schiff zurück. Doch vergeblich; sie wiederholten mit
frischer Mannschaft ihren Angriff; wir waren zu schwach
und wurden überwältigt. Ein Theil von unsern Leuten
lag todt auf dem Verdecke; noch viele andere waren
schwer verwundet; wir mußten uns ergeben und ge-
fangen nach dem marokkanischen Hafen Salee schlep-
pen lassen.
Ich befürchtete nun mit schweremHerzen das Schlimmste,
allein die Behandlung, die mir widerfuhr, war viel
milder als ich sie erwarten konnte. Ich wurde nicht,
2
und als Leibeigener verkauft; es behielt mich vielmehr
der Anführer des Raubschiffes für sich selbst als seinen
Antheil an der Beute, denn ihm gefiel meine Bildung,
meine kräftige Iugend und meine Gewandtheit. Gleich-
wol erfüllte mich der Gedanke, aus einem freien Kauf-
mann der Selave eines Seeräubers geworden zu sein,
mit schmerzlicher Wehmuth. Immer dachte ich im Un-
glück zuerst unwillkürlich an meinen alten Vater. Alle
seine Prophezeihungen hielt ich nun für erfüllt; denn
nach meiner Ueberzeugung gab es in der Welt keinen
elenderen, hülfloseren Zustand, als Selaverei unter den
rohen Mufelmännern. Aber, ach! dies alles sollte nur
das Vorspiel eines noch viel größeren Elends sein, das
mir bevorstand.
Ich erwartete, mein Gebieter würde mich auf seinem
Schiffe behalten und mich auf seine Streifzüge mitneh-
men.' Ueber lang oder kurz, dachte ich, wird sein Schiff
gewiß von einer spanischen oder portugiesischen Fregatte
weggenommen und dann komme ich wieder los. Allein
ich irrte mich ganz in meiner Rechnung; denn als das
Fahrzeug wieder auslief, mußte ich zu Haufe bleiben,
den Garten besorgen helfen und gewöhnliche Selaven-
dienste verrichten. Nach seiner Zurückkunft aber wurde
ich auf das Schiff beordert, um die Aufsicht über die
Kajüte zu führen.
Unaufhörlich beschäftigte ich mich hier mit dem Ge-
danken zu entfliehen. Aber alle meine Pläne blieben
leere Träume; denn mir allein überlassen, war es baare
Unmöglichkeit zu entkommen, und rings umher sah ich
niemand, dem ich mich mittheilen und anvertrauen konnte.
Zwei Iahre lang mußte ich daher Hülflos schmachten.
Endlich jedoch zeigte sich eine ganz besondere Gele-
genheit, die ich zur Flucht benutzen konnte. Mein See-
räuber nämlich, der aus Mangel an Geld länger als
gewöhnlich unlhätig zu Haufe sitzen bleiben mußte, sucht,,'
sich wöchentlich einigemal die Zeit mit dem Fischfang
zu vertreiben. Er bestieg dann sein großes Boot und
fuhr in demselben auf die Rhede hinaus; ich aber und
«in junger Moreske mußten ihn begleiten und die Ruder
führen. Meine Geschicklichkeit im Fischfang freute ihn,
und je öfter er mich mit sich nahm, destomehr gewann
'lch sein Vertrauen. Er ging darin so weit, daß er mich
mehrmals allein mit dem Moresken darauf ausschickte,
wenn er verhindert war, der Fahrt selbst beizuwohnen.
Einst, da wir an einem heitern Morgen bei ganz wind-
stillem Wetter ausgelaufen waren, senkte sich plötzlich
aus der Luft ein fo dicker Nebel herab, daß wir das
Land nicht mehr sahen. Wir ruderten nach Verrichtung
unsers Geschäftes blindlings zurück; allein anstatt uns
dem Ufer zu nähern, entfernten wir uns davon. Es
wurde Nacht, ein frischer Wind fing an zu blasen; uns
wurde bange, denn wir befanden uns ohne Lebensmittel
aus offener See. Mit Sehnsucht erwarteten wir den
Tag. Endlich dämmerte er; der Wind hatte den Nebel
verjagt; wir sahen ungefähr vier Stunden Wegs von
Hafen zu und erreichten ihn glücklich, obgleich voll.
Hunger und Durst,
Dieser Vorfall machte unfern Gebieter, der damals
nicht bei uns war, für die Zukunft vorsichtiger. Er
wollte sich fortan nie wieder aus dem Hafen wagen,
ohne einen Kompaß und einige Vorräthe mitzunehmen.
Da er das englische Boot noch besaß, das er uns mit
dem Schiffe abgenommen hatte, so ließ er es zu solchen
Lustfahrten besonders einrichten, eine kleine Kajüte darin
anlegen und es mit einem dreieckigen Segel versehen.
Diese Kajüte war groß genug zu einer Schlafstelle für
ihn und einige Begleiter; auch fand ein Tisch darin
Raum und ein Speiseschrank, der gut mit Brod, Reiß,
Kaffee, geräuchertem Fleisch und anderen Lebensmitteln
versehen wurde.
Einmal lud er zwei oder drei gute Freunde zu einer
Lustfahrt ein, und ließ daher den Abend zuvor das Boot
mit weit mehr Vorräthen als gewöhnlich versehen. Mir
aber wurde Befehl ertheilt, alles in Bereitschaft zu halten,
und auf dem Schiffe drei gute Flinten mit Pulver und
Blei zurecht zu legen, weil auch Möven und andere
Wasservögel sollten geschossen werden. Ich that mein
Möglichstes, den angekündigten Besuch anständig zu em-
pfangen, ließ das Fahrzeug fauber auskehren und waschen,
steckte Flaggen und Wimpel auf und legte die Ruder
zurecht.
So erwartete ich die Gesellschaft; allein nach langem
Harren kam mein Herr allein und machte uns bekannt,
daß wegen der eingetretenen unfreundlichen Witterung
die Lustfahrt auf einen andern Tag verschoben worden
-sei; seine Freunde würden aber auf den Abend bei ibm
speisen, darum sollte ich mit zwei Gefährten auf dem
Boote auslaufen, einige schöne Fische zu bekommen
suchen, und sie sogleich an seinen Koch abgeben.
Plötzlich fuhr mir der Gedanke in die Seele, diese
erwünschte Gelegenheit, die sich vielleicht nie wieder
finden würde, zu meiner Befreiung zu benutzen. Ich
^traf sogleich alle Anstalten, nicht zum Auslaufen auf
den Fischfang, sondern zur Flucht. Wohin? dies wußte
ich selbst nicht; es war mir auch einerlei, wenn ich nur
einmal dieses Land der Knechtschaft im Rücken hatte.
Der junge Moreske mußte mir, ohne es zu wissen,
als Werkzeug dienen. Unter dem Vorwande, als dürften
wir es nicht wagen, die Vorräthe unsers Herrn anzu-
greifen, ließ ich mir von ihm einen^Korb voll Zwieback
und drei große Wasserkrüge bringen. Während er diese
Gange verrichtete, holte ich selbst eine gute Anzahl
Flaschen Wein aus dem Keller unsers englischen Schiffes,
5er einen geheimen mir allein bekannten Behälter hatte,
und stellte sie in das Boot unter die übrigen Vorräthe,
gleich als seien sie für die Gesellschaft bestimmt. Auch
einen großen Klumpen Wachs, den ich fand, nahm ich
mit, weil ich Lichter daraus gießen konnte. Ein Beil,
<in Hammer, noch mehr andere Werkzeuge, und eine
Anzahl Rollen Bindfaden, wurden nicht vergessen. Muli ,
so hieß der junge Moreske, mußte mir auch ans der
Pulverkammer einen Sack Pulver und einen andern mit
Kugeln und gehacktem Blei bringen, denn ich wollte
Wasservögel schießen, wie ich ihm glauben machte; und
darauf freute er sich nicht wenig. In der Kajüte be-
fand sich noch überdem ein kleiner Pulvervorrath, den
ich in eine leere Flasche füllte und mitnahm.
So gerüstet und von einem Schiffsjungen begleitet,
steuerten wir der Rhede zu. In dem Kastelle, am Ein-
gang des Hafens kannte man schon unser Boot und
achtete nicht weiter darauf. Sobald wir eine Viertel-
stunde weit von dem Hafen entfernt waren, zogen wir
unser Segel ein und fingen an zu fischen. Unglücklicker-
weise blies der Wind aus Nord-Osten und war uns
also zuwider; wäre er aus Süden gekommen, so bätte
ich Hoffnung gehabt in Kurzem die spanische Küste zu
erreichen und in die Bai von Kadiz einzulaufen. Allein
aus welchem Winkel der Wind auch wehen mochte, so
stand mein Entschluß fest, dies Land der Selaverei zu
fliehen.
Lange fischten wir. ohne etwas zu fangen. Hier ist
nichts zu machen, sagte ich endlich;, wir müssen weiter
fahren, sonst wird der Tisch , unsers Herrn für beute
schlecht bestellt. Muli, der nichts Böfes ahnete, stimmte
mir bei. Es wurde also das Segel aufgezogen, ick
setzte mich an das Steuerruder, und so fuhren wir wol
eine Stunde weiter. Jetzt ließ ich das Segel wieder
einziehen und machte Anstalt zum Fischen; übergab aber
bald das Ruder dem kleinen Schiffsjungen, den wir bei
uns hatten, ging an das Vordertheil, wo Muli war,
ergriff ihn unversehens von hinten und warf ihn über
Bord. Ich that es ungern; aber meine Selbsterhaltung
erforderte es, und dann wußte ich, daß er ein guter
Schwimmer sei. Wirklich kam er bald wieder über das
Wasser, bat mich flehentlich, ibn wieder an Bord zu
nehmen und versprach mir zu folgen, wohin ich nur
wollte. Er schwamm dabei dem Boote so rüstig nach,
daß er es bei dem schwachen Wind bald einholen konnte.
Da holte ich aber eine geladene Flinte herbei und drohte
ihn todtzufchießen, wenn er das Boot berührte: Es soll
dir dagegen nichts geschehen, fuhr ich fort, wenn du
ruhig dem Ufer zufchwimmst: ich kann dich ein für alle-
mal nicht mehr aufnehmen. Er schien sich zu überzeugen,
daß es mir Ernst sei, denn er wendete sich, ohne ein
Wort weiter zu sagen, nach der Küste; und da er ein
sehr geübter Schwimmer war, so konnte ich mit dem
Fernrohr in der Hand wahrnehmen, wie er glücklich
das Ufer erreichte.
Gern hätte ich den armen Schelm bei mir behalten;
allein es war ihm nicht zu trauen; ich hätte keine
Stunde mehr ruhig schlafen können. Von dem kleinen
Neger Xuri, der zitternd den Vorgang mit angesehen,
besorgte ich weniger; ich schenkte ihm daher, zumal ich
ihn gut gebrauchen konnte, das Leben und suchte ihm
Muth zuznsprechen. Wenn du mir treu sein willst,
Xuri, sagte ick), so will ich dein Glück zu machen
suchen; du mußt es mir aber schwören, sonst werfe ich
dich, bei Gott! in die See wie Muli; willst du das?
Er schwur mir es willig, und sprach in solcher Unschuld
mit mir, daß ich bald für immer allen Argwohn schwin-
den ließ.
So lange Muli mich vom Ufer aus'sehen konnte,
steuerte ich emsig der Meerenge von Gibraltar zu; kaum
aber fing es an dunkel zu werden, so benützte ich den
günstigen Wind, wendete das Boot füdwärts, und se-
gelte so rasch vor mich hm, daß ich den folgenden Tag,
als ich wieder Land entdeckte, gewiß über 150 englische
Meilen füdlich von Salee war. Was ich da in unbe-
kannten Ländern wollte, wußte ich selbst nicht. Mein
erster und einziger Gedanke blieb, meine Verfolger von
der rechten Spur abzubringen.
Niemand kam es wol in den Sinn, mich da zu
suchen, wo ich wirklich war; gleichwol fürchtete ich mich
noch immer fo sehr, eingeholt zu werden, daß ich fünf
Tage lang nirgend landete. Jetzt aber drehte sich der
Wind und nun näherte ich mich der Küste und warf
den Anker vor der Mündung eines kleinen Flusses aus.
Wo ich mich befand, wußte ich nicht. Ich sah und
sprach niemand; sehnte mich auch nicht darnach; nur
frisches Wasser wünschte ich einzunehmen, und nur des-
wegen suchte ich zu landen. Ich wollte in der Nacht,
bei Hellem Mondschein, an das User schwimmen und die
Gegend auskundschaften. Kaum aber war es dunkel
st'
Kr
Ii,
?!
1
,7
, 1
l
geworden, so hörten wir ein furchtbares Geheul wilder
Thiere, das den armen Xuri in Todesangst versetzte.
Er bat mich flehentlich, doch ja vor Tag nicht das Land
ju betreten. Ich versprach ihm das; allein bei Tag,
sagte ich, können wir von Menschen angegriffen werden,
5ie noch viel gefährlicher sind, als Löwen und Leopar-
den. „Dann, erwiederte er in gebrochenem Marok-
kanischen, wir auf sie schießen ein Schuß, der
sie machen davon laufen." Der Muth des Knaben
gefiel mir; und ich belohnte ihn dafür mit einem guten
Gläschen Schnaps, den er für sein Leben gern trank.
Wir blieben also auf dem Schiffe; aber schlafen konnten
wir nicht, denn das Brüllen der Thiere dauerte fort;
wir sahen, wie sie an das Ufer kamen, sich badeten
und im Wasser plätscherten. Uns war nicht wohl dabei
zu Muthe, zumal da wir gewahr wurden, daß eines
der größten dieser Ungethüme unserm Boote zufchwamm.
Zwar konnten wir nichts deutlich erkennen, denn es
war größtentheils unter Wasser; aber an seinem furcht-
baren Schnauben war leicht abzunehmen, daß es ein
sehr großes und gefährliches Thier fein müsse. Xuri
behauptete, es sei ein Löwe und bat mich ängstlich, den
Anker zu lichten. Schon war es aber nicht mehr Zeit,
denn der Unhold schien keine zwei Klafter mehr von
uns entfernt. Ich erschrak ein wenig; behielt aber doch
meine Fassung, holte schnell meine Flinte aus der Ka-
jüte und schoß ihm nach dem Kopse. Vielleicht hatte
ich das Thier getroffen, denn es wandte sich mit einem
dem Ufer zu.
So gefährlich es aber auch immer an diesem Ge-
stade für uns aussah, so mußten wir doch, was es
auch kosten mochte, an das Land, denn wir hatten
kaum noch einen Trunk Wasser am Bord. Wir führten
daher das Boot so nahe, als wir es für dienlich hielten,
an das Ufer, und stiegen bewaffnet mit zwei Wasser-
krügen an das Land.
Ich wagte es nicht, das Boot aus den Augen zu
lassen, denn wie leicht konnten die Wilden in meiner
Abwesenheit mit ihren Kähnen den Fluß berabsteuern
und es wegnehmen. Xuri aber lief einer Bucht zu,
die- der Strom ungefähr eine englische Meile von uns
landeinwärts machte. Bald darauf kam er athemlos
zurück, und ich sah daß er etwas über der Schulter
bangen batte. Es war ein Thier, das von ihm ge-
schossen worden war, fast wie ein Hase beschaffen; dock
batte es längere Beine und war von anderer Farbe.
Wir balgten es späterhin ab und sein wohlschmeckendes
Fleisch gab uns einen trefflichen Braten. Doch Xnri's
Freude und die Emsigkeit, womit er zurückgerannt kam,
rührte mehr daber, daß er gutes füßes Wasser ange-
troffen batte. Wir füllten also unsere Krüge, brübten
unfern Hasen und verließen wieder diese Gegend, ohne
auch nur eine Spur menschlicher Wesen entdeckt zu haben.
Bei Fortsetzung unserer Reise näherten wir uns öfters
dem Ufer, um Wasser einzunehmen. Einst legten wir
uns an einer kleinen Landspitze vor Anker und erwar-
teten ruhig die Flut, mit der wir weiter vorwärts steuern
wollten. Xuri schaute vor sich hin in das Land; und
da er schärfere Augen batte, als ich, machte er eine
Entdeckung, die ich vielleicht zu spät selbst gemacht haben
würde. Er rief mich leise zu sich hin. Wir werden
besser tbun. sagte er, uns schnell von hier zu entfernen,
denn siehst du nicht auf jener Anhöhe ein schreckliches
Thier schlafen? Ich schaute hin und erblickte wircklich
einen Löwen von ungeheurer Größe, der auf dem Ab-
hang einer kleinen Anhöbe im Schatten lag.
Ich befahl Xuri, sich ganz stille zu verhalten. Wir
batten drei Flinten bei uns. Die größte lud ich mid
drei tüchtigen Kugeln, die andere nur mit zweien, und
die dritte mit gehacktem Blei. Wir ruderten hierauf
dem Ufer näher; ich ergriff die erste Flinte, und zielte
nach des Löwen Kopf; da er aber die Schnauze zwischen
seinen Vordertatzen liegen hatte, so zerschmetterten ihm die
Kugeln das Bein. Er fuhr heulend auf, sank aber sogleich
wieder nieder; doch nur ans kurze Zeit, denn bald ver-
suchte er, schrecklich brüllend, auf drei Beinen hinkend,
sich zu entfernen; zum zweiten Mal schlug ich aber
jetzt auf ihn an, und jagte ihm die beiden Kugeln der
zweiten Flinte durch den Kopf. Winselnd sank er nieder
und zuckte nur noch heftig die Glieder im Todeskampfe.
Jetzt faßte mein Xuri Muth, und bat mich um Er-
laubniß, den Unhold vollends todt zu schießen. Ich
ließ es geschehen. Sogleich sprang er mit der dritten
Flinte in das Wasser, watete an das Ufer, hielt dem
sterbenden Löwen die Mündung seines Gewehrs hart an
das Ohr, und gab ihm glücklich den Rest.
Konnten wir nun gleich das Fleijch des Löwen nicht
genießen, so ließ sich doch seine Haut benutzen. Wir
machten daher Anstalt, sie ihm abzuziehen. Xüri, der
schon öfter Theil an solchen Geschäften genommen hatte,
bewies sich viel geschickter dabei als ich. Wir brachten
einen ganzen Tag dabei zu. Glücklich wurde endlich
die Haut vollständig abgelöst und über unsre Kajüte
gebreitet, wo sie an den heißen Sonnenstrahlen in zwei
Tagen trocknete. Ich brauchte sie dann als Matratze
und schlief darauf.
Zehn Tage steuerten wir nun südwärts. Unsere
Vorräthe nahmen mit jedem Tage ab, und wurden durch
Zeine frischen ersetzt. Wenn wir landeten, so geschab
es blos um Wasser einzunehmen. Mein einziges Streben
ging dahin, so schnell als möglich das grüne Vor-
gebirge oder die Mündung des Gambiastroms zu er.
reichen, wo ich europäische Schiffe anzutreffen hoffte.
Wie aber, wenn ich mich in meiner Erwartung täufchte?
Nichts blieb mir alsdann übrig, als die Kapverdischen
Inseln aufzufuchen, oder mich an die Neger in Sene-
gambien zu ergeben. Da aber alle Guinea-, alle Ost-
indien» und Brasilienfahrer an dem grünen Vorge-
birge anlegen, so hätte ich doch sehr unglücklich sein
müssen, «Penn ich auf meiner Fahrt auch nicht mit
<inem einzigen Fahrzeuge zusammen getroffen wäre.
Ietzt bemerkten wir, daß die Seeküste bewohnt sei,
denn an mehreren Orten standen Neger, die uns vorüber
schiffen sahen. Ich war sehr geneigt zu landen, und
auf sie los zu gehen; Xuri aber widerrieth mir es.
Gleichwol näherte ich mich dem Lande, um doch we-
nigstens vom Schiffe aus, mich mit ihnen zu verständigen.
Sie waren ganz nackt und hatten keine Waffen, einen
einzigen ausgenommen, der eine Art von Speer in der
Hand hielt. Xuri sagte mir, daß die Schwarzen mit
solchen Wurfspießen in weiter Entfernung ihr Ziel treffen;
ich kam ihnen daher nicht allzunahe, und gab ihnen
von dem Boote aus durch Zeichen zu verstehen, daß
wir Lebensmittel zu erhalten wünschten. Auch sie ant-
worteten durch Zeichen, und verständigten uns, so gut
sie konnten, daß wir unser Boot anlegen sollten, sie
würden uns mit Speise versehen. Ich zog also die Segel
ein. Sogleich liefen zwei landeinwärts, und kamen nach
einer halben Stunde mit zwei Stücken dürrem Fleisch
und etwas Getreide zurück; wir konnten aber nicht er-
kennen, was für Fleisch und Korn es sei. Dennoch
waren wir sehr froh darüber, wenn wir nur gewußt
hätten, wie wir es mit Sicherheit in unsere Hände bringen
sollten; denn an das Land zu gehen, getrauten wir
uns nicht; und sie fürchteten sich noch viel mehr, auf
unser Schiff zu kommen. Endlich fand sich eine Aus-
kunft: sie legten nämlich ihr Fleisch, und was sie sonst
noch gebracht hatten, auf die Erde und entfetten sich,
daß wir es abholen konnten; sobald wir es aber in
'Empfang genommen hatten, kamen sie wieder an das
Ufer zurück.
Gerne hätte ich ihnen ein Gegengeschenk gemacht;
aber ich hatte nichts, das ich missen konnte. Doch
fast in demselben Augenblick zeigte sich eine Gelegenheit,
unsere Schuld abzutragen, denn unversehens kamen von
den Gebirgen herab zwei furchtbare Thiere, die geraden
Weges dem Meeresstrande, wo die Schwarzen standen,
zurannten. Die unbewaffneten Neger, und besonders
ihre Weiber, geriethen in nicht geringen Schrecken,
und liefen was sie konnten; der Mann mit dem Speer
floh aber nicht, sondern blieb wo er war. Die wilden
Bestien ließen ihn stehen, liefen dem Meere zu und plät-
scherten, wie es schien blos um sich abzukühlen, in dem
Wasser herum. Endlich schwamm das größte von den
beiden Thieren unserm Boote zu, und kam uns näher
als mir lieb war. Allein ich stand schon, zu seinem
Empfang gerüstet, ihm gegenüber. In möglichster Eile
hatte ich mein? Flinte und Xuri die beiden andern ge-
laden. Sobald der Unhold mir nahe genug war, schoß
ich ihn so treffend auf den Kopf, daß er untertauchte.
Einen Augenblick darauf kam er zappelnd wieder zum
Lorschein, sank noch einmal und schien mit dem Tode
ju ringen. Mit Anstrengung seiner letzten Kräfte suchte
es das Ufer zu erreichen-, allein umsonst: er sank zum
letzten Male und ertrank vollends.
Die Mger hatten sich wieder gesammelt. Mit un-
beschreiblichem Schrecken erfüllte sie das Feuer und der
Knall meiner Flinte. Einige stürzten ganz betäubt zu
Boden. Als sie aber von den andern hörten, es sei
das Thier getodtet und versunken, sprangen sie auf,
faßten wieder Muth und fingen an es zu suchen. An
dem Blute, womit die Meeresfläche gefärbt war, er-
kannten sie den Ort, wo es lag. Ich warf ihnen einen
Strick zu; sie banden ihm denselben um den Kopf, und
zogen es damit an das Ufer. Es fand sich nun, daß
es ein sehr schön gezeichneter Leopard war. Die Neger
sahen seine Wunde und fühlten, daß ihm der Hirn-
schädel zerschmettert sei; konnten aber natürlich nicht
begreifen, wie ich ihn so schwer verwundet hatte. Mit
Blicken uud Geberden drückten sie ihr Erstaunen aus.
Das andere unverletzte Thier eilte, von dem Schuß
erschreckt, schnell an das Ufer und in seine Gebirge
zurück; ob es auch ein Leopard war, konnte ich nicht
erkennen.
Ich merkte sogleich, daß die Schwarzen große Lust
hatten, den erlegten Leopard abzubalgen und zu ver-
speisen. Ich überließ ihnen denselben sehr gern, und
sie gaben mir ihre Freude darüber und ihren Dank zu
erkennen. Unverzüglich machten sie sich darüber her,
und ob sie gleich keine Messer hatten, nahmen sie ihm
doch schneller, als wir es mit dem besten Werkzeug
vermocht hätten, blos mit einem scharfen Stück Holz
die Haut ab. Als sie fertig damit waren, boten sie
mir gutmüthig meinen Antheil an dem Fleisch an;
allein ich gab ihnen zu verstehen, daß ich mir nur das
Fell vorbehalten wollte. Sie lieferten es auch redlich
aus, und fügten noch einen Theil von ihren Vorräthen
bei. Ich nahm alles dankbar an; gab ihnen aber zugleich
zuerkennen, daß es mir an Wasser fehle, indem ich einen
von meinen Wasserkrügen vor ihren Augen umkehrte
und so zeigte, daß er leer war. Meine Wünsche wurden
sogleich errathen. Sie sprachen einige Worte zu ihren
Weibern, die unverzüglich ein großes irdenes Gefäß voll
Wasser brachten, es an das Ufer stellten und sich ent-
fernten, wie es schon früher von den Männern mit
ihren Vorräthen geschehen war. Ich schickte Xuri
mit unsern Krügen an das Land, und er füllte sie alle
drei.
Nun, da wir wieder einen hinlänglichen Wasservor-
rath und andere Lebensmittel hatten, verabschiedeten
wir uns bei unsern gutmüthigen Schwarzen, und se-
gelten füdwärts ungefähr elf Tage lang weiter fort,
ohne das Land zu betreten. Ietzt fahen wir eine hohe
Landspitze vor uns liegen, die sich weit hinaus in die
See erstreckte. Wir bemühten uns, sie zu umsegeln;
und es gelang uns, das äußerste Ende zu erreichen.
Ich vermuthete, es sei dies das grüne Vorgebirge. Nicht
weit von hier mußten nun auch die Inseln sein, die
ihren Namen davon haben; was sollte ich aber nun-
mehr thun? sollte ich ihnen zusteuern, oder mich noch
länger an die Küsten des festen Landes halten? Unent-
schlossen und voll peinlicher Besorgniß, daß, wenn ich
schnell den jetzigen Augenblick benutzte, mich vielleicht der
nächste starke Wind weit von beiden in die offene See
hinaus treiben möchte, überließ ich das Steuerruder
meinem Xuri und begab mich in die Kajüte, um hier
ungestört die Sache recht reiflich überlegen zu können.
Kaum saß ich hier eine halbe Stunde, so kam Xuri
mit großem Geschrei zur Thür herein gerannt: Herr,
ach lieber Herr, ein Schiff, das man uns nach-
geschickt aus Marokko; wir sein verloren! —
Blinde Furcht schien ihn auf diesen Gedanken gebracht
zu haben; denn in einer so großen Entfernung von
Salee war gewiß keine Verfolgung zu besorgen. Gleich-
wol eilte ich schnell aus der Kajüte heraus ins Freie.
Es war wirklich ein vorüber segelndes Schiff, das ich
bald für ein portugiesisches erkannte. Es schien nicht
geneigt zu sein zu landen; wir segelten und ruderten
daher was wir konnten ihm entgegen, feuerten auch
unsere große Flinte ab. um die Mannschaft aufmerksam
auf uns zu machen; aber alles vergebens. Als ich
endlich schon die Hoffnung aufgab, das Fahrzeug zu
erreichen, schienen sie uns mit ihren Fernröhren zu be-
merken, denn sie zogen einen Theil der Segel ein, um
uns Zeit zu lassen, ihnen nachzukommen. Ich that
neue Nothschüsfe und hing ein Tuch als Nothzeichen aus.
Beides wurde, wie ich nachher erfuhr, bemerkt, und Befehl
ertheilt, auch die übrigen Segel sinken zu lassen; trotz-
dem konnten wir erst nach drei Stunden das Schiff er-
reichen.
3
giesischer und französischer Sprache; allein ich verstand
keine. Endlich redete mich auch ein schottischer Matrose
an. Diesem konnte ich mich dann verständlich machen.
Ich sagte ihm, ich sei ein geborner Engländer und der
marrokanischen Sklaverei entflohen. Ietzt wurde ich
eingeladen, an Bord zu kommen, und edelmüthig mit
allen meinen Habseligkeiten aufgenommen.
Meine Freude, mich wieder frei und sicher auf einem
europäischen Schiffe unter Europäern zu besinden, war
unbeschreiblich. Ich bot, in dem ersten Gefühl meines
Glückes, dem Capitain, zum Beweis meiner Dankbarkeit,
alles an, was ich besaß; er erklärte aber großmüthig,
daß er gar nichts annehmen und mir in Brasilien pünkt-
lich wieder zustellen würde, was ich auf sein Schiff ge-
bracht hatte.
Der Ehrenmann hielt treulich alles, was er ver-
sprochen hatte. Er verbot strenge seinen Matrosen, das
mindeste von meinem Eigenthum sich zuzueignen; noch
mehr, er nahm alles selbst in Verwahrung und stellte
mir ein Verzeichniß davon zu. Sogar meine drei Wasser-
krüge waren nicht vergessen.
Mein Boot, das noch sehr gut war, erbot er sich,
mir abzulaufen, und forderte mich auf, den Preis zu
bestimmen. Ich antwortete, er möchte mir geben, was
er wolle, uud ich würde mit der kleinsten Summe zu-
rieden sein. So reichte er mir denn dafür eine Ver-
schreibung, die er mir in Brasilien auszahlen wollte;
sollte sich aber Iemand finden, der mehr dafür bieten
würde, so wollte er mir das Uebrige gut thun. Er bot
mir auch eine bedeutende Summe für meinen Xuri.
Gern hätte ich ihm den Iüngling gegönnt; wäre es
aber nicht schändlich gewesen, meinen Freund und Un-
glücksgenossen zu verkaufen? denn diesz war ja im Grunde
Xuri. Ich sagte daher nein. Als ich aber nntXuri
davon sprach, war er anderer Meinung, und machte
sich anheischig, dem Capitain freiwillig zu dienen, wenn
er ihn nach zehn Iahren frei lassen wollte. Dieses Ver-
sprechen wurde ihm schriftlich gegeben, mir aber gleich-
wol jene Summe ausgezahlt.
Unsere Fahrt war glücklich bis an die brasilianische
Küste, und nach ungefähr zwei und zwanzig Tagen
langten wir wohlbehalten in der Allerheiligen Bai an.
Zum zweiten Male war ich also, wider Erwarten, dem
größten Elend entgangen, und es fragte sich nun, was
ich jetzt weiter mit meiner Person anfangen sollte?
Der Capitain blieb sich immer gleich gegen mich an
Großmuth. Erstlich wollte er nichts für meine Ueber-
fahrt nehmen; dann gab er mir zwanzig Dueaten für
die Leopard- und vierzig für die Löwenhaut, ertheilte
Befehl, daß mir alles, was ich an Bord hatte, treulich
zugestellt werden sollte, und kaufte selbst davon,' was ich
verkaufen wollte, wie z. B. die Kiste voll Weinflaschen,
zwei von meinen Flinten, das übrige Wachs; kurz ich
Zöste aus meiner Ladung eine hohe Summe Geld.
2' ^
Der Capitain that noch mehr, und empfahl mich
an einen wackern Mann, der eine Pflanzung und eine
Zuckerfabrik hatte. Ich wurde von ihm sehr gut be-
handelt, und erlangte unter feiner Anleitung bald die
nöthigen Kenntnisse zu seinen Geschäften und besonders
zur Behandlung des Zuckerrohrs und der Zuckersiederei,
Das' freie und gemächliche Leben der amerikanischen
Pflanzer, die in kurzer Zeit reiche Leute werden, gefiel
mir. Ich nahm'mir daher vor mein übriges Geld, das
ich noch in London stehen hatte, kommen zu lassen, und
es zum Ankauf einer Strecke Landes anzuwenden, wo
ich eine eigene Pflanzung anlegen'wollte.
Dieser Plan wurde ausgeführt. In meiner Naeh-
barschaft hatte ich einen Portugiesen, Namens Wells,
der fast in denselben Umständen war wie ich. Wir
bauten im Schweiße unsers Angesichts unsere Ländereien,
gewannen aber in den ersten zwei Jahren kaum den
Unterhalt. Doch ging es von da an immer besser.
Im dritten konnten wir schon ein schönes Stück Feld
mit Taback bepflanzen, und im folgenden ein noch
größeres Stück Land mit Zuckerrohr anlegen. Doch was
vermochten unsere zwei Hände allein? Wäre doch we-
nigstens Xuri bei mir gewesen! mit Schmerz erkannte
ich jetzt, wie viel ich an ihm verloren 'hatte.
Der redliche Schisfseapitain, dem ich Vollmacht ge-
geben, 700 Thaler von meinen Geldern, die in London
angelegt waren, zu erheben, verwendete sie zum Einkauf
vieler nützlicher Maaren, die er für mich an Bord nahm.
Es war dabei allerlei Werkzeug von Eisen und Stahl,
Hauen, Spaten, Pflugscharren und noch viel anderes
Geräthe, das mir bei meiner Pflanzung trefflich zu statten
kam; dann eine Menge schöner englischer Manufaetur-
waaren, als Tücher, Seidenzeuge, Leinwand, die ich alle
in dem Lande mit sehr großem Gewinn wieder verkaufte.
Zudem hatte mir der ,Capitain auch noch auf sechs
Jahre einen guten europäischen Bauerknecht gemiethet,
und einen andern miethete ich mir selbst. Nun befand
ich mich also in einer weit glücklicheren Lage als mein
armer Nachbar, der Portugiese, der nach wie vor alle
seine Feldarbeiten mit eigener Hand verrichten mußte.
Ich war auf dem Wege, ein wohlhabender, vielleicht
reicher Mann zu werden; ich durfte nur das angefangene
Werk mit Fleiß, Eifer und Beharrlichkeit fortsetzen.
Allein die mir angeborne Reisewuth verleitete mich zu
neuen Fehlern, zu neuen Unbesonnenheiten.
Vier Iahre hatte ich schon in Brasilien gelebt. Tag-
lich verbesserten sich jetzt meine Umstände, ich hatte Leute,
die für mich die beschwerlichsten Arbeiten verrichteten,
und der Zukunft konnte ich ruhig entgegen sehen. Es
fehlte mir auch nicht an angenehmem Umgang; ich hatte
die Landessprache erlernt, und Bekanntschaft mit allen
Pflanzern in meiner Nachbarschaft, auch mit den vor-
nehmsten Kaufleuten zu San Salvador gemacht.
Oft kam ich in der Gesellschaft dieser Männer auf
meine Reise nach Guinea zu sprechen, auf den einträg-
lichen Sklavenhandel, der dort getrieben wird, auf die
Leichtigkeit und den großen Gewinn, momit man Gold-
staub, Pfeffer, Elephantenzähne, und besonders kräftige
Reger in Menge für Messer, Scheeren, Beile, Glaskorallen.
Branntwein und andere Waaren von geringerem Werthe
eintaufchen kann. Alles, was ich davon sagte, wurde
mit großer Aufmerksamkeit angehört, besonders das, was
die Sklaven betraf, denn es fehlte in dem Lande noch
an rüstigen Arbeitern; der Negerhandel war damals
noch nicht recht im Gange, und, in wie weit er statt
fand, fast gänzlich in den Händen der Regierung, Da-
her wurden die wenigen schwarzen Sklaven, die zu Kc:>
den waren, um ungemein hohe Preise verkauft.
Einst kamen, den Tag nach einem solchen Gespräche,
drei Plantagenbesitzer zu mir auf mein Zimmer, sagten
mir, sie hätten über unsere gestrige Unterredung weiter
nachgedacht, und sich vorgenommen, ein Schiff nach
Guinea auszurüsten, eine Ladung Regersklaven zu kaufen,
sie heimlich an das Land bringen zu lassen und auf
ihren Pflanzungen zu vertheilen-, nun aber sei nur die
Frage, ob ich mich entschließen könne, als Super-
Cargo, oder Bevollmächtigter und Aufseher, die Reise
mit zu machen und den Einkauf zu besorgen? Ich sollte
auf diesen Fall nichts zu den Kosten beitragen, und die
eingebrachten Negersklaven zu gleichen Theilen mit ihnen
theilen.
Ein Antrag solcher Art wäre für manchen Andern,
der noch ohne bestimmte Aussichten feinem Glück in der
Welt nachjagt, sehr annehmlich gewesen; war er es aber
auch für mich, für einen Landeigenthümer, der es in den
letzten Iahren schon so weit gebracht und so schöne
Hoffnungen für die Zukunft hatte? Keineswegs. Ich
konnte keine größere Thorheit begehen; und doch beging
ich sie, und wurde so aufs neue meines eigenen Unglücks
Schmied. Der Antrag wurde von mir angenommen, unter
der Bedingung, daß sie in meiner Abwesenheit meine Pflan-
ung besorgen und meine Verfügungen darüber befolgen
lassen sollten. Dies versprachen sie mir; wir unterzeich-
neten also miteinander einen förmlichen Vertrag, und
ich machte auf den Fall, daß ich etwa auf der Reise
umkommen sollte, mein Testament, in welchem ich meine
Aeltern in die eine Hälfte, den edelmüthigen Schiffs-
eapitain aber, dem ich so viel zu verdanken hatte, in
die andere Hälfte meines Vermögens zu Erben einsetzte.
So opferte ich also zum zweiten Male, mit meinem
gewöhnlichen Leichtsinn, die schöne und sichere Gegenwart
einer ungewissen Zukunft auf. Die Iahre hatten mich
älter, nicht klüger gemacht.
Bald war das Schiff ausgerüstet, die Ladung ein-
geschifft, und Alles veranstaltet, wie wir es verabredet
hatten.
<^Vcht Iahre nach meiner ersten Einschiffung zu Hull,
und zwar an eben demselben Tage, den 1. September
1659, ging ich wiederum an Bord. Unser Schiff war
ungefähr hundert und zwanzig Tonnen und führte sechs
Kanonen. Die Mannschaft bestand, mit Einrechnung
des Schiffers, des Schiffsjungen und meiner Peif^n, aus
vierzehn Mann. Wir hatten es mit nichts aljs kurzen
Waaren zum Behuf unsers Handels, als Glastorallen,
Messern, Scheeren, Beilen, Sägen, kleinen Spiegeln und
so weiter beladen.
Sobald ich das Schiff bestiegen hatte, gingen wir
unter Segel. Wir steuerten nördlich, der Küste entlang,
bis zur Höhe des Vorgebirges St. Augustin, von wo
wir unsern Lauf östlich nach Afrika richteten. Es wkr
dies damals der gewöhnliche Weg, den die Schiffe von
Brasilien nach Guinea nahmen. Anfangs hatten wir
die günstigste Witterung, zugleich aber eine unerträgliche
Hitze. Von dem Vorgebirge St. Augustin aus steuerten
wir nördlich und erreichten nach zwölf Tagen die Linie.
Jetzt änderte sich das Wetter. Wir befanden uns, nach
unfern letzten Beobachtungen, unter 7 Grad 12 Minuten
nördlicher Breite, als ein furchtbarer Orean sich erhob
und unser Schiff gänzlich von seinem Laufe verschlug.
Der Wind stürmte anfangs aus Südosten und sprang
endlich nach Nordwesten um. Zwölf Tage jagte er heu-
lend unser Schiff auf der offenen See umher; wir wuß-
ten nicht wo wir waren, und mußten jede Stunde be-
sorgen, unter den Wellen begraben zu werden.
Am zwölften Tag legte sich ein wenig der Sturm;
das Schiff war aber stark beschädigt worden, und wir
hatten drei Mann während desselben verloren. Einer
von den Matrosen war nämlich an einem hitzigen Fieber
gestorben, und zwei andere, unter denen sich auch der
Schiffsjunge befand, waren in die See gestürzt. Der
Schiffer benützte den günstigen Augenblick, einige Be-
obachtungen anzustellen, und fand, daß wir uns unge-
fähr unter dem 11. Grad nördlicher Breite und zwar
in der Nähe von Guiana, zwischen dem Amazonenflusse
und dem Orinoko besinden müßten. Wohin sollten wir
nun unsern Lauf richten? Das Schiff war stark beschä-
digt und hatte einen Leck. Wir gingen mit einander zu
Rath, und wurden einig, den kleinen Antillen oder ka-
raibischen Eilanden zuzusteuern. In vierzehn Tagen
konnten wir leicht die Insel Barbados erreichen und
dort unser Schiff ausbessern.
Allein das Geschick hatte etwas anderes über uns
beschlossen; denn unter dem 12. Grad 18 Minuten
wurden wir von einem zweiten fürchterlichen Sturm er-
griffen, und westlich weit von unserm Laufe abgetrieben
Der Wind wiithete unaufhörlich mit gleicher Heftigkeit,
Nach einer gefahrvollen Nacht rief einst bei dämmerndem
Morgen die Schiffswache: Land, Land! Kaum waren
wir aus der Kajüte geeilt, uns umzufehen, fo rannte
unser Schiff auf eine Sandbank und blieb fest auf der-
selben sitzen. Sogleich stürmten die Wogen mit solchem
Ungestüm über das Verdeck, daß wir jede Minule be-
sorgen mußten, vernichtet zu werden. Wir drückten uns.
so gut wir konnten, an die Wände des Fahrzeugs und
klammerten uns an, um nur nicht in die See hinaus^
gespült zu werden.
Wir wußten nicht wo wir waren. Zwar sahen wir
Land vor uns liegen; aber war es bewohnt oder unbe-
wohnt; hatten wir Hülfe zu erwarten oder nicht? Wird
unser Schiff nicht zertrümmert werden, ehe uns jemand
bemerkt? Sprachlos und unbeweglich standen wir da
mit todtenblassem Gesichte und starren Augen, «nd
machten uns mit jedem Wellenschlage betend bereit zu
der Reise in die andere Welt. Nach und nach legte sich
zwar der Wind ein wenig; allein daß Schiff saß so tief
und fest im Sande, daß keine Hoffnung war, es wieder
flott zu machen. Wir mußten also nur auf die Rettung
unsers Lebens denken. Von den zwei Booten hatten
wir schon das größere verloren; das andere war noch
da; allein wie sollten wir es aussetzen? Wir mußten
es unter den größten Gefahren unverweilt versuchen
denn das Schiff drohte auseinander zu gehen, und es
war kein Augenblick mehr zu verlieren.
Das große Werk wurde glücklich, obgleich nicht ohne
viele Mühe, ausgeführt. Wir bestiegen nun alle das
Boot, zufammen elf Mann, und befahlen Gott unsere
Seelen. Der Sturm hatte zwar nachgelassen; die See
ging aber noch ungemein hohl und wälzte furchtbare
Wellen dem Ufer zu. Wir ruderten aus allen Kräften,
denn Segel hatten wir nicht, und hätten nicht einmal
Gebrauch davon machen können. Die Fluten warfen
uns herum wie einen Ball; Todesangst war auf allen
Gesichtern zu lesen; denn was war anders zu erwarten,
als daß das schwache Boot von dem rasenden Meer zer-
schellt werden würde? Wir befahlen unaufhörlich Gott
unfern Geist.
Niemand von uns vermochte zu erkennen, ob das
ferne Ufer felsig oder sandig, hoch oder niedrig sei.
Ganz unmöglich war zwar unsere Rettung noch nicht,
denn wir konnten ja vielleicht eine Bucht, oder die
Mündung eines Flusses, oder ein ruhiges Fahrwasser
erreichen. Aber ach, es war nur wenig Wahrscheinlich-
keit dazu vorhanden, und das Land drohte uns mit
größeren Gefahren als die See,
Anderthalb Stunden lang hatten wir ungefähr ge-
rudert, als eine haushohe Welle braufend hinter uns
hergerollt kam. Vergeblich suchten wir ihr auszuweichen;v
unser schwaches Boot wurde davon ergriffen und um-
gestürzt. In einem Augenblick waren wir alle von dem.
Meere verschlungen und von einander getrennt. Ein
einziger gemeinschaftlicher Schrei war der letzte Laut von
«ns, der die Lust erfüllte. Ich sank. Obgleich ein sehr
guter Schwimmer, konnte ich doch lange nicht mehr über
5as Wasser kommen, und gerieth in Gefahr, zu ersticken.
Schon hatte mich das Bewußtfein verlassen, als die
Welle, die mich weit fortgeschwemmt hatte, gegen den
Strand hin brach, und mich in ganz seichtem Wasser
liegen ließ. Ietzt schöpfte ich wieder Athem, erholte
mich einen Augenblick, und sing an dem Lande zuzu-
waten, das mir viel näher lag als ich dachte. Als ich
mich aber umsah, rollte schon wieder eine neue Woge
furchtbar braufend hinter mir her. Es war unmöglich,
ihr zu entgehen; ich mußte mich mit zurückgehaltenem
Athem erst fortreißen lassen, dann mich über dem Wasser
zu erhalten suchen, so gut ich konnte. Kaum hatte ich
diesen Gedanken gefaßt, so war ich schon mit einer
dreißig Fuß hohen Wassermasse überströmt, die mich mit
furchtbarer Gewalt mit sich sortnahm. Zum zweitenmal
jam ich in Gefahr zu ersticken; allein Kopf und Hände
wurden noch zu rechter Zeit wieder frei. Zwar blieb
ich kaum zwei Seeunden in diesem Zustande, doch hatte
ich Zeit zu athmen und mich ein wenig zu erholen, ehe
die dritte Woge sich über mich wegwalzte, Sie brach
sich vor meinen Augen, und erlaubte mir wieder den
Gebrauch meiner Füße. Ich stand eine Minute lang
still, um Athem und Kräfte zu sammeln, dann watete
ich in größter Eile dem Ufer zu. Noch zweimal wurde
ich aber von den mir nachströmenden Wogen ergriffen
und fortgerissen, und das letztem«! mit solcher Gewalt
an einen Felsen geworfen, daß mir Hören und Sehen
verging. Zum Glück erholte ich mich wieder, ehe eine
neue Welle kam, klammerte mich fest an einen Theil des
Felsen an, und ließ das Wasser über mich wegrollen.
So hielt ich mich, bis ich die Gelegenheit ersah, vollends,
theils schwimmend, theils watend, das Land zu erreichen,
das ich am Ende glücklich betrat.
Das Wonnegefühl, mit welchem ich mich dem Grabe
entrissen und zu neuem Leben berufen fühlte, ging über
alle Beschreibung, und ich darf nicht wagen, es mit
Worten auszudrücken. Lange ging ich an dem Seege-
stade auf und ab, mich den Gedanken über meine Ret
tung und den traurigen Untergang meiner Unglücksge
fährten überlassend, von denen kein Einziger wieder zum
Vorschein kam. Nie entdeckte ich von ihnen auch nur
die geringste Spur, nur drei Hüte, eine Mütze und
zweierlei Schuhe, die von den Wogen an das Ufer ge-
worfen wurden.
Von Zeit zu Zeit sah ich mich nach dem gestrande-
ten Schiffe um; allein es war so fern, und das Meer
ging so hohl und schäumte so stark, daß ich kaum et-
was davon gewahr wurde. Schwer konnte ich die
Möglichkeit fassen, von einer solchen Entfernung aus, in
einer so stürmischen See den Strand erreicht zu haben.
Als ich mich hinlänglich erholt und meine durch-
näßten Kleider getrocknet hatte, fing ich an, das Land,
auf dem ich mich befand, etwas genauer zU untersuchen
und über meine Zukunft nachzudenken. Da fand ich
nun bald Anlaß genug, meine Freude zu mäßigen. Ich
fah keine Spur von Menschen; ich besaß keine Wäsche,
keine Kleider mich umzukleiden. Der Hunger fing an
sich einzustellen und ich war ohne Speise, ihn zu stillen;
ich empfand Durst und hatte nichts zu trinken, ich war
matt und fand nichts zu meiner Stärkung. Hungers
^u sterben oder von wilden Thieren zerrissen zu werden,
war das traurige Loos, das meiner wartete. Ich hatte
keine anderen Waffen zu meiner Verteidigung, als ein
Taschenmesser. Meine übrigen Vorräthe bestanden in
etwas Taback und einer Pfeife, die ich gewöhnlich bei
mir führte. Was sollte ich nun anfangen in der heran-
nahenden Nacht, wo schlafen ohne von hungrigen Be-
stien angefallen zu werden, die gewöhnlich im Dunkeln
auf Raub ausgehen? Ich entschloß mich endlich, auf
«inen Baum zu steigen, und mir in seinem dicken Wipfel
ein Nachtlager zu bereiten. Zuvor aber durchspähte ich
meine nächsten Umgebungen, um eine Wasserquelle zu
entdecken. Ich hatte zu meiner größten Freude das
Glück, eine zu finden, und löschte an derselben meinen
brennenden Durst. Muthig bestieg ich nun meinen
Baum, durchflocht einige nahe an einander stehende Aeste
mit abgeschnittenen Zweigen, daß ich im Schlaf nicht
durchfallen möchte, und bettete mich darauf so gut und
sicher ich konnte. Zur Vorsorge nahm ich auch einen
tüchtigen Knittel zu mir, um mich im Nothfall wehren
zu können. Da ich außerordentlich müde war, versiel
ich bald in einen tiefen und stärkenden Schlaf, und er-
wachte nicht eher, als bis schon die Sonne am Himmel
stand.
Der Sturm hatte sich gelegt; das Meer war ruhig
geworden, es war das schönste, heiterste Wetter. Ich
sah mich um nach dem Schiffe. Mit Verwunderung
und Freude bemerkte ich, daß es bei steigender Flut flott
geworden, und nahe an das Ufer, nicht weit von dem
Felsen, hergetrieben war, an den mich die Meereswogen
geworfen hatten. Es mochte ungefähr 20 Minuten weit
von meinem Baum entfernt liegen. Ich wünschte daher
gar sehr, es noch einmal zu besteigen, ehe es vollends
zertrümmert würde. Alsbald verließ ich meine Schlaf-
stelle und forschte genauer an dem Seeufer umher. Sah
ich recht oder nicht! Ich glaubte in einer Entfernung
von ungefähr einer halben Stunde auch unser Boot an
dem Ufer liegen zu sehen. Sogleich lief ich darauf zu;
allein ein Seearm trennte mich davon. Ich kehrte also
wieder um, denn vor der Hand war mir an dem Schiffe,
das so viel Vorräthe enthielt, die mir unentbehrlich
schienen, weit mehr gelegen als an dem Boote. Nach-
mittags trat die Ebbe ein; ich benutzte daher so schnell
als möglich die niedrige und ruhige See, warf meine
Kleider ab, und watete und schwamm dem Schiffe zu.
Glücklich erreichte ich es; da es aber auf dem Sande
saß, und dos Wasser sehr niedrig war, konnte ich nicht
hinan steigen. Zweimal schwamm ich herum, um es
Tau, das vom Vordertheil herabhing und mir dazu be-
hülflich sein konnte. Ich ergriff es mit beiden Händen
und schwang mich damit an Bord.
Mein erstes Geschäft war nun, den Zustand des
Schiffes zu untersuchen. Es fand sich leider, daß es
geborsten, und das Wasser hoch in den Raum einge-
drungen war; auf dem Verdeck hingegen und in der
Zwischendecke war alles trocken und unbeschädigt. Mit
großer Freude überzeugte ich mich besonders, daß die
meisten Vorräthe noch ganz gut waren. Ich holte zuerst
eine Portion Zwieback und dürres Fleisch hervor, stillte
meinen Hunger damit, und setzte ein gutes Glas Rum
darauf.
Mit Muth und Fleiß ging ich nun an die Arbeit.
Wir hatten mehrere Segelstangen und Bogsprietsmasten
am Bord, auch noch anderes Holzwerk. Ich suchte mir
in der Eile ein Floß daraus zu bauen, warf sie nicht
ohne viele Mühe in das Meer, und band sie nachher
mit Tauwerk, woran ich guten Vorrath hatte, sorgfältig
aneinander. Das Floß trug wol mich, aber es war
noch nicht hoch und stark genug, eine größere Last
trocken an das Ufer zu bringen. Ich zersägte daher mit
der Schiffssäge eine starke Segelstange in drei Stücke,
legte sie quer über die untern Balken, und dann Bretter
darüber. Die Nothwendigkeit, mich ohne Säumen mit
den unentbehrlichsten Bedürfnissen versehen' zu müssen,
ftählte meine Kräfte; und ich that viel mehr, als ich
zu jeder andern Zeit geleistet haben würde.
Mein Floß war nun stark genug, eine bedeutende
Last zu tragen; es fragte sich jetzt nur, womit ich es
zuerst beladen sollte? Ich bedachte mich nicht lange,
sprengte drei Kisten auf, leerte sie aus und ließ sie an
Stricken auf das Floß hinab, füllte sie mit allerlei Vor-
räthen, als Brod, Reis, drei holländischen Käsen, fünf
Stücken dürres Fleisch, und etwas europäischem Getreide,
besonders Gerste, die aber zu meinem Bedauern größten-
theils von den Ratten gefressen und verdorben war. Da-
gegen fand ich einige Kisten voll Flaschen mit herzstär-
kendem Wasser und ungefähr zwanzig Quart Arak. Ich
stellte dies alles bei Seite, weil es weder nöthig noch
möglich war, es sogleich mitzunehmen.
Während ich mich so beschäftigte, merkte ich, daß die
Flut sich wieder einstellte. Ich begnügte mich daher,
einstweilen das Nöthigste fortzufchaffen, und ließ das
Uebrige bis auf eine zweite Fahrt liegen, denn andere
Dinge lagen mir noch viel mehr am Herzen. Dahin
gehörte besonders allerlei Handwerkszeug zu meinen künf-
tigen Arbeiten. Zum Glück entdeckte ich die Kiste des
Zimmermanns, die ein wahrer Schatz für mich war.
Am meisten war es mir demnächst an Waffen und
Munition gelegen. Es hingen in der Kajüte zwei sehr
gute Flinten und ein Paar Pistolen. Ich nahm sie so-
gleich mit und ließ auch zwei alte rostige Degen nicht
zurück. Zwei Pulverhörner und ein Sack voll Kugeln
4
und Schrot wurden ebenfalls eingepackt. Doch Pulver hatte
ich noch nicht genug. Ich wußte, daß auf dem Schiffe
sich drei volle Fäßchen befanden und suchte darnach,
konnte sie aber lange nicht sinden. Endlich entdeckte ich sie
glücklich in einem Winkel. Eines davon war von dem See-
Wasser beschädigt; die beiden andern aber schienen trocken
und gut und wurden sogleich auf mein Floß geschafft.
Ietzt glaubte ich einstweilen Vorräthe genug zu ha-
ben. Es fragte sich nur, wie ich sie glücklich an das
Land bringen sollte; der geringste Windstoß konnte mein
Floß auseinander reißen und mich mit meiner ganzen
Ladung in die See begraben. Doch drei günstige Um-
stände machten mir Muth: Erstlich das ganz ruhige
Meer; zweitens die steigende Flut, die gegen die Küste
strömte, und drittens der vortheilhafte, obgleich sehr
schwache Wind. Ich fand auch zwei oder drei halb
zerbrochene Ruder, die zum Boote gehörten, zwei Sägen,
einen Hammer, ein Breitbeil; dies alles legte ich meiner
Ladung bei und fuhr wohlgemuth nach dem Lande.
Eine Viertelstunde weit wurde mein Floß ganz nach
Wunsch dem Ufer zugetrieben; nur merkte ich, daß es
sich ein wenig da abwendete, wo ich an das Land ge-
treten war. Hieraus machte ich den Schluß, daß ein
Seestrom in der Nähe sein müsse, der nach einer Bucht
oder einem Flusse führte, welchen ich vielleicht als Hafen
benutzen könnte.
So war es wirklich. Ich entdeckte mir gegenüber
einen kleinen Einschnitt in das Land, dem ich von der
Flut zugeführt wurde. Nach besten Kräften half ich
«uch mit dem Ruder nach, um das Floß in dieser
Richtung zu erhalten. Ganz unerwartet gerieth ich aber
in Gefahr wiederholt Schiffbruch zu leiden. Ich fuhr
nähmlich mit meinem Floße, da mir die Küste ganz
unbekannt war, auf eine Sandbank. Mit dem einen
Ende blieb ich fest sitzen; das andere Ende aber war flott,
und stand daher viel tiefer. Als Folge davon verlor
die Ladung ihr Gleichgewicht, und drohete in das Wasser
herab zu rutschen. Ich that mein Mögliches dies zu
verhindern; allein es fehlten mir die Kräfte und die
Mittel, das Vordertheil des Floßes wieder flott zu machen,
zumal da ich es nicht wagen durfte, auch nur eine
Minute von der Ladung mich zu entfernen. So stand
denn einzig und allein meine Hoffnung auf die steigende
Flut, die endlich in der That das Hintertheil des Floßes
hob, und das Ganze wieder in seine vorige Lage brachte.
Bald darauf wogte, von meinem Ruder geleitet, das
Floß der Mündung eines kleinen Flusses zu, in die ich
einlief. An beiden Ufern einen schicklichen Landungs-
platz suchend, entdeckte ich auch bald mir zur Rechten
eine Bucht, in die ich mein Floß einführte.
Nun brachte ich ungesäumt die ganze Ladung vollends
in Sicherheit, und durchstreifte die Gegend, um mir
«inen Ort zur Anlegung einer Wohnung und eines
Magazins auszufuchen. Noch wußte ich nicht, ob ich
mich auf einer Insel, oder auf dem festen Lande befand,
ob es bewohntes oder unbewohntes Land sei, ob ich
4* ^
einen Angriff von Wilden zu besorgen hatte, oder nicht.
Nur eine halbe Stunde Wegs befand sich ein hoher
Berg, der sich mit seiner Spitze über eine Kette niedrigerer
Gebirge erhob, die sich nördlich zogen. Ich nahm mir
vor, ihn zu besteigen; rüstete mich mit einer geladenen
Flinte und einer Pistole, versah mich mit Pulver und
Blei, und trat muthig meinen Marsch an. Glücklich,
aber sehr müde und mit Schweiß bedeckt, erreichte ich
den Gipfel. Und nun übersah ich erst recht deutlich
meine traurige Lage. Ich befand mich nämlich auf
einer kleinen Insel. Rings um mich her flutete das
Meer, und nur in weiter Ferne entdeckte ich westlich
zwei andere noch kleinere Eilande und einige Felsen, die
sich über die Wasserfläche erhoben. Ich überzeugte mich
auch, daß die Insel ganz unangebaut und vielleicht nur
von wilden Thieren bewohnt sei. Doch sah ich kein
einziges vierfüßiges Thier, als eine Art von der Größe
eines Hasens; dagegen eine große Menge unbekannter
Vögel. Auf dem Rückwege schoß ich einen der größten,
der ruhig auf einem Baume an dem Saume eines
Waldes saß. Vielleicht war dies der erste Flintenschuß,
der jemals auf der Insel gehört wurde. Das ganze
Heer der Vögel ward davon aufgeschreckt, und mit ent-
setzlichem Geschrei erhoben sich aus allen Theilen des
'Gehölzes ganze Schaaren in die Luft. Der, welchen.
ich geschossen hatte, war der Farbe und dem Schnabel
"nach eine Art von Sperber; sein Fleisch fand ich hart
und ganz ungenießbar.
Matt und müde kehrte ich zu meinem Floße zurück,
und brachte die geretteten Sachen vollends in Sicherheit.
Darüber sing der Abend an zu dämmern. Wo sollte
ich nun aber die Nacht zubringen, da ich mein Eigen-
tum nicht verlassen wollte, und mich doch ziemlich weit
von dem Baume befand, auf dem ich die erste Nacht
geschlafen? Unter freiem Himmel mochte ich nicht liegen,
weil ich mich noch immer vor Raubthieren fürchtete.
Ich verschanzte mich daher, so gut ich konnte, hinter
meinen Kisten, und baute mir mit den Brettern eine
Art von Hütte. Zu meinem Abendessen nahm ich etwas
von den Vorräthen aus dem Schiffe. Auf dieses waren
meine Gedanken noch immer gerichtet, da es eine Menge
Dinge enthielt, die mir nützen konnten, vorzüglich Tauwerk
und Segel. Ich nahm mir daher vor, eine zweite
Fahrt nach dem Wrak zu unternehmen, und zwar gleich
«m folgenden Tage, denn ich hatte keine Zeit zu verlieren,
weil leicht vorauszufehen, daß der nächste Sturm das
Schiff in taufend Stücke zertrümmern würde.
Glücklich erreichte ich es, und baute mir da in der
Eile ein zweites Floß, aber viel kleiner, leichter und
beweglicher als das erste; auch überlud ich es nicht
wie jenes, und brachte doch auf demselben eine Menge
nützlicher Dinge in Sicherheit. Erstlich fand ich ein
Paar Säcke voll großer und kleiner Nägel, einen großen
Bohrer, ein ganzes Dutzend Beile, einen Schleifstein,
der für mich vom größten Nutzen war; dazu noch ei-
serne Hebel, zwei Fässer voll Flintenkugeln, sieben große
Flinten und eine Iagdflinte, noch etwas Pulver, einen
tüchtigen Sack voll Schrot, und eine große Rolle Blei, die
aber so schwer war, daß ich sie nicht über Bord zu
bringen vermochte. Ferner nahm ich aus dem Schiffe
alle vorhandenen Kleidungsstücke, ein Segel, eine Hang-
matte, eine Matratze, und eine Bettdecke. Alles wurde
von mir auf das Floß geladen und unversehrt ans
Land geschafft.
Ich war nicht ohne Sorgen, daß in meiner Abwe-
senheit meine Vorräthe vielleicht von Raubtbieren möchten
verzehrt werden. Alles fand sich aber wieder, wie ich
es verlassen hatte; nur saß ein Thier, das einer wilden
Katze glich, auf einer meiner Kisten. So wie es mich
erblickte, sprang es einige Schritte weit davon, und blieb
dann ruhig sitzen. Es war gar nicht schüchtern, schien
vielmehr sehr geneigt sich in nähere Bekanntschaft mit
mir einzulassen. Dies zutrauliche Wesen gesiel mir. An-
statt es todt zu schießen, warf ich ihm ein Stück Zwie-
back vor. Es kam, beschnopperte, und fraß ihn. Aus
seiner Zufriedenheit und seinen lüsternen Augen konnte
ich leicht abnehmen, daß ihm noch ein zweites und drittes
Stück willkommen gewesen sein würde; allein ich mußte
meinen Vorrath zu Rathe halten. Da also das Thier
sah, daß nichts weiter nachkam, ging es langsam seiner
Wege.
Die Fässer mit Kugeln waren sehr schwer, ich hatte
sie daher aufschlagen und theilweise auf mein Floß laden
müssen. Ietzt füllte ich sie aber wieder auf dem Lande,
und stellte sie zu meinen andern Vorräthen. Aus dem
Segel machte ich mir ein kleines Zelt, und stellte alles
darunter, was im Regen oder an der Sonne Schaden
leiden konnte. Hierauf umbaute ich mich mit den Fässern
und Tonnen, die ich über einander stellte, wie mit einem
Bollwerk, und verschanzte mich gegen Angriffe aller Art.
Der Eingang meines Zeltes wurde von innen mit Bret-
tern verrammelt, und von außen mit einer aufgestellten
Kiste versperrt. Meine zwei Pistolen legte ich geladen
zu meinem Haupt, die Flinte stellte ich, ebenfalls geladen'
zu meiner Rechten, und so verfügte ich mich, zum er-
stenmal nach meinem Schiffbruch, wieder in ein ordent-
liches Bett, um eine ruhige und körperstärkende Nacht
zu genießen, wie sie übrigens nach so ermüdender Ar-
beit kaum ausbleiben konnte.
war ich denn Besitzer eines sehr ansehnlichen
Waarenmagazins, und doch genügte es mir noch nicht.
Meiner Ansicht nach, schien es Pflicht für mich, aus dem
Schiffe zu retten, was zu retten war, so lange es noch
fest auf seinem Kiele stand. Daher ging ich jeden Tag
mit der Ebbe an Bord, und brachte bald diese, bald
jene Vorräthe an das Land. Mit nicht geringer Freude
fand ich zuletzt, wo ich nach fünf oder sechs Fahrten
schon alles ausgeräumt zu haben glaubte, noch ein
großes Faß Zwieback, drei Fäßchen Rum, eine Büchse
voll Zucker, und einen Scheffel sehr feines Mehl. Mein
Vergnügen darüber war um so größer, da alles unver-
dorben war. Ich leerte auf das schnellste den Zwieback
aus, zertheilte ihn , wickelte jeden Theil sorgfältig in
ein Segeltuch ein, damit er unterwegs nicht naß werden
möchte, und brachte dann die ganze Ladung wohlbe-
halten, wie die vorigen an das Land.
Den Tag darauf machte ich noch einen Besuch auf
dem Schiffe, und nun kam die Reihe an die Ankertaue.
Auch alles Eisenwerk wurde, so weit meine Kräfte reichten,
von den Schiffswänden und Masten losgerissen. Zuletzt
hieb ich die Bugspriet- und Fockmaststange ab, machte mir
daraus ein großes Floß, lud alles, was ich zufammenge-
rafft hatte, darauf, und steuerte mit dieser schweren Last
dem Ufer zu. Ietzt aber schien mein bisheriges Glück mir
den Rücken zu kehren. Zwar brachte ich das Floß
wohlbehalten in die kleine Bucht, wo meine ersten Vorräthe
geborgen; da es jedoch zu schwer beladen und schon
an sich zu unbehülflich war, als daß ich es ganz nach
meinem Willen zu regieren vermochte, so kippte es um,
und setzte mich und meine ganze Ladung in dem Wasser ab.
In so weit dieser Unfall meine Person betraf, hatte
er keine Bedeutung, denn ich war ein guter Schwimmer,
und befand mich nicht fern vom Lande; von meiner
Ladung ging aber ein guter Theil verloren; das Eisen
besonders war für mich ein schmerzlicher Verlust, denn
es hätte für mich von großem Nutzen sein können. Als
indeß die Ebbe eintrat, rettete ich doch wenigstens die
meisten Taue, und auch einen Theil der größten Stücke
Eisen; freilich nicht ohne große Mühe, denn fast bei
jedem Stück, mußte ich erst untertauchen. Gleichwol ließ
ich mich durch mein letztes Mißgeschick nicht abhalten,
jeden Tag das Schiff zu besteigen, und vollends abzu-
holen, was noch da war. In Zeit von dreizehn Tagen
unternahm ich elf Fahrten; alles, was eine einzelne
Person fortbringen konnte, wurde in dieser Zeit ausge-
räumt; und hätte die Windstille noch länger angehalten,
so würde ich wahrscheinlich das ganze Schiff, Stück für
Besuch entdeckte ich in der Kajüte in einem Schranke
einige verborgene Schubladen, in deren einer zwei oder
drei Rasiermesser, zehn oder zwölf Tischmesser und Gabeln,
und einige Scheeren lagen. In einer andern Schublade
waren ungefähr 250 Thaler Geld, und zwar theils in
europäischen, theils in brasilianischen Münzen, halb an.
Gold, halb an Silber. Ich empfand große Lust, da,
ich jetzt nichts damit anfangen konnte, es in die See zu
werfen, besann mich aber bald wieder eines andern, und
packte es mit den übrigen Dingen, die ich in dem Schrank
entdeckt hatte, in ein Stück Segeltuch. Einst konnte
ich ja wieder unter Menschen kommen, unter welchen
Gold und Silber, als das Mittel sich alle möglichen
Bedürfnisse zu verschaffen, keineswegs zu verschmähen ist.
Schon sing ich an, mir ein Floß zu bauen, um
meine neue Beute darauf abzuführen, als ich bemerkte,
daß der Himmel sich trübte, der Wind immer frischer
wurde und vom Lande her wehte. Unter solchen Um-
ständen sah ich ein, daß ich mich vergeblich bemühen
würde, mit einem schweren Fahrzeuge den Strand zu
erreichen, und das Rathsamste sein möchte, auf das
Schleunigste, vor dem Eintritt der Flut, wieder an das
Ufer zurück zu kehren, wenn ich nicht auf immer von
der Insel Abschied nehmen wollte. Kurz entschlossen
sprang ich also in das Wasser, und schwamm bis zur
nächsten Sandbank. Ich erreichte sie glücklich, aber es
wurde mir sauer genug, theils wegen des Packes, den
ich nachschleppte, theils wegen des zunehmenden Windes
und der unruhigen See. Ehe noch die Flut eintrat,
brach schon der Sturm los. Doch ich konnte ihn ruhig
toben lassen, denn schon saß ich, von meinen Reich-
thümern umgeben, sicher unter meinem Zelte. Die ganze
Nacht hindurch stürmte es fort; und als ich am Morgen
aufstand und nach dem Schiffe sah, war es verschwunden.
Wie froh war ich defzhalb, daß ich keine Zeit verloren,
und keine Mühe gescheut hatte, so schnell als möglich
heraus zu holen, was von Nutzen für mich sein konnte!
Ich dachte nun auf Rettung der Trümmer, die von
der See an das Ufer gespült wurden, brachte auch
einen Theil davon auf das Trockene; sie waren aber für
mich von keinem sonderlichem Werthe.
Am angelegentlichsten beschäftigten mich jetzt die nöthi-
gen Sicherheitsmaßregeln gegen die Wilden und die
reißenden Thiere, von denen ich träumte. Sollte ich mir
nicht lieber eine Höhle graben, und überhaupt einen
schicklichen Ort zu einer Verschanzung wählen? Dies
schien durchaus nothwendig, denn das Land um mich
her war nicht nur sumpsig und ungesund, sondern ich
hatte auch kein füßes Wasser in der Nähe, und durchaus
keinen Schutz durch Berge, Felsen, Bäume u. s. w. die
ich zu meiner Vertheidigung gegen mögliche Angriffe
hätte benutzen können. Ich mußte mir also einen andern
Ort zu meiner Niederlassung suchen, den ich nach sorg-
samen Forschen so fand wie ich ihn wünschte. Es war
eine kleine Ebene am Fuße eines hohen Hügels, der
Haufes hatte. Unten an diesem Felsen befand sich eine
Vertiefung, ähnlich dem Eingang eines Kellers; eine
eigentliche Höhle aber war nicht zu sinden. Auf der
ebenen Fläche vor dieser Vertiefung nahm ich mir vor,
meine Wohnung aufzufchlagen. Der ganze Raum vor
mir war nur ungefähr hundert Ruthen breit, und noch
einmal so lang; er glich einem schönen grünen Teppich,
der sich unregelmäßig gegen das niedrige Seegestade hinab
zog. Der Felsen befand sich auf der Nordwestfeite des
Hügels; ich war also fast bis gegen Abend vor der
Sonnenhitze geschützt.
Ehe ich mein Zelt errichtete, beschrieb ich um die
Vertiefung des Felsens einen halben Kreis, der 20 Ru-
then in seiner größten Breite betragen mochte. Diesen
Raum umgab ich mit zwei Reihen starker Pallisaden,
die ich tief in die Erde eingrub, und gegen sechs Fuß
darüber hervorstehen ließ. Von einer Reihe zur andern
blieben nur sechs Zoll Abstand. Das Werk wurde so
stark angelegt, und innen mit angenagelten Latten ver-
bunden, daß weder Menschen noch Thiere es zu durch-
brechen oder niederzureißen vermochten. In diese Art
von Festung brachte ich mein Geröthe, mein Pulver
And Blei, meine Waffen, kurz alle meine Vorräthe. Ich
schlug schon vorher in dem dazu abgesteckten Bezirk ein
großes doppelt überzogenes Zelt auf, damit die Regengüsse,
die in diesen Gegenden zu gewissen Zeiten des Iahres
sich einstellen, nicht durchdringen konnten, und stellte alles
darunter, Mas in der Nässe Schaden leiden mochte; das
Bett, in welchem ich bisher geschlafen hatte, vertauschte
ich mit einer guten Hängmatte, die mir lieber war, und
die einst dem Steuermann unseres Schiffes gehörte. Der
Eingang meiner Residenz wurde dann ganz verrammelt,
und ich stieg mit einer Leiter über das Psahlwerk hin
und her.
Vor dieser Arbeit unternahm und vollendete ich noch
eine andere. Ich brach nämlich ein Gewölbe in den
Keller, und warf Schutt und Steine an den Fuß des
Pfahlwerks, wodurch der Boden von innen um andert-
halb Fuß erhöhet wurde. So bekam ich also eine Art
von Felsenkeller, der an meine Wohnung anstieß. Diese
Arbeiten beschäftigten mich natürlich, da ich ohne alle
Beihülfe war, sehr lange Zeit. Inzwischen ging ich
täglich wenigstens einmal aus. um Wildpret für meinen
Tisch zu schießen und die Insel mit ihren Erzeugnissen
genauer kennen zu lernen. Gleich auf meinem ersten
Streifzuge machte ich die Entdeckung, daß sich Ziegen
hier aufhielten. Meine Freude darüber wurde aber gar
sehr herabgestimmt, weil diese Thiere so scheu, so schlau,
so schnellfüßig waren, daß es sehr schwer hielt, ihnen
beizukommen. Gleichwol gelang mir es gar bald eine
zu schießen, die ein säugendes Zickchen bei sich hatte.
Als die Mutter siel, legte sich das Iunge neben sie hin
und blieb liegen, bis ich herabkam und sie auf meinen
Schultern forttrug. Meckernd folgte mir nun das kleine
arglose Thier bis an meine Festung. Hier legte ich die
den Arm und trug es über die Pallisaden in meinen
Festungsbezirk, wo ich es aufzuziehen gedachte. Allein
«s wollte aus Sehnsucht nach der Mutter nicht fressen,
und so sah ich mich genöthigt es zu schlachten. An
diesen beiden Stücken Wild hatte ich lange zu speisen,
denn ich lebte sparsam und schonte so viel wie möglich
meine Vorräthe. besonders das Brod, Uebrigens fühlte
ich auch die Nothwendigkeit eine Küche einzurichten und
Küchenvorrath zu sammeln, weßhalb ich mein Gewölbe
erweiterte und bequemer machte. So denn schon eini-
germaßen eingerichtet, schien mir doch der Zustand, auf
einer einsamen Insel von allen Menschen abgeschnitten
zu leben, oft schrecklich, und häusig rieselten mir, wenn
ich so in Stunden tiefer Wehmutli meinen Betrachtungen
nachhing, heiße Thränen über die Wangen herab. Mit
inederschlagenden Gedanken wechselten aber immer andere
ab, die ihnen das Gleichgewicht hielten und mir fühl-
bar machten, wie sehr ich Unrecht hatte zu murren. Ich
führe hier freilich, sagte ich bei mir selbst, ein elendes
Leben; bin ich denn aber wirklich unter den elfen, die
mit mir auf dem Schiffe waren, der Unglücklichste? Ach!
alle verloren das Leben, ich allein wurde gerettet, mir
allein blieb das Glück des Daseins vorbehalten. Zwar
ist es hier, so ganz einsam, nicht sonderlich gut wohnen,
aber doch viel besser als unter Seeungeheuern auf dem
Grunde des Meeres. Habe ich nicht alles was ich brauche?
Wie ganz anders würde es dagegen sein, wenn das
Schiff, anstatt gegen das User, in die offene See hinaus-
getrieben worden wäre, wenn ich weder Flinte noch
Pulver und Blei noch Handwerkszeug besäße! Würde
ich nicht bald nach den ersten Tagen den graufamen
Hungertod haben sterben, oder wie das Vieh von Gras
und Mufchelthieren leben müssen? Ist also nicht das
viel glücklichere Loos, dessen ich mich hier erfreue, ein
wahres dankwürdiges Geschenk des Himmels? Mein
Pulver wird freilich nach und nach ausgehen, und ich
werde dann kein Wildpret mehr für meinen Tisch schießen
können; bis es aber so weit kommt, werde ich gewiß
schon eine solche Einrichtung getroffen haben, daß ich
Flinte und Pulver ganz entbehren kann. Dieser Gedanke
tröstete mich, und so sah ich ruhig und zufriedener als
juvor der Zukunft entgegen.
Ich komme also auf die Schilderung meines stillen
und einsamen Lebens zurück, eines Lebens, wie es viel-
leicht vor mir, seit dem Anbeginn der Welt, nicht ist
geführt worden.
Zehn oder zwölf Tage erst nach meiner Ankunft auf
dieser Insel siel mir ein, daß ich nach und nach, aus
Mangel an einem Kalender, ganz die Zeitrechnung ver-
lieren und nicht mehr wissen würde, was ein Sonn-
oder Werktag sei, wenn ich nicht Vorkehrungen träfe.'
Ich errichtete daher eine Säule, oder vielmehr ein Kreuz
mit folgender Inschrift. die ich hineingrub i Angelangt
auf diesem Eilande den 30. September 1659.
Auf die eine Seite dieser Säule machte ich jeden Tag
einen kleinen Einschnitt, jeden Sonntag einen doppelt
so großen, nnd an dem ersten Tag jedes Monats einen
noch viel größeren. So setzte ich meinen Kalender viele
Iahre lang fort.
Unter der Menge Sachen, die ich aus dem Schiffe
rettete, und die bereits angeführt sind, befanden sich
viele, die nicht von besonders großer Erheblichkeit, doch
aber immer von gutem Nutzen für mich waren. Dahin
gehörten unter andern Dinte, Feder und Papier, drei
oder vier Kompasse, Quadranten und andere mathema-
tische Instrumente, Ferngläser, Seekarten, Schifferbücher,
was ich alles zufammenpackte, ohne erst lange zu unter-
suchen, in wiefern es mir mehr oder weniger nützlich
werden könnte. Ich fand auch drei gute Bibeln dabei,
die ich mit meinen Waaren aus England erhalten, und
bei meiner Abfahrt aus Brasilien mit an Bord genom-
men hatte; ferner einige portugiesische Bücher, zwei oder
drei Gebetbücher, und noch andere, die ich sorgfältig
verwahrte. Auch darf ich nicht unerwähnt lassen, daß
wir auf dem Schiffe zwei Katzen und einen Hund hatten.
Iene nahm ich mit mir auf das Floß; der Hund aber
sprang von selbst von dem Schiffe aus in das Meer,
und suchte mich, den Tag nach meiner ersten Fahrt,
auf dem Lande auf. Viele Iahre lang war er mir
ein treuer Freund und Diener; nie ließ er mich selbst
gehen, wenn er im Stande war mir etwas zu holen;
und alles bot er auf, was in seiner Macht stand, sich
bei mir einzuschmeicheln und mir gute Gesellschaft zu
Insten. Hätte er doch nur auch sprechen können! Un-
geachtet eines reichlichen Waarenvorraths aber mangelten
mir doch noch gar manche nützliche Dinge. Dahin ge-
hörten ein Spaten, eine Haue, eine Schaufel zum Gra-
ben und zur Wegräumung des Schuttes, Nähnadeln,
Zwirn, Stecknadeln. Auch Leinwand hatte ich nicht;
bald aber lernte ich sie entbehren. Dieser Mangel an
Handwerkszeug war indeß Ursache, daß mir manche Ar-
beiten nur ganz langsam von der Hand gingen. Mehr
als ein Iahr brachte ich nur allein, mit meinem Pfahl-
werk zu. Die Pallisaden waren meistens so schwer, daß
ich sie kaum tragen konnte, und es kostete mich unsäg-
liche Mühe, sie zu fällen, zuzuhauen und an Ort und
Stelle zu schleppen. Zum Eingraben mußte mir ein
Beil dienen, womit ich die Erde aufhieb; mit einem
hölzernen Spaten, den ich mir gemacht hatte, schaufelte
ich sie heraus. Die Arbeit war lang und mühsam;
sie gewährte mir aber doch Beschäftigung, und ich hatte
ja nichts anderes zu thun und keinen Zeitaufwand zu
scheuen. Nach Vollendnng dieses großen Werks blieb
mir zur Vermeidung der Langeweile nichts übrig, als
die Insel zu durchstreifen und nach Wild und andern
Lebensmitteln zu spähen. Dies that ich auch wirklich
alle Tage, bald mehr, bald weniger. Manche Stunde
verkürzte ich mir auch durch Schreiben, und zeichnete
alles auf, was ich that und dachte, zur künftigen Erin-
nerung an meine ersten und schlimmsten Jahre in dieser
5
Einöde, auch zur Erleichterung meines Herzens und zur
Aufheiterung meines Geistes.
Wol konnte ich jetzt mein Pfahlwerk eine Mauer
nennen, denn ich hatte es von außen zwei Fuß dick mit
Rasen umlegt. Nach anderthalb Iahren brachte ich auch
an einigen Orten Dachsparren an, die mit dem einen
Ende auf den Pfählen, mit dem andern an dem Felsen
angelehnt waren. Sie wurden von mir dicht mit Baum-
zweigen und anderm Gestrippe durchflochten, um den
Regen abzuhalten, der zu gewissen Zeiten des Jahres
stromweise aus den Wolken herabstürzte. Anfangs lagen
meine Vorräthe bunt untereinander, und ich behielt kaum
so viel Platz, daß ich mich bewegen konnte. Daher suchte
ich mein Gewölbe zu erweitern und mehr in die Tiefe
zu arbeiten. Dies schien so gar schwer nicht, denn der
Stein war weich und sandig. Glücklich brachte ich auch,
freilich nicht ohne große Mühe, einen Gang durch die
schwächsten Stellen zu Stande, den ich mit unermüdeten
Fleiß verlängerte, bis der ganze Felsen durchbrochen war.
So erlangte ich also eine Hinterthüre, die nicht in meinen
Hofraum führte, und durch die ich entfliehen konnte,
im Fall vielleicht dereinst meine Festungswerke von Fein-
den sollten erstürmt werden, denn ich träumte immer
noch von Feinden, was auch ganz natürlich war, weil
ich nicht wissen konnte, ob die Inseln, die ich in der
Ferne entdeckt hatte, bewohnt seien oder nicht. Durch
dieses neue Werk erlangte ich nun auch mehr Raum zur
Aufbewahrung meines Geräthes.
Schon früher hatte ich mir einen Tisch und einen
Stuhl gezimmert, denn ohne diese beiden Stücke konnte
ich meines Lebens nicht froh werden; ich konnte nicht
bequem schreiben, nicht bequem essen, nichts aus der
Hand legen.
Ob ich gleich in meinem Leben kein Handwerkszeug
in die Hand gebracht hatte, so fühlte ich mich doch so-
gleich tüchtig, mir alles, was mir fehlte, selbst zu machen,
in so weit ich die dazu nöthigen Instrumente besaß.
Manche Arbeit brachte ich auch mit'Beil und Hobel' ganz
allein zu Stande, freilich mit großem Zeitaufwand und
vieler Mühe, die ich aber wenig achtete. Wollte ich
z. B. ein Bret haben, fo behaute ich mit einem Beil
so lange die beiden Seiten eines Baumstammes, bis ich
ihn zu der Dicke eines Brettes verdünnt hatte, und dann
glättete ich dieses vollends mit einem Hobel. Zu dem
Tisch und dem Stuhl, den ich mir zimmerte, nahm ich
aber von den Brettern, die ich auf meinem Floß aus
dem Schiffe zurückgebracht hatte. Die von mir selbst
zugehauenen Planken verwendete ich zu einer Art von
Tabulet, das ich an den Wänden meines Gewölbes an-
brachte, und worauf ich mein Handwerkszeug, meine
Nägel und anderes Eisenwerk in schönster Ordnung legte,
um alles, was ich brauchte, sogleich sinden zu können.
Ich schlug auch Nägel in die Pfeiler und hölzerne Zwecken
in Löcher, die ich in den Felsen meißelte, und hing meine
Flinten, meine Iagdtasche, meine Degen und andere
Dinge daran, die ich stets zur Hand haben mußte. Man
5'
hätte wirklich mein Gewölbe für ein gutbestelltes Waa-
renlager ansehen können.
Nun sing ich auch an, statt meiner bisherigen kur-
zen Bemerkungen ein förmliches Tagebuch zu führen,
worin ich alles verzeichnete, was ich von Tag zu Tage
vornahm. Einiges hieraus will ich meinen lieben Lesern
im folgenden Kapitel mittheilen, doch erst mit dem
Monat November anfangen, damit ich nicht zu viel von
dem, was sie schon wissen, zu wiederholen brauche.
1. November. Ich schlug mein Zelt am Fuß
eines Felsen auf, und machte es so geräumig als mög-
lich. Es ruhte auf Pfählen, die ich tief in die Erde
grub, und an die ich meine Hängmatte befestigte. Zum
erstenmal schlief ich diese Nacht darin.
2. November. Alle meine Kisten, Bretter und
anderes Holzwerk, aus welchen meine Floße zufammen-
gesetzt waren, wurden gleich einem Bollwerk um mich
her aufgestellt und gelegt, und zwar innerhalb des Kreises,
den ich zu meiner Festung beschrieben hatte.
3. November. Ich ging auf die Iagd und schoß
zwei Vögel, die aussahen wie Enten und sehr gute
Braten gaben. Nachmittags sing ich an mir einen
Tisch zu zimmern.
4. November. Ich setzte mir regelmäßig gewisse
Stunden zur Arbeit, zur Iagd, zum Schlafen und zu
meiner Erholung fest, und zwar wie folgt. Des Mor-
gens, wenn es nicht regnet, wird zwei oder drei Stun-
den lang mit der Flinte die Gegend durchstreift, dann
bis gegen elf Uhr gearbeitet, nachher gegessen. Von
zwölf bis zwei Uhr halte ich mein Mittagsschläfchen,
weil um diese Zeit die größte Hitze ist, und endlich gehe
ich wieder bis zum Abend an meine Arbeit. Diesen
und den ganzen folgenden Tag wurde an meinem Tisch
gearbeitet, denn ich bin bis jetzt noch ein sehr ungeübter
und unbehülflicher Arbeiter.^
5. November. Ich ging mit meinem Hunde auf
die Iagd, und schoß eine wilde Katze. Allen Thieren,
die ich erlege, wird die Haut abgezogen und aufbewahrt.
Auf meinem Rückwege, längs der Küste, wurde ich durch
den Anblick zweier Seekälber erschreckt, die, während ich
sie betrachtete, in das Meer sprangen und mir für im-
mer entgingen.
6. November. Nach meinem Morgenspaziergange
arbeitete ich wieder an meinem Tische und machte ihn
endlich fertig.
7. November. Heute bis zum 12. November
arbeitete ich unermüdet an einem Stuhle. Am 11.
aber ruhte ich aus, denn nach meinem Kalender war
es Sonntag. Bald nachher wurde der Sonntag nicht
mehr von mir gefeiert, weil ich vergessen hatte, die Ein-
schnitte in den Pfahl zu machen und also meine Zeit-
rechnung in Unordnung kam.
13. November. Durch einen starken Regen wurde
die Luft sehr abgekühlt und das dürre Land getränkt.
Der Donner aber, und die entsetzlichen Blitze, von denen
er begleitet war, versetzten mich, meines Pulvers wegen,
in Todesangst. Ich nahm mir daher vor, sobald das-
Ungewitter vorüber sein würde, meinen Pulvervorrath
in kleine Päckchen zu zertheilen und in Sicherheit zu
bringen.
14., 15., 16., November. Diese drei Tage wur-
den zur Verfertigung kleiner Kästchen angewendet, in
welche nicht mehr als ein, höchstens zwei Pfund Pulver
gingen. Ich füllte sie und stellte jedes an einen andern
Ort, und zwar so weit als möglich von einander entfernt.
17. November. Ich sing an, ein Gewölbe in
den Felsen, hinter meinem Zelte, zu brechen, um mir
mehr Raum und Bequemlichkeit zu verschaffen. Es
fehlten mir zu dieser Arbeit drei sehr nöthige Stücke,
nämlich ein Karst, eine Schaufel und ein Schubkarren
oder Korb. Deswegen ließ ich das Wer! wieder liegen,
und dachte vorher auf Mittel, mir zu verschaffen was
mir mangelte. Der Karst ließ sich allenfalls durch die
eisernen Hebel ersetzen, die freilich etwas zu schwer waren;
eine Schaufel aber schien mir ganz unentbehrlich; ich
mußte mir daher auf irgend eine Art eine zu machen
suchen. Eines meiner Beile mußte mir als Steinhau-
erspitze dienen.
18. November. Ich fand an diesem Tage, da
ich den Wald durchstreifte, einen Eisenholzbaum, oder
doch eine andere Art Holz, das eben so hart war. Mit
großer Mühe und nicht ohne starke Beschädigung meines
Beils hieb ich ein Stück von dem Stamme los und
schleppte es ächzend nach Haus, denn es war auch schwer
wie Eisen. Die außerordentliche Härte des Holzes war
Ursache, daß ich sehr lange daran arbeiten mußte. End-
lich gab ich ihm doch ungefähr die Gestalt einer Schau-
fel oder eines Spatens. Der Stiel war gerade so, wie
an den englischen Schaufeln; da aber das Blatt nicht
von Eisen war, so konnte es begreiflich nicht sehr lange
halten. Zur Arbeit, wozu ich sie bestimmt hatte, schien
sie doch ziemlich brauchbar.
Einen Spaten hatte ich also; nun fehlte mir aber
auch ein Korb, oder ein Schubkarren. Einen Korb zu
Stande zu bringen, sah ich keine Möglichkeit vor mir,
denn ich hatte noch nie auf der Insel Weiden oder einen
Strauch gesehen, der ihre Stelle ersetzen konnte. Leich-
ter schien es mir, einen Schubkarren zu zimmern, aus-
genommen das Rad, denn bei diesem wußte ich mir
durchaus nicht zu helfen. Es fehlte mir auch an einer
eisernen Are, und eine hölzerne war nicht haltbar genug.
Ich mußte mich also mit einem Kübel begnügen, den
ich aus dem Schiffe mitgebracht hatte, und in dem ich
meinen Schutt auf der Schulter forttrug. Mit man-
cherlei vergeblichen Versuchen, mir auf andere Art zu
helfen, gingen vier Tage hin; doch wurde unausgesetzt
jeden Tag eine Iagdpartie vorgenommen, und selten
kam ich ganz leer zurück.
23. November. Mein großes Werk, das bis jetzt
ausgesetzt geblieben, weil es mir an dem nöthigen Zeug
zur Arbeit fehlte, wurde wieder vorgenommen; und ich
setzte es Tag für Tag, zu festgesetzten Stunden, fort.
In Zeit von achtzehn Tagen erweiterte und verlängerte
meisten Sachen darin verwahren konnte. Es mußte so
geräumig sein, daß es sich als Magazin, Küche, Speise-
saal und Keller benützen ließ. Meine gewöhnliche Woh-
nung war das Zelt, das ich nur in der schlimmsten
Iahreszeit an solchen Tagen verließ, wo der Regen so
stark herabflutete, daß er durch die Decke drang. Dies
veranlagte mich auch in der Folge, eine Art von Dach-
sparren, aus Stangen bestehend, auf die Pallisaden zu
legen, an den Felsen anzulehnen und mit Zweigen:e. ze.
zu durchfechten, wie ich es schon beschrieben Kabe.
10. Deeember. Schon war mein Gewölbe ganz
fertig, als sich unversehens, oben an der einen Wand,
eine große Masse Erde losmachte und mit einem ent-
setzlichen Getöse herabstürzte. Es kostete mir nicht wenig
Mühe, den Schaden wieder gut zu machen, denn erstlich
mußte ich alle Kerabgeflürzte Erde wegräumen und hinaus
tragen, und dann das Gewölbe stützen, damit mir nicht
wieder ein solcher Unfall begegnen möchte.
11. Deeember. Ich sing sogleich diese Arbeit an,
und richtete zwei starke Stützen her, die ich jede mit
zwei kreuzweise darüber liegenden Brettern unter das
Gewölbe stemmte. Am folgenden Tage wurde ich damit
fertig. Dies genügte mir aber nicht. Ich arbeitete
die ganze Woche hindurch an noch andern Stützen, die ich
hier und dort anbrachte, und wodurch nun mein Gewölbe
eine Festigkeit erlangte. So entstand in der Mitte eine
Reihe Pfeiler, die mein Magazin in zwei Kammern zu
theilen schienen. Aller Schutt wurde an diesem und
den folgenden Tagen weggeräumt.
17. Deeember. Von heut bis zum zwanzigsten
beschäftigte ich mich, Bretter längs den Wänden zu be-
festigen und Nägel in die Gewölbepfeiler zu schlagen,
um alle meine Vorräthe. mein Werkzeug und Gewehr
aufzustellen und aufzuhängen. Von nun an kann ich
mich rühmen, daß Ordnung und gute Einrichtung in
meinem Magazin herrscht.
27. Deeember. Nachdem es seit mehreren Tagen
unaufhörlich geregnet, ging ich heute zum erstenmal
wieder aus und erlegte eine junge Ziege, eine andere
der ich blos ein Bein zerschossen, sing ich hierauf ein,
und führte sie an einem Strick nach Haufe, Gleich
nach unserer Ankunft verband ich sie und behandelte sie
mit solcher Sorgfalt, daß sie am Leben blieb und auf
diesem Bein wieder eben so gut gehen konnte, als auf
den drei andern. Nach und nach wurde sie ganz zahm,
und weidete auf dem grünen Rasenteppich vor meinem
Pfahlwerk. Erst jetzt kam ich auf den Gedanken, mir
zahmes Vieh zu halten, und mir so Fleisch zu meinem
Unterhalt zu verschaffen, wenn einst mein Pulver und
Blei verschossen sein würden.
1. Ianuar 1660. Seit drei Tagen ist es sehr
heiß. Gleichwol ging ich am frühen Morgen und gegen
Abend auf die Iagd. Als ich bei meinem letzten Aus-
gange den Thälern in der Mitte der Insel nahe kam,
sah ich eine große Menge Ziegen und Böcke; sie waren
aber außerordentlich scheu, und es war schwer, ihnen
beizukommen.
3. Ianuar. Heute sing ich meine Festungswerke
oder meine Mauer an. Da ich meinen werthen Lesern
bereits eine Beschreibung von dieser Mauer gemacht
habe, so bemerke ich hier nur noch, daß ich bis zum
14. April daran arbeitete, ob sie gleich nur von Innen
vier und zwanzig Ruthen von der einen Seite des
Felsens zur andern hatte. Ich arbeitete mich ganz un-
beschreiblich damit ab. und wurde dabei oft ganze Tage,
ja ganze Wochen lang von dem Regen durchnäßt.
Durch nichts ließ ich mich jedoch von meinem Bau
abwenden, denn ich hielt mich nicht eher für sicher, als
bis er ganz vollendet sein würde.
Nachdem dies endlich der Fall, und er noch von
Außen mit einer Art Rasenmauer verstärkt war. glaubte
ich überzeugt zu sein, daß, wenn auch Feinde auf der
Insel landeten, sie hier keine Wohnung bemerken würden.
Dabei durchstreifte ich täglich, wenn der Regen mich
nicht aufhielt, die Waldungen, und spähte nach Wild.
Auf diesen Streifzügen machte ich öfters sehr nützliche
Entdeckungen. Ich bemerkte z. B. eine Art wilder
Tauben, die nicht auf Bäumen nisten, wie die gemeinen
Waldtauben, sondern in Felsenritzen. Bald fand ich
ihre Nester und nahm einige Iunge heraus, um sie
vollends aufzuziehen und zu zähmen. Dies gelang mir
Anfangs; als sie aber älter wurden, flogen sie Alle da-
von, und kamen nie wieder. Vielleicht verließen sie
Grunde konnte ich sie wol entbehren, weil die Nester
leicht zu finden waren. Die Iungen waren für mich
herrliche Bissen,
Ie länger ich so wirtschaftete, desto mehr bemerkte
ich, daß mir noch gar mancherlei Dinge fehlten, und
einige davon waren von der Art, daß es mir nie ge-
lang, sie mir zu verschaffen oder selbst zu machen. Ein
Faß zum Beispiele konnte ich nie zufammen bringen.
Lichter waren ein anderer Gegenstand, der mir mangelte.
Auf meiner Insel ging schon nach sechs Uhr die Sonne
unter, ich mußte mich also in finstern Regennüchten
um sieben Uhr schlafen legen. Zwar erinnerte ich mich
des Klumpen Wachses, womit ich mir auf meiner Flucht
aus Afrika geholfen hatte; allein unter meinen Vor-
räthen befand sich auch nicht ein Stückchen. Ich suchte mir
daher auf eine andere Art durch Ziegen- und Bockfett
zu helfen, das ich sorgfältig bei Seite that, so oft ich
ein solches Thier zerlegte; dann formte ich mir aus
Thon ein kleines Schüsselchen, drehete mir einen Docht
aus aufgefasertem Bindfaden, und bereitete mir so eine
Art von Lampe. Freilich verbreitete sie nur einen trüben
Schein, doch ließ sie mich eben nicht ganz im Finstern.
Mitten unter diesen Beschäftigungen fand ich einst,
da ich etwas unter meinem Geräthe suchte, einen
Sack, in dem auf dem Schiffe Futter für das Geflügel
aufbewahrt worden war. Die Getreidekörner waren von
den Ratten, fast ganz zerfressen, und beinahe nichts mehr
übrig, als Spreu und Staub. Da ich nun dieses
Säckchen zu etwas anderem nöthig hatte, so schüttelte
ich es an dem Felsen, ganz nahe an meinem Schanz-
werk, aus. Dies geschah kurz vor dem Eintritt der
Regenzeit. Ich achtete aber so wenig auf das, was ich
that, daß ich bald gar nicht mehr daran dachte. Vier
Wochen darauf sah ich aber an diesem Orte einige
Halme aufgehen. Ich hielt sie für unbekannte Pflanzen,
und ließ sie stehen. Da schossen aber zu meinem freu-
digen Erstaunen die Halme in Aehren, in welchen ich
vollkommen gute Gerste erkannte.
Es läßt sich leicht denken, daß ich diese Aehren mit
der größten Sorgfalt Pflegte, sie zur Zeit der Reife eben
so sorglich einsammelte, und die gewonnenen Körner
aufbewahrte, um sie wieder auszufäen. Ich hoffte, auf
solche Art, mir bald meinen nöthigen Getreidevorrath
zu bauen; allein es gingen wol vier Iahre hin, ehe ich
es so weit brachte; und- auch dann noch mußte ich sehr spar-
sam damit sein. Dies rührte daher, daß ich das erstemal
die Körner zur unrechten Zeit, vor der heißen Witterung
ausfäete, und so beinahe die ganze Aussaat verlor.
Außer der Gerste hatte ich auch gegen dreißig Aehren
Reiß eingesammelt und wieder ausgesäet. Ich buk in
der Folge theils Brot daraus, theils machte ich mir
Brei und andere gute Gerichte davon.
Drei bis vier Monate arbeitete ich, wie schon ge-
sagt, an meiner Mauer und am 14. April vollendete
ich das Werk. Es mit einer Thür zu verschließen.
hielt ich nicht für ratsam, weil sie von Feinden hätte
aufgesprengt werden können. Ich ließ daher gar keinen
Eingang und stieg lieber mit einer Leiter über das
Pfahlwerk.
6. April. Mein langes und mühseliges Werk,
das mir so viel Schweiß gekostet hatte, gerieth in Ge-
fahr, plötzlich wieder zerstört zu werden; und mein eig-
nes Leben wurde furchtbar dabei bedroht. Ich beschäf-
tigte mich nämlich harmlos in meinem Zelte, als alles
rim mich her zu krachen ansing, und mit entsetzlichem
Gepolter große Klumpen Erde von der Decke meines
Gewölbes und der Felsenwand herab stürzten. Zwei
von meinen Pfeilern, welche die Decke stützten, wankten
und knarrten und schienen brechen oder umstürzen zu
wollen. Mit Schrecken starrte ich sie an und erwartete
das Schlimmste. Doch hielt ich noch alles für einen
gewöhnlichen Erdfall, wie ich bereits einen erlebt hatte.
Da ich aber in Gefahr gerieth, von dem Schutt, der
von der Felsenspitze gegen mich herabrollte, lebendig be-
graben zu werden, so lies ich meiner Leiter zu und stieg
eiligst über das erschütterte Pfahlmerk weg. Ietzt erst
merkte ich, daß ein fürchterliches Erdbeben eingetreten
war. Drei Stöße folgten in weniger als acht Minuten,
und zwar «it solcher Heftigkeit, daß die festesten Gebäude
davon hätten umstürzen müssen, denn selbst ganze Sei-
ten großer Felsen, die eine halbe Meile von mir aufge-
thürmt waren, wurden davon eingeworfen. Noch nicht
genug; das Meer gerieth in Bewegung und raufchte
Erderschütterung unter dem Wasser noch viel stärker ge-
wesen, als auf dem Lande.
Nie in meinem Leben hatte ich etwas Aehnliches
gesehen oder gehört; vor Schrecken erstarrte mir das
Blut in den Adern; alle meine Seelenkräfte waren ge-
lähmt. Ein neuer Erdstoß und neues Krachen rüttelten
mich aber aus meiner ersten Betäubung wieder auf:
ich öffnete die Augen und sah mit Entsetzen, daß die
Felsenwand und ein Theil des Berges zufammen zu
stürzen und mein Zelt und alle meine Vorräthe unter
Stein und Schutt zu begraben droheten.
Ieden Augenblick erwartete ich auch zitternd meinen
eigenen Untergang. Als ich aber bemerkte, daß nach
dem dritten Stoß kein vierter mehr erfolgte, fing ich
an, wieder neuen Muth zu schöpfen. Dennoch wagte
ich noch nicht, über die Mauer zurück zu steigen, denn
wie leicht konnte der erschütterte Felsen auf mich herab-
stürzen. Unschlüssig, was ich anfangen sollte, setzte ich
mich auf den Rasen nieder. Ich vermochte noch nicht
recht, meine Gedanken zu sammeln.
Da gewahrte ich plötzlich, daß die Luft trübe wurde
und der Himmel wie zu einem Gewitter sich anbräunte.
Der Wind sing an zu wehen, nahm mit jeder Minute
zu und verwandelte sich bald in einen fürchterlichen
Orkan, der drei Stunden lang fortwüthete, die stärksten
Bäume umbrach oder mit der Wurzel aus der Erde
hob. Furchtbar raufchend und schäumend ergoß sich
das Heulen des Windes, das Rollen des Donners, das
Feuer der Blitze, den ganzen Aufruhr der Natur noch
viel schauderhafter. Endlich legte sich der Sturm; es
erfolgte eine gänzliche Windstille und ein starker Regenguß.
Mir fiel jetzt ein, gehört zu haben, daß die Erder-
schütterungen gemeiniglich von starken Ungewittern be-
gleitet sind, und sich damit enden. Dieser Gedanke be-
lebte mich wieder und ermunterte mich, unter mein Zelt
zurück zu kehren. Das Wasser stürzte aber stromweise
darauf herab und drohte, es ganz umzuwerfen. Ich sah
mich daher genöthigt, mich in mein Gewölbe zu flüch-
ten, das ich aber nicht ohne Angst betrat, es möchte
noch über mir zufammen sinken.
Die ganze Nacht und einen Theil des folgenden
Tages hielt der Regen mit solcher Heftigkeit an, daß ich
keinen Fuß aus meinem Gewölbe setzen konnte. So
hatte ich denn Zeit genug, über meine Maßregeln für
die Zukunft nachzudenken; denn war die Insel dem
Erdbeben unterworfen, so schien es durchaus nicht rath-
sam, meine Wohnung in einer Höhle oder in der Nähe
eines Felsens aufzufchlagen, der über mir zufammen-
stürzen konnte; ich mußte vielmehr einen andern Ort
auf freiem Felde dazu wählen, und ihn zum Schutze
gegen Menschen und Thiere mit einer neuen und festen
Pfahlmauer umgeben. Die Furcht, lebendig begraben
zu werden, ließ mich in meiner Festung nicht mehr
ruhig schlafen, und mir entfernt davon ein Nachtlager
zu bereiten, hatte ich doch nicht Muth genug. Wenn
ich dann wieder um mich her blickte, und sah. wie
schön, wie ordentlich, wie angenehm und sicher ich mich
eingerichtet hatte, so blutete mir das Herz bei dem
Gedanken, daß ich diesen hübschen Wohnort verlassen,
und alle darauf verwendete Zeit und Mühe verloren
sein sollte. Hierzu kam noch die Scheu vor der neuen
großen Arbeit, die meiner wartete, wenn ich mich an-
derswo ansiedelte. Gleichwol ließ sich meiner Ansicht
nach die Sache nicht anders machen. Ich wollte aber
meinen dermaligen Wohnort nicht eher verlassen, als
bis der neue ganz eben so stark wie dieser mit einem
Pfahlwerk befestigt sein würde.
22. April. Schon mit frühem Morgen schritt
ich zur Ausführung dieses Plans; es fehlte mir aber
sehr dabei an gutem Werkzeug. Zwar hatte ich drei
große Queräzte und eine Menge Beile, allein sie waren
durch die lange Arbeit und das harte ästige Holz, das
ich damit zugehauen hatte, so schartig und stumpf ge-
worden, daß sie kaum mehr zu gebrauchen waren. Freilich
besaß ich einen Schleifstein, allein ich konnte ihn nicht
wohl benützen, weil Niemand da war, der mir ihn
herum drehete. Ich mußte alfo darauf sinnen, ein
Schwungrad dabei anzubringen, wie an dem Schleif-
stein unserer Scherenschleifer, so, daß ich es mit dem
Fuße drehen konnte, und die zwei Hände frei behielt.
Es kostete mich diese Erfindung viel Kopfzerbrechens.
Zwar hatte ich schon oft genug Scheerenschleifer arbeiten
L
hatte ich wenig geachtet. Ich arbeitete wenigstens eine
Woche daran,, und je schwerer und unbehülflicher mein
Stein war, desto mehr Mühe machte es mir, ihn in
Bewegung zu setzen.
28. und 29. April. Diese beiden Tage wurden
zum Schleifen und zur Ausbesserung meines Werkzeugs
verwendet. Meine neuerfundene Maschine leistete mir
herrliche Dienste.
1. Mai. Diesen Morgen, da ich zur Zeit der Ebbe
nach dem Meere schaute, entdeckte ich an dem Ufer et-
was, das aussah wie eine Tonne. Ich lief hinab, und
fand wirklich ein kleines Füßchen, auch einige Trümmer
von einem gescheiterten Schiffe, die der letzte Sturm an
das Land getrieben hatte. Ich wandte meine Blicke
seitwärts nach dem Orte, wo unser Wrack von der
Sandbank verschwunden war, und siehe da, es war
wieder zum Vorschein gekommen. Voll Freude über
diese Entdeckung wälzte ich erst das Füßchen, das ich
für ein Pulverfaß erkannte, vollends auf das Trockene,
und näherte mich dann, so weit ich konnte, dem Schiffe.
Seine Lage war ganz verändert, denn das Vordertheil
stand sechs Fuß hoch über den Sand hervor, das Hin-
tertheil aber war ganz davon losgerissen und lag, völlig
mit Sand verschüttet, auf der Seite. Vorher mußte ich
eine halbe Meile weit schwimmen, wenn ich an Bord
wollte- jetzt konnte ich beim tiefsten Wasserstande trocke-
nen Fußes dazu kommen und darauf herumgehen. Das
Tiefe hervorgewühlt, es vollends zertrümmert und auf
die Sandbank geworfen zu haben. Da nun immer
mehr Planken von den Schiffswänden losgerissen wur-
den, fo bekamen die noch immer darin befindlichen
Waaren Luft und wurden von der Flut nach dem Strande
getrieben.
Ich gab nun vor der Hand die Anlegung einer
neuen Wohnung ganz auf, und machte mich wieder
über das Schiff. Erst suchte ich in das Innere zu
kommen; der ganze Bauch war aber fo sehr mit Sand
angefüllt, daß es baare Unmöglichkeit war. Nun fing
ich die Sache anders an, und brach und schlug und
sägte von außen her los, was sich erreichen ließ, denn
ich konnte alles brauchen.
4. Mai. Ich ging auf den Fischfang aus, fing
aber nicht einen einzigen Fisch, den ich mich zu essen
getraute. Doch fing ich in der Folge ziemlich vie-
Fische, wenigstens so viel ich verzehren konnte. Was
ich nicht verspeiste, trocknete ich an der Sonne.
14. Mai. Seit dem 5. dieses Monats bin ich
alle Tage nach dem Wrack gegangen und es ist mir
gelungen, viele Stücke Bauholz, eine Menge Bretter
und zwei- bis dreihundert Pfund Eisen loszubrechen.
16. Mai. Ein heftiger Wind stürmte die ganze
Nacht, und das Schiff schien davon noch mehr ausein-
ander gerissen worden zu sein. Ich verlor aber so viel
Zeit mit Aufsuchung junger Tauben für meinen Tisch,
6'
daß die Flut sich einstellte, ehe ich auf den Wrack
kommen konnte.
24. Mai. Vom 17. bis heute taglich an der Zer-
legung des Wracks arbeitend, brach ich das Gerippe mit
meinem Hebel so weit auseinander, daß Flut und Wind
mehrere Tonnen und Matrosenkisten flott machten. Da
aber der Wind vom Lande her blies, so kam den ersten
Tag nichts an den Strand, außer einigen Stücken Holz,
und einem Faß voll eingepökeltem, aber von dem See-
wasser und dem Sande ganz verdorbenem Schweine-
fleisch.
Ich setzte diese Arbeit bis zum 15. Iunius sort,
ging aber dabei täglich, während der Flutzeit, auf die
Iagd, weil da nichts auf dem Schiffe zu machen war.
Auf diese Art brachte ich eine solche Menge Planken,
Bretter und Eisenwerk zusammen, daß ich leicht ein
Boot damit hätte bauen können, wenn ich die nöthigen
Kenntnisse gehabt hatte. Ich hatte auch stückweise gegen
hundert Pfund Rollblei in Sicherheit gebracht.
17. Iunius. Dieser Tag wurde größtentheils
mit der Zerlegung und Zubereitung einer von mir
gestern gefangenen Schildkröte hingebracht. Ich fand
sechzig Eier in derselben. Da ich seit meiner Ankunft
auf der Insel kein anderes als Ziegen- und Vogelfleisch
gekostet hatte, so schien mir das Fleisch der Schildkröte
viel saftiger und schmackhafter.
21. Iunius. Nach starkem Regenwetter und einer
unter diesem Himmelsstriche ganz außergewöhnlichen
Kälte übersiel mich ein Fieber mit heftigen Kopfschmer-
zen. Der Gedanke, auf dieser einsamen Insel, von
allen Menschen verlassen, krank zu liegen, war mir
fürchterlich.
26. Iunins. Nach mehrtägigen abwechselnden Lei-
den hatte ich heute einen guten Tag. Da es mir an
Proviant fehlte, fo ging ich auf die Jagd und schoß
«ine Ziege, die ich bei meinen geschwächten Kräften mit
vieler Mühe nach Haufe schleppte. Einige Stücke da-
von röstete ich auf Kohlen und verzehrte sie. Gerne
hätte ich mir auch ein Stück gedämpft, denn ich fehnte
mich nach einer kräftigen Brühe, allein es fehlte mir
Geschirr dazu.
27. Iunius. Aufs neue stellte sich ein so heftiger
Fieberanfall ein, daß ich den ganzen Tag das Bett
hüten mußte. Ich verschmachtete fast vor Durst, fühlte
mich aber nicht stark genug, mir Wasser zu holen.
28. Iunius, Erquickt durch den Schlaf stand
ich heute, wo der Fieberanfall ganz vorüber war, wie-
der auf. Ich fürchtete aber, es könne sich von Neuem
einstellen, und daß ich also mich mit den nöthigen Er-
frischungen und andern Bedürfnissen darauf vorbereiten
müsse. Erstens füllte ich daher eine große Flasche mit
frischem Wasser, und stellte sie neben das Bett auf
meinen Tisch, Um ihm seine Härte zu benehmen, goß
ich auch etwas Rum darunter. Hierauf röstete ich ein
Stück Ziegenfleisch auf Kohlen zu meinem Mittagessen,
konnte aber nur wenig davon genießen. Dann ging
ich spazieren, um mich zu zerstreuen. Abends bereitete
ich in heißer Asche drei Schildkröteneier zu meinem
Nachtessen. Hierauf wollte ich noch einmal ausgehen;
ich fühlte mich indeß so schwach, daß ich nicht weit kam.
Der erwartete Fieberanfall versetzte mich in große
Unruhe. Doch erinnerte ich mich, daß die Brasilianer
in allen ihren Krankheiten fast keine andere Mediein
gebrauchen, als Tabak. Ich wußte, daß in meiner Kiste
ein Stück Rollentabak lag; und ich hatte auch einige
noch grüne Blätter eingesammelt', denn diese Pflanze
wuchs wild auf meiner Insel. Ich stand also auf und
ging ermuthigt der Kiste zu, die Arznei für meinen
Körper enthielt. Dort fand ich den Tabak, nach dem
ich suchte; wie ich ihn aber als Fiebermittel gebrauchen
sollte, wußte ich nicht. Es war noch eine Frage, ob
er mir nützlich oder schädlich sein würde; gleichwol war
ich entschlossen, einen Versuch damit zu machen. Um
meinen Zweck desto sicherer zu erreichen, gebrauchte ich
ihn auf drei verschiedene Arten. Erstens nahm ich ein
Stück von einem Blatt in den Mund und kauete ihn.
Zweitens weichte ich ein anderes Blatt in Rum ein,
in der Absicht, eine oder zwei Stunden vor dem Schla-
fengehen eine Dosis davon einzunehmen; und drittens
warf ich ein Blatt auf glühende Kohlen, den Rauch
mit der Nase einziehend, die ich so nahe als möglich
darüber hielt.
Der Gebrauch dieser Mittel wirkte so betäubend auf
mich, daß ich schläfrig wurde. Ich ließ also meine
Lampe in dem Gewölbe brennen, im Falle ich etwa in
der Nacht aufstehen müßte, und legte mich nieder. Ich
verfiel aber in einen so festen und langen Schlaf, daß
ich vor drei Uhr Nachmittags nicht wieder erwachte.
Ich habe sogar guten Grund, zu glauben, daß ich den
ganzen Tag, die ganze darauf folgende Nacht, und
wieder den folgenden Tag bis an die gedachte Zeit, also
über vierzig Stunden fortschlief, denn es fand sich in
der Folge, daß ich um einen Tag in meiner Zeit-
rechnung zurück war. Wie dem nun sei, ich fühlte
mich bei meinem Erwachen ganz wohl, und stand voll
Muth und Freudigkeit von meinem Lager auf. Meine
Kräfte hatten zugenommen, mein Magen war gestärkt,
das Fieber blieb aus, die Eßlust fand sich wieder ein
und meine Besserung hielt an. Dies war der 29.
Iunius.
30. Iunius. Heute ging ich aus, hielt aber
eine weite Entfernung nicht für rathsam. Es wurden
einige Seevögel geschossen, die große Aehnlichkeit mit
wilden Gänsen hatten. Ich nahm sie mit nach Hanse,
aß aber nichts davon, sondern begnügte mich lieber mit
einigen Schiidkröteneiern, die ich mir sehr wohl schmecken
ließ. Abends nahm ich noch eine Dosis von der Me-
dicin, die mir so trefflich bekommen war, nämlich Rum
über ein Tabaksblatt gegossen. Doch machte ich die
Dosis etwas kleiner, kauete auch keinen Tabak, und hielt
die Nase nicht über den Tabakrauch, wie das erste Mal.
Dafür befand ich mich auch am folgenden Morgen nicht
ganz so wohl, wie ich erwartet hatte. Es stellte sich
ein kleiner Fieberschauer ein, der aber sehr unbedeu-
tend war.
2. Iulius. Die Kur wurde wieder auf die drei
verschiedenen Weifen wie das erstemal fortgesetzt und
nächsten Tages verließ mich das Fieber für immer.
Roch aber gingen mehrere Wochen hin, ehe ich wieder
ganz zu Kräften kam. ,
4. bis 14. Iulius. Mein Hauptgeschäft war nun,
mit meiner Flinte umher zu schweifen. Ich ging oft
aus, aber nicht weit, wie es sich für einen Genesenden,
der nach einer überstandenen Krankheit erst seine ver-
lornen Kräfte wieder herzustellen sucht, ziemt. Wirklich
fühlte ich mich noch sehr matt, sehr erschöpft, vielleicht
hatte ich einen Theil dieser Mattigkeit der seltsamen
Arznei zu verdanken, die ich gebraucht hatte, und von
der meine Nerven angegriffen worden waren; darum
will ich sie auch Niemand empfehlen, zumal ungewiß
ist, ob sie unter andern Umständen und auf einen an-
dern Körper eben dieselbe Wirkung thun würde, als
auf den meinigen.
Seit zehn Monaten befand ich mich nun auf dieser
Insel, und noch immer kannte ich nur einen ganz klei-
nen Theil davon; ich nahm mir daher vor, sie nach
und nach ganz zu durchstreifen und ihre Produete
kennen zu lernen. Meine Wohnung war fo gut befestigt,
daß ich sie getrost eine Zeitlang verlassen konnte. Und
wäre sie es nicht gewesen, was hatte ich zu besorgen?
Es ware n mir ja während meines langen Aufenthalts
weder Menschen noch Raubthiere zu Gesichte gekommen.
Am 15. Iulius trat ich meine Wanderungen an,
und untersuchte genauer als jemals einen Theil der
Insel nach dem andern. Erst verfügte ich mich an die
kleine Bucht, in der ich mit meinen Flößen gelandet
war, und ging den Fluß aufwärts. Da fand ich nun,
daß sich die Flut nur zwei Meilen weit erstreckte, und
höher hinauf der Strom nichts weiter war, als nur
ein kleiner Bach mit gutem füßen Wasser. An manchen
Orten war er auch fast ganz ausgetrocknet, denn es
hatte schon lange nicht mehr geregnet und die Sonnen-
Kitze war glühend. An dem Ufer des Flusses breiteten
sich schöne frische Wiesen aus, die vom Ufer an immer
höher stiegen. Da, wo keine Überschwemmung mehr
den Boden erreichen konnte, standen zahlreiche grüne
sehr hohe Tabaksstauden und viele andere mir unbe-
kannte Pflanzen.
Ich suchte nach Cassavewurzeln, aus denen die
Amerikaner in diesen Gegenden ihr Brod bereiten, fand
aber keine. Dagegen sah ich schöne Aloe, die ich aber
nicht zu benützen wußte, und wildes schlechtes Zuckerrohr.
Den folgenden Tag, 16. Iulius, nahm ich den-
selben Weg, den Lauf des Baches bis zu seiner Quelle
verfolgend. Die Wiesen hörten jetzt auf, und die Ge-
gend wurde waldig. Ich entdeckte zu meiner größten
Freude eine Menge schöner Früchte, besonders Melonen,
die sich auf der Erde hinrankten, und herrliche reife
Trauben an Reben, die sich an den Bäumen hinauf
wanden. Hastig fiel ich darüber her, mäßigte aber so
gleich wieder meine Eßlust, weil ich mich erinnerte, daß
während meines Aufenthaltes in der Barbarei sich
mehrere Sklaven an Trauben und Melonen krank ge-
gessen und das Fieber oder die Rnhr bekommen hatten.
Ich beschränkte mich daher auf einen ganz sparsamen
Genuß, und nahm mir vor, die Trauben meistens an
der Sonne zu trocknen und so füs die schlimme Iahres-
zeit einen Vorrath trefflicher Rosinen zu sammeln.
Ich brachte hier den ganzen Tag zu. und um mich
nicht mit unnöthigem Hin- und Hergehen zu ermüden,
kehrte ich diesmal nicht am Abend nach Haufe zurück, son-
dern bettete mich, wie die erste Nacht nach meiner Ankunft,
auf einen dickbelaubten Baum. Den Morgen darauf
setzte ich wohlgemuth meine Entdeckungsreisen fort, vier
Meilen weit nordwärts gehend, wobei ich rechts und
hinter mir eine lange Kette niedriger Hügel liegen ließ.
Das Land öffnete sich jetzt vor mir und schien sich gegen
Westen zu neigen. Ein klarer Bach schlängelte sich
durch ein schönes üppiges Thal, das einem Kunstgarten
ähnlich war, wo in dem frischen Grün viele taufend
Blumen blühten und ein ewiger Frühling zu herrschen
schien. Mit Freude und Bewunderung stand ich stille,
meinen trunkenen Blick darauf ruhen lassend. Es prangten
in diesem lieblichen Thale eine Menge Pomeranzen-,
Eitronen-, Limonen- und Caeaobäume; alle waren aber
wild und trugen nur wenig Früchte, wenigstens in der
jetzigen Iahreszeit. Doch schienen mir die grünen Li-
monen, die ich pflückte, sehr schmackhaft und sehr ge-
sund. In der Folge drückte ich ihren Saft in mein
Trinkwasser, das dadurch einen angenehmen, säuerlichen
Geschmack bekam und gefünder wurde.
Nun hatte ich Geschäfte genug. Vor allen Dingen
mußte, ich Früchte pflücken und nach Haus schaffen,
denn ich wollte mir einen guten Vorrath Trauben,
Citronen und Limonen für die schlimme Iahreszeit ein-
sammeln, die nicht mehr ferne war. In dieser Absicht
schnitt ich zwei ansehnliche Haufen Trauben ab und
brach Citronen und Limonen, die ich untermischt in
einen dritten Haufen legte. Von jedem nahm ich einen
kleinen Theil sogleich mit nach Haufe, entschlossen, un-
gesäumt mit einem Sack oder einem Gefäße zurück zu
kommen um auch das Uebrige abzuholen.
Nach einem rüstigen Marsche kam ich bald in meiner
Residenz an. Unterwegs waren aber meine überreifen
Trauben durch ihre Schwere und das beständige Rüt-
teln, fast ganz zu Most geworden, und mußten meistens
weggeworfen werden. Desto besser hatten sich die Li-
monen gehalten.
Am folgenden Tage, dem 19.. kehrte ich mit zwei
Säcken zurück, meine Ernte abzuholen. Mit Schmerz
aber sah ich, daß die Trauben, gestern noch so frisch
und lieblich, heute ganz auseinandergerissen, zerstreut,
verwüstet und halb gefressen waren. Es mußten sich
also in der Nähe Thiere aufhalten, die sie so übel
noch gut, in dem Sack aber wären sie gewiß vollends
alle zu Most geworden. Darum gerieth ich auf den
glücklichen Gedanken, sie lieber hier an Ort und Stelle
mit noch mehr andern an den Baumzweigen aufzu-
hängen und sie an der Sonne zu trocknen. Von den
Limonen und Citronen aber nahm ich so viel mit, als
ich tragen konnte.
Mit Luft betrachtete ich auf dem Rückwege die
Fruchtbarkeit dieses lieblichen Thals, seine reizende Lage,
und den Schutz, den ihm die Waldungen und die Hügel
vor den Ostwinden gewährten. Alles überzeugte mich,
daß ich mich gerade auf dem schlechtesten Theile der
Insel angesiedelt hatte. Ich fühlte daher große Lust,
meinen Wohnort zu verändern und hier meinen Aufent-
halt zu nehmen. Die Sache aber reiflicher überlegend,
fand ich doch wieder manche Bedenklichkeiten. Die vor-
nehmste war die Nähe meiner Residenz an dem Meeres-
strande, wohin das Schicksal über lang oder kurz eben
so wie mich, auch noch andere Verunglückte oder auch
wol ein ganz unbeschädigtes Schiff führen konnte.
Freilich war ein solcher Fall höchst unwahrscheinlich;
fiedelte ich mich aber im Mittelpunkte der Insel- hinter
Wäldern und Hügeln an, so erfuhr ich gar nichts von
dem, was auf der See vorging, und meine Rettung
wurde nicht nur noch viel unwahrscheinlicher, sondern
auch ganz unmöglich. Es war daher viel rathsamer,
zu bleiben wo ich war.
in eine solche Begeisterung, daß ich die ganze letzte
Hälfte des Monats Iulius daselbst zubrachte, und mir
nicht das Vergnügen versagen konnte, einen kleinen
Meierhof für mich in einem verschlossenen Raume hier
anzulegen. Diesen Raum umgab ich mit einer doppel-
ten Hecke von ansehnlicher Höhe, mit Pallisaden ver-
sehen und in dem Zwischenraume mit Holzwerk ausge-
füllt. Auf solche Art wurde sie zu einer zweiten Festung,
in der ich wohl verwahrt war und ruhig schlafen konnte.
Wie bei der ersten machte ich keinen besondern Eingang,
sondern stieg auf einer Leiter hin und her. Von nun
an hatte ich also zwei Häufer, eines am Seeufer zur
Beobachtung des Meeres und der anlandenden Schiffe,
das andere auf dem Lande zur Besorgung der Frucht-
und Weinernte.
Kaum war ich damit fertig, so stellte sich das Re-
genwetter ein und vertrieb mich aus dieser Gegend.
Zwar hatte ich auch hier ein gutes Zelt von Segeltuch
aufgeschlagen, unter dem ich bei schwachem Regen ganz
trocken saß; mir fehlte aber die Felsenwand, die mir
Kort Schutz gegen den Sturmwind verschaffte, und mein
Gewölbe, in das ich mich flüchten konnte, wenn die
Regengüsse durch die Zeltdecke drangen.
Noch hatte ich so viel Zeit übrig, daß ich meine
Trauben, die schon vollkommen trocken waren, von den
Baumästen abnehmen und in Sicherheit bringen konnte,
ehe die Regengüsse sich einstellten. Es waren über
zweihundert der schönsten; Jammerschade wäre es daher
gewesen, wenn sie von der Nässe Schaden genommen
hätten. Am 14. August singen endlich die großen Re-
gengüsse an und dauerten fort bis zur Mitte Oetobers.
Bald nach dem Einzug in mein Winterquartier
vermehrte sich meine Familie auf eine ganz unerwartete
Art. Von meinen beiden Katzen, die beide Weibchen
waren, war mir nämlich die jüngere schon längst durch-
gegangen, und ich hatte seitdem nichts mehr von ihr
weder gehört noch gesehen; nun aber fand sie sich wie-
der ganz unvermuthet mit drei hübschen Iungen ein,
die sie mir schmeichelnd vorstellte und meiner Gnade zu
empfehlen schien. Wie war sie zu diesen niedlichen
Thierchen gekommen? Ich wußte mir es nicht recht
zu erklären. Zwar hatte ich gleich in den ersten Tagen
meiner Ankunft ein Thier auf meinen Kisten sitzen sehen,
und ein anderes geschossen, das Aehnlichkeit mit einer
wilden Katze hatte; es mußte also dergleichen Thiere
noch mehr auf der Insel geben, die jungen Kätzchen
waren aber ganz nach der Art ihrer Mutter, und dies
war eben das Unbegreifliche. Von dort an nahm in
kurzer Zeit meine Katzenfamilie fo schnell zu, daß mir
ihre Nachkommenschaft ganz zur Last wurde, und ich
mich genöthigt sah, einen Theil davon fortzujagen und
zu tödten.
14. bis 26. August. Ich versäumte trotz der
Regengüsse nicht, Lebensmittel zu beschaffen. Das erste
Mal hatte ich das Glück, einen Bock zu schießen; ein
mich ein sehr erfreulicher Fund, denn ich fah mich nun
wieder auf lange Zeit versorgt. Meine Kost war im
Ganzen so übel nicht. Zum Frühstück aß ich eine
gute Portion Rosinen, zum Mittagessen röstete ich ein
Stück Bocks- oder Schildkrötenfleisch, und zum Abend-
essen hatte ich zwei oder drei Schildkröteneier. Nur
fehlte es mir ganz an Gefäßen zum Kochen und Dämpfen,
und ich mußte alle Fleischspeisen gebraten essen. Zum
Zeitvertreib arbeitete ich, während der schlimmen Wit-
terung, jeden Tag einige Stunden an der Erweiterung
meines Gewölbes und der Gänge zur Hinterthür.
30. September. An diesem merkwürdigen Tage
zählte ich die Einschnitte auf meinem Kalenderpfahl,
und fand 365; folglich war gerade ein Iahr seit meiner
Landung auf diesem Eilande verflossen. Diesen Tag
feierte ich wie billig unter Fasten und Dankgebeten.
Tief gerührt warf ich mich auf die Knie nieder, er-
kannte vor Gott meine Sünden, flehte aber zugleich
seine Barmherzigkeit an. Nun wurde auch wieder die
Sonntagsfeier eingeführt, die eine Zeit lang in Ver-
gessenheit gekommen. Es war mir leicht, die Tage
nach den Einschnitten in meinen Pfahl abzuzählen;
und sei es auch, daß einer vergessen worden, und
folglich meine Rechnung nicht ganz richtig war/ so
schien mir es doch billig, daß unter sieben Tagen einer
der Andacht gewidmet bliebe.
Bald darauf wurde ich mit Schmerz gewahr, daß
meine Tinte zu Ende ging. Ich mußte also den
Rest sparen, und mich fortan nur auf die Aufzeich-
nung der merkwürdigsten Ereignisse meines einsamen
Lebens beschränken,
Obwol nun dieses einsame Leben erträglich war,
sehnte ich mich doch wieder unter Menschen meines
Gleichen. Ia, rief ich laut, jetzt gehen die Worte mei-
nes alten Vaters in Erfüllung! Was für ein glückliches
Leben hätte ich in meinem Vaterlande führen können!
Doch ich wollte nicht auf die Warnungen meiner guten
Aeltern hören! Durch meine Unbesonnenheit versetzte
ich sie unbekümmert um ihre Seelenleiden in die tiefste
Trauer. Wer hat nun mehr zu dulden? sie oder ich?
Ich, der ich von der ganzen Welt verlassen, ohne Bei-
stand, ohne Trost, unter harter Arbeit und taufend
Mühseligkeiten mein freudenloses Leben beschließen soll?
Inbrünstig betete ich jetzt aus vollem Herzen: Mächtiger
Gott, sei mir gnädig, stärke mich durch Deine Hülfe,
und gieb mir Kraft, die Einsamkeit zu ertragen!
INeine lieben Leser werden sich erinnern, daß
ich eine Anzahl Nehren Gerste und mehrere Aehren
Waizen eingesammelt hatte. Ietzt, da der Regen zu
Ende war, und die Sonne am höchsten stand, hielt ich
es für Zeit mein Korn auszufäen; grub in dieser
Absicht mit meiner hölzernen Schaufel ein gutes Stück
Land um, und theilte es in zwei gleiche Hälften, die eine
zur Gerste, die andere zum Reis bestimmend. Schon
war ich im Begriffe die Aussaat anzufaugen, als mir
einsiel, daß es unklug sein würde, alle meine Körner
auf einmal zu säen, weil ich doch nicht wissen konnte,
ob dies die rechte Iahreszeit sei! deswegen wagte ich
nur zwei Drittheile von meinem Vorrath, das letzte
Drittel für ein andermal aufsparend.
Dieser Vorsicht hatte ich mich in der Folge sehr zu
freuen; die junge Saat sproßte zwar schnell und üppig
empor, da aber lange kein Tropfen Regen mehr siel,
so wurde sie ganz von der Sonne verbrannt, und brachte
auch nicht ein einziges Körnchen.
Ietzt machte ich einen zweiten Versuch von weit glück-
licherem Erfolge. Ich grub nämlich ein anderes Stück Land
7
Ende des Monats Februar, kurz vor der Tag- und Nacht-
gleiche. Da wurde nun die Erde von dem Frühlinsregen in
den Monaten März und April getränkt; mein Korn ging
munter auf und lieferte die schönste und reichlichste Ernte.
Freilich nach Verhältniß der Aussaat; denn da ich wieder
nur einen Theil meines geringen Samenvorraths hatte
wagen wollen, so bekam ich im Ganzen sehr wenig.
Nun aber, da ich die rechte Zeit der Saat wußte, hoffte
ich bald reich genug an Getreide zu werden, und zwar
um so mehr, da ich zweimal im Iahr säen und ernten
konnte, denn zweimal im Iahr tritt in jenen tropischen
Ländern eine zweimonatliche Regenzeit ein, in deren
Mitte das Frühlings- und Herbst- Aequinoetium liegt.
Von Mitte Februar bis zur Mitte Aprils ist Regen-
wetter, auf welches bis zur Mitte Augusts die trockene
Zeit folgt. Um die Mitte Augusts fängt der Regen
wieder an, und dauert bis zur zweiten Hälfte des Ok-
tobers, wo von Neuem die gute Witterung eintritt.
Nach der Regenzeit, ungefähr zu Anfang des Novem-
bers, kehrte ich nach meinem Meierhofe zurück, den ich
seit mehr als zwei Monaten nicht mehr gesehen hatte.
Alles fand ich noch in eben demselben Zustande, und
in mancher Hinsicht besser. Nicht nur war meine Hecke
noch fest und dicht wie zuvor, sondern die eingegrabenen
Pfähle, wozu ich abgehauene Baumzweige genommen
hatte, waren angewurzelt, und hatten schon, wie Weiden,
ansehnliche Zweige getrieben. Meine Freude darüber
regelmäßig jedes Iahr zweimal, damit sie in gleicher
Höhe fortwachsen möchten, und jedes Iahr nahmen sie
sich schöner aus; am Ende wurden sie so hoch, daß ick
sie mit dem Messer nicht mehr erreichen konnte, und sie
mit ihren Wipfeln meinen ganzen Hofraum überschatteten.
Kein Sonnenstrahl konnte mehr durch ihr dickes Laub
dringen. In der ganzen trockenen Iahreszeit saß ich
also hier wie in einer kühlen Laube.
Dies brachte mich auf den Gedanken, auch meine
Festungsmauer mit einer solchen lebendigen Hecke zu
umgeben, daß sie von niemand gesehen und der Zugang
noch mehr erschwert werden möchte. Ich pflanzte also
acht Ruthen weit von den Pallisaden frisch abgehauene
Baumzweige in die Erde, die schnell Wurzel faßten und
Zweige trieben. Was mir diese neue Anlage für treff-
liche Dienste leistete, wird sich noch aus der Folge
ergeben.
Ich hatte schon mehrere Versuche gemacht, mir
<inige Körbe zu flechten; allein es fehlte mir an Weiden,
und alle Baumzweige anderer Art waren so spröde und
zerbrechlich, daß ich sie nicht gebrauchen konnte. Nun
aber nahm ich mir vor, die dünnen Ruthen von den
Bäumen, aus welchen meine Hecke bestand, dazu anzu-
wenden. Ich ging also nach meinem Meierhose, schnitt
mir einen guten Bund ab, ließ ihn eine Zeit lang welken,
und machte mich dann an die Arbeit. Sie ging treff-
lich von der Hand. Ich sammelte nun vor der schlim-
7^8788 A
men Iahreszeit eine hinlängliche Menge solcher Ruthen
ein, und machte mir während der langen Muße, die ich
jetzt hatte, so gut ich konnte, eine Anzahl großer und
kleiner Körbe. Wie wohl kam mir es nun zu statten,
daß ich in meiner frühen Iugend öfters einem Korb-
macher, der in unserer Nachbarschaft wohnte, bei seiner
Arbeit zugesehen hatte! Alle Aeltern sollten darauf be-
dacht sein, ihre Kinder in die Werkstätten mechanischer
Arbeiter einzuführen, wo sie eine Menge Dinge sehen,
die ihnen möglicher Weise einmal zu statten kommen
können. Meine Körbe waren freilich nicht besonders
zierlich gemacht; aber doch leisteten sie mir sehr gute
Dienste, und so oft einer abgenutzt wurde, machte ich
einen andern. Besonders bemühte ich mich, einige recht
starke und tiefe zur Aufbewahrung meines Korns zu
flechten, denn ich hoffte bald mehr zu ernten, als in
meine wenigen Säcke ging.
Ietzt strengte ich den Kopf an, wie meinem Mangel
an Gefäßen für flüssige Dinge abzuhelfen sei? Ich hatte
nichts als zwei kleine Fäßchen, die noch halb voll Rum
waren, dann einige runde und viereckige Flaschen mit
Branntwein und andern Getränken, aber durchaus keinen
Topf oder fonst ein Küchengeschirr, ausgenommen einen
großen Schiffskessel, der aber für einen einzelnen Men-
schen nicht wohl zu gebrauchen war. Gern hätte ich
mir manchmal ein Stück Fleisch, der Brühe wegen, ge-
sotten oder gedämpft-, dieser Wunsch aber konnte nicht
erfüllt werden. Ich sehnte mich auch oft nach einer
Pfeift Tabak; allein die Pfeift, die ich aus dem Schiffe
an das Land gebracht hatte, war zerbrochen, und ich
wußte nicht, wie ich mir eine andere verschaffen sollte.
Doch gerieth ich endlich auf eine neue Ersindung, wo-
durch ich mir aus der Noth half. Allein davon ein
andermal.
Nach der Rückkehr der schönen Iahreszeit war mein
angelegentlichstes Geschäft, von meinem Meierhofe aus
die Insel vollends nach der andern Seite bis an das
Meer zu durchstreifen. In dieser Absicht machte ich mich
eines Morgens mit meiner Flinte und meinem Hunde
auf den Weg, versah mich auch mit einem guten Beil
und dem nothigen Mundvorrath. Kaum hatte ich das
mit Bäumen umwachsene große Thal, in welchem meine
Meierei lag, hinter mir, so entdeckte ich westlich den
Oeean, und jenseits desselben, kaum fünfzehn Stunden
Wegs von meiner Insel, ein anderes sehr hohes Land,
das sich füdwestlich zog. Ich konnte aber nicht erkennen,
ob es eine Insel oder ein Theil des festen Landes sei.
War es festes Land, so mußten es die Küsten von Ame-
-rika sein. Vielleicht waren es spanische Besitzungen;
wahrscheinlicher aber, meiner Schätzung nach, freie In-
dianer-Lande, von Wilden bewohnt. Im Fall das
vor mir liegende Land zu den spanischen Eroberungen
gehörte, so mußte ich von Zeit zu Zeit spanische Schiffe
vorbeisegeln sehen, und meine Befreiung schien dann
nicht mehr unmöglich. Ließen sich hingegen niemals
Schiffe sehen, so konnte ich hieraus abnehmen, daß jenes
Spanien sei, die, wie ich gehört hatte, von den rohesten
Wilden, von graufamen Menschenfressern bewohnt war,
welche alle Weißen, die ihnen in die Hände fallen,
schlachten und verzehren. Diesen Gedanken nachhängend,
setzte ich meinen Weg fort. Er führte mich durch herr-
liche Gegenden voll schöner, frischer, blumenreicher
Wiesen und hoher, dicker Waldungen, in denen eine
Menge Papageien herumschwarmten. Lange gab ich
mir vergebliche Mühe, einen zu fangen, doch endlich
glückte es mir, einen jungen mit einem Stock niederzu-
schlagen. Er war nur betäubt, oder vielmehr an dem
Flügel gelähmt, nicht todt. Ich haschte ihn, nahm ihn
mit nach Haufe und pflegte ihn auf das Beste. Es
vergingen mehrere Iahre, ehe er schwatzen lernte, am
Ende aber sprach er meinen Namen vollkommen deut-
lich aus.
Weiter sah ich Thiere, die ich theils für Hafen,
theils für Füchse hielt; sie waren aber doch von den
europäischen Füchsen und Hasen merklich verschieden.
Einige wurden von mir geschossen; ich konnte mich
aber nicht entschließen, von ihrem Fleische zu essen, zu-
mal da ich es sehr gut entbehren konnte, denn ich
hatte ja genug Ziegen, Tauben und Schildkröten, wo-
mit mein Tisch trefflich bestellt war, und dazu noch die
besten Trauben und Rosinen als Nachtisch.
Ie näher ich dem Meeresgestade kam, desto reizen-
der wurde das Land. Immer mehr überzeugte ich
mich, daß ich mich gerade in dem schlechtesten Theile
der Insel angesiedelt hatte. Auf dem andern Ufer hatte
ich in anderthalb Iahren nicht mehr als drei Schild-
kröten gesehen; hier aber lagen sie auf dem ganzen
Strande in unzähliger Menge. Dabei wimmelten die
Gehölze von schönen Vögeln, die ich zum Theil noch
nie erblickt hatte. Mehrere wurden von mir geschossen
und gebraten; ihr Fleisch war meist sehr gut und
schmackhaft. Dem Namen nach waren mir nur die
Pinguins oder Fettgänse bekannt. Ich hätte auch von
diesen viele erlegen können; allein ich wollte Pulver
und Blei sparen. Lieber halte ich eine Ziege gehabt,
weil ihr Fleisch weiter gereicht haben würde; doch sie
waren schwer zu schießen, weil man sie hier auf einem
ganz flachen Lande, nicht, wie in den Umgebungen
meiner Festung, von Bergen und Felsen herab be-
schleichen konnte.
So wohl mir übrigens hier die Gegend gefiel, so
wenig fühlte ich mich geneigt, meinen alten Aufenthalt
damit zu vertaufchen. In meiner Festung war ich
schon ganz eingewohnt, sah sie wie meine Heimat an;
hier aber war ich wie in einem ganz fremden Lande,
das ich noch nicht liebte, in dem mir alles neu schien,
und wo ich alle meine gewohnten Bequemlichkeiten
vermißte.
Ich setzte meine Entdeckungsreise auf der Insel nord-
westlich weiter fort, und legte in sechs Tagen wenigstens
zwölf Mellen zurück. Nun aber machte ich Halt, steckte
eine hohe Stange an dem Seeufer auf, um damit zu
bezeichnen, wie weit ich gekommen sei, und »ersparte
die weiteren Untersuchungen auf ein andermal, jetzt zu
meiner Wohnung zurückkehrend, um meine Geschäfte
dort zu besorgen, und dann die Insel auf der Nordost-
seite zu bereisen, bis an den Ort, wo ich die Stange
zurückgelassen hatte.
Fast unter der Last der Hitze und meines Gepäcks
erliegend, machte ich nur ganz kleine Tagereisen. Unter-
wegs verfolgte und sing mein Hund eine junge Ziege von
der Raee der Lama's. Ich eilte hinzu und rettete sie noch
zu rechter Zeit aus feinem Rachen. Mein sehnlichster Wunsch
war, sie lebendig nach Hause zu bringen, denn mir lag sehr
viel daran, ein Paar solcher junger Thiere einzufaugen,
und nach und nach eine Heerde zahmer Ziegen heran zu
ziehen, damit es nicht an Fleisch fehlen möchte, wenn
einst Pulver und Blei ausgehen würden. Ich legte dem
hübschen jungen Geschöpfe eine Art von Halsband unp
und führte es an einem Stricke neben mir her. Nicht
ohne viele Mühe brachte ich sie an meinen Meierhof.
Da sperrte ich sie ein und ging sogleich weiter nach der
Festung zurück.
Mit unbeschreiblichem Vergnügen sah ich mich hier
wieder in meiner Heimat, und schlief zum ersten Male,
wie zuvor, in meiner Hängematte. Nach der langen
ermüdenden Reise, die ich gemacht, und auf der ich jeden
Abend mir ein anderes unsicheres Nachtquartier bereiten
mußte, kam mir die hiesige Wokmung wie eine alte
feste Burg vor, in der ich durchaus keine Gefahr zu
besorgen und jede Bequemlichkeit in der Nähe hatte.
Alles um mich her freute mich, und alles sah ich mit
solchem Wohlgefallen an, daß ich mir vornahm, mich
nie wieder auf lange Zeit zu entfernen.
Eine Woche lang überließ ich mich der füßesten
Ruhe, doch nicht einer gänzlichen Unthätigkeit, denn es
beschäftigte mich ein Käsig für meinen Papagei, ^der
schon ganz vertraut mit mir war und zu meiner Fa-
milie zu gehören schien. Ueberdies dachte ich auch an die
arme junge Lama-Ziege, die in meine Meierei ohne an-
deres Futter eingeschlossen war, als das wenige Gras,
das in dem Umfange der Hecke wuchs. Ich sah nach ihr,
traf sie halb verhungert an, und nahm sie deshalb sogleich
mit in meine Residenz. Dort ließ ich es ihr nie an Futter
fehlen, und sie wurde ein sehr niedliches, zutrauliches
Thier, das mir nicht mehr von der Seite ging und
mich auf allen meinen Schritten begleitete.
Die herbstliche Regenzeit war indeß abermals einge-
treten,, und mit ihr der 30. September, den ich als
den zweiten Iahrestag meiner Landung auf der Insel,
wieder eben so feierlich wie das vorige Mal beging,
mit Fasten und Dankgebeten.
Im Monat November erwartete ich, wie es mit
meiner Gersten- und Reisernte gehen würde. Ich hatte
kein fehr großes Stück Land dazu umgegraben, denn
mein Samenvorrath war nur gering, weil ich durch
die trockene Witterung die ganze erste Aussaat verloren
hatte. Eine desto reichlichere Ernte versprach ich mir
dafür jetzt, da mein Same auf das Ueppigste aufge-
gangen war. Zum zweiten Male kam ich aber in Ge-
fahr, alle meine Hoffnungen zu verlieren und zwar
durch Thiere von verschiedener Art. Die ersten Feind-
seligkeiten wurden von Ziegen und Hasen begangen,
denn kaum hatten sie von der süßen jungen Saat ge-
kostet, so lagerten sie sich um dieselbe her und fraßen
sie ganz dicht am Boden weg.
Unter solchen Umständen war mein Getreide durch
nichts zu retten als durch eine recht starke Hecke: eine
neue schwere Aufgabe, zumal die Sache durchaus keinen
Verzug leiden wollte. Da aber das Stück Land nicht
groß war, und ich rastlos fortarbeitete, so kam ich doch
in Zeit von drei Wochen damit zu Stande. Ehe die
Setzlinge angewurzelt waren und feststanden, konnten
sie aber leicht noch von den Böcken durchbrochen werden:
darum lauerte ich ihnen.den Tag über auf und schoß
einige nieder, in der Nacht aber band ich meinen Hund
an einen Pfahl am Eingange, und zwar an einen
langen Strick, an welchem er mit einem entsetzlichen
Gebelle bald rechts bald links den Räubern bei dem
geringsten Geräufch, das er hörte, zu Leibe zu gehen
drohte. So wurden sie am Ende vertrieben, und bald
sah ich mit Lust mein Getreide gedeihen und heran-
reifen.
Nun fanden sich aber Feinde anderer Art ein, die
mir auch kein Körnchen zu lassen drohten, und dies
wann Vögel aller Art, die sich schwarmweise auf die
Hecke setzten und von hier aus die reifen Aehren Plün-
derten. Ich nahm alsbald meine Flinte, ohne die ich
nie ausging, zur Hand und feuerte unter sie. Von
dem Schuß erschreckt erhob sich schreiend und schwirrend
eine ganze Wolke solcher gesiederter Diebe in die Lust.
Bei genauer Untersuchung sand sich, daß der Schade
bei weitem nicht so bedeutend war, als ich mir ihn
gedacht hatte. Die unreifen Aehren hatten, weil sie die
Körner noch nicht fahren ließen, der Raubsucht meiner
Feinde Einhalt gethan; und blieb mir nur. was noch
vorhanden war, so konnte ich immer noch auf eine sehr
reichliche Ernte hoffin. Ich lud sogleich wieder meine
Flinte mit Vogeldunst und ging damit auf die Seite.
Kaum war ich fort, so geschah, was ich vorausgesehen:
sie sielen schaarenweise über mein Getreide her und zwar
mit einer Gierigkeit, die mir durch die Seele ging.
Daher schlich ich, so leise ich konnte, der Hecke nahe,
jagte die Räuber auf und schoß unter ihren dichten
Schwärm so glücklich, daß drei todt oder schwer ver-
wundet herab stürzten. Sogleich raffte ich sie auf und
hing sie, wie gemeine Diebe, allen andern zur Warnung
an eine Art von Galgen. Dieses Beispiel strafender
Gerechtigkeit machte der erwünschtesten Eindruck: denn
nicht nur kam das Raubgesindel nicht mehr über mein
Kornfeld, sondern verließ auch ganz die Gegend. Dies
gereichte mir, wie man leicht denken wird, zu nicht ge-
ringer Freude, und so konnte ich denn mit desto größerer
Lust im Deeember meinen Segen einsammeln.
Nun hätte ich einer Sichel bedurft und ich hatte
keine. Ein Säbel, wie ich deren mehrere aus dem
Schiffe gerettet, mußte ihre Stelle vertreten. Ich hieb
damit die Aehren von den Halmen, und diese Arbeit
war bald geschehen. Einige Tage lang ließ ich sie
trocknen, dann rieb ich die Körner zwischen den Händen
aus und reinigte sie von der Spreu. So unbedeutend
auch meine Aussaat gewesen war, so sammelte ich doch,
meiner Schätzung nach, gegen zwei und einen halben
Scheffel guter Gerste, denn manche Körner hatten in dem
trefflichen Boden acht und noch mehr Halmen mit an-
sehnlichen Aehren getrieben.
Doch nun befand ich mich in neuer Verlegenheit,
Wie sollte ich mein Getreide malen, wie aus dem Mehl
einen guten Teig bereiten, und wie und wo die Brod-
laibe backen? Ich wußte es nicht. Es war auch nicht
rathsam, mit meinem geringen Vörrath viele Versuche
zu wagen, die leicht mißlingen konnten; hatte ich aber
einmal Ueberfluß, dann war ein kleiner Verlust leichter
zu verschmerzen. Deswegen nahm ich mir vor, meine
ganze letzte Gerstenernte, oder doch wenigstens den
größten Theil davon, vor der nächsten Frühlings - Re-
genzeit aufs neue auszufäen, und bis dahin mit allen,
Fleiß noch ein Stück Feld dazu umzugraben.
Wenig Menschen bedenken, wie viel dazu gehört,
sich eigenhändig ein Stück Brod zu verschaffen, wie
viele Anstalten, Arbeit, Mühe und Zeit erforderlich sind,
bis aus dem Samen Getreide, aus dem Getreide Mehl,
aus dem Mehl Brod wird. Ich hatte es nur allzu-
schwer zu empfinden! Denn erstens fehlte mir ein
Pflug und Zugvieh, sogar ein Grabscheit, die Erde
umzuwühlen. Zwar hatte ich nicht ohne große Arbeit
eine Schaufel ans Holz zugehauen; was konnte ich
aber damit anfangen? Sie war in kurzer Zeit abge-
nützt, und das Graben mit derselben machte mir, zu-
mal in dem noch nicht urbaren Boden, unglaubliche
Mühe. Zweitens fehlte mir, nach der Aussaat, eine
Egge, den Samen unter die Erde zu bringen; ein
großer Baumzweig, den ich über die Beete zog, mußte
daher ihre Stelle vertreten. Ich hatte bei allen meinen
Feldarbeiten zehnmal mehr Mühe als ein Bauer; aber
ich fügte mich in alles mit der größten Geduld und
Beharrlichkeit.
Der ausgestreute Same ging nun auf und schoß
in Nehren. Wollte ich die Früchte davon nicht ver-
lieren, so mußte ich, wie ich bereits erzählt habe, das
Feld des Wildes und der Vögel wegen, mit einer Hecke
umgeben und mit der Flinte bewachen. Dann kam
die Erntezeit, ich mußte mähen, trocknen, unter Dach
bringen, dreschen, worfeln, aufbewahren. Nun fehlte
mir eine Mühle, ein Sieb, ein Backtrog, den Teig an-
zumachen, Salz, ihn zu salzen, ein Gährungsmittel,
ihn aufzutreiben, und ein Backofen, ihn zu backen.
Dies alles mußte ich mir erst verschaffen, und das war
schwer. Dennoch ließ ich mich durch keine Schwierig-
keit abschrecken, hätte sie auch den Schein der Unmög-
lichkeit gehabt. Zeit und Mühe scheute ich nicht. Ich
hatte ja, bis zur nächsten Ernte, sechs volle Monate
vor mir; bis dahin ließ sich viel arbeiten.
Woblgemuth legte ich also Hand an das Werk,
und suchte vor allen Dingen ein zweites großes Stück
Land umzugraben. Zum Graben gehört aber ein
guter Spaten, und da der alte nichts mehr taugte,
mußte ich mir einen neuen machen, und ich brachte
über acht Tage damit zu, so roh und schlecht auch
immer diese Schaufel gestaltet war. Nicht ohne vielen
sauren Schweiß bearbeitete ich damit zwei ansehnliche
Stücke Land in der Nähe meiner Wohnung, Bald
darauf besäete und umgab ich sie mit einer Hecke von
eben denselben Bäumen, die ich schon voriges Iahr so
glücklich dazu angewendet hatte. Ich wußte also schon
vorher, daß sie lustig fortwachsen und bald keiner Aus
besserung mehr bedürfen würden. Diese Arbeit allein
beschäftigte mich über drei Monate, denn ein Theil da-
von siel in die Regenzeit, wo ich nur selten ausgehen
und arbeiten konnte.
Wie ich mich indessen zu Haufe beschäftigte, werde
ich meinen Lesern bald erzählen. Selbst durch dringende
Dinge ließ ich mich nicht abhalten, mich mit dem Un-
terrichte meines Pavagei's zu beschäftigen. Er lernte
nach und nach schwatzen, und seinen Namen: Schön
Papchen aussprechen. Es waren dies die ersten
Worte, die ich aus einem andern, als meinem Munde
hörte. Das hübsche freundliche Thier leistete mir Ge-
sellschaft bei meiner Arbeit, und oft dienten die Unter-
redungen mit ihm zur Erholung von meinen Geschäf-
ten, die mehrmals von großer Wichtigkeit waren, wie
meine Leser bald vernehmen werden.
AVchon lange ging ich mit dem Gedanken um, mir
irdenes Geschirr zu machen, das mir immer unentbehr-
licher wurde; nur wußte ich nicht recht, wie ich die
Sache angreifen sollte, denn für's erste hatte ich keinen
Thon, und für's zweite keinen Brennofen. Einen Topf
aus freier Hand zu formen, getraute ich mir wol; auch
sah ich voraus, daß nichts leichter sein würde, als ein
irdenes Gefäß an den heißen Sonnenstrahlen so fest zu
härten, daß man wenigstens trockene Sachen, wie Korn,
Mehl u. f. w. darin aufbewahren und von einem Orte
zum andern tragen könne.
Ich ging also vor allen Dingen nach Thon aus,
und entdeckte glücklich mehr als ich brauchte. Nun
machte ich mich sogleich an die Arbeit, mit dem Vor-
satze, mir vor allem zwei Töpfe der größten Art, zur
Aufbewahrung meines künftigen Mehl- und Reisvor-
raths, zu formen. Meine Leser würden aber lachen,
wenn ich ihnen erzählen wollte, wie ungeschickt ich die
Sache angriff, wie viele mißlungene Versuche ich machte,
was meine Kunstwerke für eine seltsame und unförm-
liche Gestalt bekamen, wie manche davon wieder zu-
sammen sielen, weil der Thon unter seiner eigenen Last
erlag, wie viele in der Sonnenhitze zersprangen, weil
ich sie nicht langsam genug trocknete; wie viele zer-
brachen, wenn ich sie von einem Orte nach dem andern
trug, sie mochten nun noch naß oder schon trocken sein.
Genug, nach unsäglicher Mühe mit dem Ausgraben,
Zubereiten, Reinigen und Formen des Thons, brachte
ich nicht mehr als zwei große und häßliche Ungebilde
zu Stande, die ich nicht wagen darf, Töpfe zu nennen.
Gleichwol hatten sie mir mehr als zwei Monate Arbeit
gekostet. Sie waren an der Sonne vollkommen gut
ausgetrocknet, und hatten eine solche Festigkeit erlangt,
daß es mir glückte, sie unzerbrochen in zwei große
Körbe zu setzen, die ich ausdrücklich dazu geflochten hatte.
Den leeren Raum, der zwischen ihnen und dem Korbe
blieb, stopfte ich mit Reis- und Gerstenstroh behutsam
aus. So konnte ich also hoffen, daß die beiden Töpfe
immer trocken bleiben, und mir zur Aufbewahrung
meines künftigen Mehles dienlich sein würden.
Waren mir die großen Töpfe schlecht gelungen, so
geriethen mir desto besser die kleinen. Freilich waren
sie ohne Ausnahme unförmlich genug, aber doch halt-
bar. Ich formte runde und flache, Krüge und Tiegel,
alles in ziemlicher Anzahl.
Doch immer noch hatte ich keine irdenen Gefäße
zum Kochen und Aufbewahren des Wassers und anderer
8
Flüssigkeiten. Bald darauf fand ich aber unter den
Kohlen, über denen ich mein Fleisch gebraten hatte, ein
Stück von meinem Töpfergeschirr, das roth und hart
wie ein Ziegelstein war. Voll Freude über diese Ent-
deckung dachte ich bei mir selbst: warum sollten nicht
ganze Töpfe eben so leicht zu Stein gebrannt werden
können, als einzelne Trümmer, die ganz ohne mein Zu-
thun in das Feuer gekommen waren!
Voll von diesen Gedanken überlegte ich, wie ich es
allenfalls anfangen könnte, mein Geschirr zu brennen.
Von einem Töpferofen hatte ich keinen Begriff, denn ich
hatte nie einen gesehen. Doch wußte ich schon aus
Erfahrung, daß Thongefäße nur allmälig dürfen erhitzt,
werden, wenn sie nicht zerspringen sollen, denn es waren
mir schon mehrere an dem Feuer zersprungen, weil ich
es hierin versah. Ich nahm daher drei Töpfe und drei
Krüge, von denen ich einen in den andern setzte^, stellte
sie auf Asche und zündete rings herum, doch in einer
gewissen Entfernung, ein lustiges Feuer an, das ich
immer mehr verstärkte und meinem Geschirr näher
rückte, bis ich sah, daß es roth wie Eisen in der Esse
glühete. In diesem Grad von Hitze erhielt ich es fünf
bis sechs Stunden lang. Damit nichts dabei versehen
werden möchte, blieb ich die ganze Nacht auf. Als
endlich das große Werk vollbracht war, untersuchte ich
es genauer, und siehe da. es war trefflich gelungen;
alle sechs Stücke waren unbeschädigt geblieben, und ich
hatte mich mit drei Töpfen und drei Krügen bereichert,
die zwar nichts weniger als,schön, aber sämmtlich sehr
^ut waren.
Meine Freude über diesen ersten so gut gelungenen
Versuch war unbeschreiblich. Ungesäumt machte ich
einen Versuch mit den Töpfen, füllte einen mit Wasser
und setzte ihn mit einem gutem Stück Fleisch an das
Feuer, Das Wasser verwandelte sich in eine treffliche
Fleischbrühe, so gut sie nämlich von magerm Ziegen-
fleisch zu erhalten war. Der Topf aber blieb vollkom-
men unbeschädigt.
Nun war mein sehnlichster Wunsch, auch einen
guten Steinmörser zu verfertigen, um in der Folge
mein Korn darin zu zerstampfen, denn eine Mühle zu
bauen, war für mich baare Unmöglichkeit; ich hatte
nicht einmal einen Begriff von dem Mechanismus, viel-
weniger die nöthige Geschicklichkeit dazu. Also anstatt
mein Getreide zu mahlen, mußte ich mich begnügen, es
zu zerstampfen. Ich durchsuchte nun alle Umgebungen
meiner Residenz nach einem großen, tüchtigen Steine;
allein nirgends fand sich einer, wie ich ihn mir wünschte.
Ich wollte daher lieber einen Versuch in Holz machen,
nahm einen recht starken Klotz von dem härtesten Holz,
richtete ihn mit meinem Beil und meinem Hobel ge-
hörig zu, und tiefte ihn mit unsäglicher Mühe aus.
Als ich mit meinem Beil nicht mehr auf den Grund
kommen konnte, nahm ich, wie die Wilden, wenn sie
Baumstämme zu Kähnen aushöhlen, das Feuer zu
Hülfe, und so verschaffte ich glücklich meinem Mörser
8*
die gehörige Weite und Tiefe. Hierauf bereitete ich mir
auch einen tüchtigen Stößel von dem besten Eisenholz
und erwartete mit Ungeduld die Zeit der Ernte, nach
welcher ich sogleich Gebrauch von meinen Vorrichtungen
zu machen gedachte.
Zur Reinigung des Mehls und zur Sonderung des-
selben von der Kleie gehörte aber auch ein Sieb. Ich
mußte mir also , eines machen; allein wie? Nach langem
Suchen fand ich endlich unter meinem Vorrath einige
musselinene Halsbinden der Matrosen. Da hatte ich
nun endlich, was mir fehlte. Ich machte mir drei
Siebe daraus, die mir mehrere Iahre lang gute Dienste
leisteten, bis ich sie weiterhin, als die Noth es erfor-
derte, und sich Gelegenheit dazu zeigte, durch eine andere
Erfindung ersetzte.
Nun kam ich auf die Einrichtung meiner Bäckerei.
Ich sah schon voraus, daß ich aus dem besten Mehl
schlechtes Brod backen würde, denn es fehlte mir an
Sauerteig, an Hefen, an jedem andern Gährungsmittel,
und ich sah keine Möglichkeit, mir eins zu verschaffen.
Darum wollte ich mir auch gar nicht länger Kopf-
schmerzen damit machen und mich lieber mit der Er-
bauung eines tüchtigen Backofens beschäftigen. Ich
hatte dergleichen schon öfter auf dem Lande gesehen,
und hielt es auch nicht für sonderlich schwer, ein sol-
ches Kunstwerk nachzumachen, glaubte aber meinen
Zweck auf eine viel kürzere Art, durch eine andere Er-
findung, erreichen zu können. Ich formte nämlich aus
Thon zwei Gefäße, die ungefähr zwei Fuß im Durch-
messer und nur neun Zoll in der Tiefe haben mochten.
Sie wurden getrocknet und gebrannt wie ein anderes
Geschirr, dann aber einstweilen auf die Seite gestellt.
Wollte ich nun Brod backen, so machte ich erst ein
großes Feuer auf dem Herd, der aus viereckigen Back-
steinen gebaut war, die ich auf meine gewöhnliche Art
bereitet hatte. War nun mein Feuer zu Kohlen zu-
sammengebrannt, breitete ich die Glut auf dem Herde
aus, bis er ganz davon erhitzt war. Hierauf strich ich
sie znsammen, kehrte den Heerd sauber ckb, legte meine
Brode darauf und umgab und bedeckte sie ganz mit
Kohlen. So eoneentrirte sich also die Hitze von allen
Seiten unter dem Gefäße, und das Brod wurde so gut
.als in dem bestem Backosen gebacken. Bald machte ich
auch Versuche mit Kuchen und Reis-Puddings. Unter
solchen Beschäftigungen verbrachte ich den größten Theil
des dritten Iahres, das ich auf der Insel verlebte; doch
kosteten mir auch die Bestellung meiner Aecker und die
Erntearbeiten viele Zeit. In den trockenen Monaten
wurde mein Korn geschnitten; ich trug die Behren so
gut ich konnte nach Haus, und bewahrte sie in meinen
großen Körben auf, bis ich Zeit haben würde, die
Körner zwischen den Händen auszureiben. So verfuhr
ich wenigstens, so lange mein Vorrath noch klein war.
Jetzt aber, da ich eine so reichliche Ernte zu erwarten
hatte, mußte ich mir eine besondere Scheune anlegen.
Wirklich bekam ich über zwanzig Scheffel Gerste und
eben so viel Reis, Von nun an konnte ich mich wieder
satt an Brod essen, und das war für mich, so schlecht
es auch schmeckte, kein geringes Glück, denn schon lange
war mein Zwieback zu Ende, und ich mußte mich ganz
ohne Brod behelfen. Ich suchte nun zu berechnen, wie
viel Gerste jährlich höchstens zu meinem Bedarf erfor-
derlich sein würde, um mich mit meiner Aussaat dar-
nach richten zu können. Da fand sich nun, daß mir
vierzig Scheffel jährlich genügen würden, und ich also
jedesmal vor der Regenzeit nicht mehr auszufäen brauchte,
als letzthin, vorausgesetzt, daß alle Ernten eben so er-
giebig ausfallen würden.
In unaufhörlicher Sehnsucht aber nach menschlichem
Umgang und Rettung beschäftigte ich mich sehr ernst-
lich mit dem Gedanken, auf einem Fahrzeuge, das ich
mir bauen wollte, das meiner Insel gegenüberliegende
Land zu erforschen, das ich für ein Stück des Conti-
nents hielt.
Vergeblich wünschte ich mir jetzt meinen Xuri und
das große Boot zurück, auf welchem ich elfhundert Mei-
len weit an der afrikanischen Küste hingesteuert hatte.
Wie leicht hätte ich auf demselben die Gestade von
Brasilien erreichen können! Doch es war ja noch das
Boot vorhanden, in welchem wir uns von dem ge-
scheiterten Schiffe entfernt hatten. Noch immer lag es
an dem Strande wie vor zwei Iahren. Ich lief hin,
es zu untersuchen. Die Flut hatte es etwas tiefer in
das Land geworfen und fast ganz umgestürzt. Es lehnte
sich an einen hohen Sandhügel, und befand sich, selbst
bei hohem Wasserstande, ganz auf dem Trocknen.
Hätte ich jemand zur Seite gehabt, der mir gehol-
fen es auszubessern, aufzustellen und wieder in die See
zu bringen, so hätte ich es noch trefflich benutzen
können. Mir allein aber war dies ganz unmöglich,
eben so leicht hätte ich die ganze Insel umgekehrt. Trotz-
dem machte ich einen Versuch, ging in den Wald, hieb
junge Bäume zu Hebeln und Walzen ab, und übte da-
mit meine Kräfte an dem Boote, fest entschlossen, mich
auch ganz allein darauf in die See zu wagen, wenn
es mir gelänge, es wieder in das Wasser zu bringen.
Allein mehr als drei oder vier Wochen arbeitete ich
fruchtlos. Als ich nicht vermochte, es mit Hebeln auf-
zurichten, suchte ich es zu untergraben, und fowol durch
Untergraben als mit untergelegten Hölzern so zu stützen,
daß es mußte aufrecht zu stehen kommen. Doch es
blieb unverrückt liegen und ich mußte von meinem
Vorhaben abstehen. Die Masse war viel zu schwer für
die Kräfte eines einzigen Menschen.
Ich überlegte daher, ob ich nicht ebenfalls, ohne
fremde Beihülfe, nach Art der Wilden, ein Boot aus
einem Baumstamme zimmern könne? Die Sache schien
mir nicht nur möglich, sondern sogar leicht, denn ich
hatte ja viel bessere Werkzeuge als die Wilden. Darum
fühlte ich mich in dem ersten Augenblick ganz bezaubert
von diesem Gedanken, und sah mich schon im Geiste in
meinem Kahne auf der glatten Meeresflache.
So machte ich mich denn an das schwierige Werk,
suchte mir in dem Walde eine Ceder aus, und fand sie
schöner als der König Salomo auf dem Libanon zu
seinem Tempelbau. Sie hatte unten am Fuße fünf
Schuh zehn Zoll im Durchmesser und einundzwanzig
Fuß weiter oben, als so lang ich das untere Stück des
Stammes zu meinem Kahn brauchte, noch immer vier
Schuh elf Zoll. Zwanzig Tage bedurfte es, diesen un-
geheuren Baum zu fallen, vierzehn Tage den obern Theil
davon abzuhauen, und einen ganzen Monat, ihn abzu-
schälen, zuzuhauen, zu behobeln, um ihn auch nur
äußerlich die Gestalt eines Bootes zu geben, damit es
im Wasser nicht umschlagen möchte. An der Austiefung
des Innern arbeitete ich unermüdet wenigstens ein Vier-
teljahr, und zwar ohne Feuer, einzig und allein mit
dem Beil. dem Meißel und dem Schlägel. Endlich war
der Kahn fertig und sauber gearbeitet, auch geräumig
genug, zwanzig bis fünfundzwanzig Mann zu fassen,
folglich mich mit meiner ganzen Habe aufzunehmen.
Meine Freude darüber war unbeschreiblich. 'Wirklich
konnte ich stolz darauf sein, denn gewiß hat nie ein
einzelner Mensch vor mir einen Kahn von dieser Größe
aus einem einzigen Stück Holz gezimmert. Ich wenig-
stens hatte nie einen ähnlichen gesehen.
Nun war aber noch das Schwerste übrig: wie ich
ihn an das Meer bringen und flott machen sollte?
Wäre mir das gelungen, so hätte ich ganz gewiß die
tollkühne Reise nach dem festen Lande unternommen.
Allein alle Versuche, die schwere unbehülfliche Masse
vorwärts zu bringen, waren vergeblich. Ich mühte
mich unglaublich ab, denn es galt ja eines der höchsten
Guter des Lebens, meine Freiheit. Doch der Kahn
stand sest und ließ sich so wenig bewegen, als das ge-
strandete Boot. Ich nahm mir hierauf vor, zu ver-
suchen, ob sich nicht das Meer vielleicht durch einen
Kanal nach dem Orte leiten ließe, wo mein Kahn stand.
Als ich aber berechnete, wie breit, wie tief, wie lang
der Kanal werden müsse, und wie viel ich in einem
Tage ohne andere Hülfe als meine zwei rüstigen Arme
daran machen könne, fand sich, daß ich wenigstens zehn
-oder zwölf Jahre unermüdet daran hätte arbeiten
müssen, denn an dem entferntesten Orte von dem Meere
hätte der Graben wenigstens zwei und zwanzig Fuß
tief werden müssen. So gab ich denn diesen Plan
wieder auf, obgleich sehr ungern.
Darüber wurde ich ganz traurig. Und jetzt erst
sah ich ein, wie thöricht es ist, ein Werk zu unter-
nehmen , ohne erst zu prüfen, ob es nicht über unsere
Kräfte gehe.
Unter dieser Arbeit beschloß ich das vierte Iahr
meines Aufenthalts auf der Insel, und feierte wieder
den Tag meiner Ankunft mit eben denselben Andachts-
übungen wie die vorigen Male. Ich schickte mich in
meine Lage und fing an, die übrige Erde als ein frem-
des Land zu betrachten, in welchem keine Wohnstätte für
mich sei, in dem ich nichts zu hoffen, nichts zu wünschen
habe. Abgeschnitten von allem Verkehr mit den Men-
schen, blickte ich von meiner Insel aus auf sie hinüber,
wie ein Bewohner jener Welt, der einst unter ihnen ge-
lebt hatte, künftig aber nie wieder unter ihnen leben
würde. Indeß besaß ich in meiner Abgeschiedenheit fast
Alles, was ich bedurfte; ich war Herr und König der
Insel; was sie enthielt, war mein, niemand machte mir
die Herrschaft streitig. Nur von mir hing es ab, große
Kornmagazine anzulegen und Schildkröten zu hunderten
einzufangen; aus meinen Waldungen hätte ich Bauholz
zu ganzen Flotten, zu ganzen Städten nehmen und viele
Schiffe mit Wein und Rosinen aus meinen Weinbergen
beladen können.
Von dem Allen bedurfte ich aber nur so viel, als
zu meiner Leibesnahrung und Bequemlichkeit erforderlich
war; alles Uebrige hatte keinen Werth für mich. Was
hätte ich mit meinem Ueberfluß an Korn, Reis, Schild-
kröten, an Feder- und anderm Wild anfangen sollen?
Es wäre ja alles verdorben, alles verfault, wie die vom
Sturm entwurzelten Bäume in meinem Walde, von denen
ich nichts benutzen konnte, als meinen kleinen Bedarf
an Brennholz.
So überzeugte ich mich also, daß die Schätze dieser
Welt nur Werth haben, in so fern wir sie selbst genießen,
od« Andere damit glücklich machen können. Ich hatte,
wie ich schon erzählt habe, eine Summe von ungefähr
drittehalbhundert Thaler in Gold und Silbermünze lie-
gen. Sie nützte mir nicht mehr als Steine und Spreu,
und ich achtete sie auch nicht mehr, Gern hätte ich
eine ganze Hand voll Geld für eine Tabakspfeife, gern
fogar alles für eine Handmühle, mein Korn zu mahlen,
oder für eine Papierdute voll Sämereien und ein Glas
voll Dinte gegeben. Denn was sollte ich auf dieser
Insel damit machen? wozu konnte es mir helfen, was
für einen Genuß mir verschaffen?
Meine Dinte war schon lange zu Ende gegangen;
immer goß ich aber auf den Satz etwas Wasser, um
mir sie länger zu erhalten. Am Ende wurde sie jedoch
so blaß, daß ich kaum mehr das Geschriebene lesen
konnte. So lange sie noch brauchbar war, zeichnete ich
Alles auf, was mir Merkwürdiges begegnete; und so
fand sich denn bei dem Durchlesen meiner Begebenheiten,
daß die wichtigsten derselben zufällig fast immer auf einen
und denselben Tag des Iahres sielen.
Meine Kleider singen auch an zu zerreissen. Schon
lange hatte ich keine andere Wäsche mehr, als einige
aus dem Schiffe gerettete bunte Matrosenhemden. Ich
schonte dieselben so viel als möglich, denn oft konnte
ich, der Hitze wegen, nichts als ein dünnes Hemd auf
dem Leibe leiden. Ein nicht geringes Glück war es
für mich, daß ich im Ganzen gegen drei Dutzend vor-
gefunden hatte. Auch einige grobe Ueberröcke hatte ich
an das Land gebracht, konnte sie aber nicht tragen,
weil sie mir viel zu warm waren. Die Hitze war für
gewöhnlich so groß, daß ich der Kleider füglich ganz
hätte entbehren können; allein nie konnte ich mich ent-
schließen, nackt zu gehen, ob ich gleich von keinem mensch-
lichen Auge gesehen wurde. Auch hätte ich es wol
schwerlich ausstehen können, denn die glühende Sonnen-
hitze verbrannte mir, schon wenn ich mich badete, so
"unerträglich die Haut, daß ich Blasen davon bekam.
Hatte ich hingegen ein Hemde umgeworfen, so zog die
Luft durch und fächelte und kühlte mich. Eben so
konnte ich es nicht ertragen, mich in bloßem Kopf der
Sonne auszufetzen, denn sie stach so gewaltig, daß ich
sogleich Kopfschmerzen davon bekam, die aber wieder
nachließen, sobald ich einen Hut aufsetzte.
Im Regen vermochte ich eine bessere Bedeckung nicht
leicht zu entbehren. Alle meine Westen waren ganz ab-
getragen; ich nahm daher einen Ueberrock und noch
einige andere Kleider, die ich dem Schiffe entführt, und
machte mir eine Art von Schlafrock daraus. Aus dem
Maurer uud Zimmermann wurde jetzt 'ein Schneider,
und zwar einer der erbärmlichsten. Mit unsäglicher
Mühe stoppelte ich mir auch ein Paar Unterhosen zu-
sammen; sie waren aber so schlecht gemacht, daß ich
mich vor mir selbst schämte. Die getrockneten Felle
suchte ich ebenfalls zu Kleidungsstücken zu benutzen. Die
meisten aber waren an der Sonne so hart und starr
geworden, daß sie nicht zu gebrauchen waren. Aus
den besseren machte ich mir. statt eines Hutes, eine große
Mütze mit auswärts gekehrten Haaren, zum Schutze gegen
den Regen, und dann auch ein weites Kamisol und offne
Hosen, denn ich mußte mehr dabei auf die Hitze und
die Nässe, als auf die Kälte Bedacht nehmen. Alles
war ganz abscheulich gemacht. Gleichwol leistete mir
dieser lächerliche Anzug die herrlichsten Dienste, be-
sonders im Regen, von dem er nicht durchdrungen
werden konnte.
Darnach verwendete ich sehr viel Zeit und Mühe
auf die Verfertigung eines Sonnenschirms. Wie diese
Schirme gemacht werden, hatte ich in Brasilien gesehen,
wo man sich derselben allgemein gegen die Sonnenhitze
bedient. Meine Leser werden sich wundern, daß ich nicht
schon viel früher Hand an das Werk legte. Wirklich
hatte ich es mehrmals versucht, aber immer ohne den
erwünschten Erfolg. Zwar gelang es mir so ziemlich,
'einen offenen Schirm zu Stande zu bringen, ich strebte
aber nach einem solchen, den man auch zufammen legen
konnte, denn ihn immer ausgespannt über dem Kopfe
zu tragen, war mir viel zu beschwerlich. Endlich gerieth
mir doch einer nach Wunsch. Freilich siel er ziemlich
schwer und unbehülflich aus, denn anstatt mit Taffet,
überzog ich ihn mit rauhen Thierfellen; doch leistete er
mir die besten Dienste, denn ich stand im stärksten Regen
darunter trocken, wie unter einem Wetterdache, und ging
in der glühendsten Hitze im dicksten Schatten. Bedurfte
ich feiner nicht, so legte ich ihn zufammen und trug ihn
unter dem Arme.
Nach Vollendung dieser Arbeiten begegnete mir fünf
Iahre lang nichts Neues, oder wenigstens nichts Merk-
würdiges. So wie ich es gewohnt war, lebte ich an
Das Aussäen meines Getreides, die Ernte, die Weinlese,
die Bereitung meines Arodes, meiner Rosinen und die
Iagd blieben immer meine Hauptgeschäfte. Dabei lebte
ich ruhig und zufrieden, glücklicher vielleicht als Mancher
im Verkehr mit der Welt! Ich war mir selbst der beste
Umgang, und wenn ich das Bedürfniß fühlte zu sprechen
und mich andern mitzutheilen, so wendete ich mich mir
meinem Anliegen an Gott.
ar der Bau eines so großen Kahnes, wie er
im vorigen Kapitel beschrieben, eine ganz nutz- und er-
folglose Arbeit geblieben, so hatte ich darum doch nicht
den Vorsatz aufgegeben mir ein brauchbares Fahrzeug
zu schaffen, und ich zimmerte daher nun einen kleinen
Kahn, zu welchem ich einen Baum an einem solchen
Orte wählte, wohin ich das Meer leiten konnte. Ich
grub, als derselbe fertig war, einen Kanal, sechs Fuß
tief und vier Fuß breit, und führte auf demselben glück-
lich mein neues Fahrzeug in die Bucht. Den ersten
aber, der viel zu groß war, als daß ich ihn hätte bis
an die See bringen können, mußte ich liegen lassen, wo
er war. So blieb er denn in dem Walde, mir zur
Warnung vor unbedachtsamen Unternehmungen. Frei-
lich kostete mir dieser kleine Kahn eine zweijährige
schwere Arbeit; ich wurde aber durch den erwünschten
Erfolg hinlänglich entschädigt.
Es stand mir also von nun an ein brauchbares
Fahrzeug zu Gebote. Anfangs war meine Absicht, auf
demselben eine Reise hinüber auf das feste Land zu,
wagen; es schien mir aber zu klein dazu. Doch
nahm ich mir vor, meine ganze Insel darauf zu um-
schiffen. Was ich davon bereits zu Lande gesehen, er-
regte in mir den Wunsch, ihre Küsten vollständig kennen
zu lernen. Mein Kahn wurde daher so schnell als
möglich mit Mastbaum und Segel, auch mit den übri-
gen Schiffsbedürfnissen versehen. Erst machte ich eine
kleine Probefahrt damit, und ich fand, daß sich's sehr
gut darauf steuerte. Nun richtete ich mir an dem
Vorder- und Hintertheil geräumige Behältnisse zur Auf-
bewahrung meiner Vorräthe an Lebensmitteln und Mu-
nition ein, die ich wohl verwahrte, damit das Regen-
und Seewasser nicht eindringen konnte. Auch für
meine Flinte fand sich ein schicklicher Ort, wo sie voll-
kommen trocken lag.
Mein Sonnenschirm wurde hierauf an dem Hinter-
theile des Kahns aufgesteckt, daß ich ganz im Schatten
faß. So eingerichtet machte ich mit nicht geringem
Vergnügen, bei gutem Wetter, einige Lustfahrten in die
See hinaus, doch ohne mich weit von der kleinen Bucht
zu entfernen. Nun aber ließ mir die Ungeduld, den
Umfang meines Gebietes kennen zu lernen, länger keine
Ruhe. Ich versah daher mein Fahrzeug mit den nö-
thigen Lebensmitteln, nahm Pulver und Schrot mit,
und auch zwei Ueberröcke, den einen um darauf zu
schlafen, den andern, um mich in der Nacht damit zu-
zudecken.
Am sechsten November im siebenten Iahre meiner
Regierung, oder meiner Verbannung, wie der Leser es
nennen will, trat ich nun wirklich meine Reise an, die
viel schwieriger wurde, als ich erwartete. Die Insel
selbst war zwar nicht von großem Umfange; sie hatte
aber auf der Ostseite ein langes Felsenriff, das sich zwei
Stunden weit in das Meer erstreckte. Nur ein Theil
dieser Felsen erhob sich über das Wasser; die übrigen
waren unter demselben verborgen. Auch befand sich an
dem Ende des Riffs eine bedeutende trockene Sandbank,
die sich noch eine halbe Stunde weiter in das Meer
zog. Um sie zu umschiffen, mußte ich mich also ziem-
lich weit hinaus in die offene See wagen. Bei der
Entdeckung dieser Schwierigkeiten, auf die ich nicht
gefaßt war, fühlte ich mich geneigt, das ganze Unter-
nehmen wieder aufzugeben. Ich wendete auch wirklich
wieder um und legte mich vor Anker. Meine Leser
werden nicht begreifen, wie ich zu einem Anker kam;
ich hatte mir aber einen aus einem Schiffshaken ge-
macht. Die großen Schiffsanker waren verloren ge-
gangen, und wären ohnehin, ihrer Schwere wegen, un-
brauchbar für mich gewesen. Als ich mein Fahrzeug
in Sicherheit gebracht, nahm ich meine Flinte, sprang
an das Land und bestieg eine kleine Anhöhe, von der
ich das ganze Riff und die Sandbank übersehen konnte.
Erst jetzt, da ich mich überzeugt, daß sie sich nicht wei-
ter erstrecke, entschloß ich mich zur Fortsetzung meiner
Reise.
9
Noch aber machte ich eine andere unangenehme
Entdeckung. Ein wilder Seestrom raufchte nämlich nahe
an der Spitze des Felsenriffs vorbei gegen Osten. Wurde
ich davon ergriffen, so konnte er mich so weit in die
offene See hinaus führen, daß ich schwerlich meine
Insel wieder erreicht, haben würde. Gewiß wäre es
mir auch nicht anders ergangen, hätte ich den Hügel
nicht vorher erstiegen, denn ich wurde gewahr, daß auf
der andern Seite der Insel sich ein eben solcher Strom
befand, doch mit dem Unterschiede, daß er sich viel
weiter davon entfernte. Zugleich aber fah ich eine
Sandbank nicht weit vom Ufer, und fo glaubte ich,
daß, wenn es mir nur gelänge, den ersten Strom zu
vermeiden, ich dann leicht an diese Bank würde hin-
schiffen können.
Ich schlief zwei Nächte auf der Anhöhe, denn da ich
widrige Winde hatte und an dem Riff die Brandung
sehr stark ging, war es nicht rathsam, mich so weit in
das Meer hinaus zu wagen. Den dritten Tag legte sich
aber der Wind gänzlich. Da nun die See vollkommen
ruhig war, so trat ich ohne Bedenken meine Reise an.
Kaum hatte ich jedoch die Spitze des Felsenriffs er-
reicht, so befand ich mich in einem sehr tiefen Meere,
und wurde unwiderstehlich in jenen Seestrom hinge-
zogen, wo das Wasser mit nicht geringerer Heftigkeit
als über ein Mühlwehr wegraufchte. Ich war nicht
weiter als die Länge meines Kahns von dem Lande
entfernt, und konnte es doch nicht erreichen. Mit un-
widerstehlicher Gewalt wurde das Fahrzeug fortgerissen;
all mein Rüdem blieb vergeblich, und bei der völligen
Windstille, welche eintrat, half mir auch mein Segel
nichts. Ohne Rettung glaubte ich mich daher verloren,
denn da ich wußte, daß sich auf der andern Seite der
Insel ein Seestrom befand, fo war leicht voraus zu sehen,
daß sich beide in einer gewissen Entfernung mit einander
vereinigen und mir die Rückkehr auf mein Eiland für
immer verschließen würden. Taufendmal verwünschte ich
mein unruhiges Verlangen nach dem Neuen und Bessern,
das mich von meinem ruhigen und sichern Wohnsitze
hinausgetrieben hatte in die wilde See, auf der ich nun
hoffnungslos meinem Untergange entgegen wogte. Ach!
was hätte ich nicht gegeben, wenn ich wieder, wie noch
vor wenigen Tagen, fest, sicher und mit ruhigem Herzen
zwischen meinen Pfählen hätte sitzen können!
Mit Bestürzung sah ich, daß ich schon sehr weit
von den Küsten meiner Insel abgetrieben worden. Noch
aber ließ ich die Hoffnung, mich aus dem Strome her-
auszuarbeiten, nicht ganz sinken; ich bot vielmehr alle
meine Kräfte auf, mich fo viel als möglich nordwärts
zu halten, wo ich die Sandbank gesehen hatte. Gegen
Mittag bemerkte ich mit Vergnügen, daß sich aus Süd-
osten ein kühles Lüftchen erhob. Noch viel größer aber
wurde meine Freude, als es sich eine halbe Stunde
später in einen frischen, sehr günstigen Wind verwandelte.
Schon aber war ich in solcher Entfernung von meinem
Eilande, daß ich es kaum mehr mit bloßen Augen sah.
9*
Ich hatte meinen Seeeompaß nicht mitgenommen, bei
trübem Wetter wäre es daher um mich geschehen ge-
wesen. Da aber der Himmel immer noch hell war,
wie zuvor, so behielt ich die Küste, nach der ich strebte
in den Augen, und richtete mein Segel nordwärts, um
vor der Hand wenigstens aus dem Zuge des Stromes
zu kommen.
Kaum war dies geschehen, so bemerkte ich an der
Klarheit des Wassers, daß mit dem Strom eine Verän-
derung vorgehen müsse; denn anfangs war er da, wo
er am wildesten fortraufchte, ganz trübe, nun aber
wurden seine Gewässer immer heller. Ich hatte mich
nicht geirrt; denn nach einer halben Stunde zeigte sich
östlich eine starke Brandung, die von einer Felsenwand
herrührte, an welcher sich der Strom in zwei Theile
theilte. Welche Freude, welches Glück für mich! Mir
war ungefähr zu Muthe wie einem Verurtheilten, dem
man von ferne seinen Begnadigungsbrief zeigt. Neue
Hoffnung erfüllte mein Herz; ich verdoppelte die An-
strengung, benutzte mit möglichster Geschicklichkeit Wind
und das Wasser, das, von der Felsenwand abgestoßen,
wieder eine Strecke zurückflutete, und gelangte endlich
in ein ruhiges Fahrwasser. Desto besser kam mir der
frische Wind zu statten, der mich zwar langsam, aber
sicher, den Küsten meiner Insel zu trieb. Wohlbehalten
erreichte ich endlich das Ufer, aber auf einer ganz an-
dern Seite, jenseits des Felsenriffs, das die Ursache
meines Unglücks gewesen war. ,
Sobald ich das Ufer betreten hatte, that ich eine
Art von Gelübde, mich nie wieder, in der Absicht aus
dem Eilande zu kommen, einer solchen Gefahr auszu-
setzen. Ich erquickte mich mit Speise und Trank, führte
hierauf meinen Kahn in eine kleine Bucht, wo ich ihn
an einen Baum befestigte, und legte mich schlafen, denn
nach einer so Zangen und ermüdenden Anstrengung be-
durfte ich der Ruhe.
Nach meinem Erwachen gerieth ich in nicht geringe
Verlegenheit, wie ich den Kahn wieder an seinen vorigen
Ort. in die Nähe meiner Wohnung, bringen sollte.
Die Gefahren zur See, auf der Ostseite der Insel, waren
mir schon bekannt, und auf der unbekannten Westseite
wollte ich mich nicht neuem Unglücke aussetzen. Doch
entschloß ich mich, an dem westlichen Gestade so
lange hinzusteuern, bis ich eine sichere Bucht finden
würde, der ich mein Fahrzeug anvertrauen, und wo ich
es im Nothsalle wieder haben könnte. Wirklich hatte
ich bald das Glück, eine solche Bucht zu entdecken. Sie
zog sich immer enger in das Land, bis an einen kleinen
Bach, der sich in dieselbe ergoß. Hier legte ich an und
nicht leicht hätte ich einen bessern Hafen finden können.
Ich überzeugte mich bald, daß ich nicht weit von
der Gegend sei, die ich schon früher auf der Entdeckungs-
reise durch meine Insel besucht hatte. So ließ ich denn
alles in dem Kahne liegen, ausgenommen meine Flinte
und den Sonnenschirm, und machte mich auf den Weg
nach meinem Meierhofe. Obgleich noch immer ziemlich
matt, schritt ich doch ganz vergnügt vorwärts, und
langte gegen Abend glücklich an der Laube an. Alles
befand sich noch in eben demselben Zustande, wie ich es
verlassen hatte.
Ich stieg ungesäumt über die Hecke und legte mich
sogleich in den Schatten schlafen, denn ich war außer-
ordentlich müde. Kaum war ich aber eingeschlummert,
so wurde ich von einer Stimme, die mich zu meinem
nicht geringen Erstaunen beim Namen ries, wieder auf-
geweckt. Robinson, Robinson, schrie die Stimme,
wo bist du gewesen? armer Robinson, wo
bist du? Wer war der, der mich rief? ^Niemand an-
ders als mein traulicher Papagei, der sich lustig auf
den Zweigen der Hecke wiegte. Was er gesprochen hatte,
das hatte er von mir gelernt. Oft, wenn ich nach
Haufe kam, flatterte er mir engegen, setzte sich auf mei-
nen Finger, den ich ihm bot, näherte sich mit seinem
Schnabel schmeichelnd meinem Gesichte und rief mir zu:
Robinson, armer Robinson Crusoe, wo bist
du gewesen? und dergleichen mehr.
Wie war aber der Vogel hierher gekommen, und
warum gerade hierher? Ich untersuchte die Sache für
jetzt nicht weiter und rief ihn bei seinem Namen. Da
kam sogleich das liebe trauliche Thier, setzte sich auf
meinen Daumen, sah mir ins Gesicht und fragte noch-
mals in einem Tone, der wahres Bedauern auszu-
drücken schien: Armer Robinson Crusoe, wo
bist du gewesen? Ich kosete eine Zeit lang mit
ihm, und nahm ihn hierauf mit zurück in meine
Wohnung.
Der Seereisen war ich nun satt; und ich bedurfte
der Ruhe. Mit Schaudern überdachte ich die Gefahr,
in der ich geschwebt hatte und der ich so glücklich ent-
gangen. Gleichwol wünschte ich mir meinen Kahn
zurück, nicht etwa um neue Versuche damit zu machen,
die Insel damit zu umschiffen, sondern nur zu kleinen
Lustfahrten und zum Fischen. Um keinen Preis hätte
. ich ihn aber auf dem vorigen Wege zurückführen mögen,
und eben so wenig wollte ich es auf der Westseite des
Eilandes wagen, weil ich auch dort einen Strom b«-
merkt hatte. Ich ließ also das Fahrzeug wo es war,
und verlor so zum zweiten Male die Frucht einer mehr-
jährigen Arbeit.
Ueber ein Iahr lang lebte ich nun wieder einsam
und zufrieden für mich hin. Den Mangel an Gesell-
schaft abgerechnet, fehlte mir ja nichts, was zu einem
glücklichen Leben gehörte.
Durch fortgesetzte Uebung brachte ich es immer
weiter in den mechanischen Künsten. Vorzüglich machte
ich die Bemerkung, daß ich ganz besondere Anlagen zur
Zimmermannskunst hatte. Auch wurde ich am Ende
ein sehr guter Töpfer. Ich hatte mir eine trefflich ge-
lungene Drehscheibe gemacht, auf der ich meinem Ge-
schirr, das vorher ganz unförmlich aussah, eine sehr
niedliche Gestalt gab. Sehr glücklich brachte ich auch
eine Tabackspfeife zu Stande, über die ich eine unbändige
Freude hatte. Ich machte sie aus Thon und brannte
sie wie mein übriges Geschirr; freilich war sie nicht
sehr fein gearbeitet; es ließ sich aber doch sehr gut
daraus rauchen, und mehr bedurste es nicht.
Auch in der Korbmachern machte ich bedeutende
Fortschritte, Meine Arbeiten wurden, wo nicht viel
zierlicher, doch viel leichter und bequemer und leisteten
mir die ersprießlichsten Dienste. War zum Beispiel eine
Ziege von mir geschossen worden, so hing ich sie an
einen Baum auf, zog ihr die Haut ab, zerlegte sie in
Stücke und trug sie in einem Tragkorbe nach Hanse.
Eben so hielt ich es mit den Schildkröten. Ich hieb
ihnen den Kopf ab. schnitt ihnen den Leib auf, nahm
die Eier heraus, legte einige der besten Stücke Fleisch
dazu, trug sie in einem Korbe in meine Wohnung und
ließ das übrige liegen^ Daß große und tiefe Körbe
mir auch zur Aufbewahrung meines Getreides dienten,
habe ich bereits bemerkt.
Mein Pulver aber nahm jetzt immer merklicher ab.
Ging es mir ganz aus, so sah ich mich völlig außer
Stande, mir anderes zu verschaffen. Dieser Gedanke er-
füllte mich mit Kummer, denn wie sollte ich ohne Pul-
ver Ziegen und Vögel schießen, wie mich mit Fleisch
versehen? Zwar hatte ich schon seit acht Iahren eine
Ziege. Ich hatte sie jung zu mir genommen, in der
Hoffnung, einst auch einen Bock zu fangen, das Thier
war aber alt geworden, ehe es mir gelang.
Ietzt, da im elften Jahre meines Hierseins mein
Pulvervorrath zu Ende ging, mußte ich ernstlicher be-
dacht sein, mir eine Herde zu verschaffen und Böcke und
Ziegen lebendig einzufangen. Gar sehr wünschte ich
besonders eine trächtige Ziege in meine Gewalt zu be-
kommen. Ich sing daher an, Netze'zu stricken und auf-
zustellen; allein die Fäden waren zu schwach und wur-
den von den Thieren, die sich darin gefangen hatten,
zerrissen. Schlingen von Drath würden mir viel bessere
Dienste geleistet haben; allein ich hatte keinen Drath.
Dafür machte ich einen Versuch mit Fallgruben,
grub tiefe Löcher an solche Plätze, wo die Ziegen ge-
wöhnlich weideten, bedeckte sie mit einem schwachen
Flechtwerk, das ich mit Erde überwarf, die ich mit Reis
und Kornähren überstreute. Allein umsonst. Zwar kamen
die Thiere und fraßen das Korn, fielen auch wol in die
Grube, wußten sich aber immer wieder heraus zu helfen.
Auch durch diesen mißlungenen Versuch ließ ich mich
noch nicht abschrecken. Ich zimmerte mir eine Art von
Wolfsfalle und stellte an einem Abend drei zugleich
auf. Den folgenden Tag, da ich nachsah, fand sich,
daß der Köder fort und die Falle offen war. Dies
ärgerte mich nicht wenig; ich besserte aber an meiner
Erfindung so lange, bis ich meinen Zweck damit er-
reichte. Wirklich sing ich einmal damit zu gleicher
Zeit in der einen einen alten, großen Bock, in den
andern drei Zickchen, unter welchen sich zwei Weibchen
und ein Männchen befanden. Der alte Bock war so
wild, daß ich nichts mit ihm anzufangen wußte. Ich
getraute mich nicht, ihn zu packen, folglich auch nicht,
ihn lebendig nach Hause zu führen, woran mir doch
so sehr gelegen war. Leicht hätte ich ihn zwar tödten
können; damit war mir aber nichts geholfen. Was
sollte ich nun thun? Ich zog die Falle auf und schenkte
ihm seine Freiheit. In meinem Leben sah ich kein Thier
so erschrocken und so schnell entfliehen. Die drei Iungen
nahm ich aus der Falle, band sie alle drei an ein
und dasselbe Band, und führte sie so nach Haufe, ob-
gleich nicht ohne viele Mühe.
Anfangs wollten sie durchaus nicht fressen; nach
und nach trieb sie aber doch der Hunger dazu, und
von da an wurden sie täglich zahmer. Und nun
sing ich an zu hoffen, daß es mir auch dann, wenn
mein Pulver und Blei verschossen sein würde, nicht an
Ziegenfleisch fehlen möchte, denn ich fah voraus, daß
ich bald Besitzer einer ganzen Heerde Ziegen und Böcke
fein würde.
Ich mußte nun auf eine Art von Pferg für mein
Vieh bedacht fein. Er brauchte nicht mit Mauern um-
geben zu werden; ein Stück Land, mit einer undurch-
dringlichen Hecke eingefaßt, war schon genug. So ein-
geschlossen konnten meine Ziegen nicht entfliehen, und
die wilden sich nicht unter sie mischen und sie mir ver-
führen oder scheu machen. Ich wählte dazu ein großes
Stück Wiesenland auf meiner Meierei, von einem Bache
gewässert und von Bäumen umschattet, wo es ihnen
weder an gutem Futter, noch an Wasser, noch an schatti-
gen Orten fehlte, wenn sie die Sonne zu stark brannte.
Hier zäunte ich ein ansehnliches Stück Land, 120 Ellen
lang und 200 Ellen breit, auf meine gewöhnliche Art
ein. Dieser Raum war groß genug für eine mäßige
Heerde Ziegen; vermehrte sie sich in der Folge sehr be-
deutend, so konnte ich ja auch den Weideplatz mehr
erweitern.
Mit großem Eifer ging ich an diese Arbeit; und
bis ich damit fertig wurde, ließ ich die Ziegen in mei-
ner Nähe mit Klöppeln an den Füßen weiden, damit
sie mir nicht durchgehen konnten. Ihr gewöhnliches
Futter war Gras; oft gab ich ihnen aber auch Gersten-
ähren und einige Hände voll Reis. Sie mußten sie
aus meinen Händen fressen, und auf solche Art machte
ich sie allmälig so zahm, daß sie mir nach Vollendung
meines Zauns, als ich ihnen die Klöppel abnahm, auf,
allen Schritten folgten und blökten, wenn es sie nach
einigen Händen voll Gerste oder Reis gelüstete.
Nach anderthalb Iahren besaß ich schon eine Heerde
von zwölf Stück Vieh, theils Ziegen, theils Böcke und
Zickchen; und zwei Iahre darauf hatte ich dreiundvierzig,
obgleich schon viele für meinen Tisch geschlachtet worden
waren. Jetzt umzäunte ich noch fünf andere kleinere
Stücke Land und legte eine Art von Thiergarten darauf
an, in die ich die Ziegen trieb, um sie leichter fangen
zu können; auch Thören ließ ich offen, daß sie von der
einen Umzäunung in die andere kommen konnten.
Nur allzufpät siel mir ein, auch die Ziegenmilch zu
benutzen. Mit nicht geringer Freude faßte ich diesen
Gedanken. Ich legte sofort eine Art von Schweizern
an. Meine Ziegen gaben manchmal acht bis zehn
Maaß Milch des Tages. Noch in meinem Leben hatte
ich keine Kuh oder Ziege gemolken, auch nie Käse oder
Butter machen sehen; gleichwol brachte ich, obgleich
erst nach vielen fehlgeschlagenen Versuchen, glücklich But-
ter und Käse zu Stande.
Zu meinen übrigen schon gewohnten Bequemlich-
keiten halte ich jetzt nichts so sehr zu wünschen, als
meinen Kahn; obgleich ich mir vorgenommen, mich
keinem neuen Unglück auf demselben auszufetzen. Ost
dachte ich sehr ernstlich auf die Mittel, ihn wieder in
meine kleine Bucht zurück zu bringen; oft aber auch,
wenn ich die Gefahren überlegte, die damit verbunden
waren, gab ich die Hoffnung, ihn wieder zu besitzen,
lieber ganz auf. Einst regte sich aber in mir, bei dem
Gedanken an den furchtbaren Seestrom, der mich so
unaufhaltsam mit sich fortgerissen hatte und mich hin-
derte, mein Fahrzeug zurück zu führen, so lebhaft der
Wunsch, diesen Strom nochmals von der Anhöhe berab,
auf der ich ihn zuerst gesehen hatte, zu beobachten, daß
ich dem Verlangen, einen Gang dahin zu unternehmen,
nicht länger widerstehen konnte. Ich machte mich also
auf den Weg, und zwar in einem Aufzuge, den ich
mich nicht enthalten kann, meinen geliebten Lesern zu
schildern, damit sie sich nach diesem Bilde doch auch
ungefähr die Figur denken können, die ich als König
der wüsten Insel vorstellte.
Auf dem Kopfe trug ich einen fürchterlich hohen
und spitzen Hut, oder vielmehr eine Mütze von Ziegen-
fellen mit auswärts gekehrten Haaren. Hinten an der-
selben war eine halbe Bockshaut angenäht, die den
ganzen Nacken bedeckte, damit mir die Sonne nicht die
Haut verbrennen möchte, und der Regen nicht unter
meine Kleider dringen konnte, denn nichts ist unter
jenem Himmelsstriche gefährlicher, als durchnäßt zu
werden. Mein Kleid war ein kurzer Rock, ebenfalls
aus rohen Ziegensellen zufammengenäht, der mir unge-
fähr bis unter die Knie reichte. Die Beinkleider waren
an der Seite offen. Ich hatte sie aus der Haut eines
alten Bockes geschnitten, die so unmäßig lange Haare
hatte, daß sie mir bis .an die Knöchel hinabreichten.
Strümpfe und Schuhe trug ich nicht; zur Bedeckung
meiner Beine und Füße hatte ich aber ein Paar — ich
weiß selbst nicht, wie ich es nennen soll — gemacht,
das einige Aehnlichkeit mit Halbstiefeln hatte; ich be-
festigte sie ungefähr so, wie Gamaschen. Sie sahen
wild und unförmlich aus, wie mein ganzer übriger
Anzug. Um den Leib trug ich eine Art von Degen-
koppel, aus Ziegenfellen zugeschnitten. Anstatt eines
Degens oder Säbels führte ich eine Säge an der einen,
ein Beil auf der andern Seite. Dann hatte ich auch
an einem Bandelier an der linken Seite zwei Taschen
hängen, ebenfalls von rohen Ziegenfellen, die meine
Patrontaschen vorstellten, denn in der einen führte ich
mein Pulver, in der andern das Blei. Auf dem Rücken
trug ich einen Tragkorb, auf der Schulter meine Flinte
und über meinem Kopfe einen Regenschirm von Ziegen,
feilen, wie ich ihn schon beschrieben habe. Er war mir
unentbehrlich und leistete mir nächst meiner Flinte die
besten Dienste.
Mein Gesicht war im Grunde nicht so ganz schwarz
gebrannt, wie man es wol glauben sollte, wenn man
bedenkt, daß ich dem Aequator so nahe und so oft der
Sonne ausgesetzt war. Den Bart hatte ich einmal eine
Viertelelle lang wachsen lassen, da mir es aber nicht an
Scheeren und Rasiermessern fehlte, so nahm ich mir ihn
für gewöhnlich ab, doch mit Ausnahme des Schnur-
- barts. den ich, nach türkischer Art, so lang als mög-
lich zu ziehen suchte. Wirklich erlangte er eine solche
Länge, daß man davor erschrocken sein würde. Nach
dieser kleinen Abschweifung komme ich wieder auf meine
Reise zurück.
Ich verwandte fünf oder fechs Tage darauf und
ging anfangs längs der Küste hin, bis an den Ort,
wo ich einst meinen Kahn vor Anker gelegt hatte.
Von dort aus sah und bestieg ich den Hügel, auf dem
ich meine ersten Beobachtungen machte, schaute hinaus
in die See und suchte die Strömung. Wie groß aber
war mein Erstaunen, da ich sie nicht mehr erblickte,
und die ganze Meeresfläche still und ruhig vor mir
ausgebreitet lag. Nirgend sah ich eine Brandung, nir-
gend einen Strom; der ganze Wasserspiegel war so glatt
als in meiner kleinen Bucht. Lange suchte ich vergeb-
lich die Ursache dieser Veränderung zu erforschen. Ich
vermuthete endlich, es möchte der tobende Strom, der
mich ergriffen hatte, blos durch die eingetretene Ebbe
veranlaßt worden sein; deswegen nahm ich mir vor,
noch eine Zeit lang hier zu verweilen und meine Be-
obachtungen fortzufetzen. Bald überzeugte ich mich, daß
meine MuthmaHung gegründet sei, denn ich sah deut-
lich, daß die Ebbe, die von Westen verströmte, und sich
wahrscheinlich mit irgend einem Flusse des festen Lan-
des vereinigt hatte, die einzige Ursache der Strömung
gewesen war, von der mein Kahn so weit fortgeführt
worden. Nachdem nun die West- und Nordwinde mehr
oder weniger heftig waren, erstreckte sich der Strom bis
über die Insel hinaus, oder verlor sich schon früher in
die See. Diese Beobachtungen machte ich Vormittags.
Die nachmittägigen bestärkten mich noch mehr in meiner
Meinung. Ich sah nämlich um diese Zeit den Strom
wieder mit eben derselben Heftigket wie ehemals dahin-
ranschen, nur mit dem Unterschiede, daß er nicht das
Felsenriff meiner Insel berührte, sondern eine halbe
Stunde weit davon entfernt blieb.
Aus diesen Beobachtungen ließ sich leicht abnehmen,
daß es mir nicht schwer fallen würde, meinen Kahn
wieder in die Bucht zurück zu führen, wenn ich nur
die Zeit der Ebbe und Flut genau beobachtete. Der
Gedanke an die überstandenen Gefahren erfüllte aber
doch immer mein Herz mit solchem Schrecken, daß ich
es nie wagte, mich denselben zum zweitenmal auszu-
setzen. Lieber wollte ich mir einen ganz neuen Kahn
zimmern, so mühsam auch immer die Arbeit sein möchte.
Auf solche Art würde ich also deren zwei, den einen
auf dieser, den andern auf jener Seite der Insel be-
kommen haben. Einstweilen kehrte ich jedoch in meine
Festung zurück.
Nach einer so bedeutenden Reihe von Iahren waren
die Pfähle, die ich um meine Pallisaden eingegraben
hatte, zu starken Bäumen geworden, und so fest in ein-
ander verwachsen, daß es unmöglich war zu bemerken,
daß hinter ihnen eine menschliche Wohnung verborgen
lag. Ganz nahe daran, doch etwas tiefer, hatte ich
ein kleines Stück Land umgegraben und mit Getreide
besäet, von welchem ich jährlich sehr reichliche Ernten
einsammelte. Auch auf der Meierei waren die Pfähle
zu starken Bäumen herangewachsen, und ihre Aeste dicht
in einander verschlungen. In der Mitte des eingezäun-
ten Raums stand mein Zelt, ringsum von den Wipfeln
der Bäume überschattet. Aus Heu, Laub und Thier-
fellen hatte ich hier ein weiches Lager bereitet, auf dem
ich schlief und ruhte. Meine Decke war in der Nacht
ein Tuch, das ich aus dem Schiffe mitgebracht hatte,
oder ein Ueberrock. Die Hängematte, in der ich an-
fangs schlief, war schon lange unbrauchbar geworden.
In der Nähe befanden sich die eingezäunten Weideplätze
meiner Heerden und die Getreidefelder. Die Hecken, die
ich mit so vieler Mühe angelegt, unterhielt ich auf das
sorgfältigste und verstärkte sie durch Pfähle, die ich eng
an einander rings umher in die Erde schlug. In der
Regenzeit faßten sie simmtlich Wurzeln, fingen an zu
treiben und verwuchsen so fest in einander, daß sie un-
durchdringlich wie die stärkste Mauer wurden.
So wußte ich mich beständig mit neuen Arbeiten zu
beschäftigen, sicherer und bequemer einzurichten, und der
Qual der langen Weile zu entgehen. Täglich hatte ich
mich der Werke meiner Hände zu erfreuen. Zu ganz
besonderem Troste namentlich gereichte mir meine
Ziegenheerde, denn sie war für mich ein unerschöpfliches
Fleisch-, Butter- und Käsemagazin, und setzte mich in
den Stand, mein übriges Pulver und Blei für Fälle
der höchsten Roth zu fparen.
Auch meine Weingärten waren in dieser Gegend.
Sie versahen mich mit Trauben und Rosinen für die
ganze Regenzeit; deswegen baute ich sie auch mit größ-
ter Sorgfalt an. Die Rosinen dienten mir als Speise,
als Erfrischungsmittel und Arznei.
Diese Anlagen befanden sich gerade in der Mitte
zwischen meiner Festung und der Bucht, in welcher
mein Fahrzeug stand. Wenn ich von dort aus es be-
suchte, so ruhte ich immer hier und brachte die Nacht
unter meinem Zelte zu. Der Kahn lag mir sehr am
Herzen und machte mir große Freude. Oesters bestieg
ich ihn und ruderte an der Küste auf und ab. Weiter
als einige Steinwürfe wagte ich aber nicht, mich von
10
dem Strande zu entfernen, denn immer besorgte ich, es
möchte mich der Wind, ein Strom oder ein anderer
unglücklicher Zufall wieder in die offene See hinaus-
führen.
Bis jetzt war mein Leben höchst einförmig gewesen.
Ich brachte es einsam unter Arbeiten von mancherlei
Art, tdeilS in meiner Festung, theils auf meiner Meierei
zu, oder machte kleine Streifzüge in verschiedene Gegen-
den der Insel. Von jetzt an aber kam ich, wie man
im folgenden Kapitel erfahren wird, durch eine zufälligt
Entdeckung in ganz neue Verhältnisse.
A a p i t e l.
^ines Tages, da ich nach meinem Kahn ging, sah
ich ganz deutlich in dem Sande die Fußtritte eines Men-
schen, und zwar eines nackten Mannesfußes. Nicht leicht
in meinem Leben hatte ich einen größeren Schrecken.
Wie vom Donner getroffen blieb ich stehen, starrte die
Spur an, sah mich um, horchte getraute mir kaum zu
athmen; allein ich sah und hörte nichts. Ich erstieg
eine kleine Anhöhe, um die Gegend weiter überschauen zu
können, lief wieder hinab an den Seestrand; nirgends
aber entdeckte ich etwas Neues, nirgends andere Spuren
von Menschen. Noch einmal kehrte ich an den vorigen
Ort zurück, glaubend, daß ich vielleicht nicht recht gese-
hen hatte; ich erkannte aber wieder eben so deutlich die
nämlichen Tritte eines Menschenfußes, die Spur der
großen und der kleine,, Zehen, der Ferse, der ganzen
Fußsohle. Was sollte ich nun davon denken? Ich
stellte mir im ersten Augenblick das Schlimmste vor, die
langiäbrige Einsamkeit Katte mich furchtsam und scheu ge-
macht, ich kehrte eilends in meine Festung zurück, sah mich
unterwegs hundertmal um, ob mir niemand nachjagte,
10*
und war geneigt, jeden Bufch in der Ferne für eineu
Menschen, einen Wilden, einen Menschenfresser anzusehen.
Athemlos, wie ein Mensch, der von Feinden verfolgt
wird, kam ich in meiner Verschanzung an. Ich weiß
fürwahr nicht mehr, ob ich auf der Leiter über das
Pfahlwerk stieg, oder hinten durch das Loch im Felsen,
das ich meine Hinterthür nannte, hinein kroch; denn ich
war vor Furcht so ganz außer mir, daß ich nicht da-
raus achtete. Die ganze Nacht konnte ich nicht schlafen.
Von wem waren diese Fußtritte? Gewiß von niemand
als von Wilden des festen Landes^ die auf einem ihrer
Kähne von widrigen Winden oder Seeströmen an die Küsten
meiner Insel geführt worden waren, wahrscheinlich aber
eben so wenig Lust hatten als ich selbst, in einer Ein-
öde zu verweilen!
Während ich meinen sich kreuzenden Gedanken nach-
hing, dankte ich hundertmal dem Himmel, daß ich mich
nicht in jener Gegend der Insel befand, und die Wilden
mein Boot nichj gesehen hatten, denn leicht hätten sie
daraus den Schluß ziehen daß sich jemand auf der
Insel aufhalte, und mich aufsuchen können.
Andere Male stellte ich mir die Möglichkeit vor, daß
sie wirklich den Kahn gefunden, und die Spuren meiner
Tritte eben fo deutlich gesehen hätten, als ich die ihrigen,
und dieser Gedanke ängstigte mich über alle Beschreibung.
Ieden Augenblick besorgte ich, sie möchten in furchtbarer
Anzahl zurückkommen, mich überfallen, oder wenig-
stens meine Meierei entdecken, meine Getreideäcker verwü-
sten, mein Vieh wegtreiben, und mich Hungers sterben
lassen. Ich war so von Furcht betäubt, daß ich alles
Vertrauen auf mich und auf Gott verlor.
Sobald ich mich aber von dem ersten Schrecken wieder
ein wenig erholt hatte, beruhigte mich der Gedanke, daß
mein Schicksal in den Händen Gottes liege, und meine
Pflicht sei, in Ergebung zu erwarten, was über mich
beschlossen, und mich ohne Murren allem, was über
. mich ergehen würde, zu unterwerfen.
Mitunter dachte ich auch, ich möchte mich ganz ver-
geblich geängstigt haben. Wie leicht konnten die Fuß-
tapfen, die ich gesehen hatte, die Tritte meines eigenen
Fußes sein? Wie leicht konnte ich meinen eigenen Schatten
für ein Gespenst angesehen haben? Dieser Gedanke er-
muthigte mich noch mehr. Ich verließ meine Festung,
um, wie gewöhnlich, die Insel zu durchstreifen. Seit
drei Tagen war ich nicht hinter meinen Pfählen hervor-
gekommen, und mich fing an, zu hungern, denn ich hatte
nichts zur Hand als Brod und Wasser. Ueberdem fiel
mir ein, daß seit eben so langer Zeit meine Ziegen nicht
waren gemolken worden, was ich sonst doch regelmäßig
alle Abende that. Sie machten mir daher nicht geringe
Sorge, und zwar mit Recht, denn die armen Thiere
hatten viel zu leiden gehabt. Bei dem einen war das
Euter ganz verhärtet, bei andern die Milch ganz ver-
trocknet, als ich wieder auf meine Meierei kam.
Hätte mich Iemand auf dieser Reise gesehen, so hätte
er glauben müssen, ich würde von einem bösen Gewissen
herumgetrieben, denn mit sichtbarer Furchtsamkeit schaute
ich mich hundertmal um, stand stille, setzte meinen Milch-
topf auf den Boden, horchte mit zurückgehaltenem Athem,
und lief dann wieder vorwärts, als ob es die Rettung
meines Lebens gälte.
Allmälig wurde ich aber doch etwas ruhiger und
dreister. Ich ging noch einmal zurück an den Ort. wo
ich die ängstigende Entdeckung gemacht hatte. Da fand
sich nun aber erstlich, daß ich vorher nie dahin gekom-
men sein konnte, und zweitens, daß der Tritt viel grö-
ßer war als mein Fuß. Darüber gerieth ich wieder in
neue Unruhe, in neue mich ängstigende Vorstellungen. Kalter
Schweiß lief mir über den Rücken und das Gesicht; ein
vollkommener Fieberschauer sing an mich zu schütteln.
Mit beklommenen Herzen ging ich zurück, in der traurigen
Ueberzeugung, daß wirklich fremde Menschen auf der In-
sel gewesen, oder wol gar noch zugegen seien, daß ich
folglich jede Stunde zu besorgen hatte, plötzlich ange-
griffen, überwältigt, getödtet oder gefangen fortgeführt
zu werden.
In peinlicher Unruhe durchwachte ich die ganze Nacht,
und erst als es ansing zu tagen, versiel ich in einen
langen und tiefen Schlaf.
Bei meinem Erwachen fühlte ich mich viel ruhiger,
und die Vernunft sing wieder an, ihre Rechte zu behaup-
ten. Es schien mir jetzt ganz natürlich, daß eine so
schöne, fruchtbare, dem festen Lande so nahe liegende
Insel nicht ganz unbesucht bleiben konnte. Hatten sich
auch keine Bewohner siir immer auf derselben angefie-
delt, so konnten sie doch öfters auf Booten herüber kom-
men, und zwar entweder absichtlich, oder von widrigen
Winden verschlagen. Seit fünfzehn Iahren hatte ich
gleichwol auch nicht den Schatten eines menschlichen
Wesens entdeckt. Daraus ließ sich meines Erachtens
schließen, daß dergleichen Fälle sehr selten vorkämen, und
Sie Wilden, wenn sie auch bisweilen von dem festen
Lande herüber schifften, doch nur kurze Zeit verweilten
nnd keine Lust hätten, sich für immer hier anzusiedeln.
Also nur von zufälligen Landungen war Gefahr zu be-
sorgen, gegen diese allein hatte ich Vorkehrungen zu tref-
fen und einen sichern Zufluchtsort zu suchen.
Jetzt fing ich an zu bereuen, daß ich mein Gewölbe
ganz durch den Felsen gebrochen und eine Hinterthür
dabei angebracht hatte, denn drang der Feind durch
diese ein, so war ich verloren und keine Mauer schützte
mich mehr. Um den Fehler wieder gut zu machen, be-
schloß ich, noch eine zweite Verschanzung, in Gestalt
eines Halbkreises, in einiger Entfernung von meinem
Pfahlwerk anzulegen, und zwar da, wo ich vor zwölf
Jahren eine doppelte Reihe Bäume angepflanzt hatte.
Sie standen so enge an einander, daß ich nur noch we-
nige Pallisaden dazwischen zu setzen hatte, um sie un-
durchdringlich zu machen. So errichtete ich mir also
«in doppeltes Bollwerk, wovon ich das äußere mit Schieß-
scharten versah, in welche ich meine fünf großen Flin-
ten wie Kanonen auf eine Art von Lafette aufstellte,
so, daß ich in weniger als zwei Minuten meine ganze
Artillerie gegen den Feind abfeuern konnte. Darauf
besteckte ich eine große Strecke Land außen vor meiner
Festung und in einer gewissen Entfernung von dersel-
ben mit Baumschößlingen von derselben Art, aus wel-
cher ich meine Hecken angelegt hatte, weil diese sehr
schnell wurzelten und heran wuchsen. In einem einzi-
gen Iahre Pflanzte ich vielleicht über zwanzigtaufend.
Zwischen meiner äußern Festungsmauer und diesem
jungen Walde blieb aber doch ein sehr großer leerer
Raum, daß ich den anrückenden Feind bald entdecken
und nicht leicht von ihm überfalle« werden konnte.
Zwei Jahre darauf machten jene Stecklinge schon ein
dickes Gebüsche, und nach sechs Iahren war meine
Wohnung von einem ganz undurchdringlichen Walde
umgeben, hinter welchem Niemand einen menschlichen
Aufenthalt vermuthet hätte. So traf ich also zu mei-
ner Sicherheit alle möglichen Vorkehrungen, die mir
die Klugheit zur Pflicht machte, und bald wird sich
zeigen, daß sie nicht ganz vergeblich waren, obgleich
mich damals nur ganz dunkle Besorgnisse dazu bestimm-
ten, lieber diesen Arbeiten vergaß ich aber doch auch
nicht meine andern Geschäfte. Besonders sorgsam pflegte
»ich meine Ziegenheerde. Ihr Verluft wäre für mich
unverschmerzlich, vielleicht unersetzlich gewesen, wenigstens
würde die Zucht einer neuen Heerde mit nicht geringeren
Schwierigkeiten als das erste Mal verbunden gewesen
sein. Bei reiflicher Ueberlegung fah ich nur zwei Mit-
tel vor mir, sie mir zu erhalten. Entweder mußte ich
ein unterirdisches Gewölbe, eine Art von Stall für sie
graben und sie dort einschließen, so oft Gefahr von
Feinden drohete, oder noch zwei oder drei von einander
abgesonderte Weideplätze an nicht leicht zu entdeckenden
Orten einzäunen und in jedem ein halb Dutzend Ziegen
mit einigen Böcken bringen, damit ich die große Heerde,
im Fall ihr ein Unfall begegnen sollte, leicht damit er-
setzen könnte. Dieser letzte Ausweg erforderte freilich
viel Zeit und Mühe, doch schien er mir der sicherste,
und deswegen machte ich ungesäumt die nöthigen An-
stalten dazu.
In dieser Absicht durchstreifte ich aufs neue die In-
sel, und fand bald einen entlegenen Ort, wie ich ihn
wünschte. Es war eine schöne Rasenfläche mitten in
einem dichten Walde, gerade da, wo ich mich einst beinahe
verirrt hätte, als ich von meiner Entdeckungsreise auf
der Insel zurück kam. Es war schon eine Art eines
natürlichen Zauns, an welchem nur noch ein wenig
durfte nachgeholfen werden, und wobei ich also bei
weitem nicht so viele Mühe hatte, als mit meinen andern
Hecken. Sogleich legte ich Hand an das Werk und
brachte es in weniger als vier Wochen so weit, daß
schon ein Theil meiner Ziegen sich ganz sicher darin
aufhalten konnte.
Ein paar Menschentritte blos hatten mir so viele
Arbeit und Unruhe gemacht. Schon zwei Iahre waren
verflossen, seitdem ich sie das erste Mal gesehen, als ich
einst, da ich mich mehr als gewöhnlich der westlichen
Spitze der Insel näherte, von einer Anhöhe herab in
weiter Ferne ein Boot auf dem Meere zu sehen glaubte.
Ich hatte in einer Kiste des gescheiterten Schiffes einige
Fernröhre gefunden, zum Unglück aber keines bei mir,
und mit bloßen Augen, so sehr ich sie auch anstrengte,
konnte ich einen so fernen Gegenstand nicht erkennen.
So blieb ich also in Ungewißheit, ob ich recht gesehen
oder nicht. Ich grämte mich nicht wenig darüber und
nahm mir vor, künftig nie wieder ohne Fernglas aus-
zugehen.
Ohne länger hier zu weilen, stieg ich den Hügel
herab, setzte meinen Streifzug fort und gelangte an
einen Ort, wo ich vorher nie gewesen, und wo meine
Besorgniß, daß Wilde vom festen Lande bisweilen hier-
her kämen, auf eine nur allzutraurige Art bestätigt
wurde. Ich sah erstlich eine Menge Menschentritte und
bald — o Himmel, was sah ich noch weiter! Ein
ebener Platz auf der Südwestseite der Insel war ganz
mit Hirnschädeln, Händen, Füßen und andern Menschen-
knochen überstreut. In der Mitte glimmte noch ein
Feuer, und rings herum waren Sitze in die Erde ge-
graben, auf welchen vermuthlich die Barbaren ihre
gräßlichen Menschenopfer verzehrt hatten.
Kalter Schauer überlief mich bei diesem Anblick.
Ich vergaß eine Zeit lang meine eigene Gefahr, und
blieb wie versteinert stehen. Oft hatte ich schon von
den schrecklichen Blutfesten der Kannibalen erzählen
hören, ich hatte also nichts Unerhörtes vor Augen, und
doch erschütterte mich alles, was ich sah, so sehr, als
ob nie meine Seele ein ähnliches Bild in sich aufge-
genommen hätte. Ich entfloh — als ich wieder zu mir
gekommen, von diesem Schauplatze des Entsetzlichen so
schnell mich meine zitternden Kniee tragen konnten, und
kehrte zu meiner Wohnung zurück.
So war es denn gewiß, das Wilde, und zwar
Wilde der rohesten Art, schreckliche Menschenfresser, nicht
nur meine Insel besuchten, sondern auch ihre gefangenen
Feinde hier schlachteten und verzehrten!
Das schreckliche Bild der Opferstätte, mit ihren
Schädeln und Knochen, kam mir nicht mehr aus der
Seele, und versenkte mich in eine Art von Schwermuth.
Ich wagte nicht mehr, so frei umherzufchweifen wie
vorher, und mich weit von meinen Gütern, von meiner
Festung, meinem Landhaufe, meinem Ziegenpferch im
Walde zu entfernen. Auch zu diesem ging ich nur so
selten als möglich. Das Boot überließ ich ganz seinem
Schicksale, weil ich immer besorgte, an dem Strande
Wilde zu treffen, die mir anfangs furchtbarer waren,
als der Tod selbst. Lieber wollte ich mir ein ganz
neues Boot bauen. Mit dem alten um die Insel her-
umzusteuern und es in die vorige Bucht zu bringen,
daran war gar nicht mehr zu denken, denn unmöglich
konnte es geschehen, ohne mich der Gefahr auszufetzen,
von den Kannibalen gesehen zu werden, ihnen zu be-
gegnen und in die Hände zu fallen.
Zwei Iahre verhielt ich mich so eingezogen. Nach
und nach ermuthigte ich mich aberimmer mehr; die Zeit
hatte mich beruhigt und zu andern Ansichten gebracht.
Doch war ich viel vorsichtiger geworden, als zuvor.
Mein Auge schweifte wachsam nach allen Seiten umher,
und ich erlaubte mir nicht mehr, meine Flinte loszu-
schießen, weil ich mich durch den Knall leicht verrathen
konnte, wenn etwa die Wilden zufällig auf der Insel
wären. Ein doppeltes Glück war es jetzt für mich,
daß ich eine Heerde zahmer Ziegen besaß, und also
nicht nöthig hatte, wilde für meinen Tisch zu schießen.
Bisweilen sing ich aber doch einige in meinen Fallen
oder in Gruben. Gleichwol ging ich, so wie immer,
nie ohne Flinte aus; und da ich auch drei ,Pistolen
aus dem Schiffe gerettet hatte, so trug ich stets ein
Paar an meinem Gürtel. Dann hing ich auch noch
einen großen Säbel an, den ich vom Rost gesäubert
und gut geschliffen hatte. Ich erschien demnach, so oft
ich ausging, in einer nicht wenig furchtbaren Gestalt.
Freilich war ich in meiner Rüstung etwas unbehülflich,
und nicht selten siel sie mir ungemein beschwerlich.
Sich bei jedem Gange erst besonders bewaffnen zu
müssen, ist gewiß keine gering: Ungemächlichkeit; die
tägliche Besorgniß, überfallen zu werden, hatte auch
viel Unangenehmes. Doch tröstete ich mich darüber,
wenn ich bedachte, wie viel tausend Menschen gewiß in
noch viel mißlichern Verhältnissen leben.
Ueber meine Sicherheits- und Vertheidigungsanstal-
ten hatte ich einen guten Gedanken, der mir schon früher
gekommen war, wieder ganz vergessen. Ich wollte näm-
lich aus einem Theile meiner Gerste Malz machen und
Bier daraus brauen. Aber Malz allein war nicht ge-
nug; ich mußte auch Hopfen, ein gutes «Nahrungsmittel,
Kessel, Fässer, Kühlfässer, kurz eine Menge Dinge haben,
die mir fehlten. Gleichwol hätte ich vielleicht alle
diese Hindernisse glücklich beseitigt, wenn mich die Furcht
vor den verwünschten Wilden nicht von dem Unterneh-
men ganz abgezogen hätte: denn, hatte ich mir einmal
etwas fest vorgenommen und Hand angelegt, so gab ich
es nicht leicht wieder auf.
Nunmehr ging ich aber mit ganz andern Gedanken
um. Zeither hatte ich mich gegen die Wilden ganz
vertheidigungsweise verhalten, jetzt bekam ich Lust, sie
bei ihrer Menschenschlächterei zu überfallen, eine Anzahl
davon niederzufchießen und den Uebrigen mit meinem
Feuergewehr einen solchen Schrecken einzujagen, daß sie
es nie wieder wagen möchten, auf mein Eiland herüber
zu kommen. Wie ich solches aber anfangen sollte, ohne
mein eigenes Leben in Gefahr zu setzen, darüber konnte
ich nie mit mir einig werden, und es kreuzten sich hier-
über vielerlei Gedanken in meiner Seele. Die Aufgabe
war schwer, denn was vermochte ich allein gegen eine
Anzahl von zwanzig bis dreißig Wilden, die alle mit
Pfeilen und Speeren, die eben so gut trafen als Flin-
tenkugeln und Säbelhiebe, bewaffnet sein würden?
Ich gerieth auch einmal auf den Gedanken, eine
Mine unter dem Orte anzulegen, wo sie ihr Feuer an-
zündeten, fünf oder sechs Pfund Schießpulver hinein zu
legen und sie alle mit einander in die Luft zu sprengen.
Es dauerte mich aber die Menge Pulver, die ich von
meinem geringen Vorrath aufopfern sollte. Ueberdem
konnte ich nicht wissen, was die Mine für eine Wirkung
thun würde. Leicht konnte sie springen und einigen
nur die Ohren ein wenig verbrennen, ohne ihnen auf
immer die Lust zu vertreiben, zurückzukommen. Diesen
Anschlag gab ich also wieder auf, und nahm mir vor,
mich lieber mit drei scharfgeladenen Flinten und meinen
-Pistolen in Hinterhalt zu legen und während ihre«
Blutfestes unter sie zu feuern, überzeugt, daß ich mit
doppelten Kugeln auf jeden Schuß wenigstens zwei oder
drei tödten oder verwunden, und dann mit den übrigen
wol auch fertig werden würde, wenn ich mit meinen
Pistolen und meinem Säbel über sie hersiele.
Mehrere Tage lang suchte ich nach einem schicklichen
Orte zu meinem Unternehmen. Ich verfügte mich oft
nach der Mahlstatt, wo die Ueberbleibsel ihrer graufamen
Feste mich noch mehr zur Rache gegen sie entflammten.
Endlich fand ich an der Seite des Hügels eine Stelle,
wie ich sie wünschte, und wo ich in Sicherheit die
Ankunft ihrer Kähne erwarten, mich auch unbemerkt,
während sie landeten, in das Dickicht des Waldes
schleichen konnte. Ich hatte einen hohlen Baum ent-
deckt, in dem ich mich verbergen wollte. Von hier aus
konnte ich alles, was sie vornahmen, beobachten, und
sicher nach ihnen zielen. Es wär vorauszufehen, sie
würden bei ihrem Mahle so gedrängt sitzen, daß eS sast
unmöglich sein würde, nicht zwei oder drei gleich auf
den ersten Schuß zu treffen.
Zufrieden mit diesem Orte und schon entscklossen,
den Angriff auszuführen, lud ich meine zwei Musketen
und meine Iagdflinte, und zwar erstere jede mit vier
oder fünf Pistolenkugeln und altem Eisen und letztere
mit einer Hand voll grobem Schrot. Auch jede Pistole
lud ich mit vier Kugeln. So gerüstet und hinlänglich
mit Pulver und Blei zu einer zweiten und dritten La-
dung versehen, erwartete ich die Ankunft der Feinde.
Ieden Morgen bestieg ich den Hügel und sah hin-
aus auf das Meer. Zwei ganze Monate lang aber
waren alle meine Gänge vergeblich. Nie machte ich
die geringste Entdeckung, sah weder am Ufer, noch auf
dem ganzen weiten Oeean, so weit mein Auge und
meine Ferngläser reichten, auch nur das kleinste Fahrzeug.
Am Ende gab ich den beschlossenen Angriff für so
lange ganz auf, bis ich selbst zuerst würde angefallen
werden. Hierzu entschloß ich mich um desto lieber, da,
genau erwogen, die Feindseligkeiten, die ich mir erlauben
wollte, mir viel sicherer zum Verderben als zur Rettung
gereicht haben würden: Denn gesetzt, es wäre auch nur
ein einziger Wilder meinen Flintenkugeln entgangen
und lebendig nach Haufe gekommen, so schien dies schon
genug, sein ganzes Volk gegen mich in Bewegung zu
bringen. Es war voraus zu sehen, daß sie zu Hunder-
ten auf mein Eiland herüber kommen, mich aufsuchen,
den Tod ihrer ermordeten Brüder an mir rächen würden.
Vernunft und Klugheit sprachen also wider mich und
riethen mir von allen feindlichen Schritten ab. Mich
in einer solchen Entfernung von den Indianern zu
halten, daß sie auch nicht mein Dasein auf der Insel
vermuthen konnten, war das Vernünftigste, was ich nach
reiflicher Ueberlegung thun konnte.
In dieser friedlichen Stimmung blieb ich ein ganzes
Iahr; und es fiel mir so wenig ein, die Wilden anzu-
greifen, daß ich nicht einmal mehr den Hügel besteigen
und mich umsehen mochte, ob sie gelandet seien oder
nicht, denn immer besorgte ich, durch eine günstige
Gelegenheit zu einem feindlichen Schritte gegen sie ver-
leitet zu werden. Und um meinen Kahn nicht zu ver-.
lieren, oder durch ihn mein Dasein zu verrathen, füyrte
ich ihn nach der Ostseite der Insel, in einen Winkel
unter hohe Felsen, wo er nicht leicht von einem mensch-
lichen Auge entdeckt werden konnte.
Ende des ersten Bandes.
Druck von Oskar Leiner in Leipzig.
des Äelteren
wunderbare Schicksale
zu
Wasser und zu Lande.
Neu bearbeitete ,. ,
rechtmäßige Original-Auflage.
Zweiter Theil.
Wik önnlen Opfern.
Leipzig
Ezpedition des Camp eschen Robinson.
R a p i t e l.
hingezogener denn jemals lebend, ging ich nicht
öfter aus, als unumgänglich nöthige Geschäfte es erfor-
derten, z. B. wenn meine Ziegen zu melken oder der
kleinen abgesonderten Heerde auf der Ostfeite der Insel
nachzufehen war, wo ich von den Wilden, die nie das
Ufer zu verlassen schienen, wenig zu besorgen hatte.
Bei allem meinen Vertrauen auf die Vorsehung
blieb doch mein Herz noch immer ein ängstliches und
verzagtes Ding. Ich glaubte ruhig zu sein, und lebte
in beständiger Unruhe; es kam so weit, daß ich, aus
Furcht gehört zu werden, nicht mehr wagte, einen Nagel
einznschlagen, viel weniger eine Flinte loszufchießen; ich
vergaß meine Bequemlichkeit, meine Annehmlichkeiten,
und dachte blos auf die Erhaltung meines Lebens.
Kaum hatte ich noch Muth genug, ein Feuer anzuzün-
den, weil ich besorgen mußte, durch den Rauch den
man leicht in der Ferne sehen konnte, verrathen zu
werden. Daher verlegte ich solche Anlagen, die viel
Feuer erforderten, wie z. B. meinen Brennofen, meine
Kohlenbrennerei u. f. w. in den abgelegenen Wald, wo
1*
ich die kleine Heerde hatte. Hier fand ich auch zu
meiner nicht geringen Freude in einem Felsenhügel,
deren viele in der Nähe waren, eine sehr geräumige
natürliche Höhle, die gewiß nie, so lange die Insel
stand, eines Menschen Fuß betreten oder auch nur ein
menschliches Auge vor mir gesehen hatte Der Eingang
zu ihr war hinter einem großen Felsen. Ich entdeckte
ihn von ungefähr, während ich einige starke Baumzweige
zum Kohlenbrennen abhieb, denn ich brannte mir immer
einen guten Vorrath, den ich in der Küche statt des
Holjes verbrauchte, damit kein Rauch sichtbar wurde.
Alsbald trieb mich auch meine Neugier hinein. Sie
war innen ziemlich geräumig und so hoch, daß ich
aufrecht darin stehen konnte. Indem ich aber weiter
umher nach dem Innern forschte, wurde ich durch zwei
große furchtbare Augen erschreckt, die wie Sterne iu
einem Winkel der Höhle funkelten. War das ein Mensch,
war es ein Teufel? Mir war es einerlei; ich fürchtete
mich vor dem einen so sehr als vor dem andern,
und eilte viel schneller als ich gekommen war, wieder
hinaus.
Der Leser sieht wol, daß ich kein großer Held
war; ich schämte mich auch meiner Schwachheit, und
suchte mich wieder zu fassen, nahm also einen Feuer-
brand in die Hand und ging rasch in die Höhle zurück.
Kaum aber hatte ich sie betreten, so wurde ich durch
einen lauten Seufzer erschreckt, auf welchen einige kla-
gende Töne wie unvernehmliche Worte und noch ein
zweiter ängstlicher Seufzer folgten. Ich stand stille;
kalter Schweiß strömte mir aus allen Poren, und meine
Haare sträubten sich starr auf dem Kopfe. Gleichwol
fuchte ich meiner Furcht Herr zu werden und mich durch
den Gedanken zu stärken, daß der allgegenwärtige Gott
mich auch hier in dieser einsamen Höhle mit feinem
mächtigen Arme gegen jede Gefahr schützen könne. Ich
rief ihn also an. schritt muthig vorwärts nach dem
Winkel, aus welchem die Seufzer gekommen waren, und
entdeckte hier einen kranken Bock von ungewöhnlicher
Größe, der auf der Erde liegend seinen nahen Tod er-
wartete.
Ich gab d.em alten Kerl einen Stoß mit dem Fuß
und suchte ihn fortzujagen; er bemühte sich auch, auf-
zustehen, hatte aber nicht mehr Kraft genug und sank
wieder nieder. So ließ ich ihn dann liegen und forschte
mit meinem Fackellichte weiter. Die Höhle war unre-
gelmäßig und lief gegen innen immer enger zu. Im
Hintergrunde hatte sie noch eine Oeffnung, die aber so
schmal und niedrig war, daß man, ohne auf allen
Vieren zu kriechen, nicht hinein kommen konnte. Ich
nahm mir vor, das Abenteuer zu bestehen, nicht aber
heute, sondern ein andermal, wenn ich mich erst mit
Lichtern und einem Feuerzeug versehen habm würde,
denn es wäre ganz unklug gewesen, mich ohne Licht in
finstere unterirdische Gänge zu wagen.
Schon am folgenden Tage kam ich mit sechs dicken
Kerzen zurück, die ich aus Ziegenunschlitt gegossen hatte.
engen Kluft und schlüpfte mit einer andern hinein.
Nachdem ich ungefähr zehn Ellen weit gekrochen war,
erweiterte sich der Raum, und ich befand mich unter
einem großen ungefähr zwanzig Fuß hohem Gewölbe.
Bielleicht war auf der ganzen Insel nichts Schöneres,
nichts Prächtigeres als dieser unterirdische Saal. Das
Licht meiner Kerzen, die ich nun alle anzündete, wurde
'wol auf hundert verschiedene Arten von den umliegenden
Mauern zurückgeworfen, die wie Gold und Diamanten
funkelten. Kurz es war die schönste Höhle; selbst die
fruchtbarste Phantasie konnte sich dieselbe nicht roman-
tischer denken. Obgleich vollkommen dunkel, war doch
der Boden ganz trocken und mit feinem Kies bedeckt,
Auch an den Wänden war keine Nässe, und nirgends
die Spur eines giftigen Thieres sichtbar; auch verspürte
man nicht das Geringste von übelriechenden und unge-
sunden Ausdünstungen. Die einzige Unannehmlichkeit
war der dunkle und beschwerliche Eingang. Aber eben
hierauf beruhte meine Sicherheit, wenn ich hier ein
Magazin anlegen oder einen Zufluchtsort suchen wollte.
Hocherfreut über diese Entdeckung, faßte ich den Entschluß,
sogleich alle Borräthe hierher zu bringen, an deren Er-
haltung mir vorzüglich gelegen war, besonders Pulver
und Blei, auch meine Reserve-Waffen.
Bei dieser Gelegenheit öffnete ich das Pulverfaß,
das von dem Meere an den Strand geworfen worden.
Das Wasser war von allen Seiten drei oder vier Zoll
tief eingedrungen, und das nasse Pulver hatte sich in
eine Art von Rinde verwandelt, wovon das Innere wie
eine Ruß von ihrer Schale umschlossen und unverdor-
ben erhalten worden war. So blieben mir also wol
gegen fünfzig oder sechzig Pfund vollkommen gutes
Pulver, das ich mit dem größten Theile meines Blei-
vorraths in die Höhle zur Verwahrung brachte. In
der Festung behielt ich aber nur so viel, als zu meiner
Vertheidigung, falls ich überfallen werden sollte, hin-
länglich sein würde.
Unter solchen Verhältnissen konnte ich mich mit den
Menschen der Vowelt vergleichen, die unzugängliche Höhlen
bewohnten. Ich vertraute meinem neuen Zufluchtsorte
so ganz, daß ich überzeugt war, es würde mich der
zahlreichste Haufen Wilder hier nicht angreifen, mich nicht
einmal' zu suchen wagen. Konnten sie mich aber darin
nicht aushungern; konnten sie den Eingang nicht ver-
rammeln oder vermauern? Also noch immer Stoff zu
Besorgnissen! ,
Der alte Bock starb den Tag darauf an dem Ein-
gang der Höhle, wo ich ihn sogleich zur Erde bestattete,
und mir also die Mühe ersparte, ihn erst heraus zu schleppen.
Schon dreiundzwanzig Jahre befand ich mich jetzt
auf diesem Eilande. Ich war aber auch mit meiner Lebens-
art auf demselben so vertraut, daß ich gern meine
übrigen Tage hier zugebracht und in der Höhle ge-
storben wäre, wenn mich die Furcht vor den Wilden,
nicht unaufhörlich geängstigt hätte. Sogar Zeitvertreib
und Belustigungsmittel, woran es mir anfangs fehlte,
hatte ich mir verschafft. Ich hatte meinem Papagei
sprechen gelehrt, und sein Geschwätz machte mir nicht
wenig Vergnügen. Man versicherte mir in Brasilien,
es lebten diese Thiere hundert Iahre. Auch mein Hund
war mir sechszehn Jahre lang ein lieber und treuer
Gefährte, bis er endlich vor Alter starb. Von meinen
Katzen, die sich außerordentlich vermehrten, hatte ich
nur zwei behalten, ein Männchen und ein Weibchen;
ihre Iungen ersäufte ich, sobald sie auf die Welt kamen,
weil ich nicht mehr als zwei haben wollte. Doch war
ich bedacht, auch den Abgang der alternden Aeltern zu
ersetzen. Meine übrigen Hausgenossen bestanden in zwei
jungen Ziegen, die ich gewöhnt hatte, mir aus der
Hand zu fressen, und in noch zwei Papageien, die auch
die Worte Robinson Crusoe ganz deutlich aus-
sprachen, es aber doch in der Kunst zu sprechen lange
nicht so weit brachten, als mein Liebling, der aber auch
viel sorgfältiger unterrichtet worden war. Ich besaß
überdies einige Seevögel, die ich jung am Strande er-
hascht, und denen ich die Flügel abgeschnitten hatte.
Sie wohnten und brüteten in dem jungen Gehölze, das
vor meiner Festungsschanze angelegt war, und machten
mir viele Freude. Mit einem Worte, ich lebte zufrie-
den; nur war meine einzige Sorge, daß die Wilden
über lang oder kurz meine Ruhe stören möchten.
Dies geschah auch am Ende wirklich, wie ich so-
gleich erzählen werde. Es wird sich aber aus meiner
Geschichte ergeben, daß bisweilen im menschlichen Leben
gerade das Unglück, welches wir am meisten fürchten,
der Weg zu unserer Rettung, zu unserm Glücke ist. Be-
sonders auffallend bewahrte sich an mir diese Wahrheit
in den letzten Iahren meines Aufenthalts auf dieser
einsamen Insel.
Im Monat Deeember nämlich, wo ich mit der Ernte
sehr beschäftigt war und den größten Theil meiner Zeit
auf dem Felde zubringen mußte, sah ich eines Morgens,
da ich vor Sonnenaufgang hinaus auf das Feld ging,
Licht am Ufer, und zwar nicht an dem gewöhnlichen
Landungsplatz der Wilden, sondern in der Nähe meiner
Wohnung.
Im ersten Schrecken verkroch ich mich wieder in
meine Höhle. Vorher war ich überzeugt, daß mich kein
Mensch hier suchen, viel weniger finden würde. Ietzt
aber hielt ich mich auch hier nicht sicher. Ich besorgte,
mein halb geschnittenes Getreide möchte mich verrathen
und die Menschenfresser veranlassen, alle Winkel nach
mir zu durchsuchen. Darum hielt ich es für rathsamer,
mich in meiner Festung in Vertheidigungsstand zu setzen.
Dies that ich auch, eilte so schnell als möglich dahin
zurück, stieg die Leiter hinan, zog sie auf die andere
Seite hinüber, lud meine Pistolen und all mein Ge-
schütz, und erwartete so die Feinde, fest entschlossen,
mich bis auf den letzten Blutstropfen zu wehren. Jetzt,
da die Gefahr wirklich nahe war, scheuete ich sie viel we-
niger als zuvor, und ging ihr mit weit mehr Muth entgegen.
daß er sich zeigte. Die lange folternde Ungewißheit'
wurde mir am Ende unerträglich. Ich faßte daher
Muth, stieg auf Leitern bis auf die Spitze des Felsens
hinauf, legte mich da auf den Bauch, und schaute mit
meinem Fernrohre hinab an den Strand. Da sah ich
nun ganz deutlich neun Wilde, die um ein kleines
Feuer herum saßen, nicht um sich zu wärmen, derm es
war eine drückende Hitze, sondern wahrscheinlich, um Men-
schenfleisch zu braten und zur Speise zu bereiten. Sie
waren auf zwei Kähnen angekommen, die am Ufer
lagen; und da eben damals die Zeit der Flut war, so
erwarteten sie wahrscheinlich zu ihrer Wiederabsahrt die
Zeit der Ebbe. Ich hatte mich in meiner Vermuthung
nicht geirrt. Sobald die Ebbe eintrat, sprangen sie in
ihre Kähne und ruderten davon. Vorher aber belustig-
ten sie sich noch eine Zeit lang mit Tänzen, wie ich es
an ihren Stellungen und Bewegungen wahrnehmen
konnte. Sie waren alle — so schien mir es wenigstens,
— gänzlich nackt.
Als sie fort waren, brach ich muthig mit zwei
Flinten, zwei Pistolen und meinem großen Sarras be-
waffnet, aus meinem Hinterhalte hervor, und lief so
schnell ich konnte, nach dem Hügel, von welchem aus
ich zum erstenmal den Schauplatz ihrer gräßlichen Blut-
feste bemerkt hatte. Von da herab wurde ich gewahr,
daß auf dieser Seite drei andere Kähne gelandet hatten,
Rückwege nach dem festen Lande begriffen waren.
Ich stieg die Anhöhe hinab, und sah neue erschüt-
ternde Spuren ihrer bestialischen Freßgelage. Wie das
erstemal wurde ich so tief davon empört und mit solchem
Jngrimme erfüllt, daß ich mir zum zweiten Male vor-
nahm, den ersten Trupp, den ich wieder antreffen würde,
ohne Rücksicht auf seine Anzahl anzugreisen. So schweigt
die Vernunft, wenn tolle Leidenschaft ihre Stimme
erhebt!
Die Besuche der Wilden auf der Insel schienen sehr
selten zu sein, weil mehr als fünf Vierteljahre ver-
strichen, ehe ich wieder eine Spur davon bemerkte. In
dieser ganzen Zeit lebte ich aber, wie man leicht den-
ken kann, in ängstlicher Unruhe, von der ich mich auf
keine Weise zu befreien wußte. Ganz im Widerspruch
mit meiner unaufhörlichen Furcht schienen die Mordge-
danken zu stehen, mit denen ich beständig umging. Un-
ermüdet machte ich Pläne auf Pläne, wie ich den Feind
angreifen und vernichten wollte, sobald er sich wieder,
besonders mit getheilter Macht, auf meiner Insel einfände.
Ich bedachte nicht, daß, wenn ich auch einen Trupp
nach dem andern vertilgte, ich doch nie ganz mit ihnen
fertig werden würde.
Mit neuer peinlicher Unruhe wandelte ich nun um-
her. Nicht anders als mit der größten Vorsicht wagte
ich mich aus meinen Schlupfwinkeln, und sah hundert-
mal scheu nach allen Seiten, obgleich, meiner Berech-
nung nach, zur Zeit der Ebbe gar nichts für mich zu
besorgen war. Es ließ sich auch, bis zum Monat Mai
des vierundzwanzigsten Iahrs meines einsamen Lebens,
auf der Insel kein einziger mehr blicken.
Ungefähr um die Mitte dieses Monats erhob sich
einmal ein furchtbarer Sturm unter Donner und Blitz,
und tobte die ganze Nacht fort. Während ich nun vor
dem Schlafengehen nach meiner Gewohnheit noch einige
Kapitel in der Bibel las, hörte ich seewärts einen Knall
gleich einem Kanonenschusse. Ich sprang unverweilt
auf und bestieg auf meinen Leitern die Spitze des Fel-
sens. In dem Augenblick, da ich sie betrat, erfolgte
«in zweiter Schuß, der aus der Gegend zu kommen
schien, wo mein Kahn einst von dem Seestrome weit
fortgerissen worden war.
Ich konnte leicht daraus abnehmen, daß hier ein
Schiff in Gefahr sein müsse, und daß ich Nothschüsse
gehört hätte. Da dachte ich in meinem Herzen, wenn
ich auch außer Stand sei, den armen Nothleidenden
Hülfe zu leisten, so könne doch vielleicht mir von ihnen
geholfen werden. In dieser Hoffnung trug ich alles
dürre Holz, das ich zur Hand hatte, auf den Hügel
zufammen und zündete ein munteres Feuer an, das,
von dem Winde angeblasen, bald zu einer ungeheuren
Flamme empor loderte, die nothwendig von der Mann-
fchaft mußte gesehen werden, wenn wirklich ein Schiff
in der Nähe war. Ein dritter Nothschuß, auf den bald
noch andere folgten, überzeugte mich davon. Alle kamen
von derselben Seite. Ich unterhielt mein Feuer die
ganze Nacht. Als es Tag geworden war und der
Himmel sich wieder aufgeklärt hatte, entdeckte ich in
weiter Ferne, östlich von der Insel, etwas, das ich
aber, selbst mit meinen Ferngläsern, nicht deutlich er-
kennen konnte. Lange verwandte ich kein Auge davon.
Da sich aber der Gegenstand nicht von der Stelle be-
wegte, und ich mir immer noch vorstellte, es könne
nichts andres als ein Schiff sein, so nahm ich meine
Flinte zur Hand und lief der Gegend zu, wo ich es
vor mir sah. Ich bestieg, als ich ihm nahe genug
gekommen war, einen hohen Felsen am Strande, und,
entdeckte nun mit Hülfe meines Fernrohrs, zu meinem
nicht geringem Schmerz, den Wrack eines Schiffes, das
in der Nacht an eben denselben Felsen gescheitert war,
denen einst der Seestrom, der sich an denselben theilte,
meinen Kahn zugeführt hatte, den aber die zurückströmende
Flut rettete.
Wahrscheinlich hatte die Schiffsmannschaft in der
Nacht, ehe ich mein Feuer anzündete, gar nichts von
der Insel gesehen, sonst würde sie gesucht haben, in
ihren Booten den Strand zu erreichen. Warum that
sie es aber nicht, als sie mein Feuer lodern sah? warum
dauerten die Nothschüsse fort? Der Himmel weiß es.
Vielleicht erwarteten sie Hülfe von einem andern Schiffe,
das die Fahrt mit ihnen gemacht hatte, vielleicht von
meiner Insel, denn sie konnten ja nicht wissen, daß ich
der einzige Mensch auf derselben sei. Möglich war es
auch, daß sie wirklich das Boot bestiegen hatten, un-
terwegs aber verunglückt oder von den Strömen in das
offene Meer hinaus geführt worden waren, wo sie elen-
diglich Hungers sterben mußten, wenn sie nicht zu rech-
ter Zeit entdeckt und aufgenommen wurden. So viel
ist wenigstens gewiß, daß sich kein einziges lebendiges
Wesen auf dem Wrack sehen ließ.
Keine Worte sind stark genug, mein sehnliches
Verlangen auszudrücken, auch nur einen einzigen Menschen
unter so vielen gerettet zu sehen, nur einen einzigen von
ihnen zu meinem Gesellschafter, zum Theilnehmer meiner
Freuden und Leiden, zu meiner Unterstützung, zur Hülfe
in der Noth zu haben. Ie näher mir dieses Glück ge-
wesen war, desto schmerzlicher fühlte ich dessen Ent-
behrung. Bis zu dem letzten Iahre meines Aufenthalts
auf der Insel erfuhr ich nie, ob jemand aus dem
Schiffbruch sein Leben gerettet habe; nur fand ich mit
Schmerz einige Tage darauf den Leichnam eines ertrun-
kenen Schiffsjungen an dem Strande. Er hatte nichts
als eine Matrosenjacke, ein Paar zerlumpte Hosen und
ein Hemde von weißem Linnen an, unmöglich war es
mir daher, zu errathen, von welcher Nation er sei.
In seinen Taschen befand sich nichts als zwei Stücke
Geld und eine Tabakspfeife, die mir von ungleich
größerem Werthe schien als ersteres.
Die See war indessen ruhig geworden; ich hatte
daher große Lust, eine Fahrt nach dem Schiffe zu
machen, nicht sowol um heraus zu nehmen, was ich
gut gebrauchen konnte, als um nachzufehen, ob ich
nicht etwa noch einen Menschen oder sonst ein lebendes Ge-
schöpf retten und mir so das eigene Leben verfüßen könnte.
Ich rüstete mich also zu meiner Reise; brachte eine
gute Menge Brod, einen großen Topf füßen Wassers,
eine Flasche voll Branntwein und einen Korb voll Ro-
sinen auf meinen Kahn; vorher aber reinigte ich den-
selben sorgsam und machte ihn flott. Auch einen Sack
voll Reis, zwei Dutzend Kuchen, einen Kose, einen Topf
voll Ziegenmilch und meinen Sonnenschirm holte ich
noch herbei. So versehen fuhr ich längs der Küste bis
zur nordöstlichen Landspitze hinan, von wo ich mich in
die offene See hinauswagen mußte, wenn ich auf der
Ausführung meines Unternehmens bestehen wollte. Mit
Schrecken erblickte ich wieder die Strömung, in der ich
einst beinahe meinen Untergang gefunden hätte, und
mein Muth sing an zu sinken. Wirklich wagte ich viel:
denn hätte ich das Unglück gehabt, von dem Strome
ergriffen zu werden, so hätte er mich gewiß wieder weit
hinaus in das Meer von meiner Insel weggeführt; und
erhob sich zu dem noch ein frischer und widriger Wind,
so war es ganz um mich geschehen.
Unschlüssig was ich thun sollte, führte ich meinen
Kahn in eine kleine Bucht, legte ihn an und bestieg
eine Anhöhe, von wo aus ich das Meer beobachtete.
Furcht vor der Gefahr und sehnliches Verlangen, das
Schiff zu besteigen, kämpften noch immer in meinem
Herzen. So verweilte ich hier bis zur Rückkehr der
Flut; und nun wurde mein Vorhaben auf einige
Stunden lang ganz unausführbar. Mit verdoppelter
Aufmerksamkeit beobachtete ich indessen die Richtung,
welche die Ströme zur Zeit der Flut nahmen, um zu
erforschen, ob ich nicht vielleicht, im Fall ich durch den
einen Strom von der Insel abgeführt werden sollte,
einen Gegenstrom zur Rückfahrt benutzen könne? So
fand es sich auch wirklich zu meiner großen Freude,
denn zur Zeit der Ebbe ging der eine Strom aus Sü-
den nach Norden, und zur Zeit der Flut kam er auf
der andern Seite aus Norden nach Süden zurück. Zu
gewissen Zeiten war, wie ich es schon früher bemerkt
hatte, die See spiegelglatt und nirgend war eine Strö-
mung zu sehen.
Diese Entdeckung erfüllte mich mit neuem Muth.
Ich nahm mir daher vor, den folgenden Tag mit dem
Eintritt der Ebbe auszulaufen, und dies geschah auch
wirklich. Anfangs steuerte ich nordwärts, bis der Zug
des Stroms ansing merklich zu werden. Er führte mich
ziemlich weit östlich, doch so, daß ich immer noch Herr
über den Lauf meines Fahrzeugs blieb, das ein gutes
Steuer hatte. Ich unterstützte dasselbe auch noch kräftig
mit dem Ruder, und so näherte ich mich rasch dem
Schiffe, das ich nach zwei Stunden glücklich erreichte.
Ach, es gewährte einen traurigen Anblick. Wie an-
genagelt saß es fest zwischen zwei Felsen. Schon war
das Hintertheil ganz von den Wellen zertrümmert, und
da das Vordertheil wahrscheinlich mit schrecklicher Gewalt
an die Felsen anrannte, so waren der große und der
Hintermast von dem heftigen Stoße unten abgebrochen;
das Bugspriet schien noch fest an seinem Orte zu fitzen-
Der Bauart nach erkannte ich das Schiff für ein
spanisches. Schon war ich demselben ganz nahe, als
ein Hund auf dem Verdeck erschien, der mir winselnd
und bellend entgegen kam. Ich lockte ihn, und sogleich
sprang er in das Meer und schwamm. meinem Kahne
zu. Ich half ihm herein, und da das arme Thier
hungrig und durstig war, so reichte ich ihm ein Stück
von meinem Brode, über das er wie ein gieriger Wolf
herfiel, und hierauf auch gutes Wasser. Den Hund
ausgenommen, war kein lebendes Wesen auf dem Schiffe
und die ganze Ladung schien mir durch das Seewasser
verdorben. Zwar sah ich noch einige gute Fässer, die
wahrscheinlich Wein oder Branntwein enthielten; sie
waren aber zu groß, als daß ich sie fortbringen konnte.
Auch mehrere Kisten traf ich an, und brachte zwei da-
von in meinen Kahn, ohne erst zu untersuchen, was
darin sei. Allem Anschein nach war das Schiff reich
beladen und nach Westindien bestimmt gewesen. Außer
jenen zwei Kisten fand ich auch ein Fäßchen, das un-
gefähr zwanzig Maaß halten mochte, aber so schwer
war, daß ich es nicht ohne Mühe auf mein Fahrzeug
brachte. In einer Schiffskammer hingen mehrere Flin-
ten und ein großes Pulverhorn, in dem sich über vier
Pfund Pulver befanden. Letzteres nahm ich zu mir;
die Gewehre aber ließ ich zurück, weil ich deren schon
Robinson, II. 2
Feuerschaufel und Feuerzange zu, deren ich schon lange
bedurfte, dann zwei kupferne Theekessel, einen Rost und
einen Choeoladetopf. Als die Flut sich Mieder einstellte,
fuhr ich mit dieser Ladung und meinem Hunde wieder
nach der Insel zurück, die ich auch wohlbehalten, aber
außerordentlich abgemattet erreichte.
Ich schlief diese Nacht in meinem Kahne. Die er-
beuteten Vorräthe wollte ich am folgenden Morgen in
meine Höhle, nicht in meine Festung, in Verwahrung
bringen. Dies geschah; vorher aber wollte ich erst un-
tersuchen, was ich hatte. Das kleine Fäßchen enthielt
Rum; in den beiden Kisten befanden sich ein kleines
Flaschenfutter mit vielen herzstärkenden Wassern in
Flaschen mit Silber beschlagen, ferner zwei große Töpfe
voll eingemachter Früchte, beide so gut mit Pergament
zugebunden, daß das Seewasser nicht hatte eindringen
können, dann zwei andere, die aber von dem einge-
drungenen Wasser verdorben waren; sonst noch mehrere sehr
gute Hemden, einige bunte Halsbinden, und ein halb
Dutzend weißleinene Taschentücher, die mir bei großer
Hitze treffliche Dienste leisteten. Der ganze Fund kam
mir, wie sich leicht denken läßt, höchst erwünscht. Auf
dem Boden des einen Kastens fanden sich noch überdem
drei Säcke voll Geld; in dem andern Kasten waren
einige Kleider, die aber nicht viel bedeuteten, und drei
Flaschen sehr feines Schießpulver. Im Ganzen schien
mir die Fahrt nicht sehr lohnend gewesen zu sein, denn in
meiner Lage war das Geld mir unnütz; und gern hätte
ich die drei Säcke für drei oder vier Paar gute Strumpfe
und Schuhe hingegeben, die ich so lange hatte ent-
behren müssen und die ich doch so gut hätte brauchen
können. Freilich hatte ich > mir die Schuhe und Strümpfe
der verunglückten Matrosen zugeeignet; sie waren aber
unbequem und nicht gut gemacht.
So unnütz mir auch das Geld schien, so trug ich
es doch in meine Höhle und legte es dort zu dem an-
dern, das ich aus meinem eigenen Schiffe gerettet hatte.
Schade war es, daß ich nicht bis auf den Boden des
gescheiterten Fahrzeugs hatte kommen können, denn ge-
wiß würde ich noch viele andere Dinge von großem
Werthe gerettet und meinen Kahn, wer weiß wie oft,
damit beladen haben. Alles hätte in meiner Höhle in
der größten Sicherheit gelegen, und wäre es Gottes
Wille gewesen, daß ich einst diese einsame Insel ver-
lassen sollte, so hätte ich es dann mit mir zurück in
mein Vaterland nehmen und als ein wohlhabender
Mann davon leben können.
Mein Kahn wurde nunmehr ausgeladen und die-
Ladung in Verwahrung gebracht. Ich führte ihn hier-
auf in seinen gewöhnlichen Hafen und kehrte in meine
Behaufung zurück, wo ich alles wieder fand, wie
ich es verlassen hatte, und auf meine gewöhnliche Art
fortlebte.
So vergingen wieder zwei Iahre. Ich hätte glück-
lich sein können und war es nicht. Seitdem ich jenen
leidigen Fußtritt sah, hatte ich keine Ruhe mehr auf
der Insel. Ich wollte fort, ich mußte fort und träumte
nichts als Pläne zur Flucht. Dabei ängstigten mich
taufend marternde Gedanken an mein verscherztes Glück,
erst im Vaterhanse, dann in Brasilien, wo ich so leicht
einer der wohlhabendsten Pflanzer hätte werden können.
Außerdem ängstigte mich auch unablässig eine kindische
Furcht vor den Wilden, die mich doch in vier und
zwanzig Iahren kein einziges Mal gesehen hatten, und
mich wahrscheinlich nie entdeckt haben würden, weil sie
gar nichts von meinem Dasein ahnten, feit vielen hun-
dert Iahren hatten sie vielleicht kein menschliches Wesen
auf diesem Eilande gesehen, wie konnten sie vermuthen,
daß es jetzt von einem Europäer bewohnt sei.
Die Gedanken aber, die mich den Tag über verfolg-
ten, ließen mir auch in der Nacht keine Ruhe. Einst
träumte ich, ich sähe an dem Meeresstrande zwei
Kähne landen, aus welchem elf Wilde mit einem Ge-
fangenen stiegen, den sie zu schlachten und zu fressen
gedachten. Der arme unglückliche Mensch aber riß sich
in dem Augenblicke, da sie ihn eben niederwerfen und
schlachten wollten, aus ihren Händen los und lief
dem dicken Gebüsche zu, von dem meine Festungswerke
umgeben waren und wo ich mich verborgen hielt.
Da er so ganz allein in meine Nähe kam, so nahm ich
keinen Anstand mich ihm zu entdecken, winkte ihm
freundlich zu, zeigte ihm meine Leiter, half ihm hinauf
steigen, führte ihn in meine Wohnung ein und behielt
ihn bei mir als Diener oder Sklaven. Hocherfreut
über dieses Ereigniß, dachte ich, jetzt hätte ich endlich
den lang ersehnten Gehülfen, den Beistand in der Roth,
den so viele Jahre entbehrten menschlichen Umgang, den
ich mir wünschte. So lange dieser Traum währte,
fühlte ich mich unbeschreiblich glücklich; desto größer
war mein Schmerz, als ich beim Erwachen fand, daß
es nur ein Traum gewesen war.
Jetzt kiahm ich mir aber fest vor, mich eines Wilden
zu bemächtigen, es möchte auch kosten was es wollte;
nur fragte sich's, wie so etwas möglich zu machen sei?
Da sich nun nichts hierüber vorausbestimmen ließ, son-
dern alles von dem Umständen abzuhängen schien, so
wurde vor der Hand nur beschlossen, den Strand fleißig
zu beobachten, damit ich sogleich die Wilden entdecken
möchte, wenn sie wieder eine Landung versuchen sollten.
Von dort an unterließ ich auch nicht einen einzigen
Tag, auf Kundschaft-auszugehen. Achtzehn Monate lang
entdeckte ich aber durchaus nichts, weder auf der West-
noch Südwestfeite, wo sie doch am öftersten an das
Land kamen. Durch die Mühe, die mir das machte,
ließ ich mich nicht abschrecken; ich wurde im Gegen-
theil immer hitziger, und es verlangte mich nun we-
nigstens eben so sehr, die Kannibalen einmal anzu-
treffen, als ich vorher gewünscht hatte, sie zu vermeiden.
Meine Phantasie war so geschäftig, daß ich mir die
Feinde schon als ganz bezwungen dachte; da nahm ich
mir nun vor, großmüthig zu sein, und nicht nur einen,
sondern sogar drei am Leben zu lassen, doch unter der
Bedingung, daß sie mir gehorchen, mich als ihren
Herrn erkennen, und mir dienen sollten. Nichts fehlte
jetzt weiter, als eine Gelegenheit, zu verwirklichen, was
ich bereits im Geiste als geschehen vor mir sah. Und
diese Gelegenheit schien, wie ich im nächsten Kapitel er-
zählen werde, endlich gekommen zu sein.
^ines Morgens entdeckte ich kurz nach Aufgang
der Sonne, meiner Festung gegenüber fünf oder sechs
Kähne an dem Ufer, aus welchen die Wilden bereits
ausgestiegen waren. In welcher Anzahl, mußte ich nur
errathen, denn ich konnte sie nicht sehen. Gemeiniglich
befanden sich fünf oder sechs in jedem Boote, folglich
mochten es im Ganzen wol dreißig bis sechs und dreißig
Köpfe sein. Diese Menschenmenge setzte mich in nicht
geringe Verlegenheit und vereitelte alle meine Plänen
denn wie sollte ich einzeln es mit so vielen aufnehmen?
Doch nur kurze Zeit blieb ich unentschlossen. Ich be-
reitete alles zum Kampf, horchte rechts und links, ob
sich kein Geräufch hören ließe, stellte meine geladenen
Flinten an meine Pallisaden, stieg eiligst auf den Fel-
sen hinauf, legte mich, um nicht gesehen zu werden, auf
den Bauch, und suchte mit meinem Fernrohr die Feinde.
Ich fand sie bald. Es waren derselben wenigstens dreißig
die um ein loderndes Feuer herum tanzten, das sie zur
Begehung ihres Festes angezündet hatten.
Bald darauf sah ich, wie sie aus einem Kahn zwei
arme Gefangene herbei schleppten, um sie zu schlachten.
Der eine von ihnen erhielt sogleich einen Keulenschlag
oder-einen Lanzenstich, von dem er todt niederstürzte.
Alsbald sielen zwei oder drei dieser Mörder über ihn
her, schlitzten ihm den Leib auf, nahmen die Eingeweide
heraus, hieben den Leichnam in Stücke und rösteten diese
am Feuer. Indessen stand der andere Grfangene da,
sah zitternd mit an, wie es seinem Gefährten erging,
und schien ängstlich zu warten, bis auch die Reihe an
ihn käme. Die Kannibalen waren fämmtlich so ganz
mit der Bereitung ihres gräßlichen Mahles beschäftigt,
daß sie ihn nicht strenge bewachten. Plötzlich gab ihm
der allen lebenden Geschöpfen eigene Trieb der Selbst-
erbaltung den Gedanken ein, diesen Augenblick zu be-
nutzen und zu entfliehen. Dies that er wirklich, und
lief so schnell er laufen konnte, gerade dem dicken Ge-
büsche um meine Festung zu.
Ich war Anfangs nicht wenig betreten, als ich ihn
diesen Weg nehmen sah, denn schon glaubte ich, es sei
die ganze Schaar hinter ihm her. So war denn ein
Theil meines Traumes erfüllt; wie konnte ich aber
hoffen, auch den andern Theil in Erfüllung gehen zu
sehen; wie glauben, daß die Wilden den Entflohenen
vergeblich suchen würden? — Ich blieb voll Erwartung
dessen, was weiter geschehen würde, auf meinem Posten.
Mit nicht geringer Freude und Beruhigung sah ich, daß
der Flüchtling von nicht mehr als drei Mann verfolgt
wurde, und schon einen sehr bedeutenden Vorsprung vor
chnen hatte. Konnte er auch nur eine halbe Stunde
lang mit solcher Schnelligkeit laufen, so war er geret»
tet. Zwischen dem Seestrande und meiner Festung zog
sich ein kleiner Seearm in das Land, wo er nothwen-
dig eingeholt werden mußte, wenn er nicht schwimmen
konnte. Allein er kehrte sich nicht daran, sprang ohne
Bedenken, ob es gleich damals hohe Flut war, in das
Wasser und war bald am andern Ufer, worauf er mit
gleicher Schnelligkeit weiter lief. Seine Feinde eilten
ihm nach; ich bemerkte.jedoch, als sie an den Seearm
gekommen waren, daß nur zwei von ihnen schwimmen
konnten, der dritte aber langsam wieder zur Gesellschaft
an dem Strande zurück kehrte. Dies war für den Flie-
henden und für mich selbst kein geringes Glück. Ein
anderer günstiger Umstand kam uns noch zu statten;
die beiden Nachsetzenden schwammen nämlich nur halb
so schnell als der Flüchtling.
Eine erwünschtere Gelegenheit, mir einen Gefährten,
einen Gebülfen und Diener zu verschaffen, konnte ich
nie erwarten. Ich eilte von dem Felsen herab, nahm
meine Flinten zur Hand und ging dem Strande zu. Bald
begegnete ich dem Ausreißer. Ich rief ihn, ich winkte
ihm, allein umsonst; er schien sich anfangs so sehr vor
mir, als vor den nachjagenden Feinden zu fürchten. Ich
ging nun langsam auf diese los, verbarg mich hinter
einem Baum und versetzte dem ersten, der vor mir vor-
überlief, einen solchen Schlag mit dem Flintenkolben
daß er todt zur Erde niederstürzte. Ich wollte ihn lie-
ber erschlagen als erschießen, damit der Schuß nicht von
den andern gehört werden möchte, ob sie gleich in einer
so großen Entfernung nicht wissen konnten, was der
Knall bedeutete. Vielleicht hätten sie ihn nicht einmal
gehört; aber sicher wäre der zweite Wilde damit ver-
schüchtert worden und wahrscheinlich entflohen, um mit
Verstärkung wieder zu kommen.
Als dieser seinen Begleiter fallen sah, blieb er er-
schrocken stehen. Ich ging gerade auf ihn los; er aber
ermannte sich wieder, legte einen Pfeil auf feinen Bo-
gen, und eilte, ihn auf mich abzudrücken. Doch ich
kam ihm zuvor und streckte ihn auf den ersten Schuß
todt zur Erde nieder. Der Fliehende, der bis dahin
unaufhaltsam fortgelaufen war, blieb von dem Schuß
erschreckt stehen und fah sich um. Seine beiden Ver-
folger lagen todt zu meinen Füßen; gleichwol war er
immer noch so scheu, daß er viel mehr Lust bezeigte,
weiter zu fliehen, als umzukehren. Die Figur, die ich
machte, war freilich nicht sehr einladend und Zutrauen
erregend. Lange ließ er sich daher vergeblich winken.
Zwar machte er bisweilen einige Schritte gegen mich;
gleich blieb er aber wieder stehen, unschlüßig ob er es
wagen sollte, mir nahe zu kommen. In der That, wie
konnte er wissen, daß ich kein Menschenfresser sei! Ich
sah ja einem der furchtbarsten ähnlich. Gleichwol kam'
er auf den dritten Wink vollends heran; alle zehn oder
zwölf Schritte ließ er sich aber auf die Knie nieder, um
Gnade zu erflehen. Ich lächelte ihm freundlich zu, und
suchte ihm Muth zu machen. Ietzt da er vor mir
stand, warf er sich vor mir mit dem Angesicht nieder
zur Erde, ergriff einen meiner Füße und setzte sich ihn
auf den Kopf, zum Zeichen meiner Gewalt über ihn
und seiner Unterwürsigkeit. Er schien mir damit Treue
und Gehorsam zu geloben und mich für seinen Herrn
zu erkennen. Ich hob ihn auf und klopfte ihm gnädig
auf die Schulter, um ihn noch mehr zu ermuthigen.
Allein das Abenteuer war noch nicht ganz vollbracht.
Bald sah ich, daß der Wilde, den ich niedergeschlagen
hatte, noch nicht todt, sondern nur betäubt war. Ich
machte meinen neuen Diener aufmerksam darauf. Er
sprach einige Worte die ich nicht verstand, die mich aber
doch entzückten, weil sie die ersten Laute einer menschlichen
Stimme waren, die ich seit fünfundzwanzig Iahren hörte.
Noch aber war es nicht Zeit, mich meinem Vergnü-
gen darüber zu überlassen, denn der zu Boden geschla-
gene Wilde hatte sich schon wieder so weit erholt, daß
er stark genug war, sich aufzufetzen. Der Gefangene
erschrak darüber; als er aber sah, daß ich mich bereit
machte, de>r gemeinschaftlichen Feind vollends niederzu-
schießen, hielt er mich zurück und bat, sich mit mit ver-
ständlichen Zeichen meinen Säbel aus. Ich vertraute
ihm das Mordgewehr anz kaum'hatte er es in Händen,
so lief er auf den Wilden los und hieb ihm auf einen
Streich so schnell und so geschickt wie der geübteste deutsche
Scharfrichter den Kopf ab. Gleichwol war es das
erstemal in seinem Leben, daß er einen eigentlichen
Säbel führte, denn die hölzernen Schwerter der Urbe-
In der Folge vernahm ich aber, daß ihre Hieber doch
von einem so harten und so gut zugeschärften Holze sind,
daß sie ihren Feinden tödtliche Wunden damit bei-
bringen.
Nach der glücklichen Vollbringung seiner That kam mein
neuer Waffenbruder singend und springend mit dem
Kopf des erlegten Feindes, den er triumphirend in die
Höhe hielt, zu mir zurück, und legte ihn unter hundert
seltsamen Geberden nebst dem Säbel zu meinen Füßen.
Wie ich aber in einer so bedeutenden Entfernung
den andern Wilden auf einen Schuß maustodt zu Bo-
den gestreckt hatte, konnte er nicht begreifen. Er zeigte
mir ihn, und bat mich um die Erlaubniß, ihn in der
Nähe untersuchen zu dürfen. Der Neugierige wendete
den Leichnam hin und her, und schien mit den Augen
den Pfeil zu suchen, der diese fürchterliche Wunde ge-
schlagen hatte. Er schüttelte den Kopf und konnte sich
die Sache nicht erklären. Endlich, nachdem er den Tob-
ten lange und aufmerksam genug betrachtet hatte, nahm
er ihm seinen Bogen und feine Pfeile ab und kam
damit zu mir zurück. Ich winkte ihm, mir zu folgen,
und gab ihm zu verstehen, daß ich besorgte, es möchten
die Wilden in verstärkter Anzahl ihn und ihre vermißten
Gefährten aufsuchen.
Er aber hielt für gut, vorher die Todten zu begra-
ben, daß wir nicht durch diefelben verrathen würden,
oder vielmehr, wie sich nachher zeigte, weil er sich vor-
genommen hatte, sie mit mir zu braten und zu ver-
zehren. Ich gab meine Einwilligung, und so machte
er schnell in den Sand zwei Gruben, in die er einen
nach dem andern legte. Sobald er fertig war, gingen
wir beide weiter, aber nicht in meine Festung, wo ich
mich nicht für sicher genug hielt, sondern nach der fin-
stern Höhle im Innern der Insel, in der wir nicht
leicht entdeckt werden konnten. In diesem Stücke wurde
also mein Traum, der anfangs so pünktlich ein ein-
getroffen war, nicht erfüllt.
Glücklich erreichten wir die Höhle. Hier erquickte ich
meinen Wilden mit Brod, Rosinen und frischen Wasser
nach dem er besonders zu lechzen schien, weil ihn
der lange und angestrengte Lauf sehr durstig gemacht
hatte. Ich wies ihm auch auch einen Haufen Reisstroh
und eine Decke zum Lager an, und gab ihm zu ver-
stehen, daß er hier ausschlafen sollte.
Mein neuer Gefährte war ein großer, schlanker und
starker Iüngling von ungefähr fünf und zwanzig Iahren.
Er war vollkommen gut gewachsen und hatte ein männ-
liches, mehr sanftes als wildes Gesicht; besonders wenn
er lächelte, schienen seine Züge außerordentlich angenehm.
Alle seine Muskeln zeugten von Kraft und Gewandtheit.
Lange schwarze Haare hingen ihm über den Nacken herab
und schöne, feurige Augen blitzten unter der hohen
Stirne hervor. Seine Farbe war sehr dunkel, aber
nicht so lohbraun wie die Farbe der brasilianischen Wil-
den, sondern mehr olivenfarbig, und nahm sich gar
nicht unangenehm aus. Ein rundes Gesicht, eine gut
gestaltete Nase, ein schöner Mund mit dünnen Lippen,
und eine doppelte ganz gleiche Reihe schneeweißer Zähne
machten ihn zu dem hübschesten Wilden, den ich je ge-
sehen hatte. Ich nannte ihn Freitag zum Andenken
des Tages seiner Rettung. Ich lehrte ihn auch mich
Herr zu nennen, ja und nein zu sagen und sich über-
haupt mir verständlich zu machen.
Unser erstes gemeinschaftliches Mahl bestand in Milch
die ich in einer irdenen Schüssel auftrug, Ich brockte
Brod hinein, und aß zuerst davon; er langte nun auf
meine Aufforderung ebenfalls zu, und gab mir-mit Kopf-
nicken zu verstehen, daß es ihm recht wohl schmecke.
Die ganze folgende Nacht blieb ich bei ihm in der
Höhle; sobald aber der Tag ansing zu dämmern, so
gab ich ihm ein Zeichen mir zu folgen und suchte ihm
begreiflich zu machen, daß ich ihm Kleider geben wolle,
seine Blöße zu decken, denn er war ganz nackt. Er
schien sich darüber zu freuen. Wir kamen vor dem Orte
vorüber, wo er die Wilden eingegraben hatte; er zeigte
mir die Stelle, wo sie lagen, und hatte große Lust, sie
auszugraben und zu verzehren; denn blos deswegen
schien er den Platz so gut gemerkt zu haben. Mit allen
Zeichen des Abscheues gab ich ihm aber meinen Un-
willen über einen solchen Gedanken zu erkennen, und
gebot ihm, sie liegen zu lassen. Das that er sogleich
mit dem größten Gehorsam. Ich führte ihn hierauf
mit mir auf den Hügel, wo ich mich umsehen wollte.
rohr erkannte ich ganz deutlich den Platz, wo sie ge-
wesen waren; von ihnen selbst und ihren Booten war
aber nichts mehr zu sehen; es war folglich zu vermu-
then, daß sie sich eingeschifft hatten. Noch nicht zu-
frieden mit dieser Entdeckung verfügte ich mich selbst
an Ort und Stelle, und zwar, wie sich's versteht, in
Begleitung meines Dieners, der mich, mit Bogen und
Pfeil und meinem großen Säbel bewaffnet, begleiten
und nöthigen Falls unterstützen mußte. Ich ließ mir
auch von ihm eine Flinte nachtragen, und zwei andere
trug ich selbst. So gerüstet, verfügten wir uns nach
dem Orte, wo der Schmaus gehalten worden war.
Wir erreichten den Platz; ich überblickte ihn, und
das Blut erstarrte mir bei dem, was ich sah, in
den Adern; Freitag aber schien nicht im geringsten
davyn angegriffen zu sein. Alles war mit halb abge-
nagten Menschengebeinen bedeckt, alles zeugte von dem
schrecklichen Siegesfest, das graufame Wilde hier gefeiert
hatten. Freitag gab mir durch Zeichen zu verstehen,
daß sie vier Gefangene mitgebracht hatten, wovon drei
verzehrt worden waren; der vierte sei er selbst. Es
war eine große Schlacht zwischen seinem Volke und die-
sem vorgefallen, und auf beiden Seiten hatte man eine
Menge Gefangene gemacht, die alle geschlachtet, gebraten
und verzehrt worden waren. Ich ließ sämmtliche Ueberbleibsel
von meinem Gehülfen auf einen Haufen zufammentragen,
ein großes Feuer anzünden und alles zu Asche verbrennen.
Hierauf gingen wir mit einander in meine Festung
zurück, wo ich ansing, an Freitags Kleidung zu ar-
beiten. Ich gab ihm einstweilen ein Paar leinene Bein-
kleider, die ich in dem Kasten eines Matrofen gefunden
hatte, und die ihm nach einer kleinen Aenderung, die .
ich daran machte, gar nicht übel standen. Ich reichte
ihm auch eine Iacke von Ziegenfellen, und da ich ein
förmlicher Schneider geworden war, machte ich ihm
auch noch aus einem Hasenbalg eine Mütze, die mir
nicht übel gerieth. Freitag war außer sich vor Freude
über seinen Anzug, in den er sich aber lange nicht fin-
den konnte, und worin er sich, wie sich leicht denken
läßt, höchst drollig ausnahm.
Den folgenden Tag ging ich mit mir zu Rathe,
wohin ich meinen neuen Hausgenossen in der Nacht
legen sollte, denn ich traute ihm noch nicht ganz, und
hielt mich noch nicht völlig meines Lebens bei ihm
sicher. Da fand ich nun nichts Rathsameres, als ihm
eine Hütte zwischen meinen beiden Schanzen zu bauen.
Zugleich tras ich alle nöthigen Vorkehrungen, ihn abzu-
halten, wider meinen Willen in den Bezirk der Festung
zu kommen; auch nahm ich mir vor, jede Nacht den
ganzen Waffenvorrath in meiner Wohnung aufzube-
wahren.
Zum Glück waren alle diese Maßregeln unnöthig-
denn nie hatte ein Mensch einen treuern, redlicheren,
liebevolleren Diener. Er gab mir in kurzer Zeit so
große Beweise von Liebe und Treue, daß ich seinen
Werth nicht länger bezweifeln konnte und alles Miß-
trauen aus meinem Herzen entschwinden ließ. Täglich
gewann ich ihn lieber. Ich bemühte mich, ihn zu un-
terrichten, ihn besonders meine Sprache zn lehren. Nie
sah ich einen eisrigern und gelehrigern Schüler. Er
war so froh, so glücklich, wenn er einige Worte ver-
stand, oder sich verständlich machen konnte, daß er auch
auf mich seine Freude und sein Glück übertrug. Meine
Unterhaltungen mit ihm machten mir unbeschreibliches
Vergnügen. Von jetzt an flossen meine Lebenstage in
füßer Ruhe dahin, und gern wollte ich sie hier be-
schließen, sofern nur die Wilden den schönen Frieden -
nicht störten.
Um meinen Freitag für die Entbehrung des Men-
schenfleisches zu entschädigen und ihn ganz davon zu ent-
wöhnen, nahm ich mir vor, eine Ziege zu schlachten.
Ich nahm ihn mit mir in den Wald, wo ich meinen
Pferch hatte. Ganz in der Nähe desselben entdeckte ich
eine wilde Ziege, die außen mit ihren zwei Iungen in
dem Schatten der Hecke lag. Ich nahm Freitag bei
dem Arm und hieß ihn stehen bleiben, gab Feuer nach
dem einen Zickchen und streckte es todt zu Boden. Der
arme Mensch sank bei dem Schuß, der so donnernd in
seiner Nähe siel, fast ganz zufammen und zitterte wie
Laub. Aengstlich sah er nach dem ersten Schrecken un-
ter seiner Iacke nach, ob er nicht etwa verwundet sei,?
Vielleicht besorgte er, ich möchte ihn nur Hieher geführt
haben, in der Absicht ihn zu tödlen, denn er warf sich
Robinson il. 3
mir zu Füßen und hielt an mich eine Rede, von der ich
kein Wort verstand; nur merkte ich, daß es eine demü-
thige Bitte war, seiner' zu schonen.
Ich nahm ihn bei der Hand, hob ihn lächelnd auf,
zeigte ihm in der Ferne das todte Zickchen und hieß ihn
es herbeiholen. Während er hinlief und untersuchte,
wie das Thier getödtet worden sei, lud ich wieder meine
Flinte. In eben demselben Augenblicke bemerkte ich auf
einem hohen Baum einen Vogel, den ich anfangs für
einen Raubvogel ansah, der aber, wie sich in der Folge
ergab, ein Papagei war. Ich ries meinen Wilden, zeigte
ihm den Vogel und meine Flinte, gab ihm so zu ver-
stehen, was ich im Sinne hatte, und schoß so das Thier
Vor seinen Augen herab. Der arme Freitag erschrak
von neuem fast so sehr als zuvor. Da er mich die
Flinte nicht hatte laden sehen, so mußte er glauben, sie
sei ein unerschöpflicher Feuerschlund, der Verderben auf
Verderben ausspeie. Lange konnte er sich von seinem
Erstaunen nicht erholen, und hätte ich ihn machen lassen,
so würde er, glaube ich, mich und meine Flinte ange-
betet haben. Lange wagte er nicht, sie anzurühren-,
er sprach aber mit ihr, gleich als ob sie ihn hätte ver-
stehen und antworten können. Er ersuchte sie, wie ich
in der Folge erfuhr, ihn nicht zu tödten, und führte
allerlei Gründe an, sie zur Schonung gegen ihn zu
bewegen. >
Bald erholte er sich wieder von feinem Schrecken,
und nun gab ich ihm ein Zeichen, mir den Vogel zu
bringen. Das that er auch; das Thier war aber nicht
ganz todt, sondern nur schwer verwundet von dem
Baume gefallen und hatte sich unter einen Bufch ver-
schlüpft, deswegen konnte er es nicht sogleich sinden, und
diese Zeit benutzte ich, meine Flinte zum zweiten Male
Hu laden, ohne daß der Wilde es sah. Bald darauf
kam er mit dem Vogel zurück, und da sich keine Ge-
legenheit zu einem dritten Schusse fand, gingen wir
mit einander nach Haufe.
Noch an demselben Abend balgte ich das Zickchen
«b, zerlegte es, dämpfte es in einem Tiegel über Kohlen,
machte eine gute Brühe darüber und setzte ein Stück
davon meinem Freitag vor. Gedämpftes Fleisch
mochte für ihn eine neue Speise sein. Er nahm daher
Anstand, davon zu essen; als er aber sah, daß ich mir
es gut schmecken ließ, so versuchte er auch davon, und
winkte mir ganz freundlich zu, daß er es sehr gut sinde.
Daß ich aber mein Fleisch gesalzen aß, wollte ihm nicht
gefallen. Er gab mir zu verstehen, es schmecke das
Salz nicht gut. Gleichwol nahm er einige Körnchen
in den Mund, spie sie aber sogleich wieder aus, und
bezeigte mit abscheulichen Mißgeberden seinen Ekel,
spülte sich auch den Mund mit frischem Wasser aus.
Dagegen äußerte ich mit den nämlichen Geberden mein
Mißfallen an ungesalzenem Fleisch. Ich glaubte ihn so
zu bewegen, es gesalzen wie ich zu essen; lange konnte
er sich aber nicht daran gewöhnen.
3*
Ein andermal nahm ich mir vor, ihn mit Braten
zu bewirthen. In dieser Absicht band ich ein Stück
von meinem Zickchen an einen Strick, der über dem
Feuer hing, und drehte es daran herum, wie es in
England gebräuchlich ist Sobald mein Freitag davon
kostete, suchte er mit den drolligsten Geberden auszudrücken,
wie gut er es finde und ließ sich es auch trefflich
schmecken. Unmöglich halte er Menschenfleisch mit größe-
rer Lust verzehren können.
Den Tag darauf ließ ich ihn Korn dreschen und
dies schmeckte ihm nicht so gut. Er lernte es aber gar
bald, und worfelte es so geschickt als ich selbst. Ich
lehrte ihn auch Brod backen; alles, wozu ich ihm An-
weisung gab, faßte er ungemein leicht und leistete mir
die ersprießlichsten Dienste.
Ietzt hatte ich zwei Magen zu sättigen; ich brauchte
also eine viel größere Menge Getreide, als ehedem. Da-
her baute ich noch ein anderes Stück Land an und
umzäunte es wie meine andern Aecker. Freitag ging
mir bei dieser Arbeit treulich an die Hand, und zwar
nicht nur mit vieler Geschicklichkeit und vielem Fleiß,
sondern auch mit großem Vergnügen, weil er wußte,
daß ich blos meine Vorräthe zu vermehren suchte, um
sie mit ihm zu theilen. Er schien ganz gerührt von
meiner Fürsorge für ihn, und gab mir zu verstehen,
daß seine Dankbarkeit ihn zu unermüdeter Arbeitsam-
keit auffordern würde.
So verlebte ich das angenehmste Iahr meines Lebens.
Freitag fing an, ganz verständlich zu sprechen.
Bereits wußte er die Namen aller meiner Geräthe und
Bedürfnisse, auch aller Orte, wohin ich ihn zu schicken
hatte. Ich konnte also endlich wieder Gebrauch von
meiner Sprache machen, die mir so lange unnütz ge-
blieben war, oder die ich wenigstens so viele Iahre
lang nicht mehr gesprochen hatte. Aber der ehrliche
Kerl gefiel mir nicht allein der Unterhaltung, sondern
auch seiner Redlichkeit und Gutmüthigkeit wegen; und
schon sing ich an, ihn herzlich lieb zu gewinnen, zumal
da er auch für mich bereits so große Liebe und Anhäng-
lichkeit so mannigfach bewies.
Einst, da ich zu wissen wünschte, ob auch von seinem
Volke die Gesangenen gefressen würden, fragte ich ihn,
ob denn sein Volf nie in den Schlachten siegte? Er
verstand schon englisch genug, mir verständlich zu ant-
worten und sprach lächelnd: Ia, wir immer gewin-
nen das Beste. Hierauf fragte ich weiter: Warum
bist du denn vom Feinde gefangen genommen worden,
wenn dein Volk immer das Beste gewinnt? „Mein
Volk doch immer gewinnen viel." Wie bist du denn
aber in Gefangenschaft gerathen? „Sie viel mehr, wo
sein ich. Sie fangen ein, zwei, drei und mich; doch
mein Volk schlagen sie an andern Ort, wo nicht sein
ich; da mein Volk fangen ein, zwei, groß hundert."
Warum haben dich denn aber deine Leute den Feinden
nicht wieder abgenommen? „Sie tragen ein, zwei, drei
und mich in Kahn. Mein Volk haben damals kein
fangenen, die ihm in die Hände fallen! Werden sie
von euch fortgeführt und gefressen? „Ia, mein Volk
auch fressen Menschen, ganz, ganz." Und wo führt es
sie denn hin? „Da und da." Führt es sie vielleicht
auch manchmal auf diese Insel? „Ia und da und da."
Bist du mit deinen Leuten vielleicht schon hier gewesen?
„Ia, ich bin gekommen hieher..." (Er zeigte mir mit
den Fingern den nordwestlichen Theil der Insel.)
So erfuhr ich also, daß mein Wilder bereits früher
auf der Insel gewesen war und ein Blutfest auf jener
Seite der Insel mit seinen Leuten gefeiert hatte. Einige
Zeit darauf, da ich mit ihm in jene Gegend kam, er-
kannte er auch sogleich wieder den Ort, und erzählte
mir, daß er einst zwanzig Männer, zwei Weiber und
ein Kind hatte fressen helfen. Zwar konnte er nicht
bis drei zählen, er legte aber so viel Steinchen auf den
Sand zufammen, und machte sich auf solche Art ver-
ständlich.
Bei dieser Gelegenheit erkundigte ich mich auch, wie
weit es von der Insel nach dem festen Lande sei, und ob
die Kähne nicht bisweilen auf der Uebersahrt verunglück-
ten? Er versicherte mir aber, daß gar keine Gefahr sei,
und weiter vorwärts im Meere jeden Morgen der näm-
liche Wind und der nämliche Strom, Nachmittags aber
der entgegengesetzte Strom und Wind herrsche.
Anfangs glaubte ich, es sei diese Erscheinung vloS
eine Wirkung der Ebbe und Flut; in der Folge aber
strom herrühre, an dessen Mündung meine Insel lag,
und daß das vermeintliche feste Land, das ich gegen
Westen und Nordwesten sah, die große Insel S. Tri-
nidad sei, die dem Strome gegen Norden liegt.
Ich that an Freitag unzählige Fragen über das
Land, die Einwohner, die Beschaffenheit des Meeres und
der Küsten, über die benachbarten Völker und so weiter,
und er gab mir auf alle Bescheid so weit er es vermochte.
Umsonst fragte ich ihn aber nach dem Namen der ver-
schiedenen Völkerschaften in den Umgebungen. Er gab
mir indeß zu verstehen, daß weit hinter dem Monde,
der damals eben unterging, also westlich von feinem
Lande, sich weiße bärtige Männer befänden, wie ich,
und daß sie groß viel Menschen getödtet hät-
ten. Dies war seine gewöhnliche Art sich auszudrücken.
Es war leicht abzunehmen, daß er die Spanier damit
meinte, die mit dem Geschrei von ihren Graufamkeiten
das ganze Land erfüllt hatten, und die man von dem
Vater auf den Sohn haßte und verwünschte.
Ich erkundigte mich hierauf bei Freitag, wie ich
zu diesen weißen Männern kommen könnte? Seine Ant-
wort war, ich könne auf zwei Kähnen hinfahren.
Ich verstand ihn nicht foglejch; durch Zeichen erklärte
er mir aber, daß er einen Kahn so groß als zwei an-
dere meinte.
Dieses Gesprach erfüllte mich mit Freude, denn es
ließ mich hoffen, einst doch noch mit Hülfe meines treuen
Wilden aus dieser Insel zu entkommen. Uebrigens be-
nutzte ich auch meine Unterredungen mit ihm, seinem
Herzen die Grundsätze der christlichen Religion einzu-
pflanzen.
In größter Seelenruhe, erheitert und beglückt durch
den Umgang und die Unterredungen mit meinem Wil-
den, brachte ich drei selige Jahre hin. Schon war am
Ende dieses Zeitraums der ehrliche Freitag ein eben
so guter, vielleicht ein besserer Christ als ich. Er ver-
stand meine Sprache; ich konnte ihm aus der heiligen
Schrift vorlesen, und Gottes Geist war uns gewiß nicht
minder nahe, als er es in Europa gewesen wäre.
sobald Freitag im Stande war, mich zu ver-
stehen, erzählte ich ihm auch meine Geschichte, wenigstens
in so weit sie Bezug auf meinen Aufenthalt auf diesem
Eilande und meine bisherige Lebensart hatte. Er wurde
von mir in das Geheimniß des Schießpulvers und der
Kugeln eingeweiht; in der Kunst eine Flinte zu laden
und abzufeuern unterrichtet und folglich, in den Stand
gesetzt, mich nöthigenfalls auch mit Schießgewehr zu
vertheidigen. Gleich in der ersten Zeit beschenkte ich ihn
auch mit einem Messer, an dem er große Freude hatte,
und später mit einem Beile, das er gewöhnlich an sei-
nem Gürtel, wie einen Hirschfänger, trug.
Ich machte ihm eine Beschreibung von Europa, und
vorzüglich von meinem geliebten Vaterlande; schilderte
ihm unsere Lebensart, unfern Gottesdienst, unsern Han-
del mit allen Welttheilen, unsere Schifffahrt; auch suchte
ich ihm einen Begriff von den europäischen Schiffen bei-
zubringen, und zeigte ihm den Ort, wo ich den geschei-
terten Wrack gesehen und besucht hatte. Das Meer hatte
ihn schon längst ganz zertrümmert, daß auch nicht mehr
die geringste Spur davon vorhanden war. Das Boot
aber, auf welchem ich mich einst mit meinen Unglücks-
geführten aus dem Schiffbruche zu retten suchte, lag noch
da. Ich führte ihn einmal hin. Kaum hatte er die
Augen darauf geworfen, so wurde er ganz tieffinnig
und betreten. Ich fragte ihn, was ihm sei? Er ant-
wortete, er habe auch einmal ein solches Boot bei seinem
Volke gesehen.
Diese Nachricht war für mich von nicht geringer
Wichtigkeit. Nur durch einen Sturm konnte ein euro-
päisches Boot an die Küste seines Landes gekommen sein,
und ich verlangte daher von meinem Wilden eine Be-
schreibung desselben.
Er machte mir eine ziemlich treffende Schilderung
davon, die er mit den Worten schloß: „Wir gerettet
haben weiße Männer vor Ertrinken." Was, rief ich, es
waren auch weiße Männer auf dem Boote? „Ia,/ sagte
er, „Boot voll sein von weißen Männern." Hierauf
fing er an, an seinen Fingern zu zählen, und gab mir
zu verstehen, es seien derselben siebenzehn gewesen, und
sie wohnten bei seinem Volke.
Siebenzehn weiße Männer bei seinem Volke! Wer
konnten diese anders sein, als die Schiffsmannschaft des
gescheiterten Schiffes? Wahrscheinlich waren sie, als das
Schiff gegen die Felsen anrannte und von den anschla-
genden Meereswogen zertrümmert wurde, in das Boot
gesprungen und dem festen Lande zugerudert, an dem
sie glücklich anlangten. Hastig fragte ich nun meinen
Freitag weiter, was aus ihnen geworden wäre! „O,
sagte er, sie sind alle noch da; schon seit vier Iahren
wohnen sie bei uns, und es geht ihnen recht wohl."
Warum habt ihr sie denn nicht gefressen, fragte ich weiter:
„Sie sein Brüder von uns," war seine Antwort, „wir
nur fressen Menschen, wenn sie sein unsere Feinde im
Krieg,"
Man wird sich wundern, daß Freitag eine so in-
teressante Nachricht nicht früher mittheilte; doch ist zu
bedenken, daß er sich lange nicht verständlich genug in
seinem Kauderwelsch ausdrücken konnte, und dann keine
Veranlassung mehr dazu fand, bis ihm das gestrandete
Boot zu Gesicht kam.
Ziemlich lange nachher bestieg ich einmal mit ihm
den Hügel, von wo aus man bei heiterem Wetter, wie
ich es schon gesagt habe, das vermeintliche feste Land
von Amerika sehen konnte. Als er es eine Zeit lang
aufmerksam betrachtet und es erkannt hatte, sing er an
zn tanzen und zu springen und laut hinaus zu schreien:
„O Freude, o Glück, da ich sehen mein Land, da mein
Volk!"
Wirklich sprach sich Glück und Freude in allen seinen
Zügen aus, und ich glaubte in seinen funkelnden Au-
gen deutlich das brennende Verlangen zu lesen, in sein
Vaterland zurück zu kehren. Diese Bemerkung machte
mich ganz unruhig, denn fand sich je eine Gelegenheit
für ihn, wieder nach Haus zu kommen, so zweifelte ich gar
nicht, daß er mich verlassen, und alles wieder vergessen würde.
Meine Leser werden leicht glauben, daß ich kein Mittel
unversucht ließ, seine Gesinnungen zu erforschen. Ich
fand aber in seinen Antworten auf meine Fragen so viel
Unbefangenheit, so viel Redlichkeit und Aufrichtigkeit, daß
aller böse Argwohn von selbst dahin schwinden mußte.
Als ich wieder einmal jenen Hügel mit ihm bestieg,
fragte ich ihn, ob er sich nicht in sein Land zu seinem
Volk zurück wünsche? „Ia, sagte er, ich sehr freue mich,
wenn wiedersehen mein Vaterland/' Und was wolltest
du denn in deinem Vaterlande machen, forschte ich weiter;
hättest du vielleicht Lust, wieder ein Wilder zu werden,
und Menschenfleisch zu fressen? Er schüttelte auf diese.
Frage unwillig den Kopf: „Nein, nein," sagte er,
,,Freitag ihnen fagen gut leben, beten Gott, essen Brod
von Korn, und Ziegenfleisch und Milch, und nicht mehr
essen Menschen." Da werden sie aber dich fressen, ent-
gegnete ich. „Nein, nein," erwiederte er, „sie nicht
schlachten mich, sie lernen gern, sehr gern." Hierauf
erzählte er in seiner gebrochenen Sprache, daß seine Leute
schon sehr viel von den bärtigen Männern gelernt hät-
ten, die in dem Boote angelangt waren. Nun machte
ich ihm den Borschlag, in fein Vaterland zurückzukehren;
und da er lächelnd erwiederte, er könne nicht so weit
schwimmen, so versprach ich ihm einen Kahn. In diesem
Falle, sagte er, sei er bereit dazu; ich müsse aber auch
mitkommen; und dabei betheuerte er mir, daß es nie-
mand einfallen würde, mich zu fressen, im Gegentheil,
man würde mir alle ersinnliche Ehre erweisen, sobald
und seine Feinde getödtet habe. Hierauf erzählte er
mir umständlich zu meiner Beruhigung, wie liebreich die
verunglückten Spanier von seinen Landsleuten behandelt
worden seien.
Von nun an nahm ich mir fest vor, die Ueberfahrt
zu wagen, und mich den Fremdlingen, die wahrschein-
lich Spanier oder Portugiesen waren, anzufchließen. Ich
hoffte viel leichter auf dem festen Lande in so zahlreicher
Gesellschaft mein Vaterland zu erreichen, als von diesem
Eiland aus, das über vierzig Stunden weit von dem
festen Lande entfernt lag.
In dieser Absicht führte ich Freitag nach der an-
dern Seite der Insel und zeigte ihm meinen Kahn von
dem ich ihm bis dahin aus guten Gründen geschwiegen.
Wir sprangen beide hinein und banden ihn los. Frei-
tag nahm das Ruder nnd führte es mit unglaublicher
Kraft und Geschicklichkeit, so daß wir in einer Viertel-
stunde doppelt so weit kamen, als ich vorher allein.
Nun das geht ja recht gut, sagte ich; wo wollen wir
denn nun hinfahren? Zu deinem Volke hinüber auf
das feste Land? Er schüttelte den Kopf und erklärte,
daß der Kahn zu klein und zu schwach sei. So steuer-
ten wir also nach dem Hafen zurück. Als ich ihm aber
nachher den ersten großen Kahn zeigte, den ich vor drei
und zwanzig Iahren gezimmert hatte, und der nun
ganz zersprungen und verfault war, versicherte er, daß
ein Fahrzeug wie dieses groß und stark genug zur
Ueberfahrt für uns und unsere Vorräthe wäre.
So laß uns denn eines von dieser Größe machen,
sagte ich, daß du auf demselben in dein Vaterland zu-
rückkehren kannst. Er sah mich ganz verlegen an,
schlug traurig die Augen nieder und antwortete keine
Sylbe. Warum schweigst du denn, fragte ich. Ach er-
wiederte er, in einem kläglichen Ton: ,,Was hat dir
Freitag gethan, warum zürnest du ihm?" Du irrst
dich, entgegnete ich, ich zürne nicht. „Nicht zürnen,
nicht zürnen, und warum denn schicken Freitag fort!"
Hast du mir denn nicht selbst gesagt, daß du dich in
dein Vaterland zurückwünschest? „Ia ja, ich wünschen
alle beide da, nicht Freitag dort und Herr hier."
Kurz es ergab sich, daß er nicht ohne mich in seine
Heimat zurückkehren wollte. Trotzdem stellte ich mich
als bestände ich darauf, ihn allein zurück zu senden.
Der arme Mensch gerieth aber einmal so außer lich da-
rüber, daß er sein Beil aus dem Gürtel riß, mir es
hinreichte und verlangte, daß ich ihn lieber damit todt-
schlagen als fortschicken sollte. Die Thränen standen
ihm dabei in den Augen, und es war ihm so Ernst,
daß ich, tief gerührt von seiner Anhänglichkeit und Liebe
mit Hand und Mund versprach, ihn nie gegen seinen
Willen fortzufchicken.
Mein Wilder wünschte aus den edelsten Beweggrün-
den mich mit sich in sein Vaterland zu nehmen: Er
wollte den Vettern seinen Erretter vorstellen, wollte sein
Mittheilen würde. Ich hingegen hatte ganz andere Ab-
sichten; mir war weit mehr an bärtigen Männern ge-
legen, als an der Unterweisung der wilden. Wie nun
immer, wir sahen uns sogleich nach einem Baum zu
einem großen Kahne um. Es befanden sich dergleichen
genug auf der Insel; ich wünschte aber einen in der
Nähe des Meeres zu finden, um das künftige Fahrzeug
desto leichter flott machen zu können.
Freitag entdeckte bald einen, den er für ganz taug-
lich zu unfern Absichten erklärte. Er schlug vor, ihn
mit Feuer auszuhöhlen. Als ich ihm aber Anweisung
gegeben hatte, mit eisernen Keilen zu arbeiten und große
Stücken Holz auf einmal heraus zu treiben, zog er diese
Methode vor, und benahm sich bei der Arbeit mit un-
gemeiner Geschicklichkeit.
Nach vier Wochen waren wir damit fertig. Das
Fahrzeug nahm sich recht niedlich aus, als wir ihm
auch äußerlich mit unfern Beilen die Gestalt eines zier-
lichen Bootes gegeben hatten. Noch vierzehn Tage wa-
ren wir jetzt bemüht, es in das Wasser zu bringen.
Die Aufgabe war schwer und kostete uns viel Schweiß,
denn nur Zoll für Zoll war es uns möglich, die schwere
Masse auf Walzen vorwärts zu schieben.
Mit Vergnügen und Bewunderung sah ich jetzt, mit
welcher Geschicklichkeit mein Wilder das Boot, ungeach-
tet seiner Größe und Schwere, auf dem Wasser bewegte
und wendete. Ich fragte ihn, ob er glaube, daß sich
die Ueberfahrt darauf wagen lasse? Seine Antwort war
ja, und selbst bei einem starken Winde. Ich hatte aber
noch etwas anderes im Sinne, unsere Fahrt zu beför-
dern; ich wollte nämlich einen Mast, ein Segel, einen
Anker mit seinem Tau auf dem Boote anbringen.
Zu diesem Zweck suchte ich mir eine junge Ceder
aus, und ließ sie von Freitag fällen und zu-
hauen. Ich meines Theils beschäftigte mich indessen
mit dem Segel. Zwar hatte ich noch eine ziemliche
Menge Stücke Segeltuch von alten Segeln; da ich mich
aber bisher wenig darum bekümmert hatte, so war es
größtentheils mürbe geworden, oder versault. Gleich-
wol fand ich noch zwei ziemlich gute Lappen, aus denen
ich, nicht ohne viele Mühe, ein Segel zufammen stop-
pelte. Denn da mir Nähnadeln fehlten, ging die Ar-
beit nur sehr langsam von der Hand.
Mehr als zwei Monate brachte ich mit der Aufrich-
tung des Mastes, mit dem Takel- und Segelwerk und
anderen Arbeiten zu. Namentlich machte mir auch das
Steuerruder viele Mühe. Ich hielt es für unentbehr-
lich und ließ daher nicht nach, bis ich eines zu Stande
gebracht hatte.
Darauf mußte ich erst meinen Wilden in den nöthi-
gen Handgriffen bei der Schifffahrt unterrichten; denn
ob er gleich ein fehr tüchtiger und geübter Ruderer war,
so verstand er doch gar nichts von der Behandlung der
Segel und des Steuers. Mit dem größten Erstaunen
sah er, wie ich das Fahrzeug ganz nach meinen Sinne
führte und wendete, das Segel drehte, den Wind auf- .
-fing, und leicht und frisch ohne Ruder dabin fuhr.
Bald wurde er aber bei seinem leichten Fassungsver-
mögen mit allen Kunstgriffen der Schifffahrt vertraut,
nnd so bekam ich an ihm einen sehr brauchbaren Ma-
trosen. Nur den Nutzen des Seekompasses konnte ich
ihm nicht recht begreiflich machen; es war aber auch
nicht nöthig, denn felten hatten wir trübes Wetter, nie
mals zeigte sich ein Nebel, in der Nacht konnten wir
uns nach den Sternen richten, und bei Tage sahen wir
ohnehin in der guten Iahreszeit das feste Land. In
den stürmischen Regenmonaten aber war ich nicht ge-
sonnen auszulaufen.
Schon hatte ich das siebenundzwanzigste Iahr mei-
ner Einsamkeit angetreten; — doch die drei letzten
Jahre meines Aufenthalts auf der Insel, wo ich meinen
«hrlichen Freitag zum Umgange hatte, konnte ich
nicht mehr einsam nennen. Immer beging ich noch
die Iahresfeier meiner Ankunft mit denselben Dankgc-
fühlen gegen Gott, wie ehemals, zumal er mich jetzt
mit der Hoffnung einer baldigen völligen Befreiung be-
glückt hatte. Mit der größten Wahrscheinlichkeit konnte
ich der Erfüllung dieser Hoffnung schon in dem laufen-
den Jahre entgegen sehen. Deshalb versäumte ich aber
nicht meine ökonomischen Geschäfte; ich bearbeitete wie
gewöhnlich das Feld, ich pflanzte, legte Zäune an,
trocknete meine Trauben, und benahm mich mit einem
Robinson. II. 4
Worte ganz eben so, als ob ich mein Leben auf dieser
Insel beschließen sollte.
Die Regenzeit war eingetreten; ich mußte daher ein-
gezogener als sonst leben. Schon vorher hatte ich mein
kleines Fahrzeug in der Bucht, deren ich schon öfters
erwähnt habe, in Sicherheit gebracht, und zur Flutzeit
an das Land gezogen. Freitag grub hier einen klei-
nen Behälter für dasselbe, tief genug, daß wir es leicht
wieder flott machen konnten. Gemeinschaftlich trafen
wir alle nöthigen Vorkehrungen, das Seewasser abzu-
halten, gegen unsern Willen in diesen Behälter einzu-
dringen. Zum Schutz wider den Regen belegten wir es
so dick mit Baumzweigen, daß kein Strohdach undurch-
dringlicher sein konnte. So vorbereitet erwarteten wir
getrost die Monate November und Deeember, in welchen
ich die Ueberfahrt versuchen wollte.
Noch mit den Anstalten zu unserer Reise beschäftigt,
gab ich eines Morgens meinem Freitag den Auftrag,
sich an dem Seeufer umzufehen, ob nicht etwa eine
Schildkröte zu haben sei; denn sowol des Fleisches als
der Eier wegen wäre mir ein solcher Fund höchst an-
genehm gewesen. Kaum hatte er mich einige Minuten
lang verlassen, so kam er ganz außer sich in vollem
Laufe zurück gerannt, und sprang über meine äußere
Schanze mit solcher Eile und Flüchtigkeit weg, daß er
mit seinen Füßen kaum die Erde zu berühren schien.
Er ließ mir nicht Zeit, ihn zu fragen und schrie mir
erschrocken entgegen: „O Herr, o Herr, o Schmerz,
unten ein, zwei, drei Kahn, ein, zwei, drei."
Aus der Art, wie er sich ausdrückte, folgerte ich, daß
sechs Kähne voll Wilder da sein müßten; es waren
aber, wie sich in der Folge zeigte, nicht mehr als drei.
Vergeblich suchte ich den armen Menschen zu be-
ruhigen; er schien in wahrer Todesangst, denn nichts
dünkte ihm gewisser, als daß die Wilden lediglich seinet-
wegen gekommen wären, um ihn aufzufuchen, ihn in
Stücke zu zerhauen und zu fressen! Ich hatte Mitleiden
mit dem armen Menschen. Ei, schämst du dich nicht
deiner Furchtsamkeit? redete ich ihn mit Ernst und
Festigkeit an. Bin ich nicht in eben so großer Gefahr
wie du? Wir müssen uns unseres Lebens wehren, wir
müssen uns mit ihnen schlagen; kannst du denn das
nicht so gut als ich? „ Ich schießen kannsagte er,
„aber kommen da viel große Menge." Das
hat nichts zu bedeuten; wenn wir sie mit unsern Flin-
ten nicht alle niederschießen, so werden wir sie doch er-
schrecken. Ich bin wenigstens entschlossen, mein Leben
für dich zu wagen; wenn du mir nur ein Gleiches
versprichst, und pünktlich meine Befehle befolgen willst.
„Nun ja," sagte er, „ich wollen sterben, wenn
Herr wollen, daß ich sterben."
Hierauf ließ ich ihn einen guten Schluck Rum
trinken, um ihn zu ermuthigen, und übergab ihm meine
beiden Iagdflinten, die ich mit dem gröbsten Schrote
lud. In jede meiner vier Musketen wurden aber von
4"
und nsch Verhültniß eben so in die Pistolen. An
meine linke Seite hing ich einen großen blanken Säbel,
und Freitag mußte sein Beil zur Hand nehmen.
Ehe mir aber zum Streite auszogen, nahm ich
mein Fernrohr und bestieg damit den Felsen. Ich sah
nach dem Strande und entdeckte bald, daß der Feinde
einundzwanzig waren, und daß sie drei Gefangene bei
sich hatten. Sie waren in drei Kanoes gekommen und
jetzt im Begriff, ein Siegesfest zu feiern, und die drei
Gefangenen zu schlachten und zu fressen. Ich bemerkte
auch, daß sie nicht an demselben Orte gelandet, wo ich
sie das vorige Mal gesehen hatte, sondern näher an
einer kleinen Bucht, wo das Ufer niedrig war und ein
dicker Wald sich bald bis an das Meer erstreckte. Diese
Entdeckung belebte mich mit neuem Muthe. Willst du
mir treulich und mit Kraft beistehen, sagte ich rasch zu
Freitag, so müssen sie alle sterben. Der Rum hatte
bereits seine Wirkung gethan, er schien ganz begeistert
und rief unerschrocken: „Ich gehen und sterben,
wenn Herr wollen, daß ich sterben." Dieses
erste Feuer eines edlen Muthes suchte ich zu benutzen.
Ich theilte die Waffen unter uns beide, gab ihm eine
Pistole, die er an seinen Gürtel steckte, lud drei Flinten
auf seine Schulter, und nahm eben so viel auf meine
eigene. So gerüstet zogen wir gegen den Feind aus.
Ich hatte mich auch mit einem guten Beutel voll Pul-
ver und einer Flasche Rum versehen, die Freitag
trug. Er hatte vor der Hand keinen andern Befehl zu,
befolgen, als mir auf dem Fuße nachzugehen, und un-
geheißen nichts zu thun und nichts zu reden.
Auf Umwegen suchte ich jetzt die. Bucht zu umgehen
und den Wald zu erreichen, daß ich den Feinden un-,
entdeckt bis auf einen Büchsenschuß nahe kommen möchte.
Mit meinem Fernrohr mittelte ich ganz leicht einen
solchen Weg aus.
Nur eine ganz kleine Waldspitze trennte uns jetzt
noch von den Wilden. Ich ließ Freitag auf einen
hohen Baum steigen, damit er mir berichten möchte,
womit sie sich beschäftigten. Bald kam er wieder herab,
und hinterbrachte mir, daß er sie alle deutlich gesehen
habe, wie sie um ein großes Feuer herum säßen
und schon das gebratene Fleisch des einen Gefangenen
verzehrten, indessen ein anderer gebunden auf dem Sande
lag und ein gleiches Schicksal erwartete; dieser zweite
Gefangene sei aber keiner von seinem Volke, sondern
einer von den weißen bartigen Männern, die auf dem
Boote zu ihnen gekommen waren. Dieser Bericht und
besonders der Umstand mit dem bärtigen Ge-
fangenen, entflammte meine ganze Wuth. Ich be-
stieg selbst den Baum und sah deutlich einen weißen
Mann an Händen und Füßen gebunden auf dem Sande
liegen. Seiner Kleidung nach konnte ich nicht zweifeln,
daß es ein Spanier sei.
Noch war ein anderer Baum da, mit einem kleinen
Gebüsche umgeben, der ihrem Sammelplatz um fünfzig
Ruthen näher war. Konnte ich unbemerkt bis dahin
kommen, so war ich nur noch einen halben Flinten-
, schuß von ihnen entfernt. Diese Entdeckung bestimmte
mich, mit Unterdrückung der ersten leidenschaftlichen
Aufwallung, ganz behutsam zu gehen, und mich hinter
dem Gestrüpp versteckt jenem Standpunkte zuzuschleichen.
Ich erreichte ihn glücklich und sah von einer kleinen
Anhöhe herab vierundzwanzig Ruthen von mir alles,
was vorging. Es war kein Augenblick mehr zu ver-
lieren. Neunzehn Wilde saßen gedrängt an einander
auf der Erde; die beiden andern waren von ihnen ab-
geordnet worden, den armen Weißen herbei zu holen
und zu schlachten. Schon waren sie beschäftigt, ihm
die Füße loszubinden. Auf, sagte ich jetzt zu Freitag,
beobachte genau, was ich dir sagen werde, und alles,
was du mich wirst thun sehen, das thue du auch ganz
auf eben dieselbe Weise. Er versprach es mir. Jetzt
stellte ich schnell eine von meinen Musketen und die
eine Iagdflinte auf die Seite, was auch er that, und
nun schlug ich auf die Wilden an, wo sie am dicksten
saßen. Kaum war mein Schuß gefallen, so gab auch
Freitag Feuer.
Er hatte so richtig gezielt', daß er zwei von seinen
Feinden todt zur Erde niederstreckte und drei verwundete.
Von meinem Schuß hingegen waren nur zwei verwun-
det und ein einziger getödtet worden. Alle übrigen
geriethen in die größte Bestürzung, sprangen auf und
liefen davon,, ohne zu wissen wohin; sie suchten die
sie nicht. Schnell warf ich jetzt die Muskete hin und
ergriff dagegen die Iagdflinte. Eben so Freitag.
Schuß auf Schuß feuerten wir zum zweitenmal auf
den erschrockenen Haufen. Da wir nur mit grobem
Schrot und kleinen Pistolenkugeln geschossen hatten, so
sielen nicht mehr als zwei, dagegen aber wurden so viel
verwundet, daß sie ganz auseinander stoben, und die
einen hierhin, die andern dorthin liefen. Meistens waren
sie mit Blut bedeckt und noch drei sanken auf der Flucht
zur Erde. Ungesäumt ergriff ich nun meine zweite ge-
ladene Muskete, und gebot Freitag, mir zu folgen.
Rasch brachen wir mit einem furchtbaren Geschrei aus
dem Gebüsch hervor und liefen dem Orte zu, wo der
gebundene Spanier lag. Die beiden Schlächter, die
bereits über ihm waren, hatten gleich auf den ersten
Schuß die Flucht genommen und ihn liegen lassen. Sie
liefen so schnell sie, konnten, dem Strande zu, und
sprangen mit drei andern in einen Kahn. Freitag
jagte ihnen auf meinen Befehl nach und schoß auf sie.
Sie sielen alle fünf. Schon glaubte ich , sie wären
sammtlich todt, bald aber richteten sich zwei von ihnen
wieder auf. Zwei andere aber waren doch wirklich ge-
blieben, und ein dritter lag schwer verwundet in dem
Kahne.
Während mein Wilder seine Feinde vollends zu ver-
nichten suchte, schnitt ich dem armen weißen Gefangenen
die Bande an seinen Händen mit meinem Taschenmesser
los und setzte ihn auf den Sand, Ich fragte ihn in
portugiesischer Sprache, wer er sei; er antwortete mir
lateinisch mit schwacher Stimme: OKristiarnis, und
bald darauf Hispanus. Dies war mir genug; ich
gab ihm meine Ruinflasche zu feiner Stärkung, reichte
ihm eine von meinen Pistolen und meinen Säbel, und
forderte ihn auf, uns zu unterstützen. Plötzlich schien
er jetzt wie aus einem Todesschlafe zu erwachen. Er
sprang auf, ergriff die Pistole, raffte alle seine Kräfte
zufammen und siel mit uns über die gemeinschaftlichen
Feinde her. Zwei von ihnen, die ihrer Wunden wegen
nicht schnell genug nachkommen konnten, wurden von
ihm niedergehauen. Alle andern ware n durch den Knall
unseres Feuergewehrs, den schnellen Ueberfall, und die
vielen Todten und Verwundeten, die sie rechts und links
fallen sahen, so sehr erschreckt worden, daß sie sich fast
ohne Widerstand schlachten ließen.
Meine letzte Muskete hielt ich noch immer unabge-
feuert in der Hand, weil ich diesen letzten Schuß auf
Fälle der hochsten Roth versparen wollte; ich hatte ja,
weil ich meine andern Waffen an den Spanier abge-
geben, nichts weiter zur Vertheidigung. Alles war mir
folglich daran gelegen, meine andern Gewehre schnell
wieder zu laden. Ich ließ sie von Freitag bringen
und behauptete indessen mit dem Spanier das Schlacht-
feld. Während ich so beschäftigt war, die Flinten zu
laden, entstand ein heftiger Zweikampf zwischen dem
Spanier und einem der Wilden, der sich mit seinem
Spanier an Kraft weit überlegen; gleichwol vertheidigte
sich dieser mit der größten Unerschrockenheit, und hatte
seinem Feinde schon zwei Wunden am Kopse beige-
bracht, als dieser ihn plötzlich um den Leib ergriff und
zur Erde niederwarf. Er bemühete sich, ihm den Säbel
aus der Hand zu winden; dies gelang ihm auch am
Ende; der Spanier aber verlor darum nicht die Be-
sonnenheit, zog schnell die Pistole hervor und schoß da-
mit feinen Feind in dem Augenblicke, als dieser ihm
den Todesstreich beizubringen suchte, zur Erde nieder.
Freitag versolgte indessen die übrigen Wilden; erst
siel er mit seinem Beile über die Verwundeten her, gab
ihnen den Nest vollends und ging dann auf die Flücht-
linge los.
Der Spanier nahm eine von den geladenen Flinten,
und feuerte damit auf zwei andere, die er auch beide
verwundete; da er aber zu matt war, ihnen nachzu-
jagen, so retteten sie sich in den Wald, wo aber noch
einer von ihnen von Freitag niedergemacht wurde.
Der andere rannte mit unglaublicher Geschwindigkeit
nach dem Strande, sprang in das Meer und schwamm
einem Kahne zu, wohin sich schon drei andere geflüchtet
hatten. Diese vier Mann waren die einzigen, die aus
diesem Kämpft das Leben davon brachten, und sie
ruderten was sie konnten, um unsern Kugeln zu ent-
gehen. Freitag schickte ihnen noch einige nach, sie
schienen aber nicht getroffen zu haben. Er wünschte
einem der beiden zurückgebliebenen Kähne nachzusetzen,
denn kamen sie in ihr Land zurück, so war zu besor-
gen, daß sie bald zehnfach verstärkt zurückkehren, und
uns durch ihre Menge überwältigen möchten. Ich gab
also meine Beistimmung, sprang in einen von den
Kähnen und gebot Freitag, mir zu folgen. Zu
meinem nicht geringen Erstaunen sah ich aber noch
einen dritten Gefangenen, ebenso wie den Spanier an
Händen und Füßen gebunden, in dem Kahne liegen.
Es war ein Indianer. Ich schnitt sogleich seine Bande
los, er hatte aber nicht mehr Kraft genug, sich aufzu-
richten oder zu sprechen. Nur stöhnte und wimmerte
er, vermuthlich weil er glaubte, daß nun sein Stund-
lein gekommen sei. Freitag war indessen auch in
den Kahn gesprungen und betrachtete den Unglücklichen,
der auf dem Gesichte vor uns lag. Ich gebot ihm,
mit dem Armen zu reden, ihn zu beruhigen nnd mit
einem Schluck Rum zu stärken. Dies geschah, er lebte
wieder auf, und fand Kraft genug, sich aufzufetzen und
zu sprechen. Freitag horchte. Sobald er die Stimme
des armen Gefangenen vernahm, sobald er sein Gesicht
erkannte, siel er schreiend auf die Knie vor ihm nieder,
schloß ihn'in seine Arme, weinte, lachte, sprang auf,
tanzte, sang, siel ihm wieder um den Hals, umarmte
und zerdrückte auch mich fast, und geberdete sich ganz
wie ein Wahnsinniger. In der ersten Bewegung ver-
schwieg er mir die Ursache dieser ausgelassenen Freude,
als er aber wieder ein wenig zu sich gekommen war,
schrie er laut auf: Es ist mein Vater, mein Vater!
Nie werde ich diese Seene vergessen. Tiefgerührt von
den lebhaften Aeußerungen einer so kindlichen Liebe,
wischte ich mir die Thränen aus den Augen. Auch der
gleichgültigste Mensch wäre nicht unerschüttert geblieben.
Könnte ich doch nur meinen Lesern alle Thorheiten, zu
denen sich der gute Iunge von seinem, von Liebe und
Freude überströmendem Herzen verleiten ließ, recht leben-
dig schildern! Er sprang bald in den Kahn, bald wie-
der hinaus, dann wieder herein, setzte sich neben den
alten Vater, nahm ihn in die Arme, legte dessen Kopf
an seine Brust, rieb ihm die Hand- und Fußgelenke, die
ganz wund waren von den scharf angezogenen Banden
und suchte sie ihm zu heilen. Ich gab ihm Rum, sie
damit einzureiben, und der alte Mann fand sich bald
gar fehr dadurch gestärkt.
Ueber dieses Ereigniß wurden die Wilden ganz ver-
gessen. Als wir uns ihrer wieder erinnerten, hatten
sie schon einen solchen Vorsprung gewonnen, daß wir
uns vergeblich bemüht haben würden, sie einzuholen.
Und ein Glück für uns war es, daß wir es nicht ver-
suchten, denn zwei Stunden darauf, da sie noch kaum
den vierten Theil ihres Weges konnten zurückgelegt ha-
ben, erhob sich ein schrecklicher Wind, der die ganze Nacht
forttobte, und uns vielleicht weit von der Insel ver-
schlagen haben würde. Da er aus Nordwesten blies
und ihnen völlig entgegen war, so konnten sie wo?
schwerlich die Küsten erreichen.
Freitag war so sehr mit seinem Vater beschäftigt,
sie hatten sich so viel zu fragen und zu antworten,
daß ich mir lange nicht getraute, ihn abzurufen. Als
er aber meiner Meinung nach seinem Herzen hinläng-
lich Luft gemacht hatte, winkte ich ihm zu mir her.
Sogleich kam er lachend und springend, voll der aus--
gelassensten Freude. Ich fragte ihn, ob er feinem Va-
ter Brod zu essen gegeben habe? „Rein, sagte er, ich
hungriger Hund alles haben selber fressen." Hierauf
gab ich ihm einen Gerstenkuchen, den ich noch in mei-
ner Tasche hatte, für den Alten; ihm selbst reichte ich
einen kleinen Becher voll Rum. Er rührte ihn aber
nicht an, fondern brachte alles seinem Vater, mit eintt
Hand voll Rosinen, die er ebenfalls von mir erhalten hatte.
Eine Minute darauf sprang er aus dem Kahn und
lief so schnell er konnte meiner Wohnung zu. Eine
Viertelstunde darauf kam er zurück, doch minder schnell,
weil er etwas trug. Und was trug er? Einen Topf
frischen Wassers und einige Stücke Brod, die er für
mich mitgebracht hatte; das Wasser war für seinen Va-
ter, doch ließ er auch mich davon trinken, weil mich
dürstete. Es erquickte den guten alten Mann weit mehr
alF mein Rum, denn er verschmachtete fast vor Durst.
Als er sich satt getrunken, befahl ich meinem Freitag,
das übrige nebst einem Kuchen dem Spanier zu reichen.
Der Mann war außerordentlich matt, und hatte sich
unter einen Baum in den Schatten gelegt. Doch rich-
tete er sich jetzt auf, um zu essen und zu trinken. Ich
gab ihm selbst eine Hand voll Rosinen zu seiner Er-
quicknng; er warf einen seelenvollen Blick auf mich, in
dem sich Liebe und Dankbarkeit aussprach. Er wollte gern
aufstehen', durch den Kampf mit den Wilden war er
aber so ganz erschöpft, und seine von den Banden hoch
aufgeschwollenen Beine schmerzten ihn so sehr, daß er es
zwei oder dreimal vergeblich versuchte. Ich ließ sie ihm
daher von Freitag mit Rum abwaschen und einrei-
ben, wie er es auch dem alten Vater gethan hatte.
Darauf bat ich ihn, er möchte sich aufrichten und in
den Kahn führen lassen, um ihn weiter in die Nähe
meiner Wohnung zu fahren, wo ich bestens für ihn
sorgen wollte. Das wenige Spanische, das ich
verstand, leistete mir bei dieser Gelegenheit treffliche
Dienste. Mein Wilder wartete nicht, bis der Fremd-
ling versuchte, sich aufzurichten; er ergriff ihn flink
mit feinen rüstigen Armen, nahm ihn auf die Schulter,
trug ihn in den Kahn und fetzte ihn neben den Vater.
Hierauf sprang er nochmals an das Land, stieß das
Fahrzeug in das Wasser, und ruderte lustig damit, und
schneller als ich gehen konnte, dem Ufer entlang unferer
kleinen Bucht zu. Dort angelangt, lief er zurück, und
holte auch den andern Kahn der Wilden herbei. Zu-
erst setzte er mich auf demselben an das andere Ufer
über, dann half er auch unfern beiden Fremden aus dem
Fahrzeuge. Keiner von beiden war im Stande zu gehen.
von Tragbahre gemacht werden, und so trugen wir
einen nach dem andern bis an unsere äußere Schanze.
Nun aber war die zweite Verlegenheit größer als die
erste, denn wie sollten wir sie hinüber bringen? Einen
Eingang durchzuhauen, dazu hatte ich keine Lust, und
sie hinüber zu heben, waren wir nicht stark genug. Ich
entschloß mich daher, ihnen mit Freitags Hülfe so
schnell als möglich eine Art von Zelt oder eine Hütte
zwischen meiner Schanze und dem dicken Gebüsche zu
errichten, das ich einst gepflanzt hatte. Die Wände
machte ich von altem Segeltuch, und deckte das Ganze
mit Baumzweigen. In weniger als zwei Stunden war
ich damit fertig. In dieser Hütte bereitete ich ihnen
zwei Betten aus einigen Bund Stroh, und über jedes
breitetete ich eine Decke, auf der sie lagen, und eine an-
dere, womit sie sich zudeckten.
Sobald dies geschehen, war ich auch für eine gute
Mahlzeit, zur Herstellung ihrer Kräfte besorgt. Freitag
mußte mir schnell von meiner Heerde ein jähriges Zick-
chen holen, das ich schlachtete und zerlegte. So ver-
anstaltete ich ihnen nun aus einem Hinterviertel, das
ich in kleine Stücke zerhieb, die ich dämpfte, ein sehr
gutes Mahl, zu welchem auch noch eine kräftige Gersten-
und Reissuppe mit Fleischbrühe kam. Nach dem Essen
schickte ich Freitag auf einem Kahn ab, unsere Gewehre
zu holen, die größtheils auf dem Kampfplatz liegen ge-
blieben waren, und am folgenden Tage mußte er die
Todten begraben und die Ueberreste ihres greulichen
Mahls unter die Erde bringen. Mancherlei Gespräche
mit den Fremden anknüpfend, wobei mir Freitag als
Dolmetscher diente, fragte ich den alten Vater, was er
von den entflohenen Wilden hielte, und ob er nicht be-
sorge, sie möchten mit verstärkter Macht bald wieder
kommen. Er glaubte aber, sie würden in dem Sturm
entweder untergegangen oder füdwärts an die Küsten
feindlicher Völker getrieben worden sein, von denen sie
ohne Gnade würden geschlachtet und gefressen werden.
Sollten sie jedoch wider Erwarten dennoch die Ufer
ihres Landes erreicht haben, würde ihnen die Lust zu-
rückzukehren auf immer vergangen sein. Gewiß, meinte
er, würden sie ihren Landsleuten erzählen, daß die neuen
schrecklichen Bewohner dieser Insel Blitz und Donner in
ihrer Gewalt hätten, und daß sie nichts anders sein
könnten als erzürnte Geister, sie zu vertilgen, wenn
ihr Fuß diese Insel berührte. Einige Reden, die er von
den Fliehenden in der Nähe seines Kahns gehört hatte,
veranlaßten ihn zu dieser Meinung: Sie konnten näm-
lich nicht begreifen, wenn wir gewöhnliche Menschen ge-
wesen wären, wie wir donnern und in einer so großen
Entfernung sie tödten konnten.
Der alte Wilde hatte Recht. Ich erfuhr nämlich
in der Folge, daß die Flüchtlinge wirklich auf dem Kahn
die Küsten ihres Landes erreicht, und durch die Erzäh-
lung ihrer Begebenheiten auf dem Eilande solche Furcht
unter den BewrKüern verbreitet hatten, daß sie fortan
überzeugt waren, es würde künftig jeder, der die Ufer
der bezauberten Insel betrete, durch das Feuer des Him-
mels von der Erde vertilgt werden. Keiner hatte da-
her Muth sich einer so großen Gefahr auszusetzen. Da
sich wirklich in langer Zeit auch nicht ein einziger Kahn
mehr blicken ließ, und unser jetzt vier waren, so schwand
jedwede Besorgniß, und ich beschäftigte mich wieder mit
meiner Reise nach dem festen Lande. Freitags Vaters
versicherte, daß ich, als fein und seines Sohnes Retter,
auf das freundschaftlichste würde aufgenommen werden.
Die Ausführung dieses Planes wurde aber nach einer
Unterredung mit dem Spanier etwas weiter hinaus-
geschoben. Er sagte mir nämlich, er habe auf dem
festen Lande noch sechszehn andere christliche Gefährten,
theils Spanier, theils Portugiesen zurückgelassen, die sich
mit ihm nach ihrem Schiffbruch an jene Küsten geret-
hätten, wo sie zwar mit den Wilden in Frieden und-
gutem Vernehmen lebten, aber solchen Mangel an Le-
bensmitteln litten daß sie sich kaum des Hungertodes
erwehren könnten. Ich erfuhr auch von ihm die wesent-
lichsten Umstand^ ihrer Reise. Sie waren auf einem spa-
nischen Schiffe gewesen, das aus Rio de la Plata kam
und Thierfelle und Silber nach Havanna führte, wo
es dagegen europäische Waaren einnehmen uud zurück-
bringen sollte. Unterwegs hatten sie von einem andern
gestrandeten Schiffe fünf portugiesische Matrosen aufge-
nommen, dagegen selbst fünf von ihren Leuten verloren,
waren am Ende selbst gescheitert und nach einer Menge
überstandener Gefahren endlich auf ihrem Boote halb
verhungert an der Küste der Kannibalen gelandet, wo
sie Anfangs in steter Furcht lebten, angegriffen, über-
wältigt und gefressen zu werden. Einige Flinten wurden
ihnen bald ganz unnütz, weil es ihnen an Pulver und
Blei fehlte. Ihren kleinen Vorrath an Munition hat-
ten sie gleich in den ersten Wochen nach ihrer Landung
auf der Iagd verschossen.
Dachten Sie denn, fragte ich,- nie auf Mittel,
wieder in ihr Vaterland, oder doch unter Christen zu
kommen? Allerdings, war seine Antwort; da sie aber
weder ein Schiff, noch die Mittel besaßen, eines zu
bauen, so waren alle ihre Berathungen vergeblich, und
sie sehen kein Ende ihres hoffnungslosen Zustandes vor
sich. Und doch, entgegnete ich, könne ihnen vielleicht
geholfen werden, wenn sie nur wollten. Könnte ich sie
nicht auf meine Insel kommen lassen? Könnten wir
nicht hier friedlich mit einander leben und gemeinschaft-
lich ein Schiff bauen, das uns in einen christlichen Hafen
brächte? Es ist daran wol kein Zweifel. Allein wer
bürgt mir für ihre Redlichkeit? Wie leicht könnten sie
mir Gutes mit Bösem vergelten, wie leicht, die Pflich-
ten der Dankbarkeit vergessend, sich zu Herren über
mich auswerfen?
Der Spanier antwortete mir darauf ganz gelassen:
Meine armen Unglücksgefährten sind so schmerzlich durch-
drungen von dem Gefühle ihres Elends, daß sie gewiß
auch den entferntesten Gedanken verabscheuen, den Mann,
Robinson II. 5
der ihnen so wohlwollend die Hand zur Rettung bietet,
mit Undank zu belohnen. Um aber sicher zu gehen,
bin ich, wenn sie wollen, erbötig, mit dem alten Wil-
den zu ihnen hinüber zu schiffen, ihnen Ihre Gesinnungen
zu eröffnen und ihre Antwort zurück zu bringen. Ich
gehe keinen Vertrag mit ihnen ein, als bis sie mir
geloben, daß sie Sie als ihren Befehlshaber erkennen,
pünktlich Ihren Befehlen nachkommen, und Ihnen ohne
Widerrede in jedes christliche Land folgen wollen, in
das Sie sie führen werden.
Um noch mehr Zutrauen in mir zu erwecken, war
er erbötig, selbst vor seiner Abreise den Eid der Treue
abzulegen; uni> wirklich schwur er mir, daß er mich nie
ohne meine Bewilligung verlassen und mich mit eigner
Hand bis zum letzten Blutstropfen vertheidigcn würde,
wenn seine Gefährten schlecht genug denken sollten, ihrer
Zufage entgegen zu handeln. Uebrigens versicherte er
mich, daß es sehr rechtliche, doch von dem Drucke ihres
Elends sehr tief gebeugte Leute seien.
Ich war nun entschlossen, sofort zur Unterhandlung
mit ihnen den Spanier und den alten Wilden abzu-
ordnen. Als aber schon alles zu ihrer Abreise bereit
war, machte mir ersterer eine Einwendung, aus welcher
so viel Klugheit und Redlichkeit hervorleuchtete, daß ich
seinen Rath, die Sache noch auf fünf bis sechs Monate
zu verschieben, befolgte. Er war nämlich schon einen
Monat lang bei mir und hatte alle meine VorrSthe
gesehen. Diese hielt er mit Recht als vollkommen un-
zulänglich für sechszehn neue Kolonisten. Ueberdem bedürs-
Zen wir ja auch einer großen Menge Getreides zur
Verproviantirung des Schiffes, das wir bauen wollten.
Sein Gutachten war daher, daß wir erst noch ein recht
ansehnliches Stück Land urbar machen, mit allem ent-
behrlichem Getreide besäen und die Ernte abwarten
möchten, ehe wir seine Reisegefährten kommen ließen,
damit sie nicht hier noch größeren Mangel als dort zu
leiden hätten und gleich anfangs zur Unzufriedenheit
und zum Mißmuthe gereizt würden. Wir singen also
ungesäumt mit vereinten Kräften an, ein neues Stück
Land umzugraben und in Zeit von vier Wochen zwei
und zwanzig Scheffel Gerste und sechzehn große Krüge
voll Reis darauf zu säen. Mehr war uns nicht ent-
behrlich, denn kaum behielten wir von unferm Vorrath
noch so viel übrig, daß wir die sechs Monate bis zur
Ernte davon leben konnten.
Nachdem diese aber vorüber und überaus reichlich
ausgefallen, auch jedwede zur vollständigen Ausführung
unseres Vorhabens nur irgendwie nöthige Veranstaltung
getroffen worden, erlaubte ich meinem Spanier, nach
dem festen Lande hinüber zu schiffen und Abrede mit
seinen Unglücksgefährten zu nehmen. Ich gab ihm
einen schriftlichen, mit Ziegenblut geschriebenen Befehl
mit, nicht einen Mann von ihnen mitzubringen, ohne
sie vorher vor ihm und dem alten Wilden, der ihn be-
gleitete, schwören zu lassen, daß sie, weit entfernt den
Herrn der Insel anzugreifen oder ihm sonst die geringste
5*
Kränkung zuzufügen, ihn vielmehr eingedenk der Güte,
womit er ihnen zu ihrer Befreiung behülflich zu sein
sich erbieie, gegen alle und jede Feinde vertheidigen und
sich gänzlich seinem Befehle unterwerfen wollten, wohin
er sie auch immer führen würde
So reisten sie also ab, und zwar auf eben demselben
Kahne, auf dem sie von ihren Feinden zum Tode
waren hergeführt worden. Jedem gab ich eine Lunten-
flinte und ungefähr acht Ladungen Pulver und Blei
mit, womit ich sie aber bat, sparsam umzugehen, und
nur in dem äußersten NothfaUe Gebrauch davon zu
machen. Ferner versah ich sie mit einem guten Vor-
rathe Brod und Rosinen. Iheils für sie selbst, theils für
die Gesellschaft Spanier. Auch verabredete ich mit ihnen
ein Zeichen, das sie in ihrem Kahne aufstecken sollten^
an welchem ich sie bei der Rückkehr schon vor der Lan-
dung als Freunde erkennen könnte. So nahm ich denn
Abschied von ihnen und wünschte ihnen eine glückliche
Reise.
Nach siebenundzwanzig Iahren und einigen Tagen,
die ich auf dieser Insel zugebracht hatte, war dies der
erste wirklich untcrnommene Schritt zu meiner Befrei-
ung. Ich betete zu Gott, daß er ihn segnen möchte.
Schon hatte ich acht. Tage lang die Zurückkunft
meiner Abgeordneten vergeblich erwartet, als sich auf
meiner Insel ein Abenteuer ereignete, desgleichen wo!
selten in einer Geschichte vorgekommen ist. Eines Mor-
gens nämlich, da ich noch in tiefem Schlafe lag, kam
Freitag hastig zu mir in das Zelt hereingerannt, laut
schreiend: Herr, Herr, sie sind da! sie sind da!
Schnell sprang ich auf, warf mich in meine Kleider und
eilte durch das Gebüsche hinaus in das Freie. Ich ließ
mir so wenig von einer Gefahr träumen, daß ich wider
meine Gewohnheit nicht einmal ein Gewehr zu mir nahm.
Als ich aber meine Blicke nach der See warf, erblickte
ich zu meinem nicht geringen Erstaunen in der Ferne
ganz deutlich ein europäisches Boot, das mit günstigem
Winde meiner Küste zusteuerte. Freitag hatte Lust
hinab an das Ufer zu rennen und das Boot zu erwar-
ten; denn er glaubte noch immer, es seien unsere Leute;
allein ich warnte ihn und machte ihn aufmerksam auf
seinen Irrthum. Wir konnten nicht wissen, ob es Freunde
oder Feinde seien; ralhsam war daher, sie erst genauer
zu beobachten.
Eiligst nahm ich denn mein Fernrohr zur Hand und
bestieg damit den Felsen, wie ich es immer zu thun
pflegte, wenn ich eine Entdeckung oder Beobachtung zu
machen suchte, ohne selbst entdeckt werden zu wollen.
Kaum war ich oben, so sah ich deutlich ungefähr zwei
und eine halbe Stunde Wegs von mir ein Schiff vor
Anker liegen. Aus seinem Bau glaubte ich zu erkennen,
daß es ein englisches Fahrzeug sei.
Also ganz in meiner Nähe ein Schiff von meiner
Nation und liebe Landsleute von mir! Dieser Gedanke
machte einen unbeschreiblich tiefen und füßen Eindruck
auf mich. Hoffnung und Freude, aber immer noch mit
einer mir unerklärlichen Bangigkeit vermischt, bewegten
stürmisch mein Herz. Sollte ich ihnen entgegen fliegen,
mich ihnen zu erkennen geben, sie bitten, mich unter sich
aufzunehmen? Im ersten Augenblicke war ich ganz ge-
neigt dazu; allein die Vernunft ließ noch zu rechter
Zeit ihre Stimme hören, und warnte mich vor Ueber-
eilung. Ich konnte nicht begreifen, was Engländer in
diesen Gewässern und an einer Küste zu suchen hatten,
wo durchaus keine englischen Handelsplätze waren. Zwar
hätten sie auch wider ihren Willen durch einen Sturm
hieher verschlagen werden können ; allein schon seit mehre-
ren Wochen hatten wir das heiterste und schönste Wetter.
Sehr wahrscheinlich schien mir daher, daß diese Menschen in
keiner guten Absicht gekommen, daß es wol gar Seeräuber
sein möchten. In diesem Falle wollte ich lieber mein Leben
in Einsamkeit beschließen, als in ihre Hände fallen.
Während ich meine Beobachtungen auf dem Felsen
fortsetzte, nahte sich das Boot dem Strande, gleich als
ob es eine Bucht zur Landung suchte. Zum Glück kam
es nicht bis an den Ort, wo meine Kähne lagen. Da
sie keinen schicklichen Ort fanden, so ließen sie das Boot
eine halbe Viertelstunde weit von mir an den Strand
laufen. Ietzt, da sie ausstiegen, erkannte ich sie deutlich
für Engländer. Im Ganzen waren es elf. Drei von
ihnen schienen aber unbewaffnet und gebunden. Es
sprangen fünf oder sechs an das Land, dann holten sie
die Gefangenen heraus. Einer von diesen schien,'seinen
Bewegungen nach, ganz trostlos, ganz außer sich. Die
beiden andern waren etwas gelassener, blickten aber doch
auch mehrmals sehr betrübt himmelwärts.
Ich konnte mir lange nicht erklären, was das zu
bedeuten habe; meinem F r ei tag aber war gleich alles
klar. „O Herr, schrie er, du siehst also, daß die eng-
lisch Mann die Gefangenen fressen wie die wilden Mann."
Sei nur ganz ruhig, erwiederte ich; ganz gewiß fressen
sie sie nicht; ich besorge aber sehr, daß sie sie ermorden
werden. Wirklich erwartete ich es jeden Augenblick, be-
sonders da einmal einer von den Bösewichtern wild
seinen Säbel über den Kopf der drei Unglücklichen schwang.
Schon glaubte ich den Armen sinken zu sehen, und das
Blut erstarrte mir in den Adern. Doch er blieb noch
verschont. ,
Wie sehr bedauerte ich jetzt die Abwesenheit des Spa-
niers und des alten Wilden! Mein fehnlichster Wunsch
war. die Gefangenen aus den Händen ihrer Feinde zu
befreien. Hätte ich ihnen unentdeckt beikommen können,
so würde ich versucht haben, einen Theil davon nieder-
zufchießen. Doch wie leicht konnte ich mich irren! Viel-
leicht waren diejenigen, die so sehr mein Mitleid in An-
spruch nahmen, unwürdige Verbrecher, die ihr hartes
Schicksal nur allzufehr verschuldet hatten. Die Hand
der Vorsehung leitete bald auch hier meine Schritte.
Die Matrosen schweiften nämlich auf der Insel umher,
gleich als wollten sie auskundschaften, ob dieselbe be-
wohnt wäre. Ihre Gefangenen ließen sie inzwischen,
obwol mit gebundenen Händen, frei umhergehen. Mit
Herumschweifen aber, Zänkereien mit ihren Gefangenen
und andern Händeln, hatten die Matrosen so viel Zeit
verbracht, daß die Ebbe indessen wieder eintrat, und
das Boot auf das Trockene zu sitzen kam. Zwei Mann
waren darin zurück geblieben, die ihren Branntweinrausch
ausschliefen. Einer von ihnen erwachte, und da er
merkte, daß das Fahrzeug auf dem Sande saß, rief er
auch die übrigen herbei, daß sie ihm helfen möchten,
es wieder flott zu machen. Allein umsonst: ihre ver-
einten Kräfte vermochten es nichtdas Boot war zu
schwer und saß zu fest auf dem Grunde. Als sorglose
Seeleute kümmerten sie sich jedoch wenig darum, ließen
es stehen und wanderten wieder an der Küste herum.
Dies alles sah ich von meiner Warte herab, denn
noch hatte ich keinen Augenblick die Verscharfungen ver-
lassen. Wie sreute ich mich jetzt, daß ich alle Zugänge
so gut verwahrt hatte! Vor zehn Uhr Abends konnte
«un das Boot nicht mehr flott werden, und bis dahin
war es sinstere Nacht; ich konnte also ungesehen und
ruhig ihre Reden belaufchen.
Indessen rüstete ich mich zum Kampfe und zwar
mit größter Vorsicht, denn ich wußte wohl, daß ich
«s jetzt mit andern Feinden zu thun hatte, als mit
schlecht bewaffneten und erschrockenen Wilden, und auch
Freitag mußte sich streitfertig machen. Meine Absicht
war, vor Nachts nichts vorzunehmen, sondern mich nur
vertbeidigungsweise zu verhalten. Um zwei Uhr Nach-
mittags aber fand sich, daß die Schurken sich sämmtlich in
den Wald gezogen hatten, vermuthlich der Hitze wegen,
um im Schatten zu schlafen. Die Gefangenen waren
zwar bei ihrer Gemüthsunruhe außer Stand zu ent-
schlummern, doch hatten sie sich der Länge nach nicht
weit von mir in den Schatten eines großen Baumes gelegt,
wo sie von den andern, wie es schien, nicht gesehen
werden konnten. Unter diesen Umständen nahm ich mir
vor, mich ihnen zu entdecken und mich nach ihren Ver-
hältnissen zu erkundigen. Freitag folgte mir in
einiger Entfernung, so furchtbar als ich selbst bewaffnet.
Als ich ihnen nahe genug war, redete ich sie erst
in spanischer, dann in englischer Sprache an. Entsetzt
und schweigend rafften sie sich zur Flucht auf, faßten
aber bei meiner weiteren Ansprache und dem Anerbieten,
ihnen Beistand zu leisten, wenn sie dessen bedürften,
Vertrauen. .,Ach," versetzte der, welchen ich zuerst an-
gesprochen, „ich bin der Befehlshaber des Schiffes ge-
wesen, das sie dort vor Anker liegen sehen. Meine Leute
haben sich empört; beinahe hätten sie mich ermordet.
Erst nach langem Streit wurde mir das Leben geschenkt ',
dafür aber beschlossen, mich mit diesen beiden Herren,
von denen der eine mein Steuermann, der andere ein
Reisender ist, auf einer wüsten Insel auszufetzen, und
das ist, unserer Ansicht nach, fast schlimmer als der Tod."
Dies war mir genug. Ich erkundigte mich nach
den Empörern, und er zeigte mir sie in der Ferne, wo
sie schlafend im Schatten eines Gebüsches lagen. Ick
fragte weiter, ob sie Feuergewehr bei sich hätten, und
erfuhr zu meiner nicht geringen Freude, daß nur ein
Theil der Matrosen mit Flinten bewaffnet sei. Nun
gut, sagte ich, nichts ist leichter, als sie zu beschleichen
und zu tödten, wenn Sie nicht lieber einen Theil da-
von zu Gefangenen machen wollen. Er bemerkte hier-
auf gegen mich, daß sich zwei Schurken unter ihnen
befänden, von denen durchaus nichts Gutes zu hoffen;
könnte man nur diese außer Stand setzen zu schaden,
so würden dann die übrigen wol wieder zum Gehorsam
zurückkehren.
Es wurde also beschlossen, diese erst allein aus dem
Wege zu räumen. Da mir aber immer bangte, es
möchte einer oder der andere zu früh erwachen, so schlug
ich dem Kapitän vor, unsere Berathschlagungen an
einem bequemeren Orte fortzusetzen, wo wir nicht gesehen
werden könnten.
Ich bin erbötig, sprach ich, als wir allein waren,
Sie mit allen Mitteln, die in meiner Gewalt stehen, aus
den Händen der Rebellen zu befreien, und Ihnen wieder
zum Besitz ihres Schiffes zu verhelfen, aber unter zwei
Bedingungen, die Sie mir vorher zugestehen müssen.
Sie versprechen erstlich, so lange Sie sich vuf der Insel
befinden, die seit acht und zwanzig Iahren mein Eigen-
thum ist, keine Art von Befehlshabergewalt auszuüben,
mir die Waffen, die ich Ihnen anvertrauen werde, treu-
lich wieder zuzustellen, in allen Stücken meinen Willen
zu befolgen, und nichts zu meinem Nachtheile vorzu-
nehmen. Die zweite Anforderung ist, unentgeldliche
Aufnahme in Ihr Schiff, wenn Sie dasselbe wieder er-
langen, für mich und meinen Indianer, und freie
Ueberfahrt nach England.
Beides wurde mir mit Mund und Hand und zwar
in den stärksten Ausdrücken eines dankbaren Herzens zu-
gesagt. Und so reichte ich denn ohne Bedenken den
Fremdlingen drei Musketen mit Pulver und Blei, und
berieth mich mit dem Kapitän über die Art, wie wir
das Unternehmen ausführen wollten. Ich war der
Meinung, die Schlafenden zu überfallen und auf alle
zugleich Feuer zu geben. Der Kapitän aber wollte
nicht gern mehr Blut vergießen, als nöthig sei. Ohne
Gnade müssen aber die beiden Bösewichte sterben, sagte
er, die Ursache an der Empörung waren; denn kommen
sie mit dem Leben davon, so sind wir alle verloren;
sie rudern dann nach dem Schiffe zurück und holen die
ganze Mannschaft zu unserm Verderben herbei.
Während wir so mit einander sprachen, sahen wir
durch die Bäume, hinter denen wir verborgen waren,
daß zwei von den Matrosen aufstanden, und auf die
Seite gingen. Ich erkundigte mich, ob diese vielleicht
die beiden Rädelsführer mären. Sie waren es aber
nicht. So wollen wir glauben, sagte ich, daß die
Vorsehung sie absichtlich zu ihrer Rettung geweckt habe.
Wenn Sie nun nicht alle sechs übrigen in Ihre Gewalt
bekommen, so ist es ganz Ihre Schuld.
Ungesäumt machte sich jetzt der Kapitän mit einer
Flinte in den Händen und einer Pistole an dem Gürtel
auf; seine zwei Gefährten aber gingen, ebenfalls ve<
waffnet, neben ihm her. Durch ihre Annäherung
machten sie ein kleines Geräufch, von dem ein Matrose
erwachte. Es war einer von den Anführern; er schrie
und rüttelte die andern auf, aber in eben demselben
Augenblicke wurde er von dem Steuermann niederge-
schossen. Eine zweite Kugel traf seinen Spießgesellen,
aber nicht tödtlich; er behielt noch Kraft genug, aufzu-
springen und um Hülfe zu rufen. Der Kapitän aber
ging auf ihn, los und schlug ihn mit dem Flintenkolben
vollends todt. Nun waren noch vier übrig, von denen
der eine leicht an dem rechten Arme verwundet worden.
Der Zahl nach waren sie den Angreifenden überlegen;
sie hätten sie vielleicht auch überwältigen können; da
sie aber mich und Freitag mit gespannten Flinten
herbeieilen sahen, baten sie um Gnade. Der Kapitän
versprach sie ihnen, unter der Bedingung, daß sie, zum
Beweis der aufrichtigen Reue über ihr Vergehen, ihm
wieder zum Besch seines Schiffes verhelfen und ihn nach
Jamaiea zurück begleiten sollten, woher er gekommen
war. Sie versprachen alles was er wollte, und versi-
cherten, daß sie nie wieder ihre Pflicht vergessen würden.
So wurde ihnen denn das Leben geschenkt; doch sollten
sie, so lange sie sich auf der Insel befinden würden, an
Händen und Füßen gefesselt, aufmerksam bewacht werden.
Daß wir ihnen alle ihre Waffen und ihren Schießvor-
rath wegnahmen, versteht sich von selbst.
Ungesäumt verfügte sich nun der Steuermann mit
Freitag nach dem Boote, und nahm die Ruder und
Segel ab. Kaum war das geschehen, so fanden sich
auch die beiden Matrosen wieder ein, die sich von dem
Haufen entfernt hatten: die Flintenschüsse hatten sie
aufmerksam gemacht. Mit Schrecken erkannten sie in
dem gefangenen Kapitän ihren Ueberwinder. Sie wollten
fliehen; aber die auf sie angelegten Flinten nöthigten sie
zu stehen, und sich zu ergeben. Wie die andern wurden
sie nun an Händen und Füßen gebunden.
Ietzt da unsere Feinde wehrlos da lagen, fand ich
Zeit dem Kapitän meine Schicksale zu erzählen, die
einen sichtbar tiefen Eindruck auf sein Gemüth hervor-
riefen.
Dann führte ich ihn nebst seinen Gefährten in meine
Festung, bewirthete sie mit allen Erfrischungen, die ich
zur Hand hatte, und zeigte ihnen meine ganze Einrich-
tung und die Erfindungen, wodurch ich mir zu helfen
gesucht hatte.
Alles, was ich ihnen mittheilte und zeigte, erregte
ihre Bewunderung. Besonders konnte der Kapitän meine
Verschanzungen nicht genug loben, und die geschickte Art,
wie ich meinen Aufenthalt schon vor zwanzig Iahren
durch den gepflanzten Wald versteckt hatte. Ich sagte
ihm, daß das, was er sah, mein Hauptschloß, meine
Residenz sei, daß ich aber auch, wie andere Fürsten,
noch ein Lustschloß habe, das ich ihm ein andermal
zeigen wolle, wenn wir erst sein Schiff wieder erobert
haben würden.
Dies war eine schwere Aufgabe. Fürs erste mußten
wir bedacht sein, eine zweite Landung zu verhindern,
daß sich unsere Gefangenen nicht mit ihnen zu unserm
Verderben verbinden möchten. Es war voraus zu
sehen, daß die Schiffsmannschaft, wenn das Boot nicht
bald zurück käme, das zweite aussetzen, ihre Leute auf
der Insel aufsuchen, und dieselben in dem zurückge-
bliebenen Fahrzeug wieder abholen würde. Ich machte
daher dem Kapitän den Vorschlag, das Boot zu durch-
löchern und zu versenken, was auch geschah, nachdem
wir eine Flasche gemeinen Branntwein, eine Flasche
Rum, einige Zwiebacke, ein Pulverhorn und einen sechs-
pfündigen Zuckerhut, für mich ein höchst erwünschter
Fund, herausgenommen hatten. Mein Gedanke war
aber, es nach der Abfahrt des Schiffes wieder auszu-
bessern und damit dem festen Lande zuzusteuern, wo ich
auch meine Freunde, die Spanier, abholen wollte, die
mir beständig im Sinne lagen.
Noch nicht zufrieden mit der Durchlöcherung des
Bootes, suchten wir es auch fo weit auf den Sand
vorzuschieben, daß selbst die höchste Flut es nicht fort-
führen konnte. Mitten unter diesem mühsamen Ge-
schäfte ertönte aber von dem Schiffe her ein Kanonen-
schuß, und zu gleicher Zeit wurde, wie gewöhnlich, eine
Flagge aufgesteckt, zum Zeichen, daß man das Boot an
Bord erwarte. Allein sie mochten schießen und Signale
geben so oft sie wollten, das Boot regte sich natürlich
nicht. Nun geschah, was ich voraus gesehen hatte.
Sie setzten nämlich das zweite Boot aus und ruderten
damit dem Strande zu. Als sie etwas näher gekommen
waren, zählten wir mit Hülfe der Fernrohre zehn Mann,
alle mit Flinten bewaffnet.
Der Kapitän sagte mir mit Freude, daß er drei
sehr wackere Leute unter ihnen entdeckt habe, die ganz
gewiß wider ihren Willen der Verschwörung hätten bei-
treten müssen; der Hochbootsmann dagegen, der sie an-
führte, und alle andern seien Bösewichte, die sicherlich
nicht von ihrem gottlosen Wesen abstehen würden, und
er besorge sehr, sie möchten uns überlegen sein. Ich
antwortete ihm aber, daß Leute in unserer Lage sich
über alle Bedenklichkeiten hinwegsetzen müßten.
Sobald wir indeß das Boot gegen uns anrudern
sahen, fühlten wir auch sogleich die Notwendigkeit,
unsere Gefangene zu entfernen und sie in sichere Ver-
wahrung zu bringen. Es befanden sich unter ihnen
zwei, denen der Kapitän nicht so ganz traute, wie den
andern. Diese ließ ich von Freitag und einem der
Gefährten des Kapitäns in meine Höhle abführen, wo
sie sich weder sehen noch hören lassen, auch, falls sie
sich von ihren Banden frei gemacht hätten, nicht leicht
den Weg zurücksinden konnten. Ich gab ihnen einige
Vorräthe auf den Weg, mit der Versicherung, daß sie
in einigen Tagen wieder in völlige Freiheit gesetzt wer-
den sollten, wenn sie sich ganz ruhig oerhielten; würden
sie es aber wagen, zu entspringen, so sollten sie ohne
Gnade niedergeschossen werden.
Von den übrigen Gefangenen hatten wir zwei, die
uns ein wenig verdächtig waren, gebunden, die beiden
andern hatte ich aber auf Empfehlung des Kapitäns
in meine Dienste genommen. So waren wir also
sieben, sämmtlich gut bewaffnet; und nun schien mir es
wirklich nicht mehr schwer, mit unsern zehn Feinden
fertig zu werden, zumal da sich, nach des Kapitäns
Versicherung, einige gutgesinnte Leute unter ihnen be-
fanden.
Sie landeten endlich an dem Orte, wo sie das erste
Boot stehen sahen, sprangen aus dem Fahrzeuge her-
aus, zogen es ans Ufer und liefen nach ihrem großen
Boote. Mit nicht geringem Erstaunen fanden sie. daß
es ganz abgetakelt, ohne Ruder und auf dem Boden
durchlöchert war. Sie schienen sehr viel darüber zu
sprechen und zu streiten und lange nicht einig werden
zu können, was sie jetzt weiter vornehmen sollten. End-
lich stellten sie sich zufammen, und schrien alle zugleich
zwei- oder dreimal in einem Tempo: Kameraden!
Da ihnen aber Niemand antwortete, gaben sie' eine
Generalsalve aus ihren Flinten, die das Echo in den
Wäldern wiederholte. Ietzt, da sie mit abgefeuerten,
Gewehren da standen und horchten, wäre es Zeit ge-
wesen, auf sie los zu stürzen und sie größtentheils nie-
der zu schießen. Allein wir versäumten den günstigen
Augenblick und ließen ihnen Muße, ihre Gewehre wieder
zu laden.
Als nach langem Harren und wiederholten Rufen
keiner ihrer vermißten Gefährten auch nur das mindeste
Lebenszeichen von sich gab, schickten sie sich an, ihre
Gefährten mehr landeinwärts zu suchen. Drei von
ihnen besetzten jedoch das Boot, die Uebrigen schritten
bewaffnet der Anhöhe zu, unter welcher meine Woh-
nung lag. Ohne von ihnen gesehen zu werden, be-
obachteten wir deutlich alle ihre Bewegungen. Wir
wünschten sehr, sie möchten uns so nahe kommen, daß
wir auf sie feuern könnten, oder auch, daß sie sich mehr
entfernten, damit wir unbemerkt aus unserm Hinterhalte
kommen möchten.
Als sie den Gipfel des Hügels, von dem sie einen
großen Theil der Insel, besonders gegen Nordosten, wo
das Land niedriger ist, überschauen konnten, erstiegen
hatten, singen sie von neuem an, aus allen Kräften zu
Robinson. II. 6
rufen. Sie mochten aber nicht Lust haben, sich noch
tiefer in das Land zu wagen, sondern setzten sich nieder,
wahrscheinlich um mit einander zu berathen.
Nachdem darüber ungemein viel Zeit verflossen,
standen sie auf und gingen der See zu. Sie schienen
den Aufenthalt auf dieser Insel für so gefährlich zu
halten, daß sie lieber ihre Leute ihrem Schicksale über-
lassen, und ohne sie auf das Schiff zurückkehren und
weiter steuern wollten.
Der Kapitän war ganz trostlos darüber. Ruderten
sie wirklich zurück, so war sein Schiff für ihn dahin,
und er mußte vielleicht sein Leben mit mir auf diesem
Eilande beschließen. Ich ersann aber, sie zurück zu locken,
eine List von trefflichstem Erfolg. Ich beorderte näm-
lich Freitag und den Steuermann, über die kleine
Bucht auf der Westseite zu setzen, und zwar an dem
Orte, wo ich ersteren aus den Händen seiner Feinde
befreit. Sobald sie einen Hügel erreicht haben würden,
sollten sie rufen, so laut sie könnten, und fortfahren,
bis ihnen von den Matrosen würde geantwortet werden,
und dann jeden Ruf pünktlich erwiedern, sich aber nicht
sehen lassen, sondern wenn sie kämen, sich von Hügel
zu Hügel weiter entfernen, und sowie sie dieselben weit
genug in die Waldung gelockt hätten, auf einem Um-
wege wieder zu uns zurück kehren.
Eben waren die Matrosen im Begriffe, das Boot
zu besteigen, als meine Leute ihren ersten Ruf erschallen
ließen. Sie hörten ihn sogleich, erwiederten ihn, und
liefen dem Orte zu, wo die Stimme hergekommen war.
Da wurden sie aber auf ihrem Wege durch die Bucht
aufgehalten, über die sie nicht kommen konnten, weil
es hohe Flut war. Sie mußten also, wie ich es wol
vorausgesehen hatte, das Boot herbeirufen, um überzu-
setzen. Als sie ausgestiegen waren, bemerkte ich, daß
man damit weiter aufwärts ruderte, und es, wie in
einem sichern Hafen, an einem Baume anlegte. Von
den zwei Matrosen, die darin zurückgeblieben waren,
sprang einer an das Land, der andere aber blieb in
dem Fahrzeuge sitzen. Dies war eben, was ich wünschte.
Ich ließ Freitag und den Steuermann ruhig meine
Befehle vollziehen, nahm die andern zu mir, umging
auf einem Umwege die Bucht, und übersiel unversehens
die Matrosen. Der eine war, wie gesagt, in dem Boote
zurückgeblieben, der andere lag schlummernd auf dem
Sande, und erwachte, als wir uns ihm näherten. Der
Kapitän, der vor uns andern voraus war, sprang auf
ihn los und zerschmetterte ihm mit seinem Flintenkolben
den Kopf. Der andere, den der Kapitän als gutden-
kend gerühmt hatte, ergab sich willig, trat auf unsere
Seite und diente uns mit vieler Treue.
Freitag und der Steuermann spielten indessen
trefflich ihre Rolle, und führten rufend und antwortend
die Matrosen von Hügel zu Hügel, bis dieselben ganz
ermüdet waren. Sie ließen sie nicht eher in Ruhe, als
bis sie diese so weit in den Wald gelockt hatten, daß sie,
<he es ganz dunkel war, nicht mehr das Boot erreichen
6*
konnten. Sie waren auch selbst ganz außerordentlich
müde, als sie wieder zu uns zurück kamen; doch hatten
sie Zeit auszuruhen, denn wir wollten die Feinde nicht
eher angreifen, als bis es ganz sinster sein würde. Erst
einige Stunden nach Freitag kamen sie höchst ermüdet
wieder zurück. Wir hörten ihre Annäherung an ihrem
Geschrei, denn mit unbeschreiblichem Erstaunen fanden
sie, daß die Flut zurück getreten war, uud ihr Boot un-
bemannt fest auf dem Sande saß. Wir hörten sie klagen
und fluchen über diese verwünschte Insel, die von Teu-
feln müsse bewohnt sein. Hierauf singen sie an, ihre
Kameraden zu rufen. Allein umsonst. Sie rannten,
so viel wir im Dunkeln noch sehen konnten, wie Ver-
zweifelte hin und her, sprangen bald in das Boot, um
darin auszuruhen, bald fuhren sie wieder auf und liefen
an dem Strande herum, immer rufend und mit einander
streitend.
Dieses Unwesen dauerte eine geraume Zeit. Meine
Leute hatten große Lust, mit gespanntem Hahn auf sie
loszustürzen und sie nieder zu machen; ich glaubte aber,
sie alle in unsere Gewalt bekommen zu können, ohne
auch nur das Leben eines einzigen von uns zu wagen.
Damit sie uns aber nicht entgehen möchten, näherte ich
mich etwas mehr mit meinem Hinterhalt, und F r e i t a g
und der Kapitän krochen ihnen so nahe als nur immer
möglich war, ohne sich zu entdecken.
Noch waren sie nicht lange auf ihrem Posten, als
der Hochbootsmann, der auf dem Schiffe der vornehmste
Rädelsführer gewesen war, mit zwei Matrosen in ihre
Nähe kam. Der Kapitän konnte sich vor Erbitterung
über diesen Schurken nicht halten, sondern sprang mit
Freitag auf, faßte den Kerl auf das Korn und schoß
ihn nieder. Ein anderer wurde so schwer verwundet,
daß er zwei Stunden darauf starb; der dritte nahm
Reißaus. Ungesäumt rückte ich jetzt aus dem Hinterhalte
gegen den Feind vor. Die Nacht war indessen so dunkel
geworden, daß er nicht sehe« konnte, wie stark wir waren.
Daher befahl ich dem Matrosen, den wir in dem Kalm
gesangen genommen, und der wie ich Robinson hieß,
seine Kameraden bei ihrem Namen zu rufen, und sie zu
einer Kapitulation aufzufordern. Diesen Befehl führte
er sofort aus, und nun trat der Kapitän selbst hervor
und sprach: „Ihr kennet meine Stimme, wenn ihr
eure Waffen wegwerft, so soll euch allen das Leben ge-
schenkt sein, ausgenommen William Atkins!" „Um
Gottes Willen, Kapitän, schrie Atkins, geben sie mir
Quartier! Was habe ich denn mehr gethan, als die
andern? Sie haben alle so viel verschuldet, wie ich."
Er sagte aber hierin nicht die Wahrheit, denn er war
der erste, der sich Mißhandlungen gegen den Kapitän
erlaubt, und ihm unter den gröbsten Schmähworten die
Hände gebunden hatte. Dafür erklärte jetzt auch der
Kapitän, er könne ihm nichts versprechen, er müsse sich
auf Gnade und Ungnade ergeben, und sein Schicksal
von der Güte des Gouverneurs erwarten. Dieser Gou-
verneur war ich. Kurz es kam so weit, daß sie alle
das Gewehr streckten und um ihr Leben baten. Hierauf
nahmen wir sämmtliche Gefangene sammt dem Boote
in Besitz. Ich aber hielt mich nebst einem einzigen
meiner Leute aus Staatsursachen vor ihnen verborgen.
Die Meuterer schienen ihre That gar sehr zu bereuen,
und fleheten fortwährend auf das demüthigste um ihr
Leben. Ihr seid nicht meine Gefangenen, antwortete
der Kapitän, sondern die Gefangenen des Gouverneurs,
euer Schicksal liegt in seinen Händen. Er könnte und
sollte euch ohne Ausnahme aufknüpfen lassen; er wird
sich indessen wol begnügen, euch nach England zurück
zu senden, wo euch der Proeeß gemacht werden wird,
den Atkins ausgenommen, der zum Tode verurtheilt
ist, und Morgen früh gehenkt werden soll. Er mag
sich einstweilen darauf vorbereiten.
Diese Drohung war von bester Wirkung. Atkins
warf sich dem Kapitän zu Füßen, und bat flehentlich,
er möchte ein freundliches Fürwort für ihn einlegen',
die andern aber beschworen ihn um Gottes Willen, daß
er sie nicht möchte nach England bringen lassen.
Ich hoffte jetzt immer mehr, daß die Zeit meiner
Befreiung endlich gekommen, und daß die gefangenen
Matrosen leicht zur Wiedereroberung des Schiffes mit-
wirken dürften. Um sie noch länger im Irrthume zu
erhalten, hütete ich mich sorgfältig, mich vor ihnen
blicken zu lassen, damit sie nicht sehen möchten, mtt-
was für einen Gouverneur sie es zu thun hatten. Ich
ertheilte Befehl, den Kapitän vor mich kommen zu lassen.
Einer meiner Leute rief hierauf aus vollem Halse-
Kapitän, der Gouverneur will sie sprechen. „Ich werde
sogleich Ihro Ereellenz meine Aufwartung machen", war
seine Antwort. Sie ließen sich glücklich durch dieses
Gaukelspiel berücken, und waren fest überzeugt, daß der
Gouverneur mit seinen Soldaten in der Nähe sei.
Ich theilte nun dem Kapitän den Plan mit, den
ich zur Wiedereroberung des Schiffes entworfen hatte.
Er war ganz damit einverstanden, und entschlossen, ihn
gleich am folgenden Tage auszuführen. Um recht sicher
zu gehen, mußten, meines Erachtens, die Gefangenen
getrennt werden. Ich ertheilte daher Befehl, daß At-
kins und zwei andere, denen wir nicht trauten, in die
Höhle gebracht werden sollten, wo schon zwei Gefangene
befindlich. Die andern schickte ich auf meine Meierei,
die bekanntlich hoch und dicht umzäunt war. Da ich
sie hatte binden lassen, und ihr Schicksal von ihrem
Benehmen abhing, so war nicht zu besorgen, daß sie
durchgehen würden.
An diese ordnete ich den folgenden Morgen den Ka-
pitän ab, daß er ihre Gesinnungen erforschen und be-
urtheilen möchte, ob es rathsam sei. sie mit zur Aus-
führung unseres Planes zu gebrauchen. Man kann
leicht denken, daß sie nach Verheißung völliger Begna-
digung dem Kapitän unter den fürchterlichsten Schwüren
gelobten, ihm bis zum letzten Blutstropfen treu bleiben
und folgen zu wollen, wohin er sie führe; immer
würden sie ihn wie ihren Vater ehren, weil sie ihm ihr
bin mit eurer Zufage zufrieden. Ich will nun sofort
an den Gouverneur Bericht davon erstatten, und mein
Möglichstes thun, euch denselben günstig zu machen.
Wir wollten uns jedoch, ehe wir ihnen vertrauten,
noch sicherer stellen. Wir wurden daher eins, daß der
Kapitän zu ihnen zurück kehren und ihnen sagen sollte,
er wolle wol fünf von ihnen zur Ausführung seines
Unternehmens auswählen; die übrigen beiden müßten
aber mit den drei andern, die schon in Verwahrung
gebracht worden seien, bei dem Gouverneur als Geißeln
zurück bleiben, und für die übrigen haften. Sollten
letztere ihren Eid brechen, und zum zweiten Male sich
einer Treulosigkeit schuldig machen, so wäre beschlossen,
die fünf Geißeln ohne Gnade am Strande aufknüpfen
zu lassen. Aus dieser Verfügung leuchtete eine Strenge,
welcher sie abnehmen konnten, daß der Befehlshaber der
Insel keinen Scherz verstand. Die fünf Auserwählten
wiederholten freudig die Versicherung ihrer Treue; die
andern aber, die mit dem Hals für sie bürgen mußten,
ermahnten sie nicht weniger ernstlich, als der Kapitän,
redlich ihrer Schuldigkeit nachzukommen.
Unsere ganze Macht bestand nun, mich und Frei-
tag und die Geißeln abgerechnet, in zwölf Mann, mehr
hatte der Kapitän nicht, sich seines Schiffes wieder zu
bemustern, denn Freitag und ich konnten unserer Ge-
fangenen wegen die Insel nicht verlassen. Zunächst
galt es Wiederherstellung des großen Bootes und die
Bemannung beider. Den Leck, den wir in ersteres ge-
macht hatten, wurde mit einer starken Platte Blei ver-
nagelt und gut mit Talg verschmiert, was in weniger
als einer Stunde geschehen war. Zur Zeit der hohen
Flut wurde es auch durch die vereinten Kräfte der gan-
zen Mannschaft leicht wieder flott gemacht. Er ließ es
hierauf von dem Reisenden und vier Matrosen besteigen,
die von ersterem eommandirt wurden; er selbst aber setzte
sich mit seinem Steuermann und fünf Matrosen auf das
zweite Boot, und steuerte so dem Schiffe zu. Es war
ungefähr Mitternacht als sie es entdeckten. So bald sie
nahe genug gekommen waren, daß man ibre Stimme
vernehmen konnte, mußte Robinfon der Schiffswache
zurufen, sie brächten glücklich das zweite Boot und ihre
vermißten Leute mit, hätten aber sehr lange nach ihnen
suchen müssen. So wurde das angefangene Gespräch
mit der Schiffsmannschaft fortgesetzt, bis das Fahrzeug
an dem Schisse war. Der Kapitän und der Steuer-
mann bestiegen es zuerst und schlugen unerkannt und
unverweilt mit dem Flintenkolben den zweiten Steuer-
mann und Zimmermann todt; hierauf bemeisterten sie
sich, treulich von den übrigen unterstützt, Aller die auf
dem Verdecke waren. Schon standen sie im Begriffe die
Lucken (Fallthüren) zu verschließen, um die untern ab-
zuhalten, ihren Gefährten oben zu Hülfe zu kommen,
als auch die Besatzung des zweiten Bootes das Schiff
erstieg, das ganze Vorderkastell säuberte und sich der
Lücke bemächtigte, die zur Kammer hinab führte, wo sie
drei von den Aufwieglern gefangen nahmen. Jetzt da
schon das ganze Verdeck in ihrer Gewalt war, ertheilte
der Kapitän dem Steuermann Befehl, von drei Mann
unterstützt, in die Kajüte des neuen Kapitäns einzubrechen.
Dieser hatte schon den Lärm gehört, war aufgesprungen,
hatte zwei Matrofen und einen Schiffsjungen an sich
gezogen, und sich mit Feuergewehr bewaffnet. Der
Steuermann sprengte mit einem Hebel die Thür auf.
Kaum war sie offen, so wurden er und seine Gehülfen
mit Flintenschüssen begrüßt, von denen ihm einer den
linken Arm zerschmetterte; zwei von den andern wurden
nur leicht verwundet, keiner blieb liegen. Ungeachtet
seiner Wunde ging der Steuermann mit der Pistole auf
den neuen Anführer los, und jagte ihm eine Kugel
durch den Kopf, daß er todt niederstürzte. Jetzt ergaben
sich sogleich seine Spießgesellen und das Gefecht hatte
ein Ende. Mit sieben Kanonenschüssen gab mir der
Kapitän sogleich das verabredete Signal von dem glück-
lichen Erfolge feiner Unternehmung. Meine Freude, als
ich endlich nach zwei Stunden den so sehnlich erwarteten
Donner des Geschützes hörte, kann man sich denken.
Nach den Strapazen eines so mühevollen Tages begab
ich mich zur Ruhe und verfiel bald in einen tiefen Schlaf,
aus dem ich erst am hoben Morgen durch den Kapitän
geweckt wurde. Er bestieg, bis ich angekleidet war, die
Spitze des Felsens. Da erwartete er mich und kam
mir mit offenen Armen entgegen. Wir fielen einander
um den Hals, wir herzten und küßten uns. „Theurer
Freund, sagte er, Sie mein Beistand und mein Retter,
sehen Sie hier unser oder vielmehr Ihr wiedererobertes
Schiff: Es gehört Ihnen, und wn selbst, mit allem was
wir haben, sind Ihr Eigenthum!" Ich blickte hinaus
in die See und sah wirklich das Schiff eine kleine Vier-
telstunde von dem Ufer vor Anker liegen. Der Kapitän
hatte nämlich gleich nach der glücklichen Ausführung
seiner Unternehmung ein Segel aufziehen und mit gün-
stigem Winde das Schiff bis an die Mündung meiner
kleinen Bucht führen lassen, wo die Anker ausgeworfen
wurden,
Nun hielt ich meine Befreiung für ganz gewiß.
Ein gutes Schiff lag für mich segelfertig, und war bereit
mich aufzunehmen und mich in mein Vaterland, oder
wohin ich sonst wollte, zurück zu bringen. Lange aber
blieb ich so ergriffen von der Freude über ein so unver-
hofftes Glück, daß ich keine Worte finden konnte, sie aus-
zufprechen, und gewiß zur Erde niedergesunken wäre,
hätte mich nicht der Kapitän in seinen Armen aufrecht
erhalten.
Nachdem wir eine Zeit lang unsern Empfindungen
uns überlassen und dabei nicht vergessen unsere danker-
füllten Herzen zu Gott zu erheben, eröffnete mir der
Kapitän, er habe einige Erfrischungen für mich mitge-
bracht, so gut sie nämlich auf einem Schiffe zu erwar-
ten seien. Hierauf ertheilte er seinen Leuten Befehl,
die für den Gouverneur bestimmten Sachen aus dem
Boot an das Land zu bringen. Sie waren wirklich
als daß ich sie bei dem kurzen Aufenthalt der mir noch
auf der Insel bevorstand, hätte benutzen können. Die
meiste Freude machten mir ein halb Dutzend neue
Hemden, eben fo viele gute Halsbinden, zwei Paar
Handschuhe, ein Paar Schuhe, ein Paar Strümpfe,
ein neuer Hut und ein fast neuer vollständiger Anzug.
den der Kapitän aus seiner eigenen Garderobe genom-
men hatte. Man kann sich leicht denken, wie ich in
diesen Kleidern aussehen, und wie drollig ich mir selbst
vorkommen mußte. Kaum konnte ich mich mehr an diese
gewöhnen, nachdem ich ihrer so lange entbebrt hatte.
Alles hinderte, alles beschwerte mich.
Sämmtliche Geschenke wurden in meine Wohnung
gebracht. Und nun ging ich mit dem Kapitän zu Rathe,
was wir mit unfern Gefangenen anfangen wollten?
Da ich wol erkannte, daß der menschenfreundliche Mann
sich ungern zu den härtesten Maßregeln entschließen würde,
und wir uns doch vor neuer Bosheit und Verrätherei
sichern mußten, so erdachte ich ein Mittel jene zu be-
stimmen, sich ihr Hierbleiben selbst als eine besondere
Gnade auszukitten. Und in der That brachte ich es
durch Ueberredung dahin, daß sie es für ein großes
Glück hielten, zurückbleiben zu dürfen, um nicht nach
England abgeführt und dort bestraft zu werden. Ich
ließ sie bis zum Abgange des Kapitäns in meiner Mei-
erei, und nahm mir vor, diese Nacht auch selbst auf
der Insel zu bleiben. Den Kapitän aber bat ich. einst-
auf demselben zu erhalten, und mir dann am nächsten
Morgen das Boot zu senden, um mich abzuholen. Die
noch übrige Zeit dieses Tages benützte ich, mit Frei-
tags und der Gefangenen Hülfe, das Magazin in der
Höhle ausleeren zu lassen. Ich nahm aber nichts davon
mit als das Geld, das mir jetzt sehr wol zu statten
kam, und einen kleinen Theil der andern Effeeten: alles
übrige ließ ich den neuen Kolonisten zurück.
Sie übernachteten in der Meierei, vorher aber ließ
ich ihnen von Freitag meinen Ziegenpferch in dem
Walde zeigen. Am folgenden Morgen wollte ich ihnen
auch meine Festung, meine Waffem und mein Hausge-
räthe übergeben. Für heute sollten sie noch nichts da-
von zu sehen bekommen. damit ich desto sicherer und
ruhiger vor ihnen möchte schlafen können, und damit
sie nicht vor der Zeit den ganzen Umfang ihres Elends
kennen lernen und in der Verzweiflung zu neuen Un-
thaten verleitet werden möchten. Erst am folgenden
Morgen, als schon das gut bemannte Boot mich abzu-
holen gekommen war, ließ ich auch sie rufen, und ent-
deckte ihnen, in welcher Lage ich hier gelebt hatte. An-
statt meines Schlosses, von dem sie so viel hatten sprechen
hören, fanden sie nichts als ein zerlumptes Zelt und ein
Gewölbe von einigen Zäunen und einem Walde einge-
schlossen. Ich sah in ihren Mienen was in ihrem Herzen
vorging? halb verbissene Flüche, die sie nicht Muth hat-
ten, laut werden zu lassen, sagten mir es noch deutlicher.
sofern sie die Anlagen, an denen ich so viele Iahre lang
mit unsäglicher Mühe gearbeitet hatte, nicht erst an-
zulegen brauchten, sondern nur Besitz davon nehmen,
und sie in gutem Stande erhalten durften. Ich stellte
ihnen dies vor, und beruhigte sie dadurch ein wenig.
Nun übergab ich ihnen meine Getreidevorräthe, zeigte
ihnen meine Becker, machte ihnen die Zeit der Aussaat
bekannt, lehrte sie die Kunst die Weintrauben zu trocknen,
auch Brod zu backen, und sagte ihnen mit einem Worte
alles was ihnen nützlich sein und ihr Leben angenehm
und gemächlich machen könnte. Zu ihrem nicht geringen
Troste machte ich ihnen Hoffnung, daß sie nicht lange
allein bleiben, fondern bald sechzehn Spanier zu Ge-
fährten bekommen würden, an die ich ihnen ein Schreiben
übergab. Ich übergab ihnen auch meine sämmtlichen
Waffen und alle meine Munition. Ueberdieß versprach
ich ihnen, den Kapitän zu bestimmen, ihren Pulvervor-
rath noch mit einem Fäßchen zu vermehren, ihnen auch
einige Sämereien zu überlassen, wenn er dergleichen auf
dem Schiffe habe. Darauf befahl ich sie dem Schutze
Gottes, verabschiedete mich von ihnen und bestieg mit
meinem Freitag und der Mannschaft das Boot.
Glücklich erreichten wir das Schiff. Da uns aber
der Wind nicht günstig war, so konnten wir diesen Tag
nicht mehr unter Segel gehen. Den folgenden Morgen
schon früh um fünf Uhr sahen wir zwei von den fünf
Zurückgelassenen mit Anstrengung aller ihrer Kräfte un-
serm'Schiff zufchwimmen. Sie baten uns um Gottes
Willen sie aufzunehmen, sollten sie auch eine Viertelstunde
nach ihrer Ankunft in England aufgeknüpft werden,
denn sie feien auf der Insel keinen Augenblick ihres Le-
bens sicher. Von Atkins und den beiden andern Bö-
sewichtern wurden sie nämlich als die einzige Ursache
ihres Unglücks behandelt, und mit Mißhandlungen und
den furchtbarsten Drohungen geängstigt. Darum wollten
sie, was auch daraus entstehen möchte, keinen Augenblick
länger neben ihnen verweilen.
Der Kapitän wollte sie anfangs nicht an Bord lassen,
endlich aber ließ er sich doch bereden, sie aufzunehmen,
da sie fo gar flehentlich baten und versprachen, sich auf
das Beste aufzuführen. Wirklich betrugen sie sich in der
Folge untadelhaft, und die dreißig oder vierzig Hiebe,
die ihnen der Kapitän zum Willkommen für ihre be-
gangene Treulosigkeit zutheilen ließ, thaten die trefflichste
Wirkung, und retteten sie von dem Strange, womit
ihnen gedroht worden war.
Schon Abends vorher war das Boot nochmals mit
den Vorräthen, die ich den Verbannten zugesagt hatte,
an das Land abgefertigt worden. Der Kapitän hatte,
mir zu Liebe, ihnen auch ihre Kisten und Kleider zuge-
schickt, die ihnen sehr willkommen waren. Ich ließ ihnen
überdem versprechen, daß ich mein Möglichstes thun
würhe, ihnen ein Schiff zu ihrer einstigen Befreiung
zuzusenden.
wand, besonders auch meine große Mütze von Ziegen-
feilen, meinen Regenschirm und meinen Papagei mir.
Daß auch das Geld nicht vergessen wurde, habe ich be-
reits gesagt. Es war so lange unangetastet geblieben,
daß es ganz angelaufen und verrostet war, und man
kaum noch das Gepräge erkennen konnte.
19. Deeember des Iahres 1686, nach dem
Schiffskalender, lichteten wir endlich die Anker, und so
verließ ich diese Insel, auf der ich 28 Iahre, 2 Monate
und 19 Tage gelebt hatte, und zwar an dem nämlichen
Monatstage, an welchem ich einstens auf einem langen
Boote aus dem Hafen von Salee entflohen war. Meine
Reise war ohne Unfall, und ich langte wohlbehalten am
11. Iunius 1687 in meinem Vaterlande an, das ich
seit 35 Iahren nicht mehr gesehen hatte.
Alles schien mir jetzt auf meinem heimischen Böden
so fremd, als ob ich ihn nie betreten hätte. Die wa-
ckere Frau, der ich die Verwaltung meines kleinen Schatzes
anvertraut hatte, befand sich noch am Leben, hatte aber
großes Unglück erfahren, und war zum zweiten Male
Wittwe geworden. Es ängstigte sie nicht wenig das
Geld, das sie noch an mich schuldig war; ich versicherte
aber, daß sie deshalb nie von mir beunruhigt werden
sollte, und um sie für die treue Besorgung meiner An-
gelegenheiten zu belohnen, unterstützte ich sie so weit es
mir in meiner Lage möglich war.
Robinson II. „
Ich reiste hierauf in die Provinz Jork. Meine Vel-
tern waren aber längst schon todt, und die ganze Familie
bis auf zwei Schwestern und zwei Kinder von einem
meiner Brüder, ausgestorben. Da auch ich allgemein
für todt gehalten wurde, so hatte man bei der Theilung
des Vermögens keine Rücksicht auf mich genommen. Ich
hatte also nichts als meinen kleinen Schatz, der unzu-
reichend war zu meinem Lebensunterhalte.
Er wurde durch ein Geschenk vermehrt, das ich nicht
erwartete Der Kapitän nämlich, dessen Schiff und La-
dung ich durch meine Unterstützung gerettet hatte, erstat-
tete von meinem Verhalten gegen ihn einen so günsti-
gen Bericht, daß die Eigenthümer mir ein Danksagungs-
schreiben und ein Geschenk von ungefähr 1400 Thalern
überreichen ließen. Noch immer war mir aber damit
nicht geholfen. Es wurde mir ganz bange, wenn ich
über die geringen Mittel nachdachte, die ich hatte, in
der Welt mein Fortkommen zu sinden. Ich nahm mir
daher vor, eine Reise nach Lissabon zu machen, um Nach-
richt von meiner Pflanzung in Brasilien und meinem
Gutsgenossen zu erhalten. In dieser Absicht, schiffte ich
mich nach Lissabon ein, wo ich im Monate September
mit meinem Freitag, der mich auf allen meinen
Reisen begleitete, glücklich anlangte.
Zu meiner nicht geringen Freude, traf ich hier den
alten wackern Schiffshauptmann an, der mich einst nach
meiner Flucht aus der Barbarei, mitten auf dem Meere, so
liebreich in sein Schiff aufnahm und mich nach Brasi-
lien führte. Er hatte das Seeleben aufgegeben und
die Führung des Schiffes einem Sohne übertragen, von
dem er auf allen seinen frühern Reisen begleitet worden
war, und der nun auch seinen Handel nach Brasilien
übernommen. Kaum erkannte ich ihn mehr nach so
langer Zeit, und eben so wenig er mich. Als ich ihm
aber meinen Namen nannte, erinnerte er sich ganz meiner
Geschichte und fand sich wieder in meine Züge. Der
Ehrenmann fagte mir, er sei seit neun Iahren nicht mehr
iu Brasilien gewesen; bei seiner letzten Anwesenheit habe
sich aber mein Guts- und Handlungsgenosse noch am
Leben befunden. Die Faetore, die ich zurück gelassen,
seien zwar gestorben, doch glaubte er, es würde nicht
schwer halten, ganz genaue Nachricht von meinem Ver-
mögenszustande zu erlangen, weil eben jene Faetore,
auf die Nachricht, die sich von meinem Tode verbreitet
habe, angehalten worden wären, vor dem Fiseus Rechen-
schaft von ihrer Verwaltung abzulegen, und den Aktiv-
bestand an denselben heraus zu geben.
Uebrigens fei gar nicht zu bezweifeln, daß ich wieder
in den Besitz meines Vermögens kommen würde, da
mein Gutsgenosse und auch andere noch in Brasilien
lebende Personen mich leicht wieder erkennen und Zeug-
nis) für mich ablegen würden, auch überdies mein Name
in das Register der Güterbesitzer eingetragen fei, und
überdem Vergleichungen meiner Handschrift mit Einga-
ben, die ich früher eingereicht hatte, und die sich noch
in den Registraturen befinden müßten, angestellt werden
7*
könnten, die ebenfalls die Identität der Person bewähren
würden.
„Wenn ich aber für todt gehalten wurde, entgegnete
ich, wie kommt es, lieber alter Freund, daß mein hin-
terlegtes Testament nicht beachtet, daß nicht Sie, als
mein Haupterbe in den Besitz meines hinterlassenen Ver-
mögens eingesetzt worden sind?"
„So hätte es freilich sein sollen und müssen, erwie-
derte er, wenn ich Ihren Tod gesetzlich hätte beweisen
können. Da ich aber keinen Beweis beibringen konnte,
durste ich nicht als Erbe und Vollstrecker Ihres letzten
Willens auftreten. Alles was ich thun konnte, war,
den Inhalt des Testamentes gerichtlich aufnehmen zu
lassen, und die Urkunde aufzubewahren."
Als er vernahm, daß ich entschlossen sei, persönlich
nach Brasilien zurückzukehren, mißbilligte er zwar nicht
diesen Vorsatz; er glaubte aber, ich hätte noch andere
näher liegende Mittel vor mir, meine Rechte geltend zu
machen und zu dem Genuß meiner Einkünfte zu gelan-
gen. Es lagen damals Schiffe in dem Tajo segelfertig,
die im Begriffe waren, nach Brasilien abzugehen. Er
begleitete mich daher zu einem Notar, erklärte vor dem-
selben eidlich vor mehreren Zeugen, daß ich dieselbe Per-
son sei, die vor so und so viel Iahren die Pflanzung
in Brasilien angelegt habe und daß ich mich noch am
Leben befände. Ueber dies alles wurde ein Protoeoll
aufgenommen und eine Urkunde ausgefertigt, die ich mit
emer Vollmacht an einen Kaufmann zu St. Salvador,
mit dem er wohl bekannt war, einsenden sollte. Dies
geschah. Ich legte auch einen eigenhändigen Brief an
meinen Gutsgenossen bei, und blieb bis zur Ankunft
einer Antwort zu Lissabon bei meinem alten väterlichen
Freunde.
Der Erfolg übertraf meine Erwartung, denn schon
nach sieben Monten erhielt ich ein großes Paket von
den Erben meiner Faetore, das erstlich eine Rechnung
enhielt über die vier letzten Iahre, ehe die Regierung die
Einkünfte meines Vermögens als herrenlose Güter in
Beschlag genommen. Da sich damals der Ertrag der-
selben schon ansehnlich vermehrt hatte, so gebührte mir
nach der abgeschlossenen Bilanz die Summe von 3241
Moidores; und zweitens eine Rechnung von dem Prior
des benachbarten Klosters St. Augustin, der meine Ein-
künfte mehr als zwölf Iahre lang bezogen, und den
größten Theil davon zum Besten eines Hospitals ver-
wendet hatte, mir aber mit aller Redlichkeit erklärte, daß
noch 872 Moidores übrig wären, die er bereit sei, mir
herauszugeben. Von dem Drittel aber, das der König
für sich selbst eingezogen hatte, bekam ich nie einen Hel-
ler wieder.
Das Paket enthielt auch noch ein Glückwünschungs-
schreiben meines ehemaligen Guts- und Handlungsgenos-
sen, über meine wundervolle Erhaltung und Zurückkunft.
Er ertheilte mir umständliche Nachricht von der Auf-
nahme und dem dermaligen Zustande meiner Pflanzung,
von der Anzahl Morgen Landes, die sie enthielt, il^em

jährlichen Ertrag, den Sklaven, die darauf arbeiteten,
und so weiter. Er bat mich mit vieler Liebe und Freund-
schaft, doch selbst zu kommen und Besitz von meinen
Gütern zu nehmen, oder wenn mir das unmöglich sein
sollte, wenigstens zu bestimmen, an wen er alles über-
geben solle.
Der Brief enthielt endlich taufend Grüße von seiner
Familie und war von einem sehr schönen Geschenke an
Thierfellen, Zuckerwaaren und hundert ungemünzten
Goldstücken, etwas kleiner als Moidores, begleitet. Zu-
gleich erhielt ich von den Erben und Nachfolgern mei-
ner Faetore 1200 Kisten Zucker. 800 Stränge Tabak
und meine Forderung an sie in Gold.
Unmöglich kann ich alle Gedanken aussprechen, die
mich bestürmten, als ich mich so auf einmal im Besch von
mehr als 35000 Thlrn. an baaren Velde und Geldeswertb,
und eines Eigenthums von mehr als 7000 Thlrn. jährlicher
Einkünfte in Brasilien sah. Ich befand mich in dem
Genuß eines Glückes, dessen Größe ich kaum fassen konnte.
Zuerst suchte ich meinen Wohlthäter, den alten por-
tugiesischen Schiffskapitän, der mir so viele Beweise ed-
ler Freundschaft in meinem Unglück gegeben, würdig zu
belohnen. Ich bevollmächtigte ihn förmlich als Ein-
nehmer der jährlichen Einkünfte von meiner Pflanzung,
wies meinen Gutsgenossen an. sie ihm durch die gewöhn-
lichen Handlungsftotten zuzufenden und verpflichtete mich
auch, ihm lebenslang ein jährliches Geschenk von hun-
dert Moidores zu machen, und nach seinem Tode die
Hälfte davon jedes Iahr an seinen Sohn auszuzahlen.
Auf solche Art suchte ich dem rechtschaffenen Greis meine
Dankbarkeit für die vielen mir erwiesenen nützlichen Dienste
zu bezeigen
Was sollte ich nun mit meinem übrigen Vermögen
anfangen, wie es mir erhalten, es anlegen und auf das
beste benützen? Mehrere Monate verstrichen, ehe ich zu
einem festen Entschlüsse kommen konnte. Diese Zeit be-
nützte ich, der armen Wittwe, deren Mann mein erster
Wohlthäter gewesen war, meine Erkenntlichkeit für die
treue Verwaltung meiner Gelder zu beweisen. Ich
ließ durch einen Lissaboner Kaufmann hundert Guineen
an sie auszahlen, und schrieb ihr eigenhändig, daß sie
nie, so lange ich am Leben wäre, Roth leiden sollte.
Auch ließ ich hundert Guineen an jede meiner Schwestern
senden, die auf dem Lande wohnten.
Bisweilen bekam ich Lust, mich ganz in Brasilien
niederzulassen, wo ich ohnehin schon fast ganz natura-
lisirt war; doch hielt ich es für nöthig, meine Gelder
erst in England sichern Händen zu übergeben. Welchen?
das wußte ich selbst noch nicht; ich hoffte aber an Ort
und Stelle wol eine vertraute Person zu sinden. Ehe
ich aber in mein Vaterland zurückkehrte, wollte ich erst
den Abgang der brasilianischen Flotte zur Beantwortung
der Briese meiner Freunde benützen. Ich dankte in ei-
nem Schreiben dem würdigen Prior für feinen redlichen
Sinn und die Bereitwilligkeit, womit er erbötig war,
Sie übrigen 872 Moidores an mich zurückzuzahlen; bat
ihn aber, diese Summe in meinem Namen an die Ai>
men zu vertheilen. Daß ich auch nicht vergaß, meinem
Gutsgenossen zu schreiben und für seine Verdienste um
die Vergrößerung und das Gedeihen unserer Planzun^
zu danken, läßt sich leicht denken. Zugleich ertheilte ich
ihm die nöthige Instruetion über die Besorgung meiner
Angelegenheiten.
Nach Beseitigung dieser Geschäfte und nachdem ich
alle meine brasilianischen Waaren in Geld umgesetzt hatte,
hinderte mich nichts mehr an meiner Reise nach Eng-
land. Nur ob ich sie ganz zur See, oder lieber den
größten Theil zu Lande machen sollte, darüber konnte
ich nicht mit mir einig werden. Mein alter Freund
der wol sah, mit welcher Abneigung ich diesmal zu
Schiffe ging, rieth mir ganz von einer neuen Seereise
ab, und schlug mir vor, zu Lande bis nach Coruna
und von da über den biseaischen Meerbufen nach la
Rochelle zu reisen, von wo ich leicht meinen Weg zu
Lande nach Paris fortsetzen und dann mich von Calais
aus nach Dover hinüberfahren lassen könnte; oder auch
über Madrid nach Paris zu gehen, und so ganz Spa-
nien und Frankreich zu Lande zu durchreisen. Ich ent-
schloß mich zu letzterem; denn auf solche Art durfte ich
nur die kleine Ueberfahrt von Calais nach Dover zu
Schiffe machen. Und warum hatte ich anders reisen
sollen? Ich hatte keine Eile und scheuete mich nicht
vor dem größeren Aufwände. Die Straße war auck
angenehm, und um mich vor Langerweile zu bewahren,
verschaffte mir mein alter Schiffskapitän einen Englän-
der, den Sohn eines lissabonischen Kaufmanns, zum
Gesellschafter, Bald schloffen sich noch zwei andere
Britten und zwei portugiesische Edelleute an uns an,
die sich eine Zeitlang zu Paris aufhalten wollten. So
bestand denn unsere Reisegesellschaft aus fechs Herren
und fünf Bedienten. Die beiden Kaufleute und die
zwei Portugiesen hatten zufammen nur zwei Diener, ich
hatte zwei für mich allein, denn außer Freitag, der
in einem ihm ganz fremden Lande, dessen Sprache er
nicht verstand, nur wenig zu gebrauchen war, hatte
ich auch noch einen englischen Matrosen, der Bedienten-
stelle bei mir vertreten sollte, in meine Dienste ge-
nommen.,
So verließen wir Lissabon gut bewaffnet zu Pferde.
Da ich aber selbst von meinen Seereisen meinen lieben
Lesern nur das Allerwichtigste mitgetheilt habe, so brauche
ich über meine Landreise um so weniger zu berichten,
als dieselbe Tour schon von hundert Andern vor und
nach mir, genau und besser, als ich es vermag, be-
schrieben worden ist. Nur bei einem kleinen Abenteuer
will ich verweilen, das ihrer Aufmerksamkeit nicht un-
würdig sein dürfte.
Einst hatten wir noch ungefähr zwei Stunden bis
zu unserem Nachtlager, als aus einem Hohlwege neben
einem dichten Walde ein ungeheurer Bär hervorbrach.
Wir erschraken ein wenig bei seinem Anblicke, denn es
war ein Thier von riesiger Größe und ganz unfreund-
«r hatte im Gegentheil eine unbändige Freude über
seine Ankunft und versprach sich seh, viel Spaß davon.
Vermuthlich hatte er in den Gebirgen seines Landes
schon sehr genaue Bekanntschaft mit dem Bärengeschlechte
gemacht. „O Herr," schrie er, „wenn du wollen,
ich dir wollen zu lachen geben." „Du wirst
doch nicht mit dem Bären anbinden?" sagte ich, „Narr,
« frißt dich ja!" „Er mich fressen? Ich fressen
ihn. Du da bleiben; ich dir wollen vielzu
lachen geben." Schnell zog er jetzt feine Stiefeln
aus, übergab sein Pferd einem andern Bedienten, nahm
seine Flinte, und lief schnell wie der Wind dem Bären
entgegen.
Dieser ging langsam vorwärts und machte keine
feindliche Bewegung, bis Freitag ihm nahe war und
sich in ein Gespräch mit ihm einließ. „So höre
doch, Meister Bär," rief er ihm zu, „ich wollen
mit dir reden." Wirklich sprach er mit ihm, als
ob er von dem Thiere verstanden würde. Wir andern
folgten ihm in einiger Entfernung nach. Schon hatten
wir die hohen Gebirge hinter uns und befanden uns
in einer weiten, mit vielen zerstreuten Bäumen bewach-
senen Ebene.
Freitag, der immer dem Bären zur Seite war,
und nach ihm hinschwatzte, nahm jetzt einen großen Stein
in die Hand und warf ihn damit an den Kopf. Er
traf ihn tüchtig; das Thier konnte aber den Wurf
kaum spüren auf seinem dicken Pelz. Freitag hatte
gar keine andere Absicht dabei, als es zu reizen, ihm
nachzulaufen und uns Spaß zu machen. Nach seiner
löblichen Gewohnheit rannte auch wirklich der Bär ge-
rade auf ihn los, und zwar mit so furchtbar großen
Schritten, daß ihm kaum ein Pferd hätte nachtraben
können. Freitag war aber noch viel schneller; er
lief lustig vor dem Bären voraus, immer der Gesell-
schaft zu, gleich als ob er Hülse bei uns suchte. Dieß
war, meiner Ansicht nach, dumm, und ich wurde sehr
böse auf den Menschen, daß er uns auf eine so gefähr-
liche Art in Verlegenheit setzte. Warum reizte er das
Thier, warum ließ er es nicht ruhig seiner Wege
gehen? Ich fuhr ihn darob sehr unfreundlich an, als
er in unsere Nähe kam, und gab ihm zu erkennen, daß
wir kein Vergnügen an solchem Spaße fänden, daß wir
die Bestie, die er uns auf den Hals gehetzt, nun nie-
derschießen würden. „Nein, nein," entgegnete er,
„nicht schießen, ^nicht schießen; alle stehen
bleiben, und schießen nicht; sie sollen haben
großen Lachen."
Noch einmal so schnell laufend als der Bär, hatte
« Vorsprungs genug, links umzulenken, seine Flinte an
eine große Eiche in unserer Nähe zu lehnen und hinauf
zu steigen. Der Bär achtete gar nicht auf uns, sondern ließ
uns stehen und rannte blos ihm nach. Er hatte den
Feind nicht aus den Augen verloren. An dem Fuß
der Eiche sah er die Flinte, beschnopperte sie eine Mi-
nute lang und kletterte dann unverweilt den Baum
hinauf wie eine Katze, denn in dieser Kunst sind die
Bären Meister, so schwerfällig sie auch immer sein
mögen.
Mir war nun bange für meinen Freitag, und
ich ärgerte mich im Herzen über ein fo unverständiges
und gefährliches Spiel. Schon faß der. Bär auf den
Baumzweigen und schritt behutsam seinem Feinde nach,
der auf dem äußersten schwachen Ende eines dicken
Astes saß. Freitag rief uns jetzt zu, wir sollten Achtung
geben, er wolle den Bären tanzen lassen. Zugleich sing
er an, sich auf dem Aste zu schaukeln und ihn so hin
und her zu wiegen, daß der Bär ansing zu wanken
und sich kaum noch festhalten konnte. Schon sah er
sich ängstlich um, wie er wieder umwenden sollte, und
dabei benahm er sich wirklich so komisch, daß wir uns
des Lachens nicht enthalten konnten. Das Possenspiel
war aber noch nicht zu Ende. Als Freitag sah, daß
das Thier stehen blieb, knüpfte er wieder ein Gespräch
in gebrochen Englisch mit ihm an. „Was," sagte er,
„du nicht näher kommen? Warum nicht?
Bitten gar schön, daß du noch ein wenig
näher kommen." Dabei hörte er auf, den Zweig
zu schaukeln, und der Bär schien seiner Aufforderung
wirklich Folge zu leisten und machte einige Schritte
vorwärts. So oft aber der Zweig von dem schelmischen
Freitag geschüttelt wurde, blieb er wieder stehen und
klammerte sich fest.
Jetzt glaubte ich, sei es Zeit, die Bestie von dem
Baume herab zu schießen. Ich rief daher meinem
Freitag zu, er möchte sich ganz ruhig verhalten; er
bat mich aber gar sehr, ihm den Spaß nicht zu ver-
derben, er wolle den Bären schon todt schießen, wenn
es Zeit wäre.
Kurz, so oft das Thier einen Schritt vorwärts that
fing der Tanz immer aufs neue an, und der Bär ver-,
hielt sich, aus Furcht herunter zu stürzen, fo drollig
dabei, daß wir recht von Herzen lachen mußten. Immer
konnten wir aber noch nicht errathen, was sie für einen»
Ausgang nehmen würde, und was Freitags Absicht
dabei fei. Anfangs dachten wir, er wollte sich den
Spaß machen, das schwere plumpe Thier von dem
Baume herab zu schütteln; allein dahin konnte er es
nicht bringen, denn immer legte sich der Bär, wenn
er rüttelte, auf den Bauch und klammerte sich mit
seinen vier Tatzen so fest an den Ast an, daß keine
Gewalt ihn los zu schütteln vermochte. Endlich machte
aber Freitag dem Spiele ein Ende. Als er nämlich
sah, daß der Bär nicht zu bewegen war, sich weiter
vorwärts zu wagen, sagte er: „Gut, gut! Weil du
nicht wollen kommen zu mir, ich wollen
kommen zu dir." Mit diesen Worten rutschte er bis
an die äußerste Spitze des Astes, hielt sich mit beiden
Händen daran fest, daß er den Ast fast bis zur Erde
zog, und sprang so von dem Baume herab.
Der Bär sah ihm einfältig nach; hatte aber nicht'
die geringste Lust, ihm nachzuspringen, sondern trat ganz
behutsam seinen Rückmarsch an, und chat keinen Schritt
ohne sich erst umzufehen. Jetzt, da er den Stamm er-
reicht hatte, umklammerte er ihn mit allen Vieren und
rutschte eben so vorsichtig, als er hinaufgeklettert war,
wieder herab. Eben war er im Begriffe, die Hinter-
füße auf die Erde zu setzen, als Freitag mit seiner
Flinte herbeisprang, ihm die Mündung an das Ohr
setzte und ihm eine Kugel durch den Kopf jagte. Da
.lag nun das zottige Ungeheuer maustodt zu seinen Füßen.
Nach dieser Heldenthat blieb der Spaßvogel einige
Minuten lang ganz ernsthaft stehen und sah uns an,
ob wir nicht lachten. Da er nun merkte, daß wir ganz
lustig aussahen, und er uns wirklich Vergnügen ge-
macht hatte, schlug er ein ungeheures Gelächter auf
und sagte uns, so tödte man diese brummigen Unthiere
in seinem Lande. „Ihr habt ja aber keine Flinten/'
entgegnete ich. „Das machen nichts," sagte er,
„wir haben viel lange Pfeile."
Ohne wirkliche und ungewöhnliche Gefahren be-
stehen zu müssen und blos von den MißHelligkeiten und
Unbequemlichkeiten heimgesucht, die jedem Reisenden bei
einer wochenlang ausgedehnten Tour zu begegnen Pflegen,
passirte ich endlich die Pyrenäen und betrat den Boden
Frankreichs.
Nur von der immer stärker sich regenden Sehnsucht
getrieben, meine Heimat sobald als möglich zu erreichen,
hielt ich auch in diesem Lande mich nirgend lange auf.
Nachdem ich in Touloufe angelangt war, ging ich über
Paris nach Calais, wo ich mich nach England über-
setzen ließ, das ich, obwol seit mehreren Wochen eine
unerträgliche Kälte herrschte, von welcher alle Reisenden
viel auszustehen hatten, doch wohlbehalten erreichte.
Es war am 14. Ianuar, als wir zu Dover eintrasen.
Alle meine Wünsche sah ich also nun erfüllt; ich
hatte mein ganzes Capitalvermögen bei mir, und
iammtliche Wechsel wurden ohne Anstand bezahlt. In
dieser glücklichen Lage war die alte liebreiche Wittwe
meine treue Rathgeberin. Ihre sich immer gleiche
Güte gegen mich wurde jetzt noch mehr durch Dankge-
fühl erhöht. Sie achtete keine Mühe, keine Beschwer-
lichkeit, wenn es darauf ankam, mir zu dienen; auch
setzte ich ein so vollkommenes Vertrauen in sie, daß, ich
ohne Bedenken Alles, was ich hatte, ihren Händen
übergab. Und in der That besaß ich immer in ihr
eine treue Freudin von unerschütterlicher Redlichkeit.
Schon war ich entschlossen, ihr die Verwaltung meines gan-
zen Vermögens zu übertragen, — versteht sich mit den nö-
thigen Vorkehrungen, im Fall sie sterben sollte— und dann
wieder nach Lissabon und von da nach Brasilien zu reisen,
wo ich mich auf's neue niederlassen wollte; allein nach
reiflicher Ueberlegung hielt ich es für besser, in meinem
Vaterlande zu bleiben. Der Plan wurde aufgegeben,
und ich nahm mir dagegen vor, mich in England an-
Pflanzung in Brasilien vortheilhast zu verkaufen.
Ich schrieb deshalb an meinen alten Freund in
Lissabon, der mir auch gleich wieder antwortete, daß er
es für ganz leicht halte, meine Pflanzung gut anzu-
bringen; seines Erachtens würde ich aber am besten
fahren, wenn ich ihm erlauben wollte, sie in meinem
Namen den beiden Erben meiner Faetore anzubieten,
die genau mit dem Ertrage und dem innern Werthe
bekannt seien, und Vermögen genug besäßen, mir sie
abzukaufen; gewiß würden sie mir gern ein paar Tau-
send Thaler mehr geben, als jeder Andere.
Ohne Bedenken ertheilte ich meine Einwilligung,
und so wurde denn der Vertrag bald abgeschlossen.
Acht Monate darauf kam die brasilianische Flotte nach
Portugal zurück, und nun erfuhr ich durch ein Schrei-
ben des Kapitäns, daß alles in Richtigkeit sei. Meine
faetore hatten sogleich an ihre Korrespondenten zu
Lissabon 330,000 Thaler zur Bezahlung des festgesetzten
Preises Übermacht, es wurde nur jetzt erst von mir die Un-
terzeichnung des Kaufeontraets erwartet. Ich unterschrieb
ihn ohne Bedenken, nach allen darin festgesetzten Be-
dingungen, wie er zu Lissabon entworfen worden war; und
nun erhielt ich ohne Verzug Wechsel auf die Kaufsumme, doch
unter der Bedingung, daß die Bezahlung der jährlichen
hundert Moidores, so lange der alte Kapitän leben
würde, und der fünfzig, die von mir dem Sohne auf
lebenslang bestimmt waren, darauf'haften sollte.
Hiermit beschließe ich nun endlich die Geschichte
meiner abenteuerlichen Begebenheiten, welche nicht leicht
von einer andern Geschichte übertroffen werden dürfte.
Sie beginnt mit unbesonnenen Iugendstreichen, die dem
Leser wenig Gutes hoffen lassen, und enden mit der
unerwartetsten und glücklichsten Wendung meines Schick-
sals, auf die man durch kein vorhergehendes Ereigniß
vorbereitet war.
Ohne Zweifel wird der geneigte Leser glauben, daß
ich, zufrieden mit meinem Glücke, das alle meine Hoff-
nungen weit übertraf, mich keinen neuen Gefahren
habe aussehen wollen; allein so vernünftig auch diese
Vermuthung sein mag, so ist sie doch irrig. Ich
war ein unstetes Leben zu sehr gewohnt; ich hatte
keine Familie, keine Gelegenheit, mich zu beschäftigen,
auch keine Kenntnisse dazu; was konnte mich also fest
an einen Ort fesseln? Zwar hatte ich meine Pflanzung
in Brasilien verkauft; allein das Land war mir noch
immer Werth. Und dann regte sich nach und nach ein
fehnliches Verlangen in mir, meine Insel noch einmal
in diesem Leben zu sehen, zu erfahren, ob die Spanier
zurückgekommen wären, und wie sie mit den Bösewich-
tern, die ich auf dem Eilande gelassen hatte, auskamen.
Lange blieb es aber ein bloßer Wunsch, dessen Aus-
führung mir meine verständige alte Freundin mit trif-
tigen Gründen widerrieth. Noch sieben Iahre verweilte
ich daher in meinem Vaterlande, und nahm die beiden
Söhne meines Bruders zu mir. Der ältere hatte etwas
Vermögen, ich erzog ihn also zum häuslichem Lebern
und nahm mir vor, ihm nach meinem To.de s,o viel M
hinterlassen, daß er keinen Mangel zu besorgen hätte.
Den andern übergab ich einem Schiffskapitain, Und
da er mir ihn nach fünfjährigem Reisen verständig, ge-
schickt, muthig und unternehmend zurückbrachte, so kaufte
sch ihm ein Schiff und vertraute es seiner Führung an.
Durch eine glückliche Heirath, welche ich zu schließen
unerwartet Gelegenheit hatte, wurde ich Vater zweier
Söhne und einer Tochter. Leider verlor ich aber, viel
zu früh für mich und meine Kinder, meine Frau durch
den Tod; auf's Neue erweckte wieder mein Neffe, der
eben von einer glücklichen Fahrt nach Spanien zurück-
kam, durch sein dringendes Zureden die mir angeborne
Neigung zum Herumschweifen in der Welt, und beredete
mich, mich auf seinem Fahrzeuge als Kaufmann nach
Ostindien einzufchiffen. Diese Reise unternahm ich auch
wirklich in dem Iahre 1694.
Ich besuchte auf derselben, einen bedeutenden Um-
weg machend, zuerst meine liebe Insel, und fand da
meine Nachfolger, die Spanier, die mir umständlich ihre
Mißhelligkeiten mit den drei Verbannten erzählten, >von
denen sie «uf mancherlei Weife waren beleidigt und am
Ende genöthigt worden, sie ganz zu unterjochen, weil
sie sich auf keine andere Art Ruhe verschaffen konnten.
Hierzu kam dann noch die Erzählung von den neuen
Werken, die sie angelegt hatten, von ihren Kriegen mit
den Wilden, von den Schlachten, die ihnen geliefert
worden waren, und von den Landungen, die von ihnen
selbst auf dem festen Lande unternommen wurden, wo
sie fünf Männer und elf Weiber gefangen nahmen, die
bei meiner Ankunft die Insel schon mit mehr als zwan-
zig Kindern bevölkert hatten. Alle diese Ereignisse zu-
sammengenommen machten ihre Geschichte nicht minder
interessant als die meinige.
Ich verließ die Insel nach einem Aufenthalte von
etwas mehr als zwanzig Tagen, und ließ darauf eine
bedeutende Menge Vorräthe aller Art zurück, besonders
Waffen, Pulver, Blei, Kleider, Handwerkszeug. Auch
beschenkte ich meine Kolonisten mit einem Zimmermann
und einem Schmied, die ich aus England für sie mit-
gebracht hatte, und von denen sie und ihre Kinder ler-
nen konnten.
Ich hatte für rathsam gehalten, die Insel unter
ihre Bewohner zu vertheilen; doch behielt ich mir die
Oberherrschaft vor und nahm ihnen das Versprechen
ab, daß sie mich immer als Herrn erkennen und das
Eiland und ihre Besitzungen auf demselben nie verlassen
wollten.
Von da reiste ich nach Brasilien und sandte ihnen
ein Fahrzeug voll neuer Bewohner. Den Engländern
versprach ich noch besonders Frauen aus ihrem Vater-
lande und eine ganze Schiffsladung von allem, was sie
bedurften, wenn sie mir nur versprechen würden, neue
Pflanzungen anzulegen. Ich hielt ihnen in der Folge
treulich Wort, und hatte dafür das Vergnügen, zu ver-
8*
Von Brasilien aus beschenkte ich auch meine Kolonisten
mit sechs trächtigen Kühen und einigen Schweinen, die
sich in der Folge ungemein vermehrten.
Wol könnte ich das, was ich hier nur ganz flüchtig
berührt habe, meinen Lesern weitläufig erzählen, und
die Geschichte eines neuen Krieges beifügen, den die Be-
wohner meiner Insel mit den Kannibalen führten, die
über dreihundert Mann stark auf der Insel landeten.
Allein nachdem ich die Aufmerksamkeit meiner lieben
Leser lange genug hinter einander in Anspruch genom-
men, halte ich es für besser, mich für diesmal von
ihnen zu verabschieden, wünschend, daß es mir gelungen,
durch meine bisherige Erzählung mich in ihrem wohl-
wollenden Andenken zu erhalten.
Ende.

Druck von Oskar Leiner in Leipzig,
