ROBINS ON
· CRUSOÉ,
N O U V E L L E IMITAT I O N
DE L'AN G LAIS ;
PA R F E U T R Y.
Le courage en tout temps triompha du malheur
ÉDITION N OUVELLE,
REvUE ET coRRIGÉE.
-
S E C ON D E PARTIE.
•-224C-
A L I L L E,
CHEZ V, LELEUX , IMPRIMEUR-LIBRAIRE.
18o9 .
• A
: -
:
THE ii # (ORK
PUBLIC LIBRARY
25884_2 À
ASTOR, LENOX AND
| TILDEN FOJ N DATION S
| R 19:26 L

*-
CRUSOÉ,
s oUvELLE IMITATIoN
D L L'A N G LA IS.
ROBINSON
->-->º-c> c•e>º-a-º-d-a-s-c-ea-C-
DEUXIÈME PARTIE.
J'AvAIs déjà attendu près de huit jours
le retour de l'Espagnol et du bon vieil-
lard, lorsqu'il m'arriva encore une aven-
ture presqu'inouie ; j'étais réservé à ne
voir que des choses extraordinaires.
C'était le matin , avant le lever du
soleil, et j'étais encore endormi, quand
JVendredi entra en s'écriant : Maître ,
Partie II. J
9A R O B I N S O N
ils sont venus; je les ai vus, de loin,
en mer.
Je prends aussi-tôt ma lunette d'ap-
| proche , et je monte sur la colline ,
comme je faisais ordinairement quand
je voulais aller à la découverte. Mais au
lieu du canot attendu, je vis distincte-
ment un vaisseau à l'ancre, à deux lieues
et demie environ au sud-ouest de ma
retraite, et je crus observer, par sa
structure, qu'il était Anglais, aussi-bien
que la chaloupe qui marchait en avant
et de mon côté, - -
Je ne saurais peindreles différensmou-
vemens de mon ame à son approche; la
joie d'abord s'empara de mon cœur; mais
ne pouvant concevoir quelles affaires
pouvait avoir un vaisseau anglais dans
cette partie du monde, et n'ayant point
senti de tempête qui l'eût forcé d'y venir,
je commençai à craindre quelque mau-
vais dessein, et je m'efforçai de le recon-
maître aux manœuvres, me déterminant
C R U S O É. 3
C R U S O É. 3
que de m'exposer à être pris par des for-
bans ou des pirates.
Je ne tardai point à voir la chaloupe
approcher du rivage à un demi-quart de
lieue de moi; mais heureusement ils ne
découvrirent pas ma petite baie, qui les
eut conduit presque au pied de mon
château. Je reconnus facilement qu'ils
étaient Anglais ; ils débarquèrent sept
ou huit, et en firent sortir trois autres
qui me semblèrent garottés et dans l'af-
fliction. Je ne pouvais imaginer ce que
cela signifiait. Vendredi, qui était à côté
de moi , me dit qu'il croyait que ces
Anglais allaient aussi manger leurs pri-
sonniers; je l'en dissuadai avec peine ;
mais je crains bien, lui dis-je, qu'ils ne
les massacrent. Je tremblais pour ces
· malheureux , lorsqu'il me sembla voir
un sabre levé sur l'un des trois. Je regret-
tais beaucoup mon Espagnol et le père
de Vendredi, et je desirais bien sincère-
vk
ment punir ces cruels Anglais, et délivrer
ces victimes de leurs mains.
Leurs bourreaux les abandonnèrent
pour aller roder dans l'île de l'autre côté
de mon habitation. La triste contenance
de ces infortunés me fit ressouvenir de
celle que j'avaiseue autrefois sur le même
rivage. La marée, qui était haute à leur
débarquement, se retira bientôt, en lais-
sant leur chaloupe à sec. Les deux
hommes qui la gardaient me parurent
endormis, et dès ce moment je résolus
d'aller à eux. Dans cet intervalle l'un
s'éveillant, et trouvant sa chaloupe sur
le sable, réveilla l'autre, appela ses ca-
marades, et ils firent de vains efforts
pour la remettre à flot; ce qui les déter-
mina, à ce que je compris par leur ma-
nœuvre, à attendre le retour de la marée,
et à aller à la découverte dans l'intérieur
du pays. Nous prîmes toutes nos armes,
et marchâmes droit aux prisonniers ;
leurs gardes s'étaient recouchés à terre
e R U s o #. 5
et rendormis, n'imaginant pas pouvoir
être attaqués dans un endroit qu'ils
· croyaient désert. Nos figures, comme
on l'a pu voir par la description de nos
habillemens, étaient effrayantes; je me
glissai sans bruit par le bois, et je m'ap-
prochai de ces prisonniers jusqu'à la
portée du pistolet; je me montrai à eux,
en leur disant de ne rien craindre, et
qu'ils voyaient un ami prêt à les secourir.
Mon aspect les épouvanta; je les rassurai
encore par cette douceur que l'humanité
employe pour raffermir une ame inti-
midée. Hélas ! me répondit l'un d'eux,
vous êtes donc envoyé d'en haut, car
nos malheurs sont au - dessus de tout
secours humain; tout secours est au Ciel,
répliquai-je, et je viens vous l'offrir ;
j'ai vu lever sur vous le sabre, indiquez-
moi les moyens de vous sauver, et je
suis tout à vous. Parlé-je à un homme
ou à un Ange, répartit-il les larmes aux
yeux?Calmez-vous, continuai-je;je suis
un Anglais qu'une suite d'infortunes a
jeté dans cette île inhabitée, j'ai des
armes et un esclave fidèle, et nous desi-
rons faire cesser vos malheurs.
Ah! Monsieur, reprit-il, le récit en
est bien long et bien affligeant ! Il suf-
fira que vous sachiez que j'étais le Capi-
taine de ce vaisseau que nous voyons ;
mon équipage s'est révolté, et m'a con-
duit ici pour m'y égorger, ou pour m'y
abandonner avec ces deux honnêtes gens,
dont l'un est mon contremaître et l'autre
un passager de mes amis.
Je brisai leurs liens, et faisant signe à
Vendredi d'approcher, je leur demandai
où étaient les rebelles, et s'ils avaient
des armes à feu ? Ils me dirent qu'ils
étaient demi-ivres, et qu'ils étaient en par-
tie dans une touffe d'arbrisseaux fort épais
qu'ils me montrèrent du doigt, en ajou-
tant qu'il était à craindre qu'ils ne s'éveil-
lassent dans l'instant ; qu'au reste ils
m'avaient que deux fusils, dont l'un était
resté dans la chaloupe. Eh bien ! leur
dis-je, suivez-nous tous trois dans le
bois, crainte de surprise.
Arrivé près du dépôt de nos armes,
je promis de les délivrer, s'ils voulaient
me jurer de m'être fidèles, et de m'em-
mener gratis en Europe avec mon cher
Vendredi et tous mes effets, si je parve-
nais à leur faire rendre le vaisseau, ou
de vivre à mes ordres dans l'île, si je ne
pouvais que leur sauver la vie. Ils me le
promirentsolennellement avec transport,
et je les armai tous trois. -
Nous délibérâmes sur-le-champ de
quelle manière nous formerions notre
attaque; le Capitaine me laissa l'honneur
du commandement, et m'assura que parmi
ces matelots rebelles, il y avait quelques
braves garçons qui rentreraient dans le
devoir, si leurs chefs étaient tués.
Nous allions déboucher tous cinq le
bois, lorsque nous vîmes deux rebelles
sortir de la touffe ;je demandaisi c'étaient
-
là les plus mutins, il me répondit que
non; en ce cas, laissons-les, lui dis-je,
puisque la Providence semble les avoir
éveillés pour les sauver; mais pour les
autres, s'ils vous échappent, ce sera votre
faute.
Encouragé par ce discours et par mon
exemple, il s'avança avec ses deux com-
pagnons vers la touffe où les mutins dor-
maient encore ; Vendredi et moi nous
formions l'arrière-garde. Au bruit qu'ils
firent en marchant, un matelot s'éveilla,
et cria de toutes ses forces pour réveiller
ses camarades; le contremaître et le pas-
sager firent feu sur les premiers qui se
levèrent, et blessèrent mortellement l'un
des chefs; le Capitaine, gardant un mo-
ment son feu avec prudence, visa si juste
au principal des révoltés, qu'il le tua
roide mort ; un autre, criant aussi au
secours, fut bientôt joint par le Capi-
taine et assommé dans l'instant d'un coup
de crosse.
Cette fusillade attira le reste des mate-
lots; mais se voyant couchés en joue,
ils demandèrent quartier; on y consentit
avec peine, et à condition qu'ils deman-
deraient pardon à leur Commandant, en
lui marquant, par un sincère repentir,
qu'ils rentreraient dans leur devoir, qu'ils
l'aideraient de tout leur pouvoir à recou-
vrer son vaisseau, et qu'on les mettrait
en prison jusqu'à nouvel ordre.
Ils consentirent à tout, et se laissèrent
lier par Vendredi, qui conduisit les deux .
plus suspects dans la grotte, où il leur
distribua des vivres, une lampe, de la
paille, en leur faisant accroire qu'il allait
mettre une sentinelle à l'ouverture. Je
pris à mon service les trois autres que le
Capitaine m'assura avoir été entraînés
dans la révolte, plus par force que par
séduction, et je les fis conduire entre
mes deux retranchemens, où Vendredi
pourvut aussi à leur subsistance.
Après cette victoire , je fus d'avis
1 o R o B 1 N s o t
d'aller prendre tout ce qui était dans la
chaloupe, où nous trouvâmes un fusil,
une grande bouteille de rhum, six livres
de sucre, quelques biscuits et un cornet
à poudre. Nous emportâmes tout cela
dans ma forteresse avec les rames et la
voile, après avoir fait- un grand trou
dans le fond de la barque pour qu'elle ne
pût se remettre à flot.
Mes nouveaux hôtes furent bien éton-
nés de voir mon château, où je leur
distribuai tous les rafraîchissemens que
je pouvais leur donner. L'histoire que je
leur fis de mes aventures les surprit en-
core davantage; et lorsqu'ils vinrent à
considérer que la Providence ne parais-
sait m'avoir conservé que pour leur
sauver la vie, ils en furent si touchés
qu'ils répandirent des larmes de gratitude
pour l'auteur de toutes graces et de tout
S6COUlI'S.
Ils ne revenaient point de leur sur-
prise; mes fortifications, ma caverne,
º
mres troupeaux, mes plantations, mes
ouvrages , enfin la description de ma
maison de campagne et de ma grotte,
tout les étonna dans mon récit. Mais ce
n'était pas le moment de les leur faire
voir; il s'agissait d'un point plus impor-
tant, qui était de penser aux moyens de
reprendre le vaisseau.
Nous tînmes tous quatre conseil de
guerre , c'est-à-dire , le commandant,
le contremaître , le passager et moi.
Vendredi veillait sur les prisonniers, et
comme il savait assez bien l'Anglais, il
leur vanta mon château et mes forces
pour les contenir dans la grotte, où ils
ne manquèrent de rien.
Le Capitaine voyait avec raison de
grandes difficultés dans cette entreprise.
Il y avait encore dans le bâtiment vingt-
six hommes, qui, sachant qu'ils avaient
tous mérité la mort par leur conspira-
tion, se battraient en désespérés; il n'y
avait, en effet, pas d'apparence de succès
en les attaquant à force ouverte avec si
peu de monde; car nous n'étions que huit !
combattans, outre les deux prisonniers,
et d'ailleurs il n'était pas prudent à moi,
ni à Vendredi, d'abandonner l'île, dans
la crainte d'un revers qui nous eût perdus
à jamais. Je résolus donc d'avoir recours
à la ruse, et d'attendre le moment favo-
rable. J'étais presque sûr que les gens du
vaisseau, ne voyant pas revenir leurs
camarades, mettraient bientôt leur esquif
en mer pour aller voir ce qu'ils étaient
devenus, et que si nous pouvions nous
en rendre maîtres comme des premiers,
nous diminuerions alors le nombre de
nos ennemis en augmentant notre troupe.
Le Capitaine approuva mon avis, et nous
nous en remîmes à la Providence, qui
nous avait si visiblement protégés.
Au fond, je n'espérais guère réussir
de ce côté-là pour ma delivrance; mes
desirs étaient tournés vers les Espagnols
que j'attendais incessamment avec le père

' c R U s o É. 13
faire profiter mes nouveaux hôtes de cet
événement, s'ils eussent échoué dans leur
projet.
Le résultat de notre conseil fut donc
d'aller à la découverte vers le rivage .
près de notre dernier champ de bataille.
A peine y fûmes-nous arrivés que nous
entendîmes un coup de canon, et que
nous vîmes le signal ordinaire pour faire
venir la chaloupe à bord; mais ils avaient
beau tirer, point de réponse, 1 "
Ils mirent bientôt, comme je l'avais
prévu, leur autre chaloupe en mer, et
, firent force de rames vers notre rivage.
Nous remarquâmes qu'ils étaient armés,
et au nombre de dix; nous étions huit,
avec l'avantage du terrein, ainsi nous
étions plus forts qu'eux. *
Nous rentrâmes un peu dans le bois | #
pour les examiner à loisir, et pour voir
le parti qu'ils prendraient, afin de nous
déterminer à notre tour sur leurs ma-
nœuvres,

Ils débarquèrent tous dix, non loin
de la première chaloupe, en tirant la leur
sur le sable; ce qui me fit grand plaisir,
car je craignais qu'ils ne la laissassent à
l'ancre avec une garde, et qu'ainsi il
ne nous eût pas été possible de nous en
emparer.
Leur premier mouvement fut d'aller
droit à l'ancienne chaloupe ; nous nous
apperçumes aisément de leur-surprise en
la trouvant à sec, percée par le fond, et
destituée de tous ses agrès; ils poussèrent
tous ensemble deux ou trois grands cris
pour se faire entendre de leurs compa-
nons; mais voyant que c'était inutilement,
ils firent une décharge générale dont le
bruit retentit fort loin.
C'était le moment de tomber sur eux,
mais ils étaient trop hors de portée, et
auraient eu le temps de recharger , ce
qu'ils firent. N'entendant aucun signe de
vie de la part de leurs camarades, ils
crurent, comme ils nous l'ont dit depuis,
qu'ils avaient tous été massacrés par un
grand nombre de Sauvages, et résolurent
de retourner à leur vaisseau.
Ils reprirent le chemin du rivage ,
c'était un grand malheur pour nous; en
vain en eussions-nous tué uue partie, si
l'autre se sauvait pour regagner le vais-
seau, qui certainement alors eut fait voile;
maisje m'avisaid'un expédient qui réussit.
J'ordonnai à Vendredi et au contremaître
d'aller du côté de l'ouest, et d'attirer, par
leurs cris, les Matelots de colline en col-
6 R U S o É. I5
courir ainsi jusqu'à la brune. Je leur
indiquai, pour me rejoindre, un chemin
que Vendredi connaissait à merveille.
Ce stratagême eut tout le succès possible.
Au premier cri, ils répondirent et mar-
chèrent du côté de la voix, après avoir
laissé deux hommes à la chaloupe, qui
la remontèrent dans ma baie comme
dans une bonne rade, et l'attachèrent au
tronc d'un arbre, L'un d'eux sortit de
I'esquif, et se coucha sur l'herbe pour
s'y reposer. •
Comme ces deux Matelots étaient pres-
que à notre portée, nous les surprîmes
aisément; le Capitaine qui les reconnut
assomma d'un coup de crosse, pour ne
pas faire de bruit, celui qui était couché,
et Inettant l'autre en joue, lui cria de se
rendre, ou qu'il était mort. Il se rendit,
et demanda quartier; c'était encore un
de ceux dont le Capitaine m'avait dit du
| bien, et il rentra dans son devoir en
s'engageant avec nous.
Vendredi et le contremaître jouèrent
si bien leurs rôles, en criant et répondant
successivement aux Matelots, qu'ils leur
firent faire un grand circuit de hauteurs
en hauteurs , et qu'ils les fatiguèrent
extrêmement. Ils vinrent nous rejoindre
avant la brune, fort fatigués eux-mêmes;
mais ils avaient le temps de se reposer,
car les autres ne pouvaient revenir à
leur chaloupe de plus d'une heure.
Enfin
Enfin nous les entendîmes crier à leurs
camarades de la chaloupe ; point de ré-
ponse ; mais quelle fut leur surprise
quand ils la virent sans gardes ; ils se
disaient les uns aux autres qu'ils étaient
certainement dans une île enchantée, et
qu'ils y périraient tous s'ils ne s'en éloi-
gnaient pas bien tôt. -
Nous étions en embuscade dans le
bois, à deux portées de fusil d'eux. Le
€ R U S o É, 17
voir leur terreur et leur désespoir. Le
Bosseman, chef principal de la muti-
nerie, se montrait, par ses gestes et ses
lamentations, le plus lâche de tous; la
Capitaine était si outré contre ce scé-
lérat, qu'il sortit du bois, courut à lui,
le tua sur la place, et en blessa mortel-
lement un second qui était derrière lui.
J'avançai précipitamment avec mon
armée, qui consistait en huit hommes ;
il commençait à faire nuit, de manière
que le reste de cette troupe, ne pouvant ,
2
connaître la faiblesse de la nôtre , et
imaginant que le bois en était farci, ne
savait quel parti prendre. J'ordonnai à
celui que nous avions trouvé dans l'es-
quif, et qui était ci-devant des nôtres,
de les appeler par leurs noms, et de leur
demander s'ils voulaient capituler.
Cette tournure réussit ; les rebelles
reconnurent la voix de Jonhson , leur
ancien camarade, et demandèrent à qui
il fallait se rendre, et s'il y avait bonne
capitulation. Au Capitaine , leur dit
Jonhson;le Bosseman et Jeffris sont tués,
Frie est blessé à mort; et si vous ne
mettez les armes bas , vous êtes tous
pendus; car ils sont ici cinquante hom-
mes, et je suis prisonnier de guerre.
Mais si nous mettons bas les armes ,
répliqua Smith , nous donnera-t-on la
vie ? Je m'en vais le demander au Capi-
taine, reprit Jonhson; alors le Capitaine
élevant la voix, dit à Smith qu'il leur
ferait quartier , excepté à Guillaume
LAtkins, qui vraiment était un scélérat,
* et le même qui avait osé lever le sabre
sur son Commandant. Atkins, qui en-
tendit son arrêt de mort , supplia le
Capitaine de le traiter comme les autres ;
mais celui-ci lui cria que cela dépendait
du Gouverneur de l'île (c'était de moi
qu'il voulait parler), qu'il lui conseillait
de se rendre à discrétion, et de tout
attendre de mes bontés.
Ils se rendirent enfin, et se laissèrent
lier par Vendredi et par une partie de
ma troupe, qu'ils ne prirent sans doute
que pour un détachement de ma garni-
son ; je me retirai dans mon château
pour ne pas exposer à leurs yeux un
Gouverneur de nouvelle fabrique , et
vêtu aussi étrangement que je l'étais.
Ils promirent tous à leur Commandant
de rentrer dans le devoir, et même de
l'aider à recouvrer son autorité dans le
vaisseau, s'il pouvait obtenir leur grace
de M. le Gouverneur. Impatient de savoir
vk
ce qui se passait, j'envoyai un de mes
gens avec ordre de crier au Capitaine, ä
une certaine distance, que le Gouverneur
- voulait lui parler. Dites à son Excel-
lence, répondit-il à haute voix, que
dans le moment je suis à ses ordres ;
ils donnèrent tous dans le panneau, et
crurent que le Gouverneur n'était pas
éloigné avec une troupe de cinquante
hommes.
Je proposai au Capitaine de dire de
ma part au plus méchant que je voulais
qu'il fut pendu pour l'exemple, et je lui
fis sentir qu'en gagnant les autres, et en
raccommodant la première chaloupe, ib
pouvait surprendre, dans la nuit, le reste
de l'équipage, et rentrer dans son com-
mandement. Il approuva mon projet, et
DlOUIS préparames tout pour l'exécution.
IF retourna vers ses prisonniers, em
leur reprochant amèrement leur trahi-
son. Vons avez cru, leur dit-il , me
reféguer dans une île déserte; mais, par
#?
m effet de la Providence, il se trouve
que cette île est gouvernée par un An-
glais, qui pourrait vous faire périr ou
vous renvoyer en Angleterre entre les
mains de la Justice; il veut cependant
bien vous faire grace à de certaines
conditions, excepté à Atkins, à qui it
m'ordonne d'annoncer de se préparer à
la mort. Cette fiction eut tout le succès
imaginable; Atkins se jeta aux genoux
du Capitaine, en le conjuramt d'inter-
céder pour lui auprès du Gouverneur.
Il lui promit de tout tenter pour me
fléchir; mais, en attendant, il l'envoya
dans la grotte, bien lié, tenir compagnie
aux deux autres.
Il vint me retrouver pour m'instruire
de ce qui se passait; je trouvai bon d'aller
avec lui sous le nom de l'homme de con-
fiance du Gouverneur, et chargé de ses
ordres; comme ils ne me connaissaient
pas, il ne me fut pas difficile de leur faire
eroire ma mission, et je les persuadai
tellement du bon état de leur forteresse
et de la garnison, que nous disposâmes
d'eux à notre volonté.
Le Capitaine leur expliqua son projet
de reprendre le vaisseau, et leur demanda
un ôtage pour le joindre aux trois pri-
sonniers de la grotte, qui tous ensemble
répondraient de leur fidélité au prix de
leur vie, et que certainement le Gou-
verneur ne manquerait pas de les faire
pendre, s'ils manquaient à leurs pro-
IIlCSS6 S.
Tout cela arrangé, j'ordonnai à Ven-
dredi et au contremaître d'aller chercher
les rames, la voile, et de reboucher bien
vîte le trou de la première chaloupe,
enfin de la remettre en état ; ce qui fut
fait en moins de deux heures.
Ils s'embarquèrent vers minuit dans
les deux chaloupes , bien armés , au
nombre ne douze, savoir : le Capitaine,
le Contremaître et cinq Matelots dans la
première, et le passager avec quatre
autres dans la seconde; nous restâmes
Vendredi et moi pour garder notre habi-
tation, et pour veiller sur les prisonniers
et sur l'ôtage.
Il ne restait plus dans le vaisseau que
seize hommes, qui, quoiqu'inquiets de
leurs camarades, ne s'attendaient pas à
ce qui allait leur arriver; aussi étaient-
ils la plupart endormis; lorsque le Capi-
taine fut à portée du bâtiment, il ordonna
à Jonhson de crier au qui vive de l'équi-
page qu'ils ramenaient la chaloupe avec
les Matelots , et qu'ils avaient eu beau-
coup de peine à les trouver dans l'île ;
pendant que Jonhson amusait ceux qui
faisaient le quart, l'esquif arriva sous le
navire, où le Capitaine et le Contre-
maître , montant avec sa troupe , sur-
prirent et tuèrent le Pilote, le Charpen-
tier, et se rendirent maîtres du pont.
Le passager, commandant la chaloupe,
monta de son côté, avec son monde, sur
la proue, et s'empara de l'écoutille qui
menait à la chambre du Cuisinier, qu'ils
firent prisonnier avec trois mutins.
Ils allèrent ensuite droit à la chambre
du nouveau Capitaine, dont ils forcèrent
la porte. Celui-ci ayant pris l'alarme, se
leva, et s'étant armé de ses pistolets, il
24 R o B I N S O N
il blessa un Matelot et cassa le bras au
Contremaître, qui, malgré sa blessure,
lui brûla la cervelle.Le reste des révoltés
voyant leur chef mort, se rendit à dis-
crétion, et le Capitaine rentra en posses-
sion de son vaisseau sans plus répandre
de sang. -
Il m'annonça d'abord sa victoire par
sept coups de canon, comme nous en
étions convenus, j'étais sur le rivage
pour attendre des nouvelles de cette
entreprise. On peut juger de ma joie à
ce signal; je remontai dans mon château,
où je pris le repos dont j'avais grand
besoin. -
A mon réveil, j'entendis un coup de
- CanOn »
canon, et l'on vint m'avertir que le
Capitaine arrivait avec son ami. Il se
jeta dans mes bras, et me dit d'un ton
pénétré de reconnaissance : Robinson,
mon cher libérateur, voilà votre vais-
seau, il vous appartient, ainsi que tout
ce que je possède. Je vis en effet son
bâtiment à un quart de lieue du rivage,
et il était venu par ma baie, avec son
esquif, jusques sous mon habitation.
Je voyais alors ma délivrance cer-
taine; un bon vaisseau m'attendait, et
semblait être à mes ordres; la joie subite
qui s'empara de mes sens, faillit à me
faire perdre connaissance ; un verre de
liqueur qu'on me fit prendre, me rendit
à moi-même.
Je l'embrassai alors à mon tour comme
mon sauveur, puisqu'il allait me rendre
à ma patrie.
Nous remerciâmes Dieu de ce qu'il
avait permis que nous nous fussions
secourus mutuellement d'une manière
Partie 1I. 3
si miraculeuse, et nous nous mîmes à
délibérer sur ce que nous avions à faire.
Avant tout, me dit-il en souriant, je
vous prie d'accepter les présens que je
vous ai fait apporter; je voudrais qu'ils
fussent plus dignes de vous et de moi ;
mais dans ces circonstances, je vous
offre tout ce que mon cœur peut VOUlS
donner,
Je vis arriver un grand coffre, où je
trouvai des eaux cordiales, du vin de
Madère, du sucre, du tabac, de la fleur
de muscade, du sirop de limon, et beau-
coup d'autres choses agréables; mais ce
qui me fit grand plaisir, et qui allait en
effet me donner l'air d'un véritable Gou-
verneur, ce fut un habillement complet,
depuis les souliers jusqu'au chapeau,
avec six belles chemises, autant de cols
et de mouchoirs, le tout presque neuf;
je m'habillai sur-le-champ pour faire
jouir promptement le Capitaine de son
propre bienfait, - -
Il avait aussi apporté pour Vendredi
un joli habillement de Matelot qui lui
allait à merveille. Je dis à ce dernier
d'aller délivrer l'ôtage, de me l'amener,
et de conduire les trois autres prison-
niers à ma maison de campagne.
J'y allai, quelques heures après, en
habit de cérémonie , accompagné du
Capitaine, du passager et de l'ôtage.
C'est alors que je fus traité ouverte-
ment de Gouverneur.Je fis comparaître
Atkins et ses deux camarades. Je leur
reprochai leur révolte et le complot
qu'ils avaient sans doute fait d'exercer
la piratrie avec le vaisseau dont ils
s'étaient injustement emparés , et que
j'avais fait remettre au pouvoir de leur
légitime Commandant; je leur dis qu'ils
verraient dans peu de momens leur nou-
veau Capitaine pendu à la grande ver-
gue, et je leur demandai enfin qu'elles
raisons ils pouvaient m'alléguer pour
+
justifier leur rébellion, et pour m'empê-
cher de les faire punir. -
Ils s'avouèrent coupables en m'assurant
qu'ils se repentaient de leurs fautes, et
qu'ils demandaient la vie que le Capi-
taine leur avait promise, Je leur répondis
qu'ils ne la méritaient guère, et que tout
ce que je pouvais faire en leur faveur,
puisque j'allais retourner dans la Grande-
Bretagne , était de leur permettre de
vivre dans l'ile, où je leur fournirais de
quoi subsister, avec une instruction par
écrit sur les moyens de faire des planta-
tions, et je leur promis de leur envoyer
des secours d'Angleterre pour passer le
reste de leurs jours fort à leur aise.
Ils reçurent mes propositions avec
plaisir, en me disant qu'ils préféraient
cet exil à la destinée qui les attendaient
parmi leurs compatriotes. Le Capitaine
fit semblant de n'oser y consentir; sur
quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché
qu'ils étaient mes prisonniers et non les
siens, et que leur ayant promis leur
grace, je n'étais pas homme à manquer
de parole, et que dès ce moment même
j'allais les remettre en liberté. -
En effet, je les fis délier par Vendredi,
et tirant le Capitaine à l'écart, je lui dis
daller sur-le-champ faire suspendre le
corps du nouveau Commandant à la
grande vergue, et de faire tout préparer
pour partir le lendemain.
Après le départ du Capitaine, j'entrai
avec ces trois Anglais dans une conver-
sation très-sérieuse sur leur situation; je
les félicitai du choix qu'ils avaient fait.
J'entrai alors dans le détail de la manu-
tention de l'île ; j'envoyai chercher au
vaisseau de l'encre et des plumes, et je
leur dressai un mémoire instructif pour
se rendre la vie agréable et commode. Je
leur parlai aussi des dix-sept Espagnols
qui devaient arriver sous peu de jours
avec le père de Vendredi, et je leur
laissai une grande lettre, et mes ordres
pour l'Espagnol député, à qui je cédais
mon château et mes effets, en l'assurant
· de tout tenter en Europe pour leur déli-
vrance, ou du moins pour leur envoyer
des secours. Je l'instruisais de ma der-
nière aventure et de mon prochain
départ. -
Je leur donnai des armes, des muni-
, tions et des vivres pour rester à ma treille
jusqu'à l'arrivée de mon Espagnol et de
SGS aIIlIS.
Le Capitaine eut la bonté de leur en-
voyer leurs hardes, de la poudre, quel-
ques outils, et différentes graines de
légumes que j'aurais été bien charmé
d'avoir pendant mon long séjour dans
l'île.
Enfin, après avoir emporté le peu
d'argent et de bijoux que j'avais trouvés
et conservés, nous nous embarquâmes,
Vendredi et moi, avec quelque regret
cependant, lui , de ne pouvoir faire ses
adieux à son père, qu'il n'espérait plus
revoir, me disait-il, et moi, de n'avoir
pas revu mon Espagnol avec ses cama-
rades pour les mettre en possession de
mes domaines; car un secret pressenti-
ment me disait déjà que ces trois mutins
leur donneraient de l'inquiétude; mais
je me rassurai sur leur petit nombre,
C R U S O É. 3t
pagnole.
Je n'eus garde d'oublier mon parasol,
mon grand bonnet, ma pelisse, et mon
vieux perroquet, pour les faire voir à
mes anciennes connaissances en Angle-
terre, si j'avais le bonheur de les retrou-
ver encore en vie.
Nous étions prêts d'appareiller et de
lever l'ancre, lorsqu'une querelle parti-
culière pensa renverser toutes nos espé-
rances, et retarda notre départ de vingt-
quatre heures, parce que le vent changea
quelques momens après.
La -dispute s'était si fort échauffée
parmi les premiers mutins, qu'il était
fort à craindre qu'ils n'en vinssent à une
seconde révolte. La chose en serait peut-
être venue là, si le Capitaine, ses amis
et moi nous n'avions pas arrêté, à main
armée, les plus opiniâtres, et si nous ne
les avions pas fait mettre aux fers en les
menaçant de les faire pendre, s'ils con-
tinuaient leurs propos séditieux.
Quoique ce ne fût l'intention du Capi-
taine ni la mienne, les autres Matelots,
caupables de mutinerie, alarmés par ces
discours, crurent qu'on les trompait par
un pardon simulé, et qu'on les livrerait
à la Justice au premier port d'Angleterre
où l'on entrerait ; ainsi ils conspirèrent
de nouveau, et résolurent de s'emparer
du navire.
Le Contremaître en eut vent, et nous
en avertit, sur quoi je leur conseillai de
m'envoyer pour leur parler, et les ap-
paiser. Comme je passais dans leur esprit
pour un homme de grande importance,
parvins à les calmer, en leur donnant
ma parole d'honneur que s'ils se condui-
saient en honnêtes gens le reste du voyage,
il ne serait jamais question du passé.Je
leur dis même que j'allais rendre la liberté
à leurs camarades, à qui en effet j'or-
donnai qu'on ôtât les fers. Ce procédé
les appaisa, et me les gagna entièrement.
Mais ces deux mutins, toujours persua-
dés de nos projets de les faire punir,
volèrent des armes et des munitions,
pendant la nuit, et s'esquivèrent dans la
pinace, pour aller rejoindre les trois
exilés dans l'île.
On ne s'en appercut que le matin ; on
envoya après eux des gens sûrs et armés;
mais ils avaient déjà gagné les bois avec
leurs anciens camarades, et on ne put les .
retrouver. La chaloupe revint avec la
pinace, en laissant deux mutins de plus
dans l'île; cependant le Capitaine m'as-
sura que ces deux hommes avaient le
cœur bon, et que la crainte seule les
avait portés à cette extrêmité.
Le vent étant devenu favorable, nous
déployâmes nos voiles. C'est ainsi que je
quittai mon île, le 19 Décembre 1686,
selon le calcul du vaisseau , après y
avoir demeuré, selon le mien, 28 ans
2 mois et 19 jours. Notre voyage fut
heureux , et j'arrivai en Angleterre le
11 Juin 1687, ayant été hors de ma
patrie l'espace de 35 ans.
De retour en Angleterre, ma patrie,
je me vis presque aussi étranger que si
je n'y eusse jamais été. La fidelle veuve
à qui j'avais confié mes petits fonds vivait
cependant encore; mais elle avait essuyé
des malheurs, et de plus elle se trouvait
nouvellement veuve d'un second mari,
peu riche. Je la rassurai sur ce qu'elle
me devait, en lui promettant même de la
secourir autant que ma situation pouvait
le permettre, en reconnaissance des an-
ciens services qu'elle m'avait rendus.
J'allai ensuite à Yorck, où je ne trou-
vais vivant de toute ma famille que deux
sœurs et deux de leurs enfans. Comme
on m'avait cru mort, on m'oublia dans
le partage des biens; et leur fortune ac-
tuelle ne leur permettait pas de me faire
la moindre restitution. Je n'avais d'autres
ressources que ce que j'avais apporté de
mon île. Cela ne suffisait pas pour prendre
un établissement convenable à mon âge,
en y joignant les deux cents livres ster-
lings de gratification, que les proprié-
taires du vaisseau me donnèrent, à la
recommandation du Capitaine qui leur
avait rendu compte de ma conduite à
son égard, en lui faisant recouvrer son
bâtiment. -
Je pris donc le parti d'aller à Lisbonne
pour tâcher d'avoir des nouvelles du
Capitaine qui m'avait autrefois recueilli
en pleine mer, et des éclaircissemens sur
· ma plantation dans le Brésil. Nous nous
embarquâmes, Vendredi et moi, pour le
- Portugal, où nous arrivâmes en bonne
. c R Ù s o É. 35
Je ne fis pas de longues perquisitions
pour retrouver mon premier lihérateur ;
il était fort vieilli, et il avait quitté la
mer. Son fils l'avait remplacé dans le
commandement de son vaisseau et dans
son commerce; ce vieux ami eut d'abord
de la peine à me reconnaître, car il me
croyait mort : il n'en était pas de même
à mon égard ; l'impression que ses traits
avaient faite sur mon cœur, lorsqu'il me
reçut dans son vaisseau après ma fuite
de Salé, était trop profonde pour en
être jamais effacée. Nous nous embras-
sâmes, les larmes aux yeux, et, après
lui avoir raconté mes aventures et ex-
posé l'état de mes affaires, je lui deman-
dai des nouvelles de ma plantation.
Ce bon homme me dit qu'il n'y avait
pas été depuis plus de neuf ans, et que
mon associé, dans ce temps-là, était
encore en vie, mais que mes deux Fac-
teurs étaient morts. Il ajouta cependant
qu'il ne me serait pas fort difficile d'avoir
une information exacte de mes affaires,
qui, selon toute apparence , devaient
être en bon état, puisque mon associé
était devenu extrêmement riche; qu'au
surplus les héritiers de mes Facteurs étant
de très-honnêtes gens, il ne doutait pas
qu'après quelques formalités nécessaires,
je ne rentrasse dans mes biens; qu'à la
vérité, me croyant mort, le Fiscal s'était
fait rendre compte de mes revenus, dont
le tiers avait passé au Roi et le reste à
l'Église, mais que moi vivant, il croyait
que leur restitution ne souffrirait aucune
difficulté.
J'aurais bien agi, poursuivit ce bon
vieillard, en qualité de votre exécuteur
testamentaire et de votre fondé de pro-
curation, si j'avais pu faire preuve de
votre mort ou de votre vie, j'ai cepen-
dant fait enregistrer votre testament, et
vous croyant submergé, je me suis ac-
commodé avec vos Facteurs pour les six
premières années dc vos revenus, comme
il a fallu faire beaucoup de dépenses pour
l'agrandissement de la plantation , la
somme n'a pu être considérable. Là-
dessus cet honnête homme me rendit un
- compte fidèle de recette, et il se trouva
qu'il me devait 47o moïdores d'or.
Les désastres qu'il avait essuyés dans
son commerce l'avaient forcé, ne comp-
tant plus sur mon retour, de se servir
de cette somme; et quoiqu'il fût extrême-
ment gêné dans ses affaires, il me donna
un à-compte de 16o moïdores, avec le
titre de la part qu'il avait dans un vais-
seau, pour ma sûreté du reste.
Touché de la probité de ce vieillard,
et me ressouvenant des obligations que
je lui avais, je ne pris, ayant besoin
d'argent, que cent moïdores, en lui don-
nant quittance du tout et en lui remettant
son contrat. Je l'assurai de plus, que si
je rentrais dans la possession de mes effets
du Bresil, je lui rendrais encore cette
somme, et qu'il pourrait toujours comp-
ter sur moi dans ses besoins.
Il ne me restait plus d'autre parti à
prendre que d'aller moi-même au Bresil
pour ramasser les débris de ma planta-
tion ; mais le Capitaine me conseilla ,
avant tout, d'y envoyer un acte de noto-
riété, qu'il signerait juridiquement avec
deux personnes qui étaient dans son vais-
seau lors de notre rencontre , comme
j'étais en vie, et le même homme qui
avait entrepris et commencé à faire-va-
loir la plantation dont il s'agissait. J'en-
voyai cette déposition authentique à mon
associé, avec une lettre qui contenait le
récit de mes aventures, en l'assurant
qu'aussi-tôt que j'en aurais eu des nou-
velles, je passerais au Bresil pour y finir
le reste de mes jours; j'y joignis une
procuration pour un marchand des amis
du vieux Capitaine, afin qu'il pût agir
en mon nom, et me faire passer, par le
retour des vaisseaux, tout ce qu'il pour-
rait tirer de mon associé, ou des héritiers
de mes facteurs, -
Ces mesures réussirent au-delà de mes
espérances; car au bout de six mois, je
reçus uncompte détaillé de ma plantation,
de son accroissement, de ses revenus, et
enfin l'heureuse nouvelle de mon droit
à en jouir.
Pour le premier compte il me revenait
1174 moïdores; par le second 3241. Le
Prieur du Monastère qui avait touché
mon revenu pendant près de 14 ans,
déclara avec franchise qu'il avait encore
entre les mains 872 moïdores qu'il remet-
trait à ma volonté; mais qu'il ne pouvait
me rendre ce qui avait été employé en
faveur des Hôpitaux ; le Fiscal, ainsi
qu'il est d'usage parmi ces Messieurs,
garda tout, et ne restitua rien.
Je reçus en même-temps de la part des
· héritiers de mes facteurs, 12oo caisses
de sucre, 8oo rouleaux de tabac, et une
grande somme en or.
Mon associé m'écrivit une lettre de
félication sur mon retour en Europe,
après
'après tant d'événemens extraordinaires,
et finissait par les protestations les plus
pathétiques de son amitié, et de celle de
toute sa famille, en y joignant six belles
peaux de léopards, et six caisses d'excel-
lentes confitures.
Les vaisseaux qui m'avaient apporté
ces bonnes nouvelles, étaient aussi char-
gés de mes effets, et je reçus l'avis qu'ils
étaient en sûreté dans le port, avant que
j'eusse su leur départ du Bresil. La joie
que me causa cette fortune inespérée,
faillit à me suffoquer, et je crois que j'en
serais mort subitement, si l'on ne m'eût
saigné sur l'heure.
Je me voyais alors tout d'un coup
riche de plus de cinquante mille livres
sterlings, argent comptant, et de mille
livres sterlings de rente dans le Bresil,
sur un fonds aussi assuré que s'il eût été
dans ma patrie.
· La première chose que je crus devoir
faire, fut de récompenser le Capitaine
4
Portugais, mon bienfaiteur.Je lui mon-
trai l'état de ma fortune, en lui avouant
qu'après la divine Providence, je le
regardais comme l'auteur de ma pros-
périté. Je lui rendis non-seulement les
cent moïdores qu'il m'avait remis, mais
je lui donnai ma procuration générale
pour recevoir mes revenus, sur lesquels
je lui assignai cent moïdores de pension,
et cinquante à son fils. J'envoyai aussi
deux cents guinées à chacune de mes
sœurs qui vivaient à la campagne
auprès d'Yorck; quoiqu'elles ne fussent
pas absolument pauvres, elles n'étaient
cependant pas à leur aise ; l'une ayant
perdu son mari, et l'autre en étant séparée
avec deux enfans. Je fis encore remettre
à la bonne veuve de Londres, dont le
premier mari avait aussi été mon bien-
faiteur, cent livres sterlings, en lui don-
nant quittance des cent autres qu'elle me
devait, et lui promettant, au surplus, de
ne jamais l'abandonner.
Ayant ainsi satisfait à la reconnais-
sance, je n'avais plus qu'à délibérer sur
l'emploi de mes richesses. J'avoue qu'elles
me causèrent alors plus d'embarras que
je n'en avais jamais eu dans mon île, où
je n'avais besoin que de ce que j'avais ;
au lieu que, dans ma nouvelle situation,
mon bonheur même m'était à charge par
l'inquiétude de le conserver.
Plusieurs mois s'écoulèrent dans l'irré-
solution. J'avais quelquefois assez d'envie
d'aller reprendre mon ancien établisse-
ment dans le Bresil, où j'étais comme
naturalisé; mais je fus retenu par la dif-
férence de la religion ; il est bien vrai
qu'autrefois j'avais été moins scrupuleux ;
la réflexion mûrit avec l'âge, et je crus
qu'il était indigne d'un honnête homme
de professer publiquement un culte qu'il
improuve en secret.
Je me déterminai donc à retourner en
Angleterre; mais, avant que de partir,
je répondis aux lettres obligeantes que
·k
j'avais reçues du Bresil, et j'envoyai à
mon associé, en reconnaissance de ses
bons services et de ses derniers présens,
quelques pièces d'étoffes de soie d'Italie,
de beaux draps d'Angleterre et de den-
telles de Flandres. De plus, je fis présent
au Prieur du Monastère du Bresil des
872 moïdores qu'il voulait me rendre,
en le priant d'en distribuer un quart aux
pauvres, et de me recommander aux
prières de ses Religieux.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires,
vendu ma cargaison, et converti le tout
en or et en lettres de change, je ne trou-
vai plus rien d'embarrassant que le choix
de ma route pour passer en Angleterre.
44 R O E I N s o #
dant je me sentis une répugnance ex-
trême de m'y hasarder encore; et quoique
je n'eusse pu donner une bonne raison
de ce dégoût, il redoubla tellement que
je fis remettre à terre, jusqu'à deux fois,
le bagage que j'avais fait embarquer ;
44 R O E I N s o #
bien m'en prit, car des deux vaisseaux
oùj'avais voulu passer en différens temps,
l'un fut enlevé par les Algériens, etl'autre
fit naufrage près de Torbay.
Mon vieux ami m'exhortait fort d'aller
par terre, en traversant l'Espagne et la
Francejusqu'à Calais, il me trouva même
des compagnons de voyage jusqu'à Paris.
C'étaient trois Anglais et deux Portugais,
tous fort honnêtes gens. Je résolus de
suivre ce dernier parti, et nous nous
préparâmes pour la route.
Nous étions six maîtres et cinq domes-
tiques, tous bien montés, bien armés,
formant une petite troupe assez leste,
qui me faisait l'honneur de m'appeler son
Capitaine, tant à cause de mon âge que
parce que j'avais deux domestiques; car
Vendredi ne pouvait me servir seul dans
des pays dont il n'avait qu'une fort légère
idée. -
Nous quittâmes Lisbonne vers la fin
de Septembre 1688, et nous arrivâmes
au commencement d'Octobre à Madrid,
fort gais et fort dispos. Après avoir vu
tout ce qu'il y a de remarquable dans
cette capitale et dans les environs, nous
nous pressâmes de joindre les frontières
de la Navarre pour pouvoir passer les
Pyrénées avant la chûte des neiges; mais
nous y apprîmes avec douleur qu'il en
était tombé une telle quantité, que plu-
sieurs voyageurs avaient été obligés de
retourner à Pampelune, après avoir inu-
tilement tenté le passage des montagnes,
et s'être exposés en vain aux plus grands
hasards.
Nous trouvâmes , à notre arrivée à
Pampelune, que cette nouvelle n'était que
trop vraie. Le froid y était déjà insup-
portable, sur-tout pour moi, qui avait
long-temps vécu dans un climat chaud ;
le pauvre Vendredi ne savait où se four-
rer ; le froid était pour lui une chose
inconnue, ainsi que la neige, qu'il ne
pouvait cesser de regarder avec étonne-
ment.
Elle continuait toujours de façon que
les gorges des montagnes devinrent im-
praticables. Nous nous arrêtâmes une
vingtaine de jours à Pampelune ; mais
convaincu que l'approche de l'hiver ne
ferait qu'augmenter les obstacles, je pro-
posai à mes compagnons d'aller à Fon-
tarabie, et de passer de-là, par mer, à
Bordeaux; ce qui ne formait qu'un petit
trajet.
Dans le temps que nous délibérions
sur ce voyage, nous vîmes entrer dans
notre auberge quatre Cavaliers Français
qui, s'étant trouvés, dans le même cas
que nous, de l'autre côté des montagnes,
avaient eu le bonheur de trouver un
guide assez instruit pour les leur faire
traverser, sans danger, par des chemins
peu connus. Nous appelâmes ce guide,
et il nous promit de nous conduire par
la même route, sans rien craindre de la
neige, pourvu toutefois que nous fussions
assez bien armés pour nous défendre
contre les bêtes féroces , que la faim
obligeait de sortir de leur repaire pour
chercher leur proie.
Après l'avoir rassuré sur cette crainte,
nous convînmes de prix, et nous par-
tîmes, suivis encore d'une douzaine de
Cavaliers Français avec leurs gens. Ils
avaient été obligés, faute de conducteur,
de revenir à Pampelune, par la crainte
de trouver trop de neige dans les che-
mins ordinaires. Nous fûmes d'abord
'assez surpris de voir notre guide nous
faire retourner sur nos pas, du côté de
Madrid, l'espace environ de vingt milles
d'Angleterre; mais ayant passé deux ri-
vières à gué , et traversé une région
agréable et assez chaude, il tourna tout
d'un coup à gauche, et nous fit entrer
dans les gorges des montagnes. Il nous
conduisit par tant de détours et de sinuo-
sités, que nous étions déjà au-delà des
plus hautes, sans presque nous en être
apperçus, et sans avoir trouvé que peu
de
de neige. Il nous fit ensuite entrevoir de
loin les agréables et fertiles plaines du
Languedoc et de la Gascogne, mais il
fallait encore faire du chemin avant que
d'y arriver.
Comme notre guide nous pressait un
soir pour arriver au gîte avant la nuit,
et qu'il nous devançait tout seul de trois
ou quatre portées de fusil, je vis sortir
d'un chemin creux , à côté d'un bois
épais, deux loups énormes, et un ours
formidable. Les loups attaquèrent notrq
| guide avec tant de fureur, qu'il n'eut ni
le temps ni la présence d'esprit de se
servir de ses pistolets. Au cri épouvan-
table qu'il fit, j'envoyai Vendredi, qui
marchait aussi un peu en avant, pour
voir ce que c'était, et nous doublâmes
le pas. Mon courageux sauvage arriva
assez à temps pour sauver la vie à ce
pauvre guide, qu'un loup tenait déjà par
la cuisse, tandis que l'autre s'attachait à
la tête du cheval. Vendredi ne perdît
Partie II. ' 5
point la tramontane, et mettant le pis-
tolet à la main, tua le loup tout roide, et
débarrassa notre conducteur qui avait
deux morsures cruelles ; le cheval en
avait été garanti par les bossettes de son
IllOrS,
Nous arrivâmes un moment après cette
première expédition ; le second loup,
voyant son camarade tué, s'enfuit avec
beaucoup de vîtesse; l'ours était resté à
, quelques pas de-là, et ne s'effrayait ni de
· ce coup de feu , ni de notre nombre,
C'était un animal d'une taille mons-
trueuse, et je vous avoue que j'en eusse
été épouvanté dans toute autre occasion. .
Je fis d'abord panser les blessures de notre
guide ; nous allions nous remettre en
chemin, quand Vendredi me pria d'at-
tendre un moment, en me disant qu'il
voulait nous amuser un instant en faisant
danser l'ours, Il te mangera, lui répli-
quai-je. Oh que non, reprit-il, laissez-
moi faire, et vous allez bien rire. Là-
dessus il descend de cheval, ôte ses
bottes, prend son fusil, et s'en va tout
gambadant jusqu'au près de cet animal
redoutable, qui l'attendit de pied ferme.
Avant que de décrire ce terrible et
· plaisant combat, il est bon de parler du
caractère de l'ours. Il ne regarde pas
I'homme comme sa proie, à moins qu'une
faim excessive ne le fasse sortir de son
naturel. Si on ne l'attaque pas, il passe son
chemin, mais il ne s'en détournerait pour
qui que ce fut au monde; laissez-le passer
sans le regarder, et il ne vous dira rien ;
mais si vous l'insultez, ne fut-ce qu'avec
une petite pierre, il cherchera tous les
moyens possibles de s'en venger.
L'ours étonné de se voir approcher par
jVendredi, le regarde fièrement. Celui-ci
le tourne en sautant, faisant mille gestes
comiques, et en lui proposant de danser
avec lui. L'animal, assis sur son cul,
fourne aussi à mesure que mon Sauvage
joue sa farce; mais celui-ci, voyant qu'il
c R U s o É. 5 t
ne quitte pas la place, et qu'il semble
dédaigner un si faible ennemi, il prend
une grosse pierre, et la lui jette à la tête,
sans pourtant lui faire grand mal. L'ours
alors se croit offensé, et marche droit à
son adversaire en doublant le pas; c'est
ce que Vendredi desirait pour nous
amuser. L'animal avait beau précipiter
sa course, mon Sauvage, qui courait
deux fois plus vîte que lui, rallentissait
de temps en temps la sienne , pour se
laisser presque joindre, et puis, faisant
· un crochet, il s'en éloignait en se mo-
quant de lui, et en lui jetant des cailloux.
L'ours furieux suit ses traces en gromme-
lant; enfin Vendredi l'attire au pied d'un
arbre, et ayant mis son fusil par terre, il
y grimpe avec une légèreté étonnante.
· Ayant ensuite choisi une branche propre
à son dessein, il se coule dessus presque
jusqu'à l'extrêmité. Pour le coup l'ours
croit tenir son ennemi, et s'attachant au
même arbre, il se met aussi à y grimper,
à la manière des chats, quoiqu'avec beau-
coup moins d'adresse, comme on peut le
croire; je ne voyais pas encore où abou-
tirait cette scène ; arrivé auprès de la
branche où était Vendredi , l'ours se
-hasarda d'y marcher, avec lenteur cepen-
dant, et avec la précaution, à chaque
pas, de s'y accrocher solidement avec
ses griffes. Parvenu vers le milieu, Ven-
dredi nous cria d'examiner la danse de
l'ours; en effet, après l'avoir invité de
venir jusqu'au bout, il s'y pend en la
secouant de façon que ce pauvre animal,
suivant les mouvemens de cette branche,
semblait danser, et regardait déjà der-
rière lui pour se tirer d'un pas si glissant;
le balancement de l'ours, sa frayeur et
ses grimaces nous donnèrent beaucoup de
plaisir; mais comme il était tard, je priai
Vendredi de presser le dénouement de sa
pièce.Après l'avoir encore fait sauter une
douzaine de fois, Vendredi se laissa cou-
ler de branche en branche jusqu'aux der-
mières; et se tenant à la plus faible, qui
se courbait jusqu'à près de deux toises
de terre, il n'eut qu'à sauter de sa hau-
teur pour regagner son fusil.
L'ours, voyant échapper sa proie,
regagne le gros de l'arbre à reculons, et
descend pour renouveller le combat ;
mais Vendredi, lui ayant mis le bout de
son fusil pour ainsi dire dans l'oreille, le
fit tomber roide mort.
Cette aventure nous amusa extrême-
ment, et nous dédommagea, en quelque
sorte, de l'ennui d'une route aussi diffi-
cile; mais nous payâmes bientôt ce plaisir
fort cher par l'évènement tragique que je
vais rapporter.
Nous n'avions plus qu'un défilé à passer
pour nous rendre à la couchée; mais le
guide nous assura qu'il était dangereux,
et que nous ne manquerions pas d'y trou-
ver beaucoup de loups.
En effet, nous ne tardâmes pas à en
voir plusieurs qui achevaient de ronger
une charogne; et une autre troupe fort
considérable qui faisait mine de vouloir
nous disputer le passage,
Le soleil venait de se coucher, et nous
avions encore une demi-lieue à faire pour
gagner le bourg. Tout d'un coup nous
entendîmes un coup de fusil, et dans le
même instant nous vîmes un cheval sellé
et bridé sortir du bois sans cavalier, et
s'enfuir comme le vent, ayant à sa pour-
suite sêpt ou huit loups qui devaient
bientôt l'atteindre, puisqu'il était impos-
sible qu'il soutint encore long-temps une
course si vigoureuse. -
En marchant vers l'endroit du bois .
d'où ce cheval venait de déboucher, nous
vîmes les cadavres de deux hommes et
celui d'un autre cheval fraichement dé-
vorés par ces terribles animaux ; nous
crûmes, avec raison, que l'un de ces
infortunés était celui dont nous avions
entendu le coup de fusil ; car nous trou-
vâmes son arme à terre et déchargée.
Ce spectacle nous remplit d'horreur »-
et nous ne savions quel parti prendre,
quand ces bêtes furieuses, au nombre de
près d'une quarantaine, nous forcèrent
à une prompte défense, en s'avançant
sur nous de deux côtés, et par rangs,
comme si un Officier expérimenté les eut
mises en ordre de bataille.
Nous découvrîmes heureusement un
grand abattis de bois destiné à la char-
pente, derrière lesquelsje plaçai ma petite
· troupe. Je lui fis mettre pied à terre, en
faisant garder nos chevaux dans notre
centre par quelques valets qui n'étaient
· point armés. Je recommandai qu'on ne
tirât pas tous à-la-fois, et qu'on ne rechar-
geât qu'après que chacun aurait fait feu
de toutes ses armes; toutes ces précautions
nous furent utiles : à peine fûmes-nous
arrangés derrière cette sorte de rempart,
que ces loups faméliques et enragés nous
chargèrent avec une fureur inexprimable,
et avec des hurlemens aussi affreux que
|
ceux que j'avais entendus sur les côtes
d'Afrique, en me sauvant de Salé avec
Xuri. Je ne dois pas oublier de dire ici
en passant que le Capitaine Portugais,
selon sa promesse, avait donné la liberté
à Xuri, et lui avait même procuré une
condition dans une bonne maison de
Portugal, où il mourut quelques temps
après avoir embrassé la religion catho-
lique.
A la première décharge, il en tomba
beaucoup; mais comme ils étaient nom-
breux, nous fûmes obligés d'en faire
plusieurs ; car leur acharnement était
incroyable.Enfin, ils parurent se rallen-
tir un peu à la vue et aux cris lamentables
de leurs blessés; mais ils ne se retiraient
pas : je profitai de cet instant pour or-
donner à Vendredi de répandre une grosse
traînée de poudre sur les arbres qui nous .
servaient de rempart, et d'y mettre le feu
, avec le chien de son pistolet, aussi-tôt
que ces cruels animaux reviendraient à
la charge. Ils revinrent effectivement un
moment après avec une nouvelle rage,
sans doute animés par la présence de nos
chevaux, qu'ils regardaient déjà comme
leur proie. L'adroit Vendredi exécutames
ordres à merveille; jamais stratagème ne
réussit mieux; un grand nombre de ces
loups, qui avaient tous les pattes de de-
vant sur ces arbres couchés , furent
grillés impitoyablement : la lueur subite
de la poudre enflammée, augmentée par
, l'obscurité du soir, les découragea telle-
ment qu'une dernière décharge, accom-
pagnée d'un cri général, acheva de les
58 R o B I N S O N
Nous fîmes alors une brusque sortie,
l'épée à la main, sur les blessés, en les
taillandant de façon que leurs hurlemens
plantifs épouvantassent encore plus ceux
qui regagnaient les bois.
Nous en avions tué au moins une quin-
zaine; et si le jour nous l'eut permis, nous
en eussions dépêché bien davantage.
Enfin, le champ de bataille nous resta ;
et nous reprîmes la route du bourg, où
nous arrivâmes en une demi-heure, non
sans quelque inquiétude d'en revoir en-
core, et fort fatigués de notre expédition.
Nous trouvâmes toute la Bourgade
sous les armes, à cause que la nuit pré-
cédente un grand nombre de ces animaux
y était entré, et leur avait donné l'alarme
la plus vive.
Le danger auquel nous venions d'échap-
per était vraiment terrible. Je ne crois
: pas que j'en perde jamais le souvenir, et
je proteste que j'aimerais mieux faire
mille lieues par mer, dussé-je y essuyer
des tempêtes, que de traverser encore de
semblables montagnes dans cette saison.
Nous gagnâmes Toulouse sans aucun
accident ; et nous nous reudîmes tout de
suite à Paris. Ce fut là que, pressé d'aller
mettre en sûreté mes richesses dans ma
- patrie, je me séparai de mes compagnons
# de voyage pour gagner Calais et Douvres,
où je débarquai le 14 Janvier 1689 par i
un froid extrême.
Je profitai d'une voitnre de renvoi,
prête à partir pour Londres, et j'y arrivai
le lendemain en bonne santé.Je descendis
chez la Bonne, à qui j'avais mandé de
Lisbonne une partie de mes projets sur
mon établissement en Angleterre. J'avais
intention d'en faire ma gouvernante, et
de lui abandonner le soin de mes affaires,
Je l'avais aussi priée de me retenir un
appartement commode et honnête à por-
tée de chez elle, en attendant que je me
déterminasse sur le choix du lieu de ma
retraite. Cette amie fidelle me reçut à
bras ouverts, moins par reconnaissance
de mon procédé à son égard, que par
les sentimens d'estime et d'attachement
qu'elle avait conçus pour moi.
Elle me conduisit dans ma notuvelle
demeure, où elle me tenait compagnie la
plus grande partie de la journée.Je lui
confiai mes lettres de change, qui furent
toutes acquittées sans délai.
J'étais alors au comble de mes desirs ;
mais cette heureuse situation et cette
tranquillité, qui en était la suite, ne con-
venaient guère à mon humeur active et
inconstante. L'image de mon séjour dans
'île, et la colonie que j'y avais laissée,
s'offraient sans cesse à mon imagination
ardente. Ma fortune me permettait d'en-
voyer non-seulement des secours aux
Espagnals et au père de Vendredi, mais
encore de faire en sorte de les rendre à
leur patrie, s'ils pouvaient y jouir d'un
meilleur sort. -
Quelquefois la vivacité de mon carac-
tère me portait à y retourner moi-même
pour revoir mes États, y donner des lois
et former un peuple. Enfin mille idées,
plus singulières les unes que les autres,
se succédaient dans mon cerveau , et
m'agitaient souvent au point que, pen-
dant le sommeil, à ce que me disait /en-
dredi, qui couchait à côté de ma chambre,
je parlais fort hautàl'Espagnol que j'avais
sauvé, et aux Anglais qui étaient en exil
dans mes États.
Je ne tardai pas à m'informer si quel-
que vaisseau était destiné pour les envi-
rons de l'embouchure de l'Orénoque, qui
n'en est pas éloignée; enfin je trouvai un
Capitaine qui se chargea d'y porter les
secours que je desirais d'y faire passer,
et de ramener ceux d'entre les Espagnols
qui voudraient retourner en Europe.
Je m'arrangeai avec cet honnête homme
pour une somme assez modique , et il
devait mettre à la voile vers le printemps
suivant.
Cet arrangement calma un peu mon
agitation. Ma gouvernante, qui s'était
apperçue de mes inquiétudes, entreprit
de les dissiper, à, quelque prix que ce
fût. Elle m'introduisit , sous prétexte
d'amusement, dans une famille respec-
table. C'était une veuve d'un bon négo-
ciant, retirée avec sa sœur et sa fille, et
qui jouissait d'un bien très-honnête. La
mère avait environ 6o ans ; elle était
économe, sédentaire, laborieuse, pleine
de raison, ne connaissant d'autre plaisir
que ceux que la décence autorise, et se
renfermant dans sa petite société, dont
sa fille faisait le charme et l'ornement ;
Clarice, c'était son nom, touchait à sa
vingt-quatrième année. Sans être belle,
elle était d'une blancheur à éblouir, et
faite à peindre; elle avait l'esprit juste et
la voix sonore; elle s'accompagnait très-
agréablement de la guittare, et dessinait
fort bien.Avec ces talens, elle n'aimait
pas le monde. Sa famille et quelques amis
solides suffisaient à son bonheur. Rien
n'égalait la tendresse qu'elle avait pour
sa mère, que celle que sa mère avait pour
elle. La candeur et la naïveté de son
ame perçaient à chaque instant. Ver-
tueuse et modérée autant par tempéram-
, ment que par éducation, elle me parut
propre à faire la félicité d'un homme
sage. Ma gouvernante s'apperçut de l'im-
pression qu'elle faisait sur mon cœur, et
me parla si pathétiquement des avan-
tages et des douceurs d'un mariage heu-
reux, qu'elle me détermina à en faire la
demande. L'amour , c'est-à-dire, cette
passion effrénée et brutale qui aveugle
et perd la plupart des hommes, n'entrait
pour rien dans mes sentimens pour elle;
ils étaient fondés sur la base inébranlable
de l'estime, de la confiance et de l'amitié.
Ma gouvernante en parla d'abord à la
mère, qui ne rejeta pas cette proposition;
elle consulta sa fille, qui parut aussi ne
pas s'en éloigner, et je me présentai en
qualité de gendre prétendu. Elles con-
naissaient mes aventures que je leur avais
racontées en détail , sans cacher mes
fautes, et ce fut cette francnise qui me
valut le consentement et la main de
Clarice,
Ma bonne gouvernante se chargea des
soins de la noce, et en peu de jours tout
fut terminé,
Ce
l'
A
c R U s o É. 65
Ce nouvel état demandait d'autres ar-
rangemens.Je proposai à ma belle-mère,
à sa sœur et à ma femme, de vendre ma
plantation du Brésil, pour acheter une
métairie considérable avec une jolie
maison pour nous y retirer tous ensem-
ble. Elles acceptèrent ce parti avec joie,
et j'écrivis sur-le-champ à mon vieux
amis de Lisbonne , pour tronver · le
moyen de me défaire de mon ancien
établissement, le plus avantageusement
qu'il serait possible.
En moins de dix mois cette affaire fut
réglée, et je reçus, en bonnes lettres de
change, la somme de trois cents trente
milie pièces de huit, pour le prix con-
venu de ma plantation.
Je fis alors l'acquisition d'un bien fort
étendu dans le Comté de Bedfort , et
dans la plus agréable situation du monde.
Comme j'avais beaucoup d'expérience
dans l'agriculture, qui certainement est
une des plus nobles occupations , je
6
résolus de le faire valoir par moi-
même.
Je montai la ferme principale, et celles
qui en dépendaient, de tout ce qui est
nécessaire au labourage. Je réparai les
bâtimens, j'amendai les terres, et je fis
beaueoup d'épreuves pour l'amélioration,
qui réussirentau-delà de mes espérances ;
il est vrai que j'étais secondé par mes gens
de labour, que je payais bien; mais je
veillais sur eux : je crois que ces deux
moyens sont les principes de tous les
succès, tant en agriculture que dans
toute autre entreprise.
Le sort heureux dont je jouissais ne
m'empêcha pas de penser à mes sœurs et
de leur faire du lien; je pris soin de mon
neveu , que je plaçai sur un vaisseau
pour l'instruire de la navigation et du
COlll InerCe.
J'écrivais aussi de temps en temps à
mon vienx Capitaine de Lisbonne, dont
javais assuré la pension , ainsi que celle
de son fils, sur mes terres du Comté de
Bedfort.
J'attendais des nouvelles de mon île,
mais j'appris quelque temps après, avec
la plus grande douleur, que le Capitaine
que j'avais chargé de secourir mes sujets,
avait perdu corps et biens dans un nau-
frage.
· Jamais homme, je crois, n'a joui d'un
destin plus fortuné que le mien, pendant
les cinq années que j'ai vécu chez moi
avec ma chère Clarice; mais hélas! que
le bonheur des hommes tient à peu de
chose ! un rien le fait échapper, et il ne /
revient ordinairement plus. J'avais déjà
trois enfans lorsqu'une épidémie m'en-
leva, en moins d'une année, ma belle-
mère, ma femme et ma petite fille. Rien
n'est stable ici-bas que la vertu et la
résignation à la divine Providence.
Dans ce triste état, mon caractère ,
inquiet et remuant, reprit le dessus. Le
naufrage du vaisseau qui portait des
ºr
secours à mon île ne put encore me dé-
tourner de songer à y aller moi-même;
je voulais d'abord retourner à Lisbonne
pour consulter mon ancien ami; et s'il eut
approuvé mes vues, je me proposais de
demander au Gouvernement des Lettres-
patentes pour m'autoriser à peupler mon
île, et à y établir une Colonie. J'étais
absorbé dans ces réflexions lorsque mon
neveu entra dans mon cabinet.
Il avait fait plusieurs courses avec
tant d'application et de succès, que ses
Armateurs lui avaient confié, quoique
jeune encore, le commandement d'un
navire destiné pour l'Inde.
Mon neveu, qui ignorait sans doute
jusqu'à quel point mon penchant à courir
le monde s'était ranimé, me proposa de
faire ce voyage avec lui, dans le même
moment que je commençais à combiner
les arrangemens de mon départ.
Sa proposition, faite dans un temps si
critique, me jeta dans une profonde rêve-
rie, et aprèsl'avoir regardé attentivement
pendant une minute : « Quel démon, lui
» dis - je, vous a inspiré de venir me
» donner cette malheureuse idée ? ... .
» Comment donc, mon cher oncle, re-
» prit-il avec étonnement, qu'a-t-elle de
» si désagréable ? Ne seriez - vous pas
charmé de revoir vos petits États ?
» Rien, ce me semble, ne peut vous
»
» retenir ici ? D'ailleurs ce voyage vous
» fera insensiblement oublier la perte
» que vous venez de faire.... » Enfin
il me dit tant de choses qui s'accordaient
si précisémentavec la disposition de mon
esprit, que je consentis à tout ce qu'il
voulut. Ma gouvernante, voyant les ef-
forts qu'elle faisait pour me retenir en
Angleterre étaient inutiles, m'aida à faire
les préparatifs de mon voyage. J'arran-
geai toutes mes affaires de façon à ne
rien craindre pour mes deux enfans ,
que je confiai à cette bonne femme ;
je lui assurai un sort honnête, et
certes, jamais confiance ne fut miettx
placée.
Le départ prochain de mon neveu me
fit changer d'avis sur le voyage projeté
de Lisbonne ; il fut prêt à mettre à la
voile dès les premiers jours de Janvier
1694, et nous nous embarquâmes, Ven-
dredi et moi, le 18, aux Dunes, avec
une cargaison considérable de toutes
sortes de choses nécessaires pour la Co-
lonie, comme des armes, des munitions,
des outils, etc. J'avais aussi engagé huit
ouvriers différens, dont quelques-uns
savaient même plusieurs métiers ; il y
en avait un, entre autres, qui était Ton-
nelier et Brasseur.
Notre voyage fut assez heureux ; mais
7o R o B 1 N S O R
relâcher à Colloway en Irlande, où nous
fûmes obligés de rester vingt-trois jours.
Comme les vivres y étaient à bon mar-
ché, nous augmentâmes nos provisions,
et je pris pour mon compte particulier,
deux genisses, un jeune taureau, plu-
sieurs cochons et quelques moutons que
je destinai encore pour mon île.
Nous remîmes à la voile à la fin de
Février, avec un vent frais qui dura
assez long-temps ; nous faisions bonne
route avec assez de tranquillité, lorsqu'un
soir on vint nous avertir qu'on voyait,
au loin, un grand éclat de lumière.Nous
montâmes tous sur le tillac , d'où, en
effet, nous découvrîmes une lueur con-
sidérable qui nous paraissait s'augmenter,
et nous entendîmes bientôt un coup de
canon, suivi de deux autres.
Comme, par notre estime, nous étions
de tous côtés trop loin deterre pour que
ce feu pût être vu de quelque plage, nous
conjecturâmes, et cela n'était que trop
vrai, que le feu avait pris à quelque
vaisseau, et qu'il n'était pas fort éloigné
de nous.
J'ordonnai qu'on fit force voile pour
aller vers lui ( c'était d'ailleurs notre
route), afin d'être à portée de donner de
prompts secours à l'équipage. Je fis tirer
successivement des coups de canon, et
suspendre des lanternes aux vergues de
notre bâtiment, pour leur annoncer qu'ils
n'étaient pas loin de nous, et que nous
cherchions à les sauver.
En moins d'une heure , nous nous
trouvâmes assez près de l'incendie pour
le voir distinctement , et nôus recon-
nûmes , avec douleur , que c'était un
grand vaisseau que les flammes ache-
vaient de dévorer au sein des eaux ; à
peine eûmes-nous comtemplé ce triste
spectacle, que le reste de ce bâtiment
sauta avec un bruit épouvantable, et
tout disparut à nos yeux.
Comme le temps était nébuleux, je fis
augmenter le nombre de nos lanternes,
pour pouvoir être découverts par les
analheureux, qui, sans doute , erraient
à l'aventure dans les chaloupes de ce
, vaisseau. . 4
Le
-- ,
Le souvenir de mes infortunes et des
différentes situations où je m'étais trouvé,
m'attendrissait encore plus sur leur sort.
J'avais deviné juste; tout l'équipage s'était
sauvé dans des chaloupes, et avait heu-
reusement remarqué nos signaux. Nous
les apperçûmes à la pointe du jour, fai-
sant tous leurs efforts , malgré le vent
contraire, pour venir nous joindre; nous
allâmes aussi - tôt à eux , et nous les
reçûmes tous sur notre bord. Ils étaient
environ soixante , tant hommes que
femmes et enfans. -
Il est difficile de peindre l'excès de
leur joie. La grande douleur se peint
facilement; elle n'a que peu de nuances,
mais les transports que cause une joie
subite, sur - tout après une délivrance
aussi imprévue, sont si variés, si extra-
vagans, qu'il est presque impossible de
les saisir et de les exprimer. En effet, les
uns dansaient, sautaient, riaient, chan-
taient; les autres pleuraient, se frappaient
Partie II. 7
la poitrine ; quelques - uns couraient
comme des furieux, plusieurs tombèrent
en défaillance ; enfin il n'est sorte de
figures, de gestes et de grimaces qu'ils
ne firent pour marquer leur joie d'un
bonheur si peu attendu.
Nous apprîmes que ce vaisseau venait
de Quebec, en Canada, pour retourner
en France, et le Capitaine nous raconta
les particularités de son désastre. Le feu
avait commencé par l'imprudence de
celui qui tient le gouvernail ; on s'en
apperçut à temps, et on crut l'avoir
éteint ; mais quelques étincelles étant
apparemment tombées dans la cale, le
feu reprit à la quille, et gagna le reste
du bâtiment avec tant de violence, que
l'équipage, ne voyant plus de ressources
que dans la fuite, se sauva dans les deux
chaloupes, Elles s'étaient heureusement
trouvées assez grandes pour les contenir
tous. Ils avaient aussi mis dans l'esquif
le plus de provisions qu'ils purent pour
"A
vivre, ou plutôt pour ne pas mourir de
faim jusqu'à ce qu'ils eussent pu rejoindre
les bancs de Terre-Neuve, ou rencontrer
quelque vaisseau pour les secourir.Enfin
ils avouèrent qu'il n'avait pas fallu moins
qu'un miracle pour les sauver.
| Notre Chirurgien fut obligéd'ensaigner
près des deux tiers pour les rendre à eux-
mêmes. Il y avait parmi eux un jeune
Prêtre qui nous donna un grand exemple
de modération et de sagesse. Aussi-tôt
qu'il fut sur notre bord, il se prosterna
pour rendre graces à Dieu de sa déli-
vrance et de celle de ses camarades.Après
quelques minutes de recueillement, "il
vint me trouver, et me remercia d'un air
aussi tendre que décent de m'être em-
pressé de concourir avec la Providence
à leur sauver la vie; je lui répondis que
c R U s o É. 75
devait inspirer à tous les hommes.
Ce bon Prêtre fit tous ses efforts pour
calmer les transports de ses compatriotes;
·k
il employa les exhortations et les raison-
nemens les plus sensés pour les tranquil-
liser, et les porter à la reconnaissance
envers lesouverain dispensateur de toutes
graces. Il réussit; car le lendemain, après
quelques heures de repas, nous vîmes
tout un autre Peuple. La sérénité avait
succédé à leur agitation ; ces Français,
qui en tout genre sont extrêmes, vinrent
nous combler de louauges, de politesses
et de remercîmens. Leur Capitaine, qui
avait sauvé l'argent comptant du vaisseau,
et quelques marchandises précieuses, nous
les offrit pour nous marquer sa recon-
'naissance.
Je fis signe à mon neveu que mon
intention n'était pas d'accepter les pré-
sens ; il me comprit d'abord, et parla
avec beaucoup de noblesse : « Nous ne
n doutons pas, lui dit-il, que vous n'eus-
» siez fait en notre faveur, et sans aucune
» vue d'intérêt, ce que nous avons fait
a pour vous, si nous avions été dans une
» pareille détresse. Nous ne vous avons
» pas secouru pour jouir de vos dé-
» pouilles; ce serait vous avoir empêché
» de mourir pour vous faire souffrir un
» autre genre de mort. A Dieu ne plaise
» qu'aucun de nous ait de pareils senti-
» mens ! Nous ne concevons même pas
que des Nations, qu'on dit civilisées,
»
y)
n'aient pas en horreur de jouir du droit
de Bris; droit affreux, épouvantable
et digne des seuls antropophages. Non-
seulement nous ne recevrons rien de
vous qu'une partie du prix de la con-
sommation de nos vivres, qui appar-
tient à mes Armateurs, mais je ferai
» en sorte, sans trop nuire à notre course,
de vous faire prendre terre dans les
parages les plus à portée de notre
»
>7
»
»
»
»
»
» route. »
Cette réponse, pleine d'humanité et de
bienfaisance , satisfit extrêmement nos
nouveaux hôtes ; ils ne se lassaient pas
de nous appeler leurs pères et leurs libé-
rateur. Enfin, les vents nous ayant forcés
d'aller vers les bancs de Terre-Neuve,
nous les y débarquâmes, à l'exception
de quatre Matelots, qui s'engagèrent à
notre service, et du jeune Prêtre Français
que j'avais pris en amitié, et qui désira de
nous suivre pour aller trouver un de ses
parens, Missionnaire à la côte de Coro-
mandel, et partager avec lui ses travaux
apostoliques.
Après avoir remplacé les provisions
consommées, nous reprîmes la route des
Indes, en faisant cours du côté du sud-
quart à l'est , avec un vent médiocre
pendant une vaingtaine de jours.
Nous rencontrâmes bientôt de quoi
exercer de nouveau notre humanité sur
un objet aussi déplorable que le premier.
Nous étions dans la latitude septentrio-
nale de 27 degrés 5 minutes, lorsque nous
découvrîmes un vaisseau venant à nous
sans beaupré, sans artimon et sans le per-
roquet de son grand mât. Il tira un coup
•
de canon pour nous apprendre qu'il avait
besoin de secours. Il nous vint un vent
frais nord-nord-est, qui, en peu de
momens, nous mit à portée de l'arrai-
SOIlIler.
Nous sûmes qu'il était de Bristol, et
qu'il revenait des Barbades, mais qu'un
furieux ouragan avait rompu le cable
qu'il l'y tenait ancré, et l'avait éloigné de
la rade, dans le temps que le Capitaine et
le premier Contre-maître étaient encore
à terre, pour achever de faire charger
les provisions; que le gros temps ayant
continué, et n'ayant pas, avec eux, de
marins assez instruits pour les bien con-
duire, ils étaient réduits dans l'état où
nous les avions trouvés; que pour comble
de malheur, ils mouraient de faim; ayant
épuisé leurs denrées, leurs sucres, li-
queurs, confitures, et n'ayant pas mangé
depuis dix jours, ni pain, ni viande ;
qu'enfin il ne leur restait qu'un peu d'eau
qui les avait soutenus jusques à ce mo-
ment.
Nous ne perdîmes pas un instant pour
donner, à ce malheureux équipage, le
secours le plus prompt; ces pauvres gens
étaient si affamés qu'il y aurait eu tout à
craindre qu'ils ne se fussent étouffés, si
nous avions d'abord contenté leur appétit
famélique; il fallut même poser des sen-
iinelles à la porte de la cuisine pour les
empêcher de la piller.
Il y avait dans ce vaisseau, comme
passagers, un jeune homme avec sa mère
et sa servante. Croyant le vaisseau près
de mettre à la voile, ils s'étaient embar-
qués peu de momens avant l'ouragan qui
les avait jetés en pleine mer. Leur situa-
tion était encore plus déplorable que
celle de l'équipage; car les Matelots, qui
se trouvaient eux - mêmes réduits à la
dernière extrêmité, avaient été incapa-
bles de compassion à leur égard, et les
avaient absolument abandonnés à leur
propre malheur.
· Je volai au secours de ces infortunés,
accompagné du Chirurgien qui leur por-
tait des cordiaux ; mais nous arrivâmes
trop tard, car cette triste mère mourut
presque à nos yeux, en nous montrant
du doigt son fils, comme si elle eût voulu
nous prier de le secourir. Ce jeune homme
et la servante étaient demi-morts, et
couchés près d'elle. Ce spectacle m'arra-
cha des larmes, et me rappela la misère
où j'aurais pu me trouver, à mon abord
dans l'île, si la Providence ne m'eût
secouru d'une manière si étonnante. Le
Chirurgien les fit insensiblement revenir
à eux, et nous les transportâmes dans
notre vaisseau, où ce jeune homme reprit
bientôt quelques forces, ainsi que la fille
qui le servait.
Cet événement tragique retarda notre
course de trois jours, pendant lesquels
nous aidâmes ce malheureux équipage à
· Temettre ses manœuvres en moins mau-
vais état ; nous lui cédâmes aussi des
provisions pour quelques marchandises,
et nous le quittâmes, après avoir pris
les effets de ce jeune homme, qui nous
demanda en grace de nous suivre avec
sa servante, préférant la mort, disait-il,
à la douleur de revoir les meurtriers de
sa mère; c'est ainsi qu'ils appelaient les
gens de ce vaisseau. En effet, ils auraient
pu donner à cette veuve de légères por-
tions de leur nourriture, pour l'empêcher
au moins de mourir de faim ; mais mal-
heureusement la famine ne connaît ni
humanité, ni justice; elle est sans pitié
et sans remords.
Nous naviguâmes ensuite, sans aucune
rencontre, pendant encore environ six
semaines, et je découvris enfin mon île.
J'appelai Vendredi, et je lui demandai
s'il savait où il était. Surpris de ma ques-
tion, il regarda fixement la terre , et
s'écria tout d'un coup , en battant des
Jmains : Le voilà, le voilà, et il me mon-
tra alors du doigt mon château, que je
ne voyais pas , même avec ma lunette
d'approche, parce que sans doute je ne
favais pas bien dirigée. Il se mit à chan-
ter et à danser comme un fou ; j'eus
même assez de peine à l'empêcher de
sauter à la mer pour aller gagner l'île
à la nage.
Eh bien, lui dis-je, trouverons-nous
les Espagnols et ton père ? Au nom de
son père, ce pauvre garçon se mit à
pleurer, en me répondant qu'il craignait
bien de ne plus le revoir par son grand
âge. Je tâchai de le consoler par Fespoir
de le retrouver. Il ne pouvait quitter les
yeux de dessus l'île chérie. Comme il
avait l'œil perçant , il me dit avec joie
qu'il voyait du monde sur la colline voi-
sine de mon château.
Je fis mettre sur-le-champ pavillon
Anglais, et tirer deux coups de canon
pour leur faire entendre que nous étions
amis ; nous vîmes, un moment après,
s'élever une fumée du côté de la petite
baie ,. pour nous marquer sans doute
qu'on nous avait vus et entendus. J'or-
donnai aussi - tôt qu'on mit la grande
chaloupe en mer avec un drapeau blanc
en signe de paix, et prenant avec moi
Vendredi et le jeune Prêtre, dont j'ai
parlé, et à qui j'avais raconté toutes
mes aventures, ce qui lui donna la plus
grande envie de m'accompagner, j'allai
droit à ma petite baie. J'avais eu grand
soin de me faire suivre par seize hommes
bien armés, dans la crainte de rencontrer
d'autres habitans que ceux que je comp-
tais y trouver; mais heureusement cette
précaution fut inutile.
La marée était haute, et j'abordai sans
peine presque au pied de mon château; je
reconnus aisément l'Espagnol que j'avais
sauvé, et qui venait à moi : je descendis
seul avec le jeune Prêtre, en défendant
à mes gens de sortir de ma chaloupe
jusqu'à nouvel ordre. Mais il n'y eut
pas moyen de retenir Vendredi : il avait
reconnu son père à une grande distance,
.
et le rejoignit avec la vîtesse d'une flèche
décochée par un bras nerveux.
L'Espagnol qui venait pour recon-
naître la chaloupe , était suivi d'une
partie de son monde. Il avait bien ima-
giné, par nos signaux, que nous n'étions
pas des ennemis; mais ne s'attendant pas
à me revoir, il ne me reconnut pas. Eh
quoi! lui dis-je affectueusement, vous
ne remettez pas Robinson ? A ces
mots, il me regarda d'un air étonné, et
sans me répondre, il jeta son fusil, et se
précipita dans mes bras, en m'embrassant
avec transport. Est-il possible, s'écria-t-il,
que j'aie pu méconnaître ces traits que
j'ai autrefois regardés comme ceux d'un
Ange, envoyé pour me secourir ? Ah !
mon cher libérateur ! Quel bonheur ines-
péré de vous revoir !.... Il appela ensuite
ses compagnons, et Ine présenta à eux
comme leur sauveur et le Souverain de
l'ile.
• c R U s o É. 85

honnêtes, et me proposèrent de me re-
mettre en possession du château. Je
les remerciai de leur politesse, en leur
anncnçant les secours que je leur appor-
tais, tant pour l'aisance de la vie que
pour leur sûreté, si le sort les destinait
à rester dans l'île.
Vendredi , dans ces entrefaites, m'a-
mena son père. Il fit les mêmes extrava-
gances que j'ai décrites, lorsqu'il l'avait
autrefois trouvé garotté au fond d'un
canot. Elles durèrent même plus long-
temps; car il ne cessait de le contempler,
de le caresser, et de lui répéter l'histoire
de ses voyages. -
Je me rendis vers mon château; mais
il me fut impossible d'en retrouver le
chemin. Les Espagnols avaient planté un
si grand nonabre d'arbres, et les avaient
arrangés d'une manière si bizarre et si
serrée, qu'ils rendaient cette habitation
inaccessible à tout autre qu'à eux.
Ce fut avec une grande satisfaction
que je vis mon ancienne demeure, ainsi
que les augmentations et les nouvelles
commodités que ces Espagnols y avaient
faites. Celui d'entre eux que j'avais établi
Gouverneur en mon absence , me dit
qu'il avait bien des évènemens à me
raconter, mais qu'il remettait son récit
: au lendemain, pour se livrer, dans ce
moment, tout entier au plaisir de me
, revoir.Je donnaisur-le-champ mes ordres
à Vendredi pour renvoyer la chaloupe
à bord, en faisant prier mon neveu de
venir nous joindre avec le passager, mes
ouvriers et toute la cargaison que j'avais
destinés pour ma Colonie.
En peu d'heures tout fut débarqué.
Je fis tendre mon lit dans mon ancien
appartement ; et dans le temps que le
Gouverneur nous faisait préparer un fes-
tin, j'ordonnai qu'on déballât les effets
quej'avais apportés. Les Espagnols furent
enchantés à la vue de ces secours en tous
: genres, et des différens ouvriers que

j'avais amenés. On imagine aisément que
ma cargaison devait consister en armes,
poudre, munitions, outils, clous, toiles,
étoffes, éguilles, fils, cordages, bétail,
graines, etc., en un mot, dans les choses
les plus nécessaires pour former de belles
plantations.
Je n'avais pas oublié de me munir de
surtouts légers, de camelots, de chemises,
de bas, de souliers, de chapeaux, dont
je fis présent à mes insulaires. En peu de
momens ils furent tous habillés; car leurs
vêtemens, après une si longue absence
de ma part, et le naufrage des secours
que je leur avais envoyés, étaient, comme
on peut bien le penser, à-peu-près aussi
étranges que ceux dont je m'étais servi
dans une pareille circonstance.
Mon neveu, le jeune Prêtre et le pas-
sager ne cessaient d'admirer mes anciens
travaux. Ils connaissaient bien mes aven-
tures que je leur avais racontées; mais
ils voyaient de leurs yeux le pouvoir de
la
la nécessité et de l'industrie, et louaient
la Providence qui n'abandonne jamais
l'honnête homme au besoin.
On servit bientôt un repas magnifique
pour le lieu et la conjoncture. Je fus
traité en Souverain. On se livra à la joie;
Vendredi était en extase en servant son
père; et j'avoue que, moi-même, je n'ai
de ma vie fait un souper plus délicieux.
Mon neveu se retira à son bord avec
le passager. Je gardai le jeune Prêtre ;
on fit camper les ouvriers, en attendant
qu'ils pussent se former des habitations ;
et le lendemain, le Chef des Espagnols
étant entré de bonne heure chez moi ,
nous proposa une promenade vers la
grotte, où il nous promit de nous racon-
ter l'histoire de mon île , depuis mon
départ jusqu'à ce moment.Je vais tâcher,
autant que ma mémoire me le permettra,
de rapporter sa narration le plus succinc-
tement qu'il me sera possible.
On doit se souvenir que, lors de mon
8
départ de mon île, j'y avais laissé cinq
Anglais, avec ordre aux trois premiers
de remettre ma lettre à l'Espagnol, qui
était allé au continent, avec le père de
/ endredi, chercher ses compagnons au
nombre de seize, pour vivre dans mon
établissement. La seule chose équitable
que firent ces trois séditieux, fut de don-
ner à l'Espagnol ma lettre qui contenait
mes volontés, et des instructions néces-
saires pour pourvoir à leur subsistance
et à leur sûreté.
Cet Espagnol savait assez l'Anglais
pour profiter des avis que cet écrit
renfermait. Il les suivit, et s'en trouva
bien.
Ses compagnons, aussi surpris qu'en-
chantés de le revoir avec un vieux Sau-
vage, avaient peine à croire tout ce qu'il
leur promettait de ma part ; mais à la
vue des petites provisions, des armes et
munitions que je leur avais envoyées,
ils ne balancèrent plus à passer dans
mon île. Leurs préparatifs les retinrent
près de trois semaines, pendant lesquelles
ayant trouvé l'occasion de ce vaisseau
anglais, je retournai dans ma patrie.
Ils furent bien étonnés de me trouver
parti ; mais ma lettre les rassura sur leur
sort, et ils prirent possession de mon
château, qu'ils partagèrent entre eux ;
ils y donnèrent même un asyle aux cinq
Anglais, qui d'abord vécurent assez bien
avec les Espagnols.
Mais le méchant naturel d'Atkins et de
ses deux camarades ne put long-temps
se cacher. La paresse, assez ordinaire
aux Matelots, reprit le dessus. Ces trois
mutins ne voulurent plus travailler. Ils
prétendaient que, les ayant laissés eux
trois seulement dans l'île, ils en étaient
les maîtres, et qu'ils entendaient vivre
du travail des autres. En effet, ils ne
voulurent plus rien faire. Ils passaient
les journées à la chasse, et revenaient
- *r
manger, le soir, leur portion du souper
que les Espagnols avaient préparé.
Ce n'ût été que demi-mal s'ils s'en
fussent tenus seulement à ne pas faire le
bien de la société; mais ils poussèrent la
scélératesse jusqu'à vouloir la détruire.
Les deux autres Anglais, qui s'étaient
sauvés dans la Pinasse lors de la seconde
sédition du vaisseau qui m'a ramené en
Angleterre, et qui avaient gagné l'île,
dans la crainte d'être punis à leur retour
en Europe, se sont trouvés d'assez hon-
nêtes gens.Aussi furent-ils bientôt forcés,
avant l'arrivée des Espagnols, de faire
bande à part, et de vivre comme ils
purent ; car ces trois barbares leur refu-
sèrent tout secours.
Ils avaient même commencé à se
construire chacun une habitation. Les
Espagnols les aidèrent à l'achever, et
leur fournirent, de mes effets, de quoi
les meubler, les armer, et ensemencer
leurs terres.
|
A peine les deux Anglais furent-ils
établis, que ces trois tyrans vinrent les
menacer de brûler leurs plantations, s'ils
ne les reconnaissaient pas pour les Sou-
verains de l'île, et si, à ce titre, ils ne
leur payaient pas annuellement un tribuf.
Comme ces deux habitans bravaient leurs
menaces, ne pouvant croire qu'elles fus-
sent sérieuses, un des trois coquins prit
quelques tisons qui servaient à cuire leurs
viandes, et mit le feu à la cabane. Elle
eût été bientôt consumée, si ces bonnes
gens ne l'eussent éteint promptement.
S'étant ensuite armés de leurs fusils, ils
chassèrent les agresseurs de leur habita-
iion, en blessant fortement l'un d'eux ,
d'un coup de bourrade; ceux-ci se voyant
battus, promirent de les laisser tranquilles
s'ils voulaient leur laisser emporter leur
compagnon blessé. Ils y consentirent, et
crurent cette affaire absolument ter-
minée.
Mais il n'en était pas ainsi de ces trois

enragés. Ils choisirent le moment où ces
pauvres casaniers étaient absens, et dé-
truisirent leur habitation de fond en
comble; foulant aux pieds leur moisson,
tuant leur petit troupeau, arrachant les
arbres qu'ils avaient plantés ; enfin ne
laissant pas le moindre vestige de retraite
humaine.
Ces infortunés allèrent raconter leur
désastre aux Espagnols, en les prévenant
qu'ils en tireraient vengeance, mais en
braves gens, et qu'ils les appeleraient au
combat pour demander raison de leur
insulte et de leur atrocité.
Les Espagnols promirent de leur rendre
justice, en s'engageant à les secourir et
à réparer le dommage, pourvu qu'ils n'en
vinssent point aux voies de fait; et dès
le soir même, ils leur envoyèrent de quoi
vivre, et ils couchèrent dans la grotte de
la vallée, en attendant leur rétablisse-
Iment. -
Les perturbateurs de la Colonie étant
revenussouper au château, eurent le front
de se vanter de leur expédition barbare,
et ils poussèrent même l'insolence jusqu'à
menacer les Espagnols d'un pareil sort,
en détruisant le château, s'ils ne voulaient
pas les regarder comme les chefs de l'ile.
Ceux-ci, outrés de voir trois Matelots
séditieux leur parler avec cette arro-
gance, se jetèrent sur eux, les désar-
mèrent et les chassèrent du château, en
les menacant de les tuer comme des bêtes
féroces, s'ils osaient faire le moindre tort
à leurs plantations et à leurs troupeaux.
Environ cinq jours après , ces trois
vagabonds, las de se promener, et moitié
morts de faim , ne s'étant nourris, faute
d'armes, que de quelques œufs de tortues,
revinrent du côté du château pour de-
mander des vivres. Ils avaient mis de
l'eau dans leur vin, et avaient senti toute
finjustice et la noirceur de leur procédé.
Le Commandant Espagnol se prome-
nait alors avec sept ou huit de ses coum-


pagnons le long de ma baie. Ils s'en ap-
prochèrent d'une manière assez soumise,
en demandant en grace qu'on leur ren-
dit leurs armes, et qu'on les admit dans
la société. Cet homme respectable les
reçut froidement , mais avec humanité,
en leur reprochant , sans aigreur ,
leur conduite passée, qui lui avait paru
d'autant plus cruelle qu'elle avait pour
objet la ruine totale de leurs propres
compatriotes. Il leur dit qu'il ne pouvait
rien prendre sur lui sans consulter les
Anglais et la société. Atkins, qui mourait
de faim, le pria de lui donner, en atten-
dant, quelque chose à manger ; ce qu'on
lui accorda sans peine.
Après avoir délibéré entre eux sur
cette affaire, on convint avant tout, que
les trois mutins rétabliraient , ou du
moins aideraient à reconstruîre l'habi-
tation des deux Anglais persécutés, et à
remettre toutes choses en bon état. Ils y
consentirent, et mirent sur-le-champ la
main à l'ouvrage. Dans
Dans cet intervalle un incident qui
regardait la ehose publique suspendit
toute querelle particulière pour penser
à la sûreté générale. :
Une nuit que le Gouverneur Espa-
gnol ne pouvait s'endormir, soit par une
fermentation de son sang, soit par un de
de ces pressentimens que nous avons
quelquefois, et que nous ne pouvons
expliquer, il prit le parti de se lever, et
d'éveiller l'un des siens pour lui faire
part de ses inquiétudes, et pour l'enga-
ger à venir avec lui à la découverte
dans les environs du château.
Ils montèrent d'abord sur la colline,
d'où ils découvrirent distinctement plu-
sieurs feux , et un grand nombre de
Sauvages. Comme ils savaient par mon
instruction, et par le père de Vendredi,
qu'ils descendaient quelquefois dans l'île
pour y faire leurs.festins de triomphe ,
ils ne doutèrent pas qu'ils ne fissent
bientôt une pareille fête. Ils allèrent
Partie 1A. 9
imprudemment éveiller tous leurs com-
pagnons, qui, au lieu de se tenir clos et
couverts, eurent la curiosité de voir cet
affreux spectacle de plus près.
Dans cette circonstance ils donnèrent
des armes à Atkins et à ses camarades
pour se défendre au besoin, et eurent
la précaution de faire cacher leur trou-
peau dans la grotte de la vallée.
Les Sauvages leur parurent divisés en
deux corps, exactement séparés de près
d'un quart de lieue. Dans l'incertitude
de leurs projets, mes colons résolurent
d'envoyer le père de Vendredi se mêler
, avec eux dans l'obscurité pour connaître
leurs desseins. Le bon vieillard y consen-
tit volontiers; et s'étant mis nud comme
la main, il partit sur-le-champ. Il revint
deux heures après, et rapporta que le
hasard seul avait amené ces deux Nations
ennemies, qui chacune de son côté était
venue dans l'île pour manger les prison-
niers ; et que s'étant reconnues, la fureur
- |
s'était emparée d'elles au point qu'elles
n'attendaient que le jour pour combattre;
qu'il ne croyait pas d'ailleurs qu'ils soup-
connassent que l'ile fût habitée; qu'ainsi
il était plus prudent de se cacher,
et de se tenir en repos jusqu'après la
bataille; qu'alors il ne doutait pas
qu'ils ne se retirassent chacun chez
eux , sans chercher à fouiller l'île.
L'évènement justifia les conjectures du
père de Vendredi. - |
Mais la curiosité l'emporta sur la pru-
dence; et rien sur - tout ne put retenir
les Anglais qui coururent armés vers le
lieu du combat; ils y allèrent cependant
avec précaution, en se cachant dans un
bois d'où ils pouvaient voir tout ce qui
se passait, sans être apperçus ; néan-
moins il parut dans la suite qu'ils avaient
été découverts par quelques Sauvages.
La bataille fut terrible et opiniâtre.
Les Sauvages montrèrent des deux côtés,
au rapport des Anglais , une valeur
#r
-
c-
•º
2.
#
25#833
-#
2-2-f
-
extraordinaire, une grande fermeté, et
beaucoup d'adresse à ménager le com-
bat, qui dura plus de deux heures avant
qu'on pût voir de quel côté la victoire
se déclarerait. Mais enfin la troupe la
plus voisine des Anglais commençait à
plier; elle se mit ensuite en désordre,
et prit bientôt la fuite du côté de nos
gens. -
Ceux-ci qui craignaient avec raison
que ces fuyards ne se jettassent vers la
grotte, et que les vainqueurs ne les y
poursuivissent, résolurent d'aller s'y
renfermer, et de faire une sortie sur
ceux qui voudraient les y forcer. Trois
8 uvages seulement prirent cette route,
sans être suivis d'aucun ennemi ; les
autres s'enfuirent au rivage et se rem-
barquèrent. Les vainqueurs, après avoir
emporté les blessés, jettèrent un cri de
triomphe, et rentrèrent aussi dans leurs
canots pour s'en aller chez eux.
Les Espagnols ayant vu fuir ces trois
Sauvages, firent dire aux Anglais de ne
pas les tuer, mais bien de s'en rendre
maîtres; ce qui ne leur fut pas difficile.
· Toute la Colonie alla examiner le
champ de bataille, où l'on vit une tren-
taine de morts, dont quelques-uns étaient
percés de flèches et de dards, et les
autres assommés avec des sabres de bois
fort durs et si pesans , qu'il faut une
force extraordinaire pour les manier.
On trouva une douzaine de ces sabres,
autant d'arcs, de traits et de javelots ;
les Anglais enterrèrent les morts, et le
père de Vendredi fut député vers les
prisonniers pour les rassurer sur la
crainte qu'ils avaient sans doute d'être
dévorés , en leur annonçant que s'ils
voulaient travailler pour leurs maîtres,
ils seraient traités avec humanité.
Ces trois Sauvages étaient de jeunes
gens alertes, robustes et de bonne vo-
lonté. Mais le brutal Atkins, et ses deux
camarades ne s'y prirent pas , pour
gagner leurs cœurs , comme j'avais
fait avec mon cher Vendredi, qui
était homme à risquer sa vie pour
sauver la mienne. Ils les traitaient si
durement qu'un jour Atkins, impatienté
de ce que son esclave ne travaillait pas
apparemment assez vîte, lui donna un
coup de hache qui aurait dû lui fendre
la tête, et le tuer; mais le coup ne
porta que sur l'épaule de ce malheu-
reux qui en fut renversé. Un des Espa-
gnols qui se promenait par hasard dans
cet endroit avec quelques - uns de ses
camarades, voyant ce Sauvage terrassé,
courut sur Atkins pour l'empêcher de
l'achever. Il lui remontra avec honnê-
teté que ce n'était pas en les tuant que
l'on corrigeait les esclaves. Mais l'An-
glais furieux, et s'abandonnant à la férº
citédeson caractère, se jettasur le censeur,
en lui déchargeant à son tour un coup de
hache, qu'ilesquiva adroitement; commº
celui-ci était leste et vigoureux, il lº
prit au corps , le jeta par terre et le
désarma. Les deux camarades d'Atkins
accoururent avec leurs pelles ( car ils
étaient occupés au labourage ) , pour
venger leur compatriote. Les autres
Espagnols de leur côté vinrent se mettre
de la partie, si bien que la confusion se
remit dans la Colonie et que la guerre
fut rallumée. Mais ces derniers, ayant
reçu du renfort, firent les trois Anglais
prisonniers, s'emparèrent de leurs ou-
tils, de leurs esclaves et de leurs armes.
-- Cette récidive de leur part méritait
une punition exemplaire; et c'eût été
' leur rendre justice que de les pendre ou
de les fusiller. Mais la douceur du Com-
mandant se borna à les exiler de l'autre
côté de l'île, avec défense d'avoir com-
munication avec eux. On leur promit
seulement quelques outils, et des vivres
qu'on porterait à un certain endroit dé-
signé, jusqu'à ce qu'ils pussent vivre de
leurs récoltes. -
#
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la
société. Cette punition produisit son effet.
Ils n'eurent pas été plus de six mois
abandonnés à eux-mêmes, qu'ils revin-
rent demander grace avec beaucoup de
soumission ; mais l'expérience de leur
conduite passée ne permit pas qu'on les
crût sur leur parole ; et on les renvoya
durement, en leur fournissant toutefois
los vivres et les outils dont ils avaient
besoin.
| Cette vie laborieuse et solitaire ne
les accommodait pas. Elle leur inspira
un projet téméraire et qui leur réussit.
Ils résolurent d'aller au continent avec
la chaloupe qui avait amené les Espa-
gnols, pour tâcher de faire quelques
prisonniers Sauvages qui pussent les
aider dans leurs travaux et faire fructi-
fier leur plantation.
Pour obtenir le canot et des armes,
ils cachèrent leurs desseins. Ils dirent
seulement qu'ennuyés de vivre si mal-
heureux , ils avaient envie de gagner le
continent, pourtenterlafortune; qu'ainsi,
en leur accordant cette grace, on se déli-
vrerait d'eux. | .
Les Espagnols, qui n'étaient pas fâ-
chés de s'en voir débarrassés, consenti-
rent volontiers à ce qu'ils voulurent,
en leur représentant cependant le dan-
ger de cette entreprise; mais ils répondi-
rent déterminément qu'ils étaient réso-
lus à périr plutôt que de rester dans une
si triste situation. On travailla à raccom-
moder la chaloupe, et à l'avitailler pour
un mois. On leur donna des rames, deux
peaux sèches, dont ils firent une voile,
et des armes avec quelques munitions.
Ils partirent au premier bon vent en
quittant le rivage de fort bonne grace;
et les Espagnols leur souhaitèrent un
heureux voyage, sans s'attendre à les
revoir jamais.
Les habitans de l'île ne pouvaient
s'empêcher de se féliciter de leur retraite.
Leur retour était la chose du monde à
laquelle ils s'attendaient le moins, quand,
après jvingt-deux jours d'absence, ils
reparurent avec cinq femmes sauvages
et trois hommes de la même Nation.
La surprise de mes insulaires ne le
cédait qu'à celle de ces huit Esclaves,
qui voyant des gens vêtus et armés dif-
féremment qu'eux, ne savaient à quel
genre de mort on les destinait.
On leur demanda avec empressement
ce que signifiait ce prompt retour avec
ces sauvages , et ce qu'ils prétendaient
faire. Ils répondirent qu'ayant passé
heureusement en deux jours, ils avaient
trouvé un peuple en alarmes et prêt à
leur tirer des flèches; qu'ainsi ils n'avaient
pas jugé à propos de débarquer dans cet |
endroit : qu'ayant côtoyé l'espace de six
ou sept lieues, ils s'étaient apperçus que
ce que nous prenions pour le continent
n'était qu'une île, qu'ils en avoient décou |
vert une autre à droite, au Nord, et
beaucoup d'autres encore à l'Ouest; qu'é-
tant déterminés, à quelque prix que ce
fût, d'aller à terre; ils avaient descendu
dans une de ces îles, où le Peuple les
avait reçus fort honnêtement, et leur
avait donné même des racines et des
poissons secs; qu'ils étaient restés quatre
jours avec eux pour tâcher de prendre
langue, et d'être instruits du caractère
des Natious voisines; qu'ils leur avaient
répondu par signes qu'elles étaient cruel-
les, et ne vivaient ordinairement que de
chair humaine ; mais que pour eux ils
ne dévoraient que leurs prisonniers de
guerre, et qu'ils en avaient actuellement
un fort grand nombre, dont ils les
priaient d'accepter quelques - uns pour
faire un festin; qu'enfin ils leur avaient
amené ces huit Sauvages tout garottés,
et les avaient transportés eux - mêmes
dans leur chaloupe; mais qu'ayant en
horreur de faire un pareil repas, et dans
la crainte d'y être obligés, par défé-
rence, s'ils restaient plus long - temps
dans cette îie, ils avaient pris le parti de
revenir dans leurs habitations, et de
prier les Espagnols de leur permettre dy
vivre avec leurs esclaves, qui les aide-
raient dans leurs travaux.
Le chef des Espagnols les reçut avec
"humanité sous des conditions sages et
prudentes. 1.° Qu'ils céderaient deux
femmes et un esclave aux deux autres
Anglais. 2.° Qu'ils vivraient avec elles
comme avec leurs légitimes épouses. 3.°
Que le sort déciderait du choix, pour
éviter de nouvelles querelles. 4.° Qu'enfin
ils prêteraient serment de fidélité aux
Espagnols qui les feraient rentrer dans
la société, s'ils voulaient se conduire en
honnêtes gens.
Ils acceptèrent la proposition avec
joie, et reçurent dans le même moment
des marques d'amitié et de générosité de
la part de la Colonie.
Le père de Vendredifut envoyé auprès
de ces Sauvages, non-seulement pour
les délier, mais pour les assurer que,
loin de vouloir les tuer et les manger,
on les rendrait heureux, s'ils se soumet-
taient aux douces lois qu'on allait leur
imposer. Heureusement qu'une des fem-
mes entendait l'idiome du vieux Sau-
· vage, et servit par ce moyen d'interprête
à toute la Colonie.
On ne perdit pas un moment pour
faire tous les arrangemens proposés. On
enferma les cinq femmes dans une cabane;
· et on fait tirer les cinq Anglais au sort,
pour savoir qui choisirait le premier.
Il y avait deux femmes d'environ 35
ans; deux autres de 2o à 22; et une
de 17 à 18; elles étaient toutes fort bien
faites, et à la couleur près, car elles
étaient basanées, elles auraient pu passer
pour belles à Londres même,
La cérémonie finie, le chef des Espa-
gnols donna un festin à tous les habi-
· tans; les nouvelles épouses et les jeunes
esclaves marquèrent leur joie d'être tom |
bés en de si bonnes mains. Elles firent |
mille gesticulations différentes pour té-
moigner leur satisfaction.
Ce qu'il y eut de singulier dans le
choix de ces femmes, c'est que l'Anglais,
à qui le sort donna le droit de primauté,
prit la moins agréable de toutes, et la
plus vieille; ce qui fit rire la compagnie,
même jusqu'aux graves Espagnols.Mais
le drôle raisonnait mieux qu'eux tous,
et jugea que, dans un pareil choix, il
ne fallait pas seulement avoir égard à la
beauté, mais encore au secours qu'il
pouvait en tirer pour son ménage.Aussi
prit-il la plus nerveuse; et le succès le
justifia; car sa femme se trouva la meil-
leure et la plus laborieuse des cinq.
La Providence eut encore part dans
le choix de ces femmes; car il arriva
que les plus brutaux eurent les plus dou-
ces, et que les deux Anglais, honnêtes
gens, furent les moins bien partagés .
Par ce moyen, leurs différens caractères,
se trouvant tempérés les uns par les
autres, sont devenus plus sociables.
. Après cet événement tout rentra dafls
l'ordre, et l'on vécut avec assez de tran-
quillité. Les Espagnols habitaient tou-
jours le vieux château, et gardêrent la
treille et la grotte. Ils avaient avec eux
le père de Vendredi et les trois prison-
niers qu'ils avaient faits à la bataille que
ces sauvages s'étaient donnée entr'eux,
et qu'ils avaient repris sur Atkins. Mais
ils ne couchaient pas dans la forteresse,
et ne la connaissaient même pas. Ils de-
meuraient à la maison des champs, et
on les occupait au labourage. Cependant
les Espagnols ayant par la suite reconnu
leur attachement et leur fidélité, les reçu-
rent dans le château, où, dans le temps
des pluies, ils étaient couchés à l'abri des
vents et des orages,
Atkins, ses camarades avec leurs fem-
mes et leurs deux Sauvages reprirent
leur première habitation. Ils l'augmen-
tèrent même avec le secours des Espa-
gnols qui leur fournirent ce qu'ils purent
d outils, ainsi qu'aux deux autres Anglais
et à leur famille qui s'étaient établis un
peu plus loin. -
Ces trois habitations formaient, pour
ainsi dire, les fondemens de trois Villes,
dont le château était la Capitale. Mais un
nouvel incident rejetta la Colonie dans
les plus vives alarmes.
Un jour qu'à l'ordinaire les Sauvages
étaient venus faire leur festin de triom-
phe, ils laissèrent, en s'en retournant,
trois de leurs gens endormis dans un petit
bois, soit par oubli, soit par quelqu'au-
tre motif inconnu. Ces descentes étaient
devenues si familières à la Colonie qu'elle
ne s'en mettait guère en peine; et elle ne
songeait alors qu'à se tenir cachée jus-
qu'à leur départ. Le premier d'entr'eux
qui les appercevait en donnait avis aux
plantations ; et on plaçait quelqu'un sur
- uI]6
-
une colline pour les avertir de leur rem-
barquement. - -
Les Espagnols, curieux de voir les
restes affreux de leur fète, trouvèrent
ces trois Sauvages ensevelis dans un pro-
fond sommeil. Comme ils avaient autant
d'esclaves qu'il leur en fallait, un des
camarades d'Atkins était d'avis qu'on les
tuât; mais les Espagnols n'y purent con-
sentir. Il faut leur rer.dre cette justice,
que malgré ce que l'on raconte des cruau-
tés de cette Nation envers les Mexicains
et les Péruviens, j'ai vu peu d'hommes
aussi modérés , aussi vertueux, aussi
humains, et en même-temps aussi braves
que ces Espagnols.
· Le parti le plus simple eut été de les
laisser tranquillement périr ; mais ils
n'avaient point de canot. Ainsi on fut
obligé de se rendre maîtres de leurs per-
sonnes, pour qu'ils ne pussent nuire aux ,
plantations. . : *
Le père de Vendredi leur assura, ainsi
I Q
qu'aux autres, qu'ils n'avaient rien à
craindre, et qu'ils trouveraient des cama-
rades qui étaient contens de leur sort.
On les donna aux deux Anglais dont
les terres avaient le plus besoin de tra-
vaux ; et on leur cacha soigneusement
les autres habitations, jusqu'à ce qu'on
se fût assuré de leur fidélité. On agit
très - prudemment; car quelque temps
après l'un d'eux s'échappa, et partit appa-
remment dans les canots de quelques
Sauvages qui avaient abordé l'île et qu'il
avait découverts.
Cette désertion alarma avec raison
toute la Colonie; car il était à présumer
que ce transfuge les informerait de leur
séjour, et de leur petit nombre. Heu-
reusement il n'avait aucune connaissance
de la forteresse, de la treille, de la grotte,
ni de la demeure d'Atkins. Il n'avait
jamais non plus entendu tirer d'armes à
feu ; ainsi il ne pouvait leur donner que
des notions imparfaites de leur état, et
seulement de l'endroit où il avait tra-
vaillé. - -
Ces conjectures ne se trouvèrent que
trop vraies. Car deux mois après, six
canots remplis chacun de neuf ou dix
Sauvages, vinrent du côté septentrional
où ils n'étaient jamais descendus aupara-
vant, et y débarquèrent à un mille de
distance de la retraite des deux Anglais,
chez lesquels avait demeuré l'esclave en
question.
Si toute la Colonie avait habité ce
côté-là, le mal n'eût pas été fort grand,
et probablement aucun des ennemis n'eût
échappé. Mais il était impossible à deux
hommes d'en repousser une cinquan-
taine, et même de se défendre avec quel-
ques succès.
Les deux Anglais les avaient bien
apperçus à près d'une lieue de distance
en mer. Mais ils profitèrent de cette
découverte pour sauver leurs femmes,
leurs troupeaux et tous leurs ustensiles 1
#
r "•.
dans une cave qu'ils avaient eu la pré-
caution de pratiquer dans le plus épais
d'un bois voisin, et dont l'entrée était
cachée de façon qu'il fallait être dans le
secret pour la trouver. Ils eurent grand
soin de garotter fortement les deux cama-
rades du fugitif, et d'envoyer celui qui
leur avait été cédé avec leurs femmes,
et auquel ils avaient lieu de se confier,
demander un prompt secours aux Espa-
gnols, avec ordre de venir les rejoindre
en certain lieu indiqué dans le bois, non
loin de leur précieux dépôt.
Les Sauvages, instruits par l'esclave
fugitif, vinrent droit à lhabitation de ces
1 16 R o B I N S O N
suma en peu de momens. Ges barbares,
désespérés sans doute de la trouver dé-
serte, se mirent à roder dans tous les
cnvirons pour découvrir ceux qui l'a-
vaient abandonnée. Deux pelotons de
cinq ou six d'entr'eux s'avancèrent pré-
cisément de leur côté à portée du fusil.
Comme les deux Anglais étaient postés
de façon à pouvoir les ajuster sans être
vus, étant cachés dans une touffe de
buissons très-épais, ils reconnurent leur
déserteur qui était à la tête du premier
peloton etrésolurentdene pas l'épargner.
Leurs armes étaient chargées à mitraille;
et ils firent une décharge avec tant de
justesse et de précision qu'ils tuèrent leur
traître, avec trois ou quatre de ses cama-
rades, sans compter les blessés.
Le deuxième peloton, plus étonné du
bruit qu'instruit du danger qu'il courait
lui-même, accourut au secours de ses
compatriotes blessés, sans pouvoir com-
prendre comment cela avait pu se faire.
Ils crurent, à ce qu'on a su depuis, que
c'était par l'effet du tonnerre, et ne s'at-
tendirent pas à subir dans l'instant un
pareil sort. Nos Anglais étaient bien fâ-
chés de se voir contraints de canarder
ces malheureux. Ils firent une seconde
décharge avec un succès encore plus ter-
rible que le premier; et croyant les avoir
tous tués, ils sortirent de leur fort sans
avoir rechargé leurs armes, ce qui était
une grande imprudence, car ils en trou-
vèrent encore quatre en vie, dont trois
étaient presque mourans. Le quatrième
n'avait qu'une légère contusion, et ils
les achevèrent à coups de crosse.
· Celui qui n'était que légèrement blessé
se jetta à leurs genoux avec un mur-
mure lamentable pour leur demander la
vie. Ils se contentèrent de le lier au pied
d'un arbre; et ne voyant plus d'ennemis
de ce côté-là, ils coururent à leur case-
mate pour voir si tout y était en état,
et pour calmer la terreur de leurs femmes
qui redoutaient les Sauvages bien plus
qu'eux. Mais tout était tranquille et en
bon ordre. | .
Un moment après ils virent arriver les
Espagnols à leurs secours avec le père de
Vendredi. Le reste des Sauvages ayant
entendu ce bruit inconnu, que les échos
avaient rendu phus effrayant, et n'ayant
rien découvert de leur côté, vinrent à
fendroit où leurs camarades avaient été
tués; ce qui les avait tellement épouvan-
tés qu ils se sauvèrent dans leurs canots,
et s'embarquèrent avant qu'on eût pu les
atteindre. - •
Le lendemain, la Colonie euf la safis-
faction de voir trois de leurs canots bri-
sés sur le rivage, et plusieurs corps
noyés étendus sur le sable; ce qui fit
eroire avec beaucoup de fondement que
leurs ennemis avaient essuyé une tem-
pête furieuse; ce que la violence du
vent qu'on avait ressenti dans l'île ce
même soir, avait dû leur confirmer ; ee-
pendant si quelques-uns avaient péri dans
la tourmente, il pouvait s'en être échappé
assez pour porter leurs compatriotes à
venger la mort de leurs camarades, et à
découvrir quelle nation pouvait habiter
l'île.
Cinq ou six mois se passèrent avant
qu'on entendît parler d'eux. Toute la
Colonie, pendant cet intervalle, travailla
à relever pour la deuxième fois l'éta-
blissement de ces pauvres Anglais. Atkins
même et ses camarades mirent la main à
l'œuvre; ce qui prouvait qu'ils se repen-
taient sincèrement deleur conduite passée.
On espérait déjà d'en être quitte pour
la peur, lorsqu'un soir on vit paraître
une flotte formidable de 27 à 28 canots,
1emplis d'hommes armés en guerre, et
au nombre de plus de deux cens cin-
quante qui débarquèrent à la côte orien-
tale. Cette multitude jetta mes insulaires
dans la plus grande consternation; mais
comme ils avaient toute la nuit pour
délibérer et se mettre en état de défense,
ils reprirent courage.
Le plus grand nombre fut d'avis d'aller
tous à l'habitation des Anglais, parce
que ce serait certainement là que les Sau-
vages, instruits par leurs camarades ,
marcheraient en force. De plus il fut
résolu
résolu qu'on cacherait les femmes, les
effets et le bétail dans la cave dont j'ai
parlé; mais elles voulurent combattre,
et ne pas quitter leurs maris. On les arma
d'arcs et de flèches et elles firent des pro-
diges de valeur. On convint encore de
se diviser en trois bandes dans le bois
qui entourait cette habitation, afin de
faire croire aux Sauvages qu'ils avaient
affaire à des ennemis nombreux.
La chose arriva comme on s'y était
attendu. Les Sauvages marchèrent sans
ordre vers l'endroit désigné, où toute la
Colonie, au nombre de 33 personnes,
compris les femmes et quelques esclaves
affidés, était préparée à les bien rece-
voir. · -
Les esclaves étaient armés de haches,
de hallebardes et de sabres. Les Espa-
gnols et les Anglais partagèrent les fusils,
les pistolets et les bayonnettes.
La première division des insulaires
était commandée par le Gouverneur
Partie IA. - I I.
Espagnol , comme Généralissime. La
seconde était aux ordres d'Atkins. Il faut
lui rendre cette justice : quoique hardi
dans le crime, il ne l'était pas moins au
combat, contre l'ordinaire de ses pareils,
La troisième avait pour chef le Lieute-
nant du Gouverneur.
, A peine le jour commença-t-il à poin-
dre que les Sauvages marchèrent direc-
tement à l'endroit prévu dans une con-
I 22 R O B I N S O N
au hasard, sans garder ni rang ni me-
sure. Le premier peloton allad'abord du
côté d'Atkins, qui le laissa passer pour
être reçu par une autre division; il laissa
passer encore le deuxième qui était peu
nombreux ; mais le troisième, composé
d'une cinquantaine d'hommes, étant venu
à sa portée, il fit sur eux une décharge
à mitraille, si à propos, que plus de la
moitié furent mis hors de combat. Il ne
leur donna pas le temps de se reconnaî-
tre, et leur fit encore deux décharges
avec le même succès. Les deux autres
troupes furent saluées de la même façon
par les divisions des Espagnols; en un
mot, ce fut une surprise, une conster-
nation et des hurlemens semblables à
ceux que j'ai décrits plusieurs fois; et si
Atkins avait pu se contenir, et ne pas
sortir de son espèce de retranchement ,
les Sauvages eussent tous été défaits,
sans que les insulaires eussent perdu un
seul homme. Mais le bouillant Anglais
ne put se modérer; il tomba sur eux
avec sa division. Les Sauvages, qui jus-
qu'alors avaient sans doute cru que des
Dieux ou de mauvais Génies les avaient
tués par la foudre, voyant des hommes,
se rallièrent, tirèrent des flèches, tinrent
ferme, et combattirent avec autant de
courage que de vigueur.Atkins fut légè-
rement blessé, ainsi que le père de Ven-
dredi. Un des camarades d'Atkins et son
esclave furent tués sur la place; bientôt
après un#Espagnol subit le même sort.
"k
La blessure d'Atkins ne l'avait rendu
que plus furieux. Les femmes qui étaient
de sa division, soutinrent leurs maris
avec une bravoure qui semble au-dessus
de leur sexe, et tuèrent plusieurs enne-
mis. Atkins, pressé par le nombre des
Sauvages qui se battaient en vrais déses-
pérés, se retira en bon ordre sur les
deux autres divisions, qui n'eurent pas
à soutenir une attaque aussi vive.
Dès qu'Atkins eut attiré les Sauvages
du côté des Espagnols, il forma sur-le-
champ la résolution, pour ôter tout espoir
de salut aux Sauvages, d'aller brûler
leur flotte, qui était sans gardes. Les
Espagnols n'étaient pas de cet avis ,
dans la crainte que le désespoir de ces
malheureux ne leur donnât de nouvelles
forces pour combattre. Mais l'Anglais
répondit qu'il valait mieux avoir à com-
battre cent hommes que cent Nations
qui ne manqueraieut pas de venir toutes
ensemble les détruire totalement, si un
seul échappait. Son avis prévalut et
devait l'emporter. Il courut au rivage
où ayant ramassé quelque bois sec, il
mit le feu aux canots. -
· Les Espagnols, qui pendant cette ex-
pédition n'avaient pas cessé de combat-
tre, tuèrent encore un grand nombre de
Sauvages. Mais quand ceux-ci virent
leur flotte en proie aux flammes, ils
abandonnèrent leurs armes, en faisant
des cris épouvantables. Ils s'enfuirent
en proférant d'un ton lugubre : Oa, oa,
Waramoka, et d'autres paroles que nous
ne pûmes comprendre. • -- , * . )
Le champ de bataille resta à mes insu-
· laires, qui, pour ne pas perdre le fruit
de leur victoire, consultèrent entr'eux
sur ce qu'ils avaient à faire pour détruire
le reste des ennemis. Ils en comptèrent
près de 15o tués qu'ils enterrèrent sur-
le-champ. Ces barbares avaientemporté
leurs blessés dans les bois, où ils mou-
rurent tous faute de secours. On trouva
les corps morts de mes Colons que I'on
me reconnut qu'aux vêtemens; car les
Sauvages les avaient tellement défigurés
qu'ils étaient méconnaissables. Ilsavaient
insulté à leurs cadavres d'une manière
inhumaine et inouie, en les meurtrissant
à coups de massues, comme si ces corps
eussent pu éprouver de nouvelles dou-
leurs. -
Le Gouverneur Espagnol opina qu'il
fallait aller sans perdre de temps du côté
de la métairie pour défendre la moisson.
Mais il était trop tard; le mal était fait.
Ces Sauvages désespérés de leur perte
et de leur captivité, car ils n'ignoraient
pas qu'ils étaient dans une île et sans
canots, avaient détruit ma maison des
champs, et dévasté tous les environs.
Les insulaires les y trouvèrent rassem-
blés. Ils étaient assis à terre, d'un air fort
triste, le coude appuyé sur le genou et le
visage caché dans les maius. Ils étaient
encore près d'une centaine d'hommes.Le
dommage qu'ils avaitnt causé à ma Colo-
nie était inestimable. Ils avaient fait le
mal, pour faire le mal ; car il ne pou-
vait leur en rien revenir.
Les ayant apperçus dans cette situa-
tion, on usa d'un stratagême pour con-
naître s'ils avaient encore envie de recom-
mencer le combat. On leur tira quelques
coups de fusils sans balle; cette ruse
réussit. A ce bruit, ils se levèrent tous
engagnant les bois et en faisant des hurle-
mens si étranges que nos gens n'en avaient
pas encore entendu de semblables. La
plupart étaient désarmés, n'ayant que
des arcs sans flèches, et point d'outils
pour en faire d'autres.
L'extrêmité à laquelle ils étaient ré-
duits était certainement déplorable ; mais
l'état dans lequel ils avaient mis la Colo-
nie n'en était pas moins triste. Le Châ-
teau subsistait, à la vérité, ainsi que les
autres habitations ; mais la mère nourri-
cière était détruite, et il fallait du temps
pour réparer cette perte ; il fallait se
ménager sur le pain, et ne vivre que de
ehasse pendant plusieurs mois.
La première chose dont ils convinrent
fut de pousser les ennemis vers le Sud-
Ouest de l'île, qui étaitl'endroit le plus re-
culé, afin que si dans ces entrefaites, d'au-
tres Sauvages venaient faire quelque in-
cursion , ils ne pussent en avoir aucune
connaissance. On décida encore qu'on
les harcelerait sans cesse etsur-le-champ,
pour tâcher d'en détruire autant qu'il se
pourrait; et que si l'on réussissait à en
prendre un en vie, on s'efforcerait de
lui faire entendre, par le père de Ven-
dredi, que si le reste voulait se borner à
eultiver un terrain qu'on leur assigne-
rait, en s'engageant de n'en passer jamais
les limites que pour venir parlementer
par un député, on leur donnerait non-
seulement la vie et la liberté, mais encore
des terres et des outils pour labourer,
des graines pour les ensemencer, et dº
instructions pour former un bon éta-
blissement.
Ce projet était sage; on réussit à
prendre un de leurs traîneurs affaibli
par sa blessure. On le pansa du mieux
que l'on put. On lui donna des rafraî-
chissemens, en un mot, on parvint au
but desiré par l'entremise du père de
Vendredi. Ce Sauvage étonné de trou-
ver tant d'humanité chez des gens qu'il
croyait féroces , et d'une autre nature
que la sienne, promit au nom de ses
compatriotesqu'ils se soumettaient volon-
tiers à des lois si douces.
Il retourna parmi eux avec le père de
Vendredi, et revint, avec trois de leurs
chefs, apporter les paroles de leur na-
tion. On leur fournit des vivres , et
quelques outils; on les instruisit dans
Vart de l'agriculture et de la vannerie ;
ils tinrent religieusement leur parole, et
devinrent en peu de temps plus savans
· que leurs maîtres. On doit présumer que
13o R O B I N S O N
eût bientôt formé une peuplade presque
civilisée, et la plus considérable de la
Colonie.
Ils perdirent beaucoup de monde ,
tant par les blessures, que plusieurs d'en-
tr'eux avaient reçues dans le combat,
que par une sorte d'épidémie qui regna
parmi eux, en sorte qu'à mon retour
dans l'ile ils n'étaient plus que trente-sept.
Après cette guerre, la Colonie jouit
d'une parfaite tranquillité par rapport
aux Sauvages, qui continuaient néan-
moins de temps à autre d'aborder l'île
pour y faire leurs repas inlhumains.
Comme ils étaient de Nations différen-
tes, et que probablement ils ignoraient
ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent
aucune recherche pour les trouver; et
en supposant qu'ils l'eussent faite, il leur
eut été bien difficile de les découvrir.
Voilà à-peu-près tout ce que mon
Espagnol me raconta en nous promenant.
Le jeune Prêtre et le Passager qui nous
accompagnaient , ne pouvaient cesser
d'admirer ce tissu d'aventures extraordi-
maires. Je ne pus qu'applaudir à la sa-
gesse, à la prudence, à la fermeté, à la
justice, enfin à toute la conduite des Es-
pagnols. Et pour leur en témoigner ma
satisfaction, je leur dis que je voulais
avant que d'aller visiter les Sauvages, et
les autres petites Colonies, leur rendre
le festin qu'ils m'avaient donné, ainsi
| qu'à mon neveu et à mes passagers.
· J'avais tout fait arranger par Vendredi
et par le cuisinier du vaisseau. Nous
· reprîmes tous le chemin de la Capitale
où nous trouvâmes tout préparé. Mon
neveu, qui y était arrivé avec ses Offi-
ciers, avait eu soin d'envoyer de bon vin
de Bordeaux, de la bière d'Angleterre,
des liqueurs, une grande jatte de porce-
laine avec les ingrédiens nécessaires
6 pour faire du Punch. Il y avait ajouté
º degrandes pièces de bœufet de porc salé-
Celui d'entre les Espagnols qui s'était
chargé de l'office d'économe, joignit à
tous ces présens cinq jeunes chevreaux
qu'on fit rôtir en entier, et dont on
envoya une partie à l'équipage du vais-
seau, qui depuis long-temps n'avoit
goûté de viande fraîche.
Ce repas fut encore plus somptueux
et plus gai que le premier. Tous les
effets que j'avais apportés furent dépo-
sés dans l'arsenal et dans les magasins
du Château, pour être ensuite distribués
dans la Colonie; et je laissai cette distri-
bution à la sagesse et à l'équité du chef
des Espagnols. Le nouveau bétail fut mis
dans le grand enclos de la vallée de la
grotte; et on en donna le soin à un
Espagnol entendu.
Au moyen de deux petites pièces de
canon de quatre livres de balle, avec
leurs affuts, et de nouvelles armes et
munitions que je leur donnai, ils pou-
vaient combattre et vaincre une arméede
Sauvages, fut-elle de 5oo hommes.Parmi
les ouvriers que je leur amenai, il y en
avait un très-adroit, et qui valait seuldix
autres. Il était aussi fort bon armurier, et
pouvait par conséquent tenir les armes
toujours en bon état.
Le surlendemain de mon arrivée, je
me préparai, avec une suite assez nom-
breuse, à visiter les habitations des An-
glais et le quartier des Sauvages. Le Prê-
tre, le Passager et sa Servante voulurent
être de la partie pour connaître l'état de
mon petit Royaume. Le Gouverneur fit
apporter avec lui les effets et les outils
qu'il avait destinés aux Colons. Nous
| commençâmes par la demeure d'Atkins,
| que je trouvai assez propre; elle était
| vaste et séparée par des cloisons de van-
nerie, fort industrieusement construites,
pour renfermer trois familles; c'est-à-,
dire, celles d'Atkins et de son camarade,
| et celle de la veuve du troisième qui avait
, été tué à la grande bataille. Ils avaient
chacun trois ou quatre enfans. Les ou-
vriers qui me suivaient pour examiner
lestravauxdemesinsulaires furentsurpris
des talens d'Atkins, et me dirent franche-
ment que cet homme n'avait pas besoin
d'eux ; qu'il ne lui fallait que des outils.
Atkins reçut avec reconnaissance les se-
coursque nous lui apportions, et nouspro-
mit cordialement d'être sage, en nous
disantque le malheur l'avait instruit; qu'il
reconnaissait ses fautes; qu'il en deman-
dait pardonaux Espagnols; qu'il les priait
de lui rendreleur amitié, et qu'il leurjurait
d'être à jamais leur plus fidèle serviteur.
Nous apprîmes avec plaisir qu'il en
usait bien avec la pauvre veuve et ses
enfans, en leur donnant exactement leur
nécessaire.
Nous passâmes de-là chez les deux
· Anglais dont on m'avait dit tant de bien.
En effet, malgré leurs désastres, tout
134 R O B I N S 0 N
dre, la propreté, l'abondance, fruit du
travail et de l'assiduité, regnaient de
toutes parts. Je leur fis des complimens
sur leur conduite, en les priant de deman-
der et de choisir dans les magasins ce
qui leur serait nécessaire pour abréger
ieurs travaux et améliorer leur planta-
ion. Ces braves gens me remercièrent
de tout leur cœur, et ne prirent des
secours que j'avais apportés , que les
choses les plus indispensables.
* Nous nous rendîmes ensuite au canton
des Sauvages. Notre surprise augmenta
à la vue de leur Colonie; leurs cabanes
étaient tirées au cordeau, sur deux lignes,
et si artistement travaillées en osier, que
je doute fort que le meilleur vannier de
Londres fit mieux. Ils avaient fait, en
ce genre, des lits, des garde-mangers,
des tables, des chaises, des tamis, des
cages, enfin tous les ustensiles nécessai-
res au ménage. Ils avaient également
réussi dans les ouvrages de poterie; et,
comme je l'ai dit ci-dessus, ils avaient
en tout surpassé leurs maîtres. Ils reçu-
rent avec transport les instrumens de
, labourage, les outils, les graines et les
autres secours, qu'on leur distribua. Je
le répète, s'ils avaient eu des femmes,
ils eussent formé, en peu d'années, un
peuple heureux et considérable.
2 36 R 6 B I N S 0 N
étonnés de l'ordre et de la fertilité de
mon île, qu'ils résolurent de s'y établir.
Ce jeune homme me pria de lui assigner
un canton près du château , et de lui
donner des Sauvages de bonne volonté,
et un ouvrier pour se former une bonne
plantation. Il avait quelques effets pré-
cieux qu'il me proposa de prendre en
échange, pour m'en défaire aux Indes.
J'eus beau vouloir le détourner de cette-
résolution, il insista si fortement que je
consentis à tout ce qu'il voulut.
Sa servanie, qui vraiment dans son
espèce était une fille de mérite, me pria
aussi de lui procurer un établissement
- dans
dans l'ile. Je jetai les yeux sur mon
artisan universel, qui accepta mon offre,
et je le mariai avec cette fille, en lui
concédant un terrain non loin de celui
de son ancien maître,
A propos de mariage, je ne dois pas
négliger de rapporter ici le zèle de mon
jeune Prêtre , et tout ce qu'il me dit :
à cet égard. Quoiqu'il fut catholique
romain (1), je dois avouer que de ma
vie je n'ai rencontré un homme de son
état plus sobre, plus modeste, plus pieux,
plus instruit, plus zélé, plus désintéressé,
enfin plus juste, plus doux et plus chari-
table. Sa conduite pouvait passer pour
un modèle de perfection chrétienne. J'ose
croire que si tous les gens de son état lui
avaient ressemblé, la réformation n'aurait
jamais eu lieu, et que nous serions encore
unis dans le sein de la même église.
(1) Il faut observer que c'est un Protestaat.
qui parle, et qui rend justice à la vertu.
32.
La première conversation que j'eus
avec lui me plut beaucoup. La religion
en était le sujet, et il m'en parla, quoique
d'une autre communion que la mienne,
avec toute la modération imaginable.
Je n'ai pu voir, me dit-il, sans la
douleur la plus vive, et sans répandre
des larmes intérieures, tant d'idolâtres
dans votre île ; il ne serait peut-être pas
difficile, avec l'aide de Dieu, de les ins-
truire dans la religion chrétienne. Je sais
bien que, malheureusement, vous et moi
n'admettons pas les mêmes dogmes; mais
nous tombons d'accord sur les vérités
primitives ; et nos différens sentimens ne
doivent pas m'empêcher de faire les plus
grands efforts pour tâcher de légitimer
les mariages de vos Anglais ; de faire
connaître le vrai Dieu à leurs femmes,
ainsi qu'aux malheureux Sauvages relé-
gués à l'extrêmité de votre île. Vous me
direz sans doute, ajouta-t-il , que vous
n'aviez ni Aumônier ni Notaire ; j'y
consens, et j'approuve la précaution des
Espagnols d'avoir obligé vos Anglais à
regarder la femme que chacun avait choi-
sie comme sa véritable épouse. Mais cela
ne fait pas un mariage légitime; puis-
que les femmes ne furent pas consultées,
et que par conséquent elles n'ont pu
donner leur consentement. D'ailleurs
l'essence du mariage ne consiste pas seu-
lement dans l'aveu mutuel des deux par-
ties, mais encore dans une obligation
formelle et légale de ne se jamais quit-
ter, et de pourvoir à leurs besoins réci-
proques, ainsi qu'à ceux des enfans. Si
vous voulez, continua-t-il , attirer la
bénédiction du Ciel sur vos sujets, tra-
vaillez efficacement à me seconder, pour
réparer ces maux, pour éclairer ces
Sauvages et pour établir un culte sim-
ple, à leur portée, et selon que les cir-
constances le permettent : mais en même
temps il faut que ce culte soit pur, sans
mêlange de superstition, et digne enfin
de la Majesté divine. x
J'avoue que je fus tellement frappé de
ce discours, que je m'abandomnai entiè-
rement à son zèle et à ses lumières, pour
réparer avec le secours du Père de Ven-
dredi, qui lui servirait de truchement,
ma coupable négligence à cet égard.-
Cet Ecclésiastique ne pouvait revenir
de l'indifférence inexcusable des Anglais,
pour faire connaître à leurs femmes au
moinsl'existence d'an seul Dieu, en obser-
vant que si ces Anglais avaient été forcés
de vivre dans quelques Pays de Sauva-
ges, ceux-ci eussent tout employé pour
tâcher de leur faire adorer l'idole de la
Nation.
Mon étonnement augmentait à mesure
qu il me parlait. Je confesse que jamais
cette pensée ne m'était venue dans l'es-
prit. Je regardais ees Sauvages comme
des esclaves que le droit de la guerre
| nous avait soumis. Je le laissai le maître
de faire tout ce que sa charité lui inspi-
rerait; et j'en parlai sur-le-champ aux
Espagnols, qui non-seulement approu-
vèrent les avis de ce bon Prêtre, mais
résolurent de l'engager à rester avec eux,
à titre d'Aumônier, avec un revenu hon-
nête que toute la Colonie lui ferait pouE
vivre, et un appartement dans le Châ-
teau. A peine les Espagnols lui eurent
fait cette proposition, qu'il s'écria : grand
Dieu, je vois dans tout ceci le doigt de
ta providence ! Ma vocation est mani-
feste ; et je me croirai bien dédommagé
des malheurs de mon voyage, en me
trouvant employé dans un dessein si glo-
rieux. -
Pendant qu'il parlait, je voyais dans
ses traits une sorte d'extase; ses yeux
| brillaient d'un feu nouveau, ses joues
s'enflammaient, et je ne pus qu'admirer
, un zèle si fort au-dessus de celui de la
plupart de ses confrères.
Après avoir rêvé un moment, je lui
demandai si c'était tout de bon qu'il vou-
lait s'enterrer dans mon ile pour entre-
prendre la conversion de ces Sauvages;
et s'il était capable de s'y hasarder, sans
une espérance fondée d'y réussir.
Qu'appellez-vous me hasarder, répli-
qua-t-il vivement ? Je n'allais aux Indes
que dans cette intention 5 et si je peux
faire ici la même chose, pensez-vous
que je n'aurai pas bien employé mon
temps? Le salut de tant d'ames vaut non-
seulement les soins de toute ma vie, mais
encore de vingt autres de mon ministère.
Il me proposa sur-le-champ d'aller d'a-
bordàl'habitationd'Atkins.Ilentendaitun
peu l'Anglais et l'Espagnol. J'y consentis
volontiers; et chemin faisant, je le priai
de me dire par quel heureux hasard je
l'avais trouvé dans la volonté de me
euivre. - -
Il satisfit avec plaisir à mon empres-
sement, et me raconta ses premières aven-
tures, qui me parurent aussi amusantes
que singulières. Mais la plus remarqua-
ble, à mon avis, était sa dernière course
-
dans laquelle il avait été obligé de chan-
ger cinq fois de vaisseau, sans pouvoir
arriver à sa destination. -
Son premier projet avait été d'aller
de St. Malo à la Martinique; mais forcé
par le gros temps d'entrer dans le Tage,
le navire avait échoué. Dans cet embar-
ras il en avait trouvé un autre prêt à
faire voile pour les îles Madères, et ils y
était embarqué; malheureusement le Ca-
pitaine ne sachant que très-peu la navi-
gation , avait laissé dériver son vaisseau
jusqu'à Fial, et de-là il alla vers Terre-
Neuve, où rencontrant un vaisseau des-
tiné pour Québec et pour la Martini-
que, il s'était rembarqué de nouveau.
Arrivé au Canada, le maître du bâtiment
mourut, et sa cargaisQn fut vendue avec
le navire qui changea alors de destina-
| tion; enfin en ayant trouvé un qui reve-
nait en France, il s'était déterminé à y
· repasser, et ce fut précisément ce der-
nier que les flammes dévorèrent en
$
pleine mer, lorsque je le reçus sur mon
bord. Mais je crois devoir finir cette
digression sur les aventures d'autrui
pour ne parler que des miennes.
Quand nous fûmes parvenus à l'habi-
tation d'Atkins, je lui rappellai, sans
trop les faire valoir, les secours que je
lui avais donnés, et dont il me remercia
de nouveau avec beaucoup d'affection.
Je lui parlai ensuite des grands principes
de la Religion, et je lui demandai si,
avant que de contracter une alliance
avec ces femmes étrangères, lui et ses
compagnons n'étaient pas liés ailleurs, et
s'ils se croyaient tous mariés légitime-
ment. :
Il me répondit que deux d'entr'eux
étaient veufs, sans enfans, et les trois
autres garçons; et qu'ils se croyaient-
bien mariés, puisqu'ils s'étaient solennel-
lement engagés devant les Espagnols,
144 r o B 1 N s o N
coup d'attachement pour leurs femmes ;
que
que pour lui, il ne quitterait pas la sienne
· Pour toutes les fortunes du monde; et
qu'il était certain que ses camarades pen-
saient comme lui ; qu'au reste s'ils trou-
vaient un Ecclésiastiqne, ils confirme-
raient tous leurs mariages du meilleur
de leur cœur.
C'était là justement où je les attendais;
je leur présentai le Prêtre que je leur
C R U S o É. 145
de cette occasion, qu'il envoya sur-le-
champ inviter les deux Anglais qui
demeuraient plus loin, à venir tout de
suite chez lui avec leurs femmes. Il ne
s'informa pas même si l'Ecclésiastique que
je leur amenais était Catholique ou Pro-
tCstant. . -
Les autres Anglais ne tardèrent pas
d'arriver avec leurs femmes, et consen-
tirent avec joie à la cérémonie légale
qu'on leur proposait. Les femmes à qui
on s'efforca d'expliquer avant tout les
C R U S o É. 145
Partie II, 13
paraître beaucoup desoumissionetd'envie
de s'instruire. Le zélé Missionnaire fit
alors de tendres, mais de touchans repro-
ches aux maris sur l'ignorance où ils les
avaient laissées de l'existence d'un Étre
suprême, unique, éternel, immuable,
indépendant, souverainement puissant,
et infiniment bon, juste et miséricordieux,
Il remit la cérémonie de leur mariage
après le baptême de leurs femmes , et
exhorta ces Anglais à commencer leurs
instructions dès le soir même. Il leur
promit de revenir le lendemain avec moi
pour voir leurs progrès et leurs desirs,
ét pour prendre des arrangemens en
conséquence,
Nous ne manquâmes pas de revenir le
lendemain de grand matin; et en passant
par le bois qui bordait l'habitation d'At-
kins, nous fûmes surpris d'entendre quel-
qu'un qui parlait avec chaleur. Nous
nous arrêtâmes tous deux pour exami-
aer au travers des feuillages qui ce pou-
#
vait être. Quel fut notre étonnement
quand nous reconnûmes Atkins qui nous
parut instruire et exhorter sa femme !
Nous nous approchâmes fort doucement
pour mieux comprendre ce qu'il disait.
Nous apperçûmes d'abord qu'il lui
montrait le soleil, la terre, la mer, les
bois, ...... Vous le voyez, me dit le
Prêtre, il lui fait un sermon, et lui fait
connaître le Créateur de toutes choses.
Un moment après nous le vîmes se
· jeter à genoux, lever les mains au Ciel,
pour l'implorer sans doute; mais nous
ne pûmes entendre les expressions de sa
prière. Il se releva ensuite, se remit à
côté de sa femme, et lui dit, autant que
je puis m'en souvenir, d'une voix assez
élevée : Oui, ma chère femme, le Dieu
de ma nation est le Dieu de toutes les
· nations; il est les eul Dieu enfin, grand et
bon par-dessus toutes choses, mais hélas!
je ne suis pas assez instruit pour vous
faire connaître toutes ses qualités; je lui
- X
•-
demande pardon de ne vous l'avoir pas
fait connaître plutôt , et d'avoir vécu
jusqu'ici comme si je ne le connaissais
pas moi-même; je me repens de n'avoir
non-seulement rien fait pour lui plaire,
mais encore d'avoir enfreint ses lois; le
seul espoir qui me reste , est que sa
miséricorde est plus grande que mes
crimes, et.que mon repentir est sincère
et sans bornes !... Ah, lui répliqua-t-elle,
si ce Dieu existait, et qu'il fût aussi puis-
sant que vous le dites, il vous eût déjà
tué pour ne l'avoir pas adoré..... Faut-il .
donc, ma chère femme, répartit ce nou-
veau pénitent, que ma mauvaise conduite
passée vous empêche de croire en Dieu ?
Que je suis misérable! Je suis chrétien,
· et mes crimes empêchent les payens de
le devenir.... Là-dessus il prit les mains
de sa femme, la caressa, et l'engagea à se
jeter à genoux avec lui pour dire : O ' (1)
(t) C'est, comme on l'a dit à la première
partie , l'oxpression de la prière de la plupart
des nation$ sauvages,
· au grand Dieu de toute la terre, et
pour lui demander la grace d'être éclai-
rés par le livre saint qui contient sa
parole. L'exhortation d'Aikins et son
empressement furent si pathétiques, que
sa femme se prosterna avec lui pour
adorer le Maître de 1'Univers.A ce spec-
tacle, mon missionnaire ne put contenir
son zèle, et s'écria : O saint Paul ! Les
voilà qui prient Dieu ensemble !..... Je
le priai de se modérer pour voir la fin
d'une scène si touchante. Nous ne pûmes
nous empêcher de nous attendrir d'une
conversion aussi subite que décidée. Je
l'avais prévu, me dit-il d'un air satisfait ;
cet homme, par son exemple, produira
ici plus d'effet que tous mes soins.
Comme nous remarquâmes qu'Atkins
et sa femme reprenaient le chemin de
leur habitation, nous nous y rendîmes
de notre côté. Nous y trouvâmes les
quatre Anglais déjà rassemblés, leurs
femmes et la veuve avec tous leurs en-
fans. Mon zélé missionnaire se rappela,
par un effort de mémoire, tout ce qu'il
savait d'Anglais, pour faire à ces gens
un discours simple et touchant sur la
grace du Baptême. Les femmes le de-
mandèrent toutes avec ferveur pour elles
et pour leurs enfans en le priant ensuite
de confirmer leur mariage, en suppléant
la cérémonie qui leur avait manqué ;
tout fut bientôt prêt. J'envoyai chercher
les Espagnols et la servante du passager,
avec le mari que je lui avais destiné,
pour être mariés en même - temps, et
servir de parrain et de marraine aux
femmes sauvages et à leurs enfans, et les
Espagnols de témoins de la bénédiction
nuptiale. On dressa des contrats en forme,
et je leur fis, à titre de dot, quelques
présens en étoffes, en toiles, et autres
ustensiles. -
Tout se passa dans la plus grande
décence ; et voyant alors la principale
affaire réglée, je songeai sérieusement à
partir, pour ne pas nuire au commerce
des Armateurs du vaisseau demon neveu.
Pour mon missionnaire, il n'était pas
encore venu à bout de tous ses pieux
desseins ; il pensait toujours fortement à
la conversion des trente-sept Sauvages,
et il serait resté de bon cœur dans l'île,
à titre d'Aumônier, pour y travailler effi-
cacement, si je ne lui avais fait voir un
moyen tout simple d'exécuter nos vues
sans qu'il s'en mêlât.
En effet, je proposai au Gouverneur
d'aller, avec le père de Vendredi, son
fils, les femmes des Anglais et les prison-
niers qui étaient à leur service, dans le
quartier des Sauvages, pour leur offrir
de venir s'établir auprès des habitans,
ou de les servir de bonne volonté en
qualité de domestiques et non d'esclaves
(car je ne voulus pas qu'il y en eut désor-
, mais dans mon île ), en les assurant
qu'ils saraient traités avec humanité,
et regardés comme les enfans des
Colons.
Ils recurent cette proposition avec
joie, et abandonnèrent sur-le-champ
leurs cabanes en rapportant leurs outils
et leurs meubles. Ils se partagèrent en-
suite dans les différentes habitations
de mon île , et eurent lieu d'en être
152 R O B I N S O. N.
Il y avait d'abord la forteresse et la
métairie, la demeure d'Atkins, celle des
deux Anglais, et la plantation nouvelle
du passager, sans compter celle des ou-
vriers , et de la servante mariée à mon
artisan favori. -
On avait laissé déserte la partie orien-
tale de l'île, afin que les sauvages pussent
y aller et venir à l'ordinaire. On décida
de ne point se mêler de leurs affaires,
s'ils ne troublaient pas les habitans.
Je fis ensuite, par écrit, la division
des terres que j'assignai à chaque famille,
leur en donnant la concession à perpé-
tuité pour eux et leurs héritiers, en spé-
cifiant les limites de chaque plantation ;
' .
et comme si j'en avais été autorisé par la
Cour d'Angleterre, j'eus la simplicité de
me réserver le haut domaine de toute
l'ile avec une redevance convenue, en
nature, par portion de terrain, payable
en onze ans, à moi, ou à celui de mes
héritiers ou légataires qui la demande-
rait, en produisant une copie authentique
du présent écrit.
A l'égard de la forme du Gouverne-
ment et des Lois de la Colonie, j'en
laissai le soin à la prudence du Chef des
Espagnols , assisté d'un Conseil qu'il se
choisirait.
Avant que de quitter prise, mon cha-
ritable missionnaire me pria d'aller avec
lui chez les Espagnols et chez les Anglais,
pour leur demander leur parole d'hon-
neur de travailler efficacement à la con-
version de ces Sauvages; mais comme
les Espagnols étaient Romains, et les
Anglais Protestans , nous recomman-
dames très-fort aux uns et aux autres
de ne point faire entrer dans les instruc-
tions qu'ils donneraient aux Sauvages, de
distinctions entre eux et les Catholiques,
et de se contenter, jusqu'à ce que la
Providence en eût autrement ordonné,
de leur inculquer les principes généraux
du Christianisme. Ils nous le promirent
tous, en s'engageant même à ne parler
jamais de contreverse.
En revenant, quelques jours après, à
la maison d'Atkins, je reconnus, avec
plaisir , que la jeune femme de mon
machiniste, et celle de l'Anglais converti,
étaient devenues amies intimes, et que
l'Européenne avait avancé l'ouvrage
qu'Atkins et le saint prêtre avaient si
heureusement commencé. -
Cette connaissance me rappela que
j'avais plusieurs Bibles à bord, que j'en-
voyai chercher;j'en donnai une à Susanne
(c'était ainsi que s'appelait la nouvelle
insulaire), en lui disant que je lui appor-
tais du secours pour achever et perfec-
tionner dans le cœur et l'esprit des autres
Sauvages l'œuvre méritoire qu'elle avait
faite envers son amie. J'en fis présent
d'une autre à Atkins; il en fut si trans-
porté, que, pendant quelques minutes,
il ne put proférer une parole. Se tour-
nant vers sa femme, il lui dit d'un air
satisfait : Ne vous avais-je pas assuré,
ma chère, que Dieu entendait nos vœux;
voilà le livre que je lui ai demandé, et
qu'il nous envoie.
Ce discours la jeta dans une surprise
extraordinaire, et elle était prête à tom-
ber dans une erreur à laquelle personne
ne se serait attendu. Elle croyait que ce
livre était venu directement du Ciel en
terre, et elle allait l'adorer. Je ne voulus
point lui en imposer, et je lui expliquai
les effets de la Providence ; ainsi nous
n'usâmes d'aucune fraude pieuse pour
l'affermir dans la religion. Atkins, qui
avait été un des plus grands scélérats de
l'Univers, avait cependant reçu quelques
bons principes dans sa plus grande jeu-
nesse. Son changement et son retour à la
vertu prouvent que les pères ne doivent
jamais désespérer du succès des instruc-
tions qu'ils donnent à leurs enfans, quel-
qu'insensibles qu'ils paraissent y être.
Toutes choses ayant été ainsi réglées
dans la Colonie, et la voyant alors munie
de toutes les choses nécessaires pour se
nourrir, se vêtir et se défendre, je quittai
l'ile, au grand regret des habitans; mais
je leur promis, si je ne pouvais pas re-
venir les voir, de faire tous mes efforts
pour leur envoyer encore quelques se-
cours, en engageant même les habitans
du Brésil d'entamer avec eux un com-
merce qui pourrait, avec le temps, leur
devenir réciproquement avantageux, et
procurer à ceux qui voudraient revoir
leur patrie, les moyens d'y retourner.
Nous démarâmes enfin en saluant l'ile
de cinq coups de canon, et nous vînmes
en vingt-deux jours dans la baie de tous
les Saints au Brésil, sans autre rencon-
tre que celle dont je vais parler.
Le troisième jour après avoir mis à la
voile, la mer étant calme, et le courant
allantavec violence vers l'Est-Nord-Est,
nous fûmes un peu entraînés hors de
notre cours. Nos gens crièrent terre à
l'Est, sans qu'il nous fût possible de
savoir si c'était un continent ou des îles.
Vers le soir, non loin du rivage, nous
vîmes la mer toute couverte de canots
remplis d'hommes armés, et qui paru-
rent faire mine de vouloir venir à nous ;
ils étaient au moins cent vingt-cinq ou
cent trente canots chargés chacun de
quinze ou seize hommes ; nous ne fûmes
pas sans inquiétude de leur nombre ,
mais je tâchai de rassurer l'équipage, en
lui disant que je connaissais ces gens-là,
et que tous fuiraient au seul bruit de notre
première bordée. La chose arriva comme
je l'avais annoncée. Ils vinrent en effet
à nous; j'ordonnai à vingt hommes de
descendre dans les chaloupes, et de res-
ter à la poupe et à la proue avec des
séaux, au cas que ces Sauvages parvins-
sent à y mettre le feu ; ce qui était la
seule chose que nous en avions à crain-
dre.Je leur donnai des planches pour se
bastinguer, et se mettre à couvert de
leurs flèches et de leurs traits.Je fis char-
ger la moitié de nos canons à cartou-
ches, et le reste à boulets, et je dis à
mon neveu d'ordonner de jeter l'ancre,
et de ferler les voiles. Dans cette pos-
ture, nous les attendîmes sans crainte. Ils
voltigèrent autour de nous, comme pour
nous contempler, et lorsqu'ils furent à la
portée de la voix, j'ordonnai à Vendredi
de se montrer seul sur le tillac, pour
savoir ce qu'ils demandaient, en le pré-
venant, s'ils ne se retireraient pas, qu'on
allait leur lancer la foudre ; ces barbares
ne lui répondirent que par une nuée de
flèches, que le pauvre garçon ne put évi-
ter, étant le seul exposé à leurs traits, et
, C R U S O É, 159
vengeance.Je leur fis sur-le-champ lâ-
cher une bordée entière. Elle fut pointée
avec tant de justesse, qu'il n'est pas pos-
sible d'exprimer le ravage qu'elle causa,
Nos Canonniers ne perdirent pas un
moment pour recharger, et on leur entira
une seconde qui leurfuttoutaussi funeste.
En un moment nous les vîmes tous
fuir à force de rames, avec des hurle-
mens terribles : quatorze ou quinze de
leurs canots avaient été brisés et coulés
à fond. On ne peut dire combien on en
avait tués ou blessés. On en voyaitencore
à la nage qui tâchaient de regagner leur
| flotte.Je criai aux gens des chaloupes de
prendre un de ces nageurs seulement, et
de l'amener sain et sauf à bord. Leur
, C R U S O É, 159
heure ils furent presque tous hors de
| notre vue, excepté quelques canots qui
probablement faisant eau, ne pouvaient
suivre les autres avec la même vîtesse,
· Notre prisonnier était tellement étourdi
de son malheur, et du bruit et de l'effet
de notre canon, qu'il était comme stupé-
fait, ne voulant ni remuer, ni boire, ni
manger. Je n'avais plus mon pauvre
Vendredi pour me servir de truchement;
j'avoue que sa mort a été un des coups
les plus sensibles que j'aie reçu de ma
vie.Aussi je lui rendis les derniers hon-
neurs avec quelque distinction.Je lui fis
faire un cercueil; et après l'avoir jeté à
la mer, nous prîmes congé de lui par
onze coups de canon. C'est ainsi que finit
le meilleur et le plus estimable des do-
mestiques.
Le vent étant devenu favorable, nous
levâmes l'ancre, et nous nous remîmes
en route. Pendant ce voyage, je fis tous
mes efforts pour instruire le Sauvage
dans notre langue, afin de pouvoir con-
naître quel avait été le motif de leur atta-
que. Enfin, se voyant sans doute, contre
son attente, traité avec tant de douceur ,
- il
il fit aussi de son côté des efforts pour se
faire entendre; mais le peu de mots qu'il
avait appris en Anglais, il les pronon-
çait d'une manière si étrange et si sourde,
que ses paroles ressemblaient aux tons.
les plus bas d'un cor de, chasse, et aux
gloussemens d'un poulet; il ne remuait
ni les lèvres, ni la langue, le gosier
seul paraissait s'enfler et s'agiter; en un
mot, je le crus ventriloque. Cependant,
après quelques leçons, il nous fit com-
· prendre que la curiosité de voir un canot
si grand, et construit de cette manière,
les avait portés seule à venirl'examiner,
et qu'ils n'avaient tiré sur Vendredi que
parce qu'ils l'avaient pris pour un déser-
teur de leur nation, et un traître.
Arrivé à la baie de tous les Saints ,
mon premier soin fut d'envoyer les pré-
sens que j'avais destinés à mon ancien
Associé, et aux héritiers de mes Fac-
teurs. Ils vinrent me voir tous trois en-
semble, et m'apportèrent du vin, des
14
confitures, et quelques médailles d'or.
Nous nous embrassâmes tendrement, en
nous rappelantnotre ancienne société. Il
avait sû mes aventures par mon Capi-
taine Portugais ; et je lui racontai mon
retcur dans ma Colonie, à laquelle je le
priai de vouloir bien s'intéresser. Je lui
remis une somme suffisante pour louer
une grande barque et la charger de nou-
veaux secours.Je lui demandai, pour l'y
conduire, un Patron habile, que j'ins-
truirais de façon à ne pouvoir se trom-
per dans la route.Un des matelots de
mon neveu qui la connaissait déjà , et à
qui l'envie était venue d'aller s'y établir,
s'offrit de l'accompagner, pourvu que je
lui donnasse une lettre de recommanda-
tion pour le Gouverneur, afin d'être
traité comme les autres Colons. Mon
Associé là-dessus me proposa d'y donner
, aussi une concession à une famille com-
posée du mari, de la femme, et de deux
grandes filles, qui était persécutée par
l'Inquisition, et qui cherchait un asyle.
Troisjeunes Portugaises, de leurs amies,
ayant perdu leur père, s'offrirent aussi
de les suivre, si on voulait les y marier.
Je fus enchanté de cette ouverture, et
je ne doutai point que les cinq d'entre
les Espagnols, qui étaient garçons, ne
les épousassent, sans difficulté, sur-tout
étant toutes Catholiques, et assez aima-
bles. J'arrangeai le tout avec mon Asso-
cié, et en peu de jours la barque fut prête
à partir, chargée de nouveaux secours ,
auxquels j'ajoutai deux belles jumens
pleines, et un cheval entier.
Je vis partir ma nouvelle recrue avec
ma cargaison; et, comme je l'ai appris
depuis par des lettres qui me furent ren-
voyées de Portugal, le tout arriva à bon
port, et fut bien reçu par les Espagnols
qui se marièrent avec les cinq filles que
je leur avais adressées, et qui furent
toutes heureuses. ( 1 ).
( 1 ) Mon projet était de finir ici # Ouvrage,
· Voilà enfin tout ce que je dirai demon
île. Ceux qui parcourront le reste de ces
Mémoires, feront fort bien de n'y plus
penser, pour me voir que les folies d'un
vieillard, que ses propres malheurs et
l'exemple d'autrui n'ont pas rendu plus
| sage.
Je n'étais non plus obligé d'aller aux
fndes, que d'aller me faire pendre. Puis-
que je ne voulais plus vivre dans ma
retraite en Angleterre, et que j'avais une
si grande tendresse pour mon île, la rai-
son devait naturellement m'y faire rester
à mon retour, ou y retourner encore
dans cette barque que j'y avais dépêchée
du Brésil. J'aurais sûrement obtenu du
Gouvernement la propriété de l'île, en
la soumettant au haut domaine de la
qai en effet est terminé; mais comme on m'a fait
observer que beaucoup de Lecteurs désireraient
«le savoir ce que devient Robinson, et de con-
maître la suite de ses aventures, j'ai cru devoir
· les continuer-
Grande Bretagne; j'aurais pu en y trans-
portant plus d'armes, de munitions, et
de sujets des deux sexes, y bâtir un Fort
au nom du Roi d'Angleterre, et y former
une Colonie régulière, stable et floris-
sante; j'y aurais tenu, pour ainsi dire,
le rang de Vice-Roi; mais je n'avais pas
alors des idées si raisonnables ; j'étais
possédé du Démon aventurier, qui me
faisait courir le monde, simplement pour
le plaisir de courir.Je n'avais pas de des-
seins plus étendus, et j'abandonnai mon
île, qui, à proprement parler, n'appar-
tenait à personne. Quoiqu'en qualité de
lienfaiteur j'eusse des droits à la recon-
naissance des habitans, je n'avais cepen- .
dant sur eux qu'une autorité précaire ;
et ils n'étaient obligés de m'obéir que par
honnêteté et par gratitude.
Mes courses et mes nouvelles disgraces
me la firent à la fin presque entièrement
oublier. Je ne pus même y Fien envoyer
davantage, ni leur donner de mes nou-
velles.
Mon Ecclésiastique resta au Brésil,
où il avait trouvé un navire qui devait
le ramener à Lisbonne. Il avait appris
par hasard à San-Salvador que l'ami
qu'il cherchait était repassé en Portugal.
J'auraissagement fait de prendre lemême
parti, et de le suivre.
Du Brésil nous allâmes tout droit par
la mer Atlantique au Cap de Bonne-Es-
pérance. Notre voyage jusques - là fut
assez heureux ; nous ne nous arrêtâmes
au Cap que le temps nécessaire pour
prendre de l'eau fraîche et quelques pro-
visions. Nous nous hâtâmes d'arriver à
la côte de Coromandel, parce que nous
étions informés qu'un vaisseau de guerre
Français, de cinquante pièces de canon,
qui escortait deux grandsvaisseauxmar-
chands de la même nation, avait pris la
route des Indes. Notre supercargue avait
su que nous étions en guerre avec les
Français,ainsi nous devions craindrede les
rencontrer; mais heureusement nous ne
les vîmes, ni n'en entendîmes parler.
|
Nous touchâmes de-là à Madagascar.
· Le peuple de cette île, quoique féroce
et traître, nous reçut assez bien pendant
quelque temps, et nous donna en échange
de quelques bagatelles, comme des ci-
seaux, des couteaux, et d'autres menues
clincailleries, une douzaine de jeunes
bœufs, ün peu petits à la vérité, mais
| fort gras et très-bons.
| Nous fûmes obligés d'y demeurer
quelques jours par les vents contraires ;
et comme nous étions bien aisses de nous
promener sur le rivage, nous prîmes la
précaution de planter trois branches d'ar-
bre en signe de paix. Ces peuples, pour
marquer qu'ils l'acceptaient, firent la
, même chose de leur côté; de manière
que, selon l'usage, il ne nous était pas
permis, réciproquement, de passer nos
limites respectives. L'espace qui regnait
entre-deux servait de place publique ou
, de marché, pour trafiquer librement; et
comme il était défendu d'y aller armé,
chacun laissait ses armes en-deçà des
bornes prescrites. | | | | , , · · ·
: Il arriva qu'une nuit plusieurs mate-
lots, ayant formé une cabane de bran-
chages pour coucher à terre, et s'y diver-
tir plus librement, allèrent au-delà des
limites, et voulurent faire violence à une
jeune Insulaire. Elle s'échappa de leurs
mains, et courut instruire ses parens de
ce qui venait de lui arriver. Quoique
dans le fonds, nos gens lui firent plus
de peur que de mal, ces Sauvages réso-
lurent de s'en venger cruellement. Ils
s'assemblèrent pour venir la nuit sur-
prendre les matelots dans leur baraque,
et les égorger sans miséricorde.
Heureusement qu'ils avaient des armes,
et que, s'étant amusés à boire, ils ne
dormaient pas encore. L'un d'eux étant
sorti un moment de la cabane, pour quel-
que besoin, découvrit au clair de la lune,
la troupe de ces Sauvages, qui lui parut
être de quatre ou cinq cens hommes.
Ii
Il n'eut que le temps de rentrer pour
avertir ses camarades, et de gagner le
rivage en bon ordre, et en fusillant. Les
Sauvages tombaient déjà sur eux, et les
accablaient d'une grêle de flèches, dont
un de leurs camarades fut blessé à mort.
Si c'eût été de jour, il n'en serait pas
, revenu un seul; car, comme je l'ai dit
plusieurs fois, ces barbares visent si
juste, qu'ils abattent des oiseaux au vol.
Tout ce qu'ils purent faire de mieux,
fut de rejoindre la chaloupe, et de rega-
gner le vaisseau pour se mettre hors da
la portée des traits. Ils racontèrent leur
catastrophe; mais ils en cachèrent d'abord
la cause. L'équipage, à son tour, résolut
d'en prendre une vengeance éclatante,
et-voyant encore à la pointe du jour les
Sauvages sur la côte où ils avaient pendu
le cadavre du malheureux Jeffèry au
haut d'une grande potence, les Canon-
niers leur envoyèrent plusieurs bordées à
cartouches qui leur tua beaucoup de
Partie II. 15
monde, et qui fit rentrer les autres bien
avant dans les terres. t
Cette expédition, quoique meurtrière,
ne satisfit pas les matelots. Nous nous
apperçûmes qu'ils méditaient quelque
projet de vengeance. Mon intention et
celle de mon neveu était bien de nous
éloigner pour éviter toute affaire; mais
nous manquions de vent, et il fallut
attendre.
L'équipage gagna le Contre-maître,
avec deux autres officiers, et s'étant tous
' armés de mousquets, de baïonnettes, de
sabres, de haches, de pistolets et de tor-
ches ardentes ? ils allèrent à leur tour
pour surprendre les Insulaires jusques
dans leurs peuplades. L'embarras était
d'en trouver la route ; mais l'un des,
Matelots, plus intelligent que les autres,
ayant trouvé quelques bestiaux qui pais-
saient, et qui étaient attachés à des pi-
quets par de longues cordes d'écorces
d'arbre, leur dit que ces animaux leur
montreraient le chemin, qu'il ne fallait
que couper leurs liens, et qu'ils s'en
iraient droit à leurs étables. En effet ,
ces vaches se voyant libres gagnèrent
leur demeure, et notre troupe les suivit.
En moins d'une heure ils arrivèrent à
un gros Bourg composé de plus de deux
cents cabanes, où tout était plongé dans
le plus profond sommeil. Ils se divisèrent
en trois bandes de chacune douze hom-
mes, allumèrent leurs torches, et mirent
le feu, tout à-la-fois, aux deux extrê-
mités et au centre des habitations. Qu'on
juge de la rapidité des flammes par la
combustibilité de ces chaumières, et du
désordre affreux qu'elles durent y cau-
ser; à mesure que ces infortunés sortaient
de chez eux pour se soustraire à la vora-
cité des flammes, ils tombaient imman-
quablement dans l'une des trois divisions
de nos gens, qui les assommaient. En
moins d une heure, tout fut consumé, et
ils luèrent plus de trois cents Insulaires.
dr
i
Quelques-uns cependant se sauvèrent,
et allèrent donner l'alarme aux autres .
peuplades des environs, qui se rassem-
blèrent au nombre de plus de douze
cents hommes pour venir au secours de
leurs compatriotes. Nos gens, contens de
leur expédition, revenaient tranquille-
ment vers le rivage pour emporter le
corps de Jeffèry, et rejoindre le vaisseau. .
A peine furent-ils embarqués dans la
chaloupe et dans la pinasse, que ces
Madagascariens arrivèrent à la côte pour
les attaquer; mais ils étaient déjà presque
hors de la portée de leurs traits; ils leur
tirèrent cependant quelques flèches qui
ne blessèrent personne, et nous ripos-
tâmes par une bordée du vaisseau qui
les dissipa tous en un moment.
A leur retour dans le vaisseau, nos
Matelots se vantaient de leur prouesse ;
l'un disait, j'en ai tué neuf pour ma part ;
l'autre dix; moi, continuait un troisième,
j'ai mis le feu à plus de quinze maisons.
| Quoiqu'ils crussent leur action fort juste,
je ne pensais pas comme eux.Je leur dis
maturellement que Dieu ne bénirait pas
notre voyage, et qu'il les punirait du
sang qu'ils avaient répandu ; que vérita-
blement ces Insulaires avaient tuéJeffèry,
mais qu'il avait été l'agresseur, et qu'il
avait rompu la paix en insultantunejeune
fille qui était venue entre les limites sur
c R U s o É. . 173
Mon discours, par sa sincérité, déplu
extrêmement à l'équipage. Comme je
u'étais ni Commandant, ni Supercargue,
ni Officier, ils ne me regardèrent que
comme un passager et un censeur im-
portun, et ils conspirèrent entre eux,
non de se défaire de moi par la mort,
mais de me laisser au premier port; ce
qu'ils exécutèrent peu de temps après,
avec autant d'insolence que d'opiniâtreté.
Nous ne nous doutions nullement de
ce complot, mon neveu et moi, lors-
· qu'arrivés à Bengale, je descendis à
terre pour me rafraîchir quelques jours.
Ce fut dans cet intervalle que l'équipage
s'attroupant insolemment autour de moa
meveu, lui dit que je leur avais si fort
déplu, qu'ils étaient résolus de ne plus
me recevoir à bord, et qu'ils quitteraient
le service; enfin que rien au monde ne
pouvait leur faire changer de résolution,
et s'écrièrent à haute voix : Oui, tous,
loltS.
Mon neveu, qui avait autant de pré-
sence d'esprit que de courage , leur
répondit modérément qu'il m'en parle-
rait; que d'ailleurs, quoique je ne fusse
pas employé dans le commandement du
navire, je n'en étais pas moins co-pro-
priétaire par le gros intérêt que j'y avais,
et qu'il était singulier qu'on voulut me
chasser de mon propre bien. Mais rien
ne put les ébranler. Un Matelot, à qui
j'avais rendu quelques services, m'avait
instruit de ce qui venait de se passer.
Monneveu vint me trouver d'un air fort
triste; je le prévins sur son discours; je
sais tout, lui dis-je, et ne m'en fâche
pas; renvoyez-moi ici mes effets et mon
argent, et je trouverai bien l'occasion de
me rendre en Europe. La seule chose
que j'ai craint, poursuivis-je, c'est que
ces mutins ne vous fissent un mauvais
parti; je leur pardonne aisément, puis-
qu'ils veulent bien se soumettre à ce
prix. -
· Après m'avoir témoigné ses regrets,
et juré de les faire punir en Angleterre
(ce que je ne voulus pas, car j'exigeai
sa parole qu'il n'en ferait rien), il me
fit remettre mes effets, dont je me défis
' avantageusement à Bengale. Me trou-
vant alors muni d'une grosse somme
d'argent, je ne fus plus embarrassé que
sur le choix des moyens de revoir ma
patrie.
Je pouvais revenir par terre, en pas-
sant par l'Empire du Mogol jusqu'à
Suratte, et gagner par mer Balsora dans
*.
le golfe Persique, où j'aurais profité des
| caravanes par les déserts de l'Arabie
jusqu'à Alep et Damas ; de-là il n'eût
plus été difficile de me transporter en
Italie, et en France jusques à Calais.
Il y avait encore un autre parti à
prendre. C'etait d'attendre les vaisseaux
Anglais qui devaient revenir d'Achim
dans l'île de Sumatra à Bengale, avant
que de retourner en Angleterre. Mais
comme je n'avais ni amis, ni connais-
sances à la Compagnie des Indes Orien-
tales, j'eusse trouvé beaucoup de diffi-
cultés d'obtenir mon passage, même en
payant.
Dans ces entrefaites j'eus le déplaisir
de voir partir le bâtiment de mon neveu
qui, à tout événement, m'envoya encore
une lettre de crédit indéterminée, avec
deux hommes pour me servir; l'un était
écrivain, et l'autre domestique.
Je pris un appartement commode chez
une Anglaise établie à Bengale, où je
vécus près de neuf mois avec d'autant
plus d'agrément, qu'il y avait dans la
même hôtellerie plusieurs bons mar-
chands Anglais, Français, Italiens et
Juifs. -
Pour réduire mon bien en petit vo-
lume, facile à transporter, j'en employai
la moitié dans l'achat d'une belle partie
de diamans. -
L'un de ces marchands Anglais, qui
logeait dans mon corridor, et avec qui
j'avais lié une amitié étroite, voyant
mon incertitude et mon inaction , me
dit un jour : Mon cher pays, je viens
vous communiquer un projet qui doit
certainement vous plaire; eh quoi ! res-
terons-nous ici les bras croisés, tandis
que tout roule , tout s'agite dans le
monde ? Si vous voulez faire une société
avec moi, nous louerons un vaisseau ;
vous le commanderez, et je prendrai le
soin des marchandises. Je connais, dans
cette partie du monde, une branche de
commerce où il y a beauconp à gagner,
et puis ce voyage vous amusera beau-
coup, j'en suis certain. -
Cette proposition me réveilla, et me
fit sortir de ma léthargie. Quoique le
commerce ne fût pas mon élément, et
n'eût alors aucun attrait pour moi, puis-
que j'étais assez riche, et point du tout
avare, l'idée de voyage avait touché
l'endroit sensible de mes inclinations.
J'acceptai le parti d'autant plus volon-
tiers, que je connaissais la probité et la
franchise de cet honnête Marchand.Ainsi
je n'hésitai pas à lui abandonner le soin
de pourvoir à tout, en lui remettant
d'abord un fonds de mille livressterlings.
Summers, c'est le nom de mon associé,
se donna tant de mouvemens qu'il trouva
bientôt un navire fort leste et en bon état,
avec un Contre-maître, un Bosseman,
un Canonnier (tous trois Anglais), un
Charpentier Hollandais, et trois Matelots
Portugais; ce qui suffisait pour guider
A
les Marins Indiens, et pour veillersur eux.
Nous allâmes d'abord à Achim , et
de-là à Siam, où nous échangeâmes nos
marchandises pour de l'opium, que les
Chinois aiment beaucoup, et dont nous
savions qu'ils manquaient en ce mo-
ment. Nous poussâmes au - delà même
de Juskant, et nous fîmes une course
heureuse et lucrative. Nous revînmes
à Bengale, après neuf mois de voyage,
fort contens de ce coup d'essai.
Quoiqu'assurément je dusse être satis-
fait du profit considérable de cette pre-
mière tentative , le commerce ne me
plaisait point. Mon ami pensait différem-
ment; et je conviens qu'étant marchand,
il avait grande raison de préférer sa for-
tune au plaisir de varier ses voyages.
Comme il connaissait mon faible, il
me proposa une autre course, mais toute
différente de la première. J'y consentis
encore, plutôt que de rester oisif, ce
qui, selon moi, est le plus malheureux
ètat de la vie.J'avoue qu'il ne m'est pas
possible de concevoir le farniente (1) des
Italiens.
Son but était d'aller vers les îles d'où
l'on tire des épiceries, pour y acheter
une cargaison entière de clous de girofle.
Il voulait toucher aux Manilles, où les
Hollandais font le principal commerce,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux
Espagnols. "
Mais il ne jugea cependant pas à pro-
pos de pousser si loin que Java et Ceilan,
et nous touchâmes à l'île de Borneo, et
à plusieurs autres dont j'ai oublié les
noms. Notre voyage ne réussit pas moins
bien que le premier , puisque nous
gagnâmes cinq pour un, et qu'il ne dura
que cinq mois.Après nos comptes arran-
gés, mon associé me dit, en souriant,
que cela valait mieux que de courir de
côté et d'autre, et de n'ouvrir de grands
T-
(1) Rien faire.
º
yeux que pour voir les extravagances
des hommes. Je lui répondis sur le même
ton que chacun avait son humeur, et
que s il voulait me suivre, je lui ferais
faire le tour du monde.
Peu de temps après notre retour, nous
trouvâmes à acheter un vaisseau Hollan-
dais de deux cents tonneaux. Nous fîmes
le marché, et nous en prîmes possession,
en gardant l'équipage à notre service.
Mais aussi-tôt que nous eûmes payé le
bâtiment à celui que nous avions cru en
être le Capitaine, il disparut avec tous
les Matelots; ce qui nous fit soupçonner,
et cela ne s'est trouvé que trop vrai, que
ce vaisseau nous avait été vendu avec
faux titre de propriété.
Cependant nous en avions payé le prix
aux yeux de tout Bengale, et personne
ne le réclamait.
Nous trouvâmes bientôt d'autresMate-
lots, tant Anglais, Hollandais, Portugais
qu'Indiens, et nous nous déterminâmes à
--
aller du côté du sud vers les Philippines
et les Moluques. Nous fûmes d'abord
contrariés dans notre course, par les
vents, et sur-tout par une voie d'eau,
qui nous força de relâcher dans la rivière
de Cambodia, qui est au nord du golfe
de Siam.
A peine y fûmes-nous entrés, et eûmes-
nous heureusement relbouché notre na-
vire, qu'un Matelot Anglais, dont le
vaisseau qui appartenait à la Compagnie
était à l'ancre dans la même rivière,
vint m'avertir avec empressement de fuir
dans la minute, si je ne voulais pas être
pendu avec tout l'équipage.Je n'ai jamais
été ingrat, lui répondis-je, envers ceux
qui m'ont rendn service; mais je ne peux
comprendre par quel motif on a formé
contre nous ce dessein abominable. Nous
sommes d'honnêtes gens , et connus à
Bengale, cependant, je veux profiter de
votre conseil, et mettre à la voile pour
éviter toute discussion. Je lui donnai
--
----
vingt guinées pour son avis, en le priant
de me donner quelques lumières à ce
sujet. Tout ce que je viens d'apprendre
par un de mes camarades, c'est que vous
avez été à Sumatra, où le Capitaine et
trois de ses gens ayant été tués par les
Insulaires, vous vous êtes emparés du
vaisseau, et vousavez exercé la piraterie.
L'espoir de quelque récompense , ajouta-
t-il, m'a porté à venir vous instruire de
ce qui se passe. Je l'en remerciai, en lui
racontant la chose comme elle s'était
passée, et en l'engageant de la publier
parmises camarades, et dans ces parages,
en les désabusant sur notre compte; et
pour mieux prouver la calomnie, je lui
donnai nos noms, et l'état de nos mar-
chandises. •-
Je ne perdis pas un moment pour faire
lever l'ancre et mettre à la voile. Sum-
mers, surpris de cet ordre, ne savait
que penser de ce prompt départ, et de
la frayeur qu'il voyait peinte SuI InOni
visage. Je lui dis en peu de mots de quoi
il s'agissait; et il approuva ma précipi-
tation. Bien nous en prit , car nous
n'avions pas fait une demi-lieue que nos
Matelots nous dirent que cinq chaloupes
armées nous donnaient la chasse; ce qui
nous fit voir que l'avis était fondé. J'as-
semblai l'équipage, et je l'instruisis de
notre malheur, en leur demandant s'ils
étaient résolus de se défendre; car, leur
dis-je, il faut vaincre ou mourir : on ne
nous donnera pas le temps de nous jus-
tifier. Ils me répondirent tous qu'ils vou-
laient vivre et mourir pour nous.
Nous nous préparâmes au combat, et
en un moment tout fut disposé. Ces cha-
loupes marchaient inégalement. Aussi-
tôt que la première fut assez proche pour
nous entendre au moyen du porte-voix,
nous les sommâmes d'arrêter pour parle-
menter, ou que nous ferions feu sur elle;
quoiqu'elle nous eût fort bien entendu,
elle ne daigna pas répondre, et doubla
mème
:
même de rames, croyant sans doute notre
équipage peu nombreux, et mal pourvu
de munitions. Mais j'ordonnai aux Ca-
nonniers de ne pas se presser, et de viser
juste. En effet, au premier coup ils dé-
montèrent la chaloupe qui prit eau de sa
poupe; car les matelots se jettèrent tous à
la proue pour ne pas couler à fond.
Ce mauvais succès n'empêcha pas les
quatre autres d'avancer successivement.
Elles furent toutes également reçues :
une cependant s'avança presque sous
notre poupe, pour nous attaquer par-là;
mais nos canons de retraite furent si
bien pointés, qu'ils la coulèrent à fond ; .
ce qui fit fuir les autres avec la plus
grande célérité.
J'ordonnai à mes gens d'aller secourir
quelques matelots qui étaient tombés à la
mer, et de me les amener sans leur faire
de mal. On en sauva trois, dont un était
demi-mort; et nous eûmes beaucoup de
peine à le faire revenir. Délivrés d'un si
16
grand danger, auquel nous ne devions
certainement pas nous attendre, nous
jugeâmes qu'il était prudent de chan-
ger notre course pour n'être pas suivis.
| Nous courûmes donc du côté de l'Est,
hors de la rqute des vaisseaux Euro-
péens. -,- -
N'ayant plus rien à craindre deux,
nous questionnâmes nos prisonniers sur
le motif de gette entreprise.Ils nous dirent
la même chose que le donneur d'avis, et
que l'on nous croyait des pirates.
· Nous leur fîmes voir clairement la
fausseté de cette accusation; mais nous
vîmes tout aussi évidenmment alors à
notre tour, que si par malheur nous fus-
sions tombés dans leturs mains, nous
étions perdus sans ressouree, sur-tout
ayant affaire à des gens si prévenus, et
qui eussent été juges et parties.
Cette eensidération portait Summers
à retourner à Bengale pour détruire la
salomnie, et justifier notre innocencº-
Mais je lui fis sentir qu'indépendamment
des risques de rencontrer les mêmes en-
nemis dans la route, notre retour aurait
l'air d'une fuite, et qu'il n'en fallait pas
davantage pour que nous fussions con-
damnés sur cette simple apparence.
* Mon ami trouva ma réflexion fort
sensée, et nous prîmes le parti d'allér à
la côte de Tunquin pour y vendré notre
eargaison avec notre vaisseau, et nous
en retourner dans un autre navire. Ces
mesures nous parurent les meilleures, ét
nous fîmes cours Nord-Nord-Est , en
nous mettant plus au large de cinquante
lieues que la route ordinaire.
Chemin faisant, je méditeis sur les
événemens de ma vie; et je trouvais ma
situation plus funeste que toutes celles
que j'avais éprouvées. Je me sentais hu-
milié d'être pris pour un voleur ou un
forban, et d'être dans le cas, quoiqu'in-
nocent, d'être puni sans aucune forma-
lité judiciaire. Summers, qui me voyait
- #
plongé dans la plus noire mélancolie,
s'efforçait de m'égayer en me faisant la
description des différens Ports de la Co-
chinchine, et de la baie de Tunquin,
d'où nous pouvions gagner Macao ,
ville qui avait autrefois appartenu aux
Portugais, et qui renfermait encore un
bon nombre de familles Européennes,
et de Missionnaires destinés pour la
Chine et le Japon: --
Nous découvrîmes enfin les côtes de
la Cochmchine, et nous entrâmes dans
nne petite rivière qui fournissait eepen-
| dant assez d'eau pour notre bâtiment.
Nous y jettimes l'ancre, tant pour pren-
dre langue, que pour radouber et sui-
ier notre navire, qui avait grand besoin
de cette réparation.
La rivière où nous mouillâmes était
peu éloignée des dernières bornes sep-
tentrionales de tout le pays; et en allant
à la découverte avec notre chaloupe,
nous avions apperçu la pointe de ces
Royaumes où s'ouvre la grande baie de
Tunquin. Les habitans de ces rivages
étaient précisément les plus barbares de
toute la côte, ne faisant aueun com-
merce, et ne vivant que d'huile , de
poissons secs, et d'autres alimens gros-
siers. Ils avaient l'abominable coutume,
non de manger les hommes, mais de
réduire en esclavage tous ceux qui
avaient le malheur de faire naufrage sur
leurs rives; et, comme je vais le rappor-
ter, ils tentèrent de s'emparer de notre
vaisseau et de l'épuipage, le eroyant
échoué sur leur territoire par la position
renversée où il était pour que les ou-
vriers pussent y travailler jusques à la
qnille.
Dans cette supposition, ils vinrent
en force pour piller sans façon le bâti-
ment, ne se doutant pas que nous fus-
sions en état de défense. J'avais, à tout
bazard, fait armer nos chaloupes de
pierriers, d'espingoles, et garnir de
planchettes leurs bords, pour être à l'abri
des flèches. Ils ne s'attendaient pas à
trouver du monde prêt à les recevoir;
mais comme nos matelots étaient cachés
derrière ces ais, ces Samvages ne virent
que les ouvriers qu'ils imaginaient êtreoc-
cupésàrelever le vaisseau qu'ils croyaient
toujours échoué.
Notre Charpentier, qui était un gar-
çon intelligent, nous cria de ne pas faire
feu, et qu'il allait nous donner un specta-
ele réjouissant, qui les éloignerait bien-
iôt de notre vaisseau.Eneffet, nous les lais--
sâmes approcher à la demi-portée du pis-
tolet, saufà fairejouertoutenotreartillerie
à bout portant, si le cas l'exigeait. Dans le
moment, le Charpentier et ses ouvriers
qui étaient à couvert des traits de ces
Cochinchinois par leurs échaffaudages,
les voyant si près, leur jettèrent, à diffé-
rentes reprises sur le corps, avec de
grandes cuillers, du goudron bouillant,
et qui était destiné à enduire le vaisseau-
C'était une chose risible que de les voir
s'élancer dans l'eau pour calmer la dou-
leur cuisante que leur causait cette li-
queur enflammée et tenace. Mais leurs
hurlemens étaient pitoyables. En unmo-
ment ils disparurent tous; et nous fûmes
eharmés d'en être quittes sans répandre
de sang. Nous sûmes bon gré au Char-
pentier de son merveilleux expédient.
L'effet en fut d'autant plus prompt, que
ees Sauvages étaient presque nuds; et je
crois qu'ils se souviendront long-temps
de cette aventure. º -
Dans la crainte d'en avoir un plus
grand nombre sur les bras, nous hâtâ-
mes le radoub, et nous mîmes à la voile
au Nord-Est pour l'île de Formosa ;
ayant toujours aussi grand peur des An-
glais ou Hollandais, que les navigateurs
de la Méditerranée en ont de rencontrer
des Barbaresques, dont les pirateries,
sont la honte des Puissances chrétiennes.
Si l'on osait dire à ce sujet ce que l'on.
pense, et ce qui se passe dans quelques
Etats de lEurope, que de gens ên place
rougiraient de voir leursinfâmes manœue
vres découvertes ! Nous fîmes à Formosa
de l'eau fraîche et d'autres provisions.
Nous y trouvâmes un peuple honnête et
plein d'intégrité dans le commerce. Cette
douceur de mœurs et cette probité sont
sans doute dûes au Christianisme qui
autrefois a été introduit dans cette île.
Effectivement j'ai toujours remarqué,
dans tous les lieux où il a été reçu , qu'il
avait humanisé les nations, même les
plus féroces. De-là nous continuâmes à
faire cours au Nord, en nous tenant à
une certaine distance des côtes de la Chine
pour éviter les navires Européens. Enfin,
étant parvenus à la latitude de trente-
trois degrés, nous nons déterminâmes à
entrer dans le premier Port que nous
rencontrerions. Nous allâmes vers les
rivages, et nous n'en étions qu'à deux
lieues, quand une barque vint à nous
aVG4:
avec un vieux Pilote côtier, Portugais
de nation, et qui nous offrit ses servi-
ces. Nous les acceptâmes avec plaisir,
et nous le prîmes à bord.
Nous étions alors les maîtres de nous
faire mener où nous voulions, et je pro-
posai au vieillard, qui avait renvoyé sa
barque, de nous conduire au golfe de
Nanquin. Il nous dit quil connaissait
bien ce golfe, mais qu'il ne voyait pas
ce que nous y voulions faire. Je lui
répliquai que nous n'étions pas seule-
ment des Marchands, mais encore des
Voyagenrs curieux, et que notre but
était de voir la grande ville de Pékin, et
la Cour célèbre de l'Empereur de la
Chine. En ce cas, reprit-il, vous feriez
bien d'aller vers Ningpo, d'où, par la
rivière vous pouvez gagner le grand
canal qui traverse ce vaste empire, et
conduit à la Capitale, parcourant une
étendue de 27o lieues. /
Sur ce que j insistai d'aller à Nanquin,
Partie II. - 17
il me dit que rien ne serait plus facile,
et que depuis peu un vaisseau Hollan-
dais avait pris cette route.A ce discours
je ne pus cacher mon trouble; le Pilote
s'en apperçut, et me dit : Vous n'avez
rien à craindre; vous n'êtes point en
guerre avec cette nation; et puis ce ne
sont pas des pirates. Comment, repartis-
je vivement, en trouve-t-on dans ces
mers? Non, me répondit-il bonnement,
- on n'en a point vu depuis quinze ans,
excepté un seul qui a paru il y a près
d'un mois dans la baie de Siam. Là-des-
· sus il me raconta notre histoire que je
savais mieux que lui, en me disant que
si cet équipage était rencontré et pris, il
serait pendu sans miséricorde. Comment,
repris-je en l'interrompant, sans aucune
forme juridique ! Bon, continua-t-il,
quelles formalités voulez - vous qu'on
| fasse avec de pareils scélérats ?
Je ne pus m'empêcher de lui dire alors
assez brusquement : Eh ! voilà précisé-
•
ment la raison pourquoi je veux aller à
· Nanquin, et non ailleurs, où je rencon-
trerais des Anglais ou des Hollandais.
Apprenez, bon homme, que ces Capi-
taines sont plus barbares que les pirates
mêmes, de vouloir condamner les gens
sans les entendre.
, Je lui racontai alors en détail notre
malheureuse aventure; et il fut bieu
étonné de nous voir calomniés et pour-
suivîs de la sorte. Alors il approuva,
non-seulement notre desseia, mais il nous
conseilla même de vendre notre navire,
d'en acheter un autre, ou d'en faire cons-
truire un capable de nous transporter
dans notre patrie, ou du moins à Bengale.
Mais je lui représentai que si je ven-
dais ce vaisseau, je mettrais d'honnêtes
gens dans la même peine, s'il était re-
connu; et que je serais responsable, de-
vant Dieu et devant les hommes, des
malheurs qui pourraient leur arriver.
Il satisfit à cette objection, en me
#
disant que, connaissant tous ces Capi-
taines, il ne manquerait pas de les ins-
truire du fait et de leur erreur. -
Nous faisions toujours route pour
Nanquin, et en treize jours de navigation
nous arrivâmes au Sud-Est du grand
golfe, où nous apprîmes que deux vais-
seaux Hollandais venaient de passer,
Après avoir consulté mon Associé sur ce
196 R O B I N S O N
mes au Pilote pour qu'il nous menât dans
quelque endroit sûr. Il nous conduisit
au Sud à environ quarante lieues de-là,
dans un petit Port nommé Quinchang,
autant que je peux m'en souvenir. Nous
y débarquâmes heureusement; et lors-
que je pris terre, je me crus sauvé. Nous
nous promîmes bien de ne plus remettre
les pieds dans ce malheureux navire,
dussions-nous ne pas le vendre, et nous
défaire de notre cargaison à perte.
De toutes les positions malheureuses
où les hommes peuvent se trouver, la
plus cruelle est, sans contredit, d'avoir
dans l'ame une crainte continuelle; c'est
mourir à chaque instantimon imagination,
qui en était saisie d'une manière affreuse,
me représentait sans cesse le danger bien
plus grand qu'il n'était. Mais qui peut
se guérir de la peur ? En effet, quel état
pour un honnête homme d'appréhender
à tout moment le supplice d'un scélérat,
et pis encore de passer pour tel ! Ces
frayeurs ne pouvaient que me faire faire
d'humiliantes réflexions sur ma vie pas-
sée et présente; je reconnus par-tout la
main de Dieu, et je me soumis à tout
avec résignation en le remerciant de ma
nouvelle délivrance.
Aussi-tôt que nous fûmes à terre,
notre vieux Pilote, qui, connaissant
notre innocence et notre fortune, avait
pris beaucoup d'amitié pour nous, trouva
pour nos eflets un grand magasin à louer,
et un logement assez commode qui y
touchait. Le tout était fait de cannes, et
entouré d'un mur en palissades faites de
bambous. Cet enclos nous fut utile pour
nous mettre à l'abri de la subtilité des
filoux qui ne sont pas rares en ces pays.
D'ailleurs, nous demandâmes une senti-
melle qu'on nous donna, en payant, et
qui ne nous coûtait pas , compris sa
nourriture, plus de dix sols par jour.
Quoique la foire fût passée, il y avait
encore dans le Port trois ou quatre Jon-
ques Chinoises, et deux petits navires
Japonais. Nous fimes connaissance avee
leurs Capitaines, et avec plusieurs Mis-
sionnaires Européens qui s'étaient arrê-
tés quelque temps dans cette petite ville
pour en convertir les habitans. Ilsavaient
déjà fait quelques Prosélytes ; et l'un
d'eux nommé le Père Simon, se propo-
sait de passer à Pékin. Comme nous lui
avions dit que nous comptions y aller
aussi, ilnous engageadel'y accompagner.
Quelques pressantes que fussent ses
sollicitations, il ne nous était pas possi-
ble de partir sitôt. Il fallait vendre nos
marchandises ; ce qui n'était pas facile
dans un si petit endroit, et sur-tout après
la foire terminée. Cependant notre vieux
Portugais nous amena un Marchand Ja-
ponais, qui voulait acheter notre vais-
seau, et toute la cargaison. Pour ne pas
manquer. ce marché, nous nous relâ-
châmes sur le prix, et nous fîmes affaire.
Il nous paya comptant en lingots d'or et
d'argent, et nous nous vîmes alors libres
de faire le voyage de Pèkin avec le Père
Simon. Mais comme il attendait un com-
pagnon de Macao, nous résolûmes d'al-
ler à Nanquin, qui n'était qu'à dix jour-
nées de là. Cette ville est bâtie fort régu-
lièrement, et contient, dit-on, un mil-
lion d'ames. J'ai de la peine à le croire ;
mais ses rues sont tirées au cordeau, et
ses places publiques assez belles.
Au reste, quand je compare les peu-
ples de ces pays-là, leurs mœurs, leurs
Lois, leur Religion, et leur faste, à ce
qu'il y a de remarquable en Europe,
j'avoue que je trouve bien ridicules les
pompeuses descriptions qu'on nous en
donne. Une seule province d'Angleterre,
de Hollande, de France ou d'Espagne,
fait plus de commerce que tout l'empire
de la Chine ensemble. Peut-on mettre en
parallèle leurs Jonques et leurs autres
frêles bâtimens avec nos flottes marchan-
des, et nos armées navales ? Quatre vais-
seaux de guerre Européens de soixante-
dix à quatre-vingt pièces de canon, sont
capables de détruire toutes leurs forces
maritimes.
Ce que je dis de leurs flottes peut s'ap-
· pliquer à leurs armées. Le seul corps
des Cuirassiers Allemands ou des Gen-
darmes Français, renverserait toute leur
nombreuse Cavalerie. Je crois encore
qu'un million de leurs Fantassins ne tien-
drait pas contre vingt de nos meilleurs
Bataillons ; en supposant qu'ils fussent
postés de manière à n être pointenvelop-
pés. Il en est de même pour l'attaque et
la défense des Places. Leur meilleure
forteresse ne tiendrait pas quinze jours
contre les efforts de la moindre de nos
armées, et leurs forces réunies me pren-
draient pas une place comme Lille ou
Strasbourg après un an de siège , à
moins que de les réduire par famine.
On a tort d'avoir meilleure opinion
de leurs sciences. Ils n'en connaissent
tout au plus que les premiers élémens.
Ils n'ont aussi que de faibles notions dans
les Mathématiques, et sont même encore
si peu versés dans l'astronomie, que,
lorsque le soleil est éclipsé, ils imaginent
qu'un grand dragon veut les dévorer.
C'est pourquoi, dans ce temps, ils font
un bruit effroyable avec des tambours et
des timbales pour épouvanter le monstre
et l'éloigner de sa proie. -
En vérité, je ne peux m'empêcher de
hausser les épaules, quand j'entends ra-
conter de si belles choses de ces fameux
Chinois qui, dans le fond, ne sont que
de vrais ignorans, et de vils esclaves d'un
gouvernement despotique, digne de leur
génie et de leur bassesse. -
Je n'ai pu m'empêcher de faire cette
digression sur ce peuple prétendu mer-
veilleux, et je reviens au récit du reste
de mes aventures.
De retour à Qainchang, nous trou-
vâmes le père Simon qui nous attendait,
et qui était prêt à partir; son compagnon
était arrivé. Je congédiai mon vieux
Pilote, que je récompensai au-delà de
ses espérances, ainsi que notre équipage
qui trouva occasion de retourner à Ben-
gale. Nous ne gardâmes pour toute suite,
Summers et moi, que son domestique,
et les deux personnes que mon neveu
m'avait données. Le Père Simon nous
procura une occasion favorable pour
faire le voyage d'une manière sûre et
commode. Il nous avait obtenu la per-
mission de suivre, mais à nos dépens,
un Mandarin qui allait à la Cour. Il y
avait une trentaine de gens qui le sui-
vaient comme nous, c'est-à-dire à leurs
frais; ce qui lui faisait un profit tout clair
et considérable, parce que les peuples
étaient obligés de le défrayer de tout,
ainsi que sa suite, quelque nombreuse
qu'elle fût, et que nous étions convenus
de payer notre dépense à son Maître-
d'hôtel. C'est ce qu'on appelle honnêté-
ment, dans ce pays-là, le tour de bâton,
et ce tour de bâton, m'a-t-on dit, reve-
| e R U s o É. 2o3
ce que j'appris encore, de mille autres
concussions et vexations dont il accablait
ces malheureux qui, en revanche , le
détestaient bien cordialement. Ses Secré-
taires, la plupart gens vils, de fortune
et sans talens, étaient d'une hauteur et
d'une insolence extrêmes.Aussi frippons
que leur maître , ils ne finissaient rien
qu'à force d'argent; ils mesuraient leur
politesse gauche et contrainte au degré
de richesses des personnes qui avaient le
malheur d'avoir affaire à eux , et ne
comptaient pour rien le mérite et la
2o4 IR O B I N S O N
tous les honnêtes gens. Ces Mandarins
sont à-peu-près ce que sont en quelques
Royaumes d'Europe les Commissaires
du Roi dans les Provinces, et, en tout,
ils ne leur ressemblent pas mal.
· Leurs grands chemins, il est vrai,
sont beaux et bien entretenus. Mais rien
ne me choquait davantage que de voir
un peuple hautain, impérieux et imper-
tinent au sein de la pauvreté et de l'igno-
rance. Nous arrivâmes enfin à cette
Capitale si célèbre. Le Père Simon, qui
savait le Chinois et un peu d'Anglais,
nous servit d'interprète, et nous fut d'une
très-grande utilité. Je ne dirai rien de
cette grande Ville, dont il y a tant de
relations. Je me contenterai seulement
de prévenir le lecteur de n'en croire tout
au plus que la moitié. Après quelque
|
séjour, le Père Simon m'annonça qu'une
grande Caravane de Marchands Mosco-
vites et Polonais se préparait à partir
pour l'Europe, par la Russie, et nous
conseilla de profiter d'une circonstance
si heureuse. Il ajouta qu'il y avait parmi
eux un Arménien de ses amis, qui était
venu d'Astracan dans le dessein d'aller
à Tunquin ; mais qu'ayant changé de
sentiment, il voulait aller , avec cette
Caravane, jusqu'à Moscow.
Je le remerciai bien sincèrement de
cette bonne nouvelle , que je communi-
quai à mon associé, qui la reçut avec
plaisir; nous priâmes le Père Simon de
vouloir nous l'amener à dîner pour faire
connaissance, et nous nous préparâmes
pour ce nouveau voyage.
Summers fut d'avis de nous munir de
soie de la Chine, dont nous pourrions
tirer un grand parti; il consentit même à
m'accompagner par terrejusqu'à Londres,
d'oû il comptait rejoindre Bengale par
les yaisseaux de la Compagnie. -
Outre mes diamans, je fis une bonne
provision de soie et de différentes pièces
d'étoffes, thé, etc., ainsi que mon associé,
pour la valeur de 3,ooo livres sterlings;
et après avoir vu notre Arménien qui
nous donna des instructions pour le
voyage, nous nous fournîmes de tout ce
qui était nécessaire pour le faire le plus
eommodément qu'il nous serait possible.
Il nous fallut vingt-deux chameaux et
six chevaux de selle, tant pour nos effets
et nos personnes que pour nos gens. La
Caravane était composée de cent vingt
hommes, bien armés et fort aguerris par
l'expérience, et d'environ trois cens bêtes
de charge.
Il ne fallait pas moins de monde, et
sur-tout bien armé, et pourvu de muni-
tions, pour s'exposer avec tant de riches-
ses, dans un voyage où l'on était assez
souvent attaqué par des hordes de Tar-
tares. Nous étions de plusieurs nations
différentes, et les Moscovites formaient
Ie plus grand nombre. Il y en avait au
moins soixante-huit, parmi lesquels il se
trouvait plusieurs Livoniens ; mais ce
qui nous fit grand plaisir, c'est que nous
y trouvâmes cinq Écossais richement
chargés, et très-instruits du commerce
et de la route.
Nous sortîmes de Pékin au commen-
cement de Février, précédés de cinq
guides et de la moitié de la Caravane.
Les chameaux étaient au centre, et le
reste fermait la marche.
Au soir de la première journée, on .
s'assembla, selon l'usage, pour charger
quelqu'un d'une bourse commune, afin
qu'un seul payât les fourrages et autres
dépenses de la Caravane. On tint ensuite
une sorte de conseil de guerre, où toutes
choses furent réglées en cas d'attaque*,
et les postes distribués pour éviter le
c R U s o É. 2o7
rimentés furent nommés Commandans ;
en un mot, nous eûmes tous nos desti-
· nations. Comme chacun était intéressé à
la cause commune, on souscrivit sans
peine à de si sages réglemens.
Après deux jours de marche, nous
vîmes la fameuse muraille que tout le
monde connaît, et que les Chinois ont
| faite inutilement pour se garantir de l'ir-
ruption des Tartares.
Pendant que la Caravane passait par
une des portes de cette muraille, j'eus,
pour examiner cet ouvrage aussi immense
que ridicule, une bonne demi-heure,
dont je profitai sans pécher contre nos
lois; car il était expressément défendu
de s'éloigner de la troupe, sous peine
d'amende, que l'on payait en proportion
des distances. Et j'ai observé, par la
suite, que cette défense était fort pru-
dente. J'eus donc tout le loisir de con-
iempler cette magnifique ineptie, qu'on
nomme la grande muraille de la Chine,
et j'ai trouvé qu'elle était à-peu-près
semblable à celle que les Romains, sous
LlJ}
|
un Général imbécille, ont faite autrefois
dans le Northumberland contre lesinva-
sions des Pictes. •
A trois journées de là nous commen-
çâmes à trouver le pays assez mal peu-
plé. On peut même dire que ces pauvres
, gens sont, en quelque sorte, en prison
dans leurs Villes fermées de murs, de
fossés et de palissades, pour être à cou-
vert de toute surprise de la part des bri-
gands. Je sentais alors la nécessité dene
pas s'écarter de la Caravane, de mar-
cher en bon ordre, et d'être toujours
prêt à combatfre. Nous vîmes plusieurs
pelotons de Tartares roder autour de
nous pour ,observer nos forces, notre
marche, et tâcher de nous enlever quel-
ques chameaux. Mais nous étions sur
nos gardes. Ils s'approchèrent même
assez pour que je pusse les examiner à
mon aise ; et quand je me rappelle ce
voyage, je ne reviens point de mon
étonnement de ce qu'un Empire, comme
18
."
21 o R o B I N S O N'
celui de la Chine, ait pu être conquis
par des peuples aussi méprisables que
ceux qui s'offraient à nos regards. Ce
n'était que des bandes de canailles, sans
ordre, sans discipline , mal vêtus, et
plus mal armés. Ils se contentèrent de
nous,reconnaître ; et nous voyant en
force, avec bonne contenance, ils dis-
parurent en peu de momens.
Un jour que nous rencontrâmes beau-
coup de moutons sauvages, fort vîtes à
la course, mais faciles à se lasser, le
Commandant, pour nous désennuyer du
voyage, nous permit, au nombre de
seize seulement, d'aller à la chasse de
ces animaux.Nousnous étions mis à peine
".
à leur poursuite, que nous apperçûmes .
plus de quarante Tartares. Nous igno-
rions s'ils voulaient chasser comme nous,
ou nous attaquer. Aussi-tôt qu'ils nous
découvrirent rangés en bataille , l'un
d'entr'eux sonna d'un petit cor, dont le
son était si aigu, qu'il devait certaine-
ment s'entendre de plus d'une demi-
lieue, sur-tout dans un désert. Nous
supposâmes, avec raison, que c'était un
signal pour appeler legros de leur horde,
et pour nous attaquer,.
Comme nous n'étions aussi qu'à une
demi-lieue de la Caravane, je crus qu'il
était prudent d'abandonner notre chasse,
et de rejoindre notre troupe pour éviter
ces vagabonds; car notre métier, comme
marchands, n'était pas de combattre,
mais seulement de nous défendre, et de
conduire nos effets à bon port. Néan-
moins l'un des cinq Écossais, dont j'ai
parlé, et qui était avec nous, fut d'avis
de les charger sur-le-champ, afin, disait-
il, de leur inspirer désormais de la ter-
reur, et partit le premier comme un
éclair. Nous le suivîmes tous au grand
galop. Ils nous attendirent assez fière-
ment, et nous décochèrent même leurs
flèches , qui tombèrent presque à nos
pieds sans toucher personne. Ce n'est
*
2 I 2 R O B I N S O RT
heureusement leurs traits n'eurent pas
assez de force. Nous leur fîmes une dé-
charge de nos carabines qui produisit
plus d'effet, et nous tombâmes sur eux
le pistolet à la main, et le sabre pendu
au poignet. Ils s'enfuirent à toute bride,
et nous ne pûmes que leur lâcher, au
hasard, nos coups de pistolet. Notre
Écossais, cependant, en joignit trois ou
quatre, qu'il sabra, et dont l'un mourut
sur-le-champ. "-
C'est ainsi que finit ce choc où nous
ne perdîmes que les moutons que nous
aurions pu prendre.Les Tartares eurent
cinq hommes de tués, sans les blessés,
dont nous ne pûmes savoir le nombre.
Le reste de leur troupe, qui avait paru
au bruit du cor, effrayé du désordre de
leurs camarades, prit la fuite avec eux.
Nous éticns encore sur le territoire
des Chinois lorsque l'action se passa, ce
qui peut - être empêcha ces hordes de
suivre leur dessein avec la même opi-
niâtreté que nous leur remarquâmes dans
la suite. Cinq jours après, nous entrâmes
dans un autre désert, que nous traver-
sâmes en trois jours. Comme il était
très-aride, nous fûmes obligés de porter
de l'eau dans des outres, et de camper
tous les soirs, comme on le fait dans les
vastes plaines de l'Arabie.
Je demandai sous quelle domination .
élait ce pays. L'on me dit, qu'à propre-
ment parler, il n'appartenait à personne,
et que ce n'était qu'une lisière de la
Karakathie ou de la grande Tartarie.
C'est peut-être par cette raison que les
Chinois ne prennent aucune mesure pour
le garantir contre les brigandages de ces
hordes. Aussi ce désert était l'un des
plus dangereux à passer qu'il y ait au
monde , quoique pour l'étendue il ne
soit nullement à comparer à ceux que
nous avons passés depuis.
Nous vîmes bientôt, à plusieurs re-
prises, le petites troupes de Tartarcs,
qui, sous prétexte d'aller à leurs affaires,
ne venaient pas moins nous reconnaître,
sans doute pour apprécier nos forces et
rassembler, en conséquence, assez de
monde pour nous piller. Une d'elles, en
se retirant, eut l'audace de nous envoyer
quelques flècles, qui tuèrent un de nos
chevaux de main.
Nous marchâmes ensuite pendant près
d'un mois par des routes moins dange-
" reuses, et presque inhabitées. On n'y
rencontre de loin en loin que quelques
2 14 R 6 B I N S © N
fendre d'une surprise des Tartares, et
qui ne vivent, pour ainsi dire, que du
| produit des fourrages, et autres denrées
qu'ils vendent aux Caravanes.
Un de mes chameaux étant venu à
s'estropier de façon à ne pouvoir continuer
la marche sans la retarder, je résolus
d'en envoyer acheter un dans une petite
ville qui n'était hors de notre route qu'à
une lieue de distance. Je m'adressai à
l'un de nos guides , qui se chargea de
cette commission avec plaisir, dans l'es-
poir d'une légère récompense. Mais
voulant me délasser d'être toujours à
cheval, et faire une promenade à pied,
pendant le temps de la halte de notre
Caravane, qui était ordinairement de
trois heures, j'engageai mon Arménien
à m'accompagner jusques-là. Comme
nous n'imaginions pas qu'aussi près d'une
garnison chinoise nous dussions être
attaqués, nous partîmes SanS autresarmes
que nos sabres. Nous arrivâmes bientôt
dans la ville. J'y trouvai des chameaux;
mon guide qui s'y connaissait fit promp-
tement le marché , et nous repartîmes
sur-le-champ pour rejoindre nos amis.
Nous ne fûmes pas à moitié chemin
que cinq Tartares nous tombèrent sur le
eorps à l'improviste, en débouchant un
bois, où sans doute ils étaient en embus-
| cade, et nous enlevèrent le chameau que
l'un d'eux amena dans la forêt. Comme
je mis le sabre à la main pour écharper
un de ces voleurs, je reçus par-derrière
un coup de bâton ou de massue sur la
tête, qui m'étourdit à tel point que je
tombai sans connaissance. Mon Armé-
nien, me croyant mort, et voulant me
· venger, tira de sa poche un pistolet qu'il
avait par hasard, et s'attachant à mon
assassin, il ne le manqua point, et lui
brûla la cervelle. Notre Guide Chinois,
| qui n'avait point d'arme, mais qui était
brave et alerte, sauta sur le cadavre, prit
sa hache, son cheval, et courut sur l'au-
tre qu'il mit en fuite après l'avoir blessé.
Les deux autres prirent le même parti,
et nous laissèrent le champ de bataille.
Je revins bientôt de mon étourdisse-
ment, et je sentis peu de douleur. Mon
chapeau, qui était fort épais, avait rompu
la violence du coup. L'Arménien, mon
ami et mon vengeur, me voyant relevé,
vint m'embrasser avec transport. Il m'a-
vait
vait cru tué. Je repris mes forces, et
montant sur le cheval que nous avions
gagné sur ces brigands en échange de
mon chameau, nous rejoignîmes la Cara-
vane, à qui nous racontâmes notre aven-
c A U s o É. 2 17
mais il nous dispensa de l'amende en fa-
veur de notre victoire.
Je récompensai mon guide Chinois
" qui m'assura que je trouverais tout ce
que je pourrais desirer à Naum, ville
forte avec garnison Chinoise, où nous
devions passer, et qui n'était qu'à une
journée et demie de nous.
Le lendemain matin nous reçûmes des
couriers que le Gouverneur de Naum,
ou Naum, avait eu soin d'envoyer sur
les routes, afin d'avertir toutes les Cara-
vanes de s'arrêter et de se barricader
pour se défendre contre un gros corps
de Tartares au moinsdesix mille hommes,
qui s'était fait voir à huit lieues de l'au-
tre côté de la ville; et qu'il allait envoyer
Partie II. 19
sur la route de bonnes escortes qui sui-
vraient de près ses messagers.
Cette mauvaise nouvelle nousallarma.
Mais nous fûmes rassurés par le mar-
chand Écossais qui nous dit que nous
rencontrerions le secours en chemin, et
que nous pourrions arriver à Naum,
avant que d'être découverts par cette
armée de Tartares.
Nous marchâmes toute la nuit, et nous
trouvâmes en effet, à six lieues de la
ville, un détachement de trois cens hom-
mes qui venait au-devant de nous. Sur
ce que nous leur dîmes, ainsi qu'aux
couriers, qu'aucune Caravane ne pour-
rait nous suivre de plus de trois mois,
attendu que les marchands que nous con-
naissions, et qui étaient restés à Pékin,
au nombre de quatre-vingt-dix-sept,
n'auraient fini leurs affaires que vers ce
temps-là , cette première escorte, qui
était suivie d'une seconde à une demi-
lieue de-là, revint avec nous pour nous-
coaduire à la ville,-
Nous n'eûmes pas plutôt rencontré le
deuxième détachement que nous apper-
çûmes un grand nuage de poussière.
Nous jugeâmes que l'ennemi n'était pas
loin , et nous nous mîmes en bataille. Le
brave Écossais, qui me paraissait aussi
bon militaire qu'excellent négociant ,
nous conseilla de nous placer de cinq en
cinq dans les lignes des soldats Chinois,
pour leur inspirer du courage ; car l'au-
dace, ajouta-t-il, se communique comme
la peur. Quand ils nous verront fermes,
et leur montrer bon exemple, ils auront
honte de paraître lâches aux yeux de
marchands étrangers. Nous approuvâmes
et nous suivîmes son avis. Nous nous
disposâmes sur deux lignes, le bagage
derrière nous avec une escorte, et deux
peiotous de nos gens sur les aîles. Comme
nous avions quelques liqueurs, nous en
distribuâmes aux Chinois qui en burent
avec plaisir, et qui en parurent encou-
ragés. . -
c R U s o É. 219
Nous découvrîmes enfin les Tartares,
qui sans doute ne nous croyaient pas en
si bonne posture. Ils firent halte à deux
portées de carabine pour nous examiner.
Ils approchèrent au petit pas, sans ordre,
et paraissant encore douter s'ils nous
chargeraient. Comme j'étais à côté du
Commandandant, et qu'enfin je vis ces
Tartares à portée du mousquet, je lui
proposai de faire tirer dessus par divi-
sion pour leur annoncer que nous étions
prêts à les recevoir. Le nombre de ces
brigands, quoique mal armés, ne lais-
sait pas de m'inquiéter; car en vérité ils
n'étaient guère moins de 6,ooo hommes.
Le Commandant suivit mon idée. Il
fit marcher les aîles un peu en avant, et
nous fîmes un feu si nourri et avec tant
de sang froid, qu'en moins de six à sept
minutes cette canaille se dissipa, et nous
quitta avec précipitation. Nous en fûmes
d'autant plus charmés, que si nous avions
eu affaire à des gens moins lâches, leur
nombre nous aurait accablés à la fin,
Notre premier soin, à notre arrivée à
C R U S o É, 221
de la bonté qu'il avait eue de nous en-
voyer du secours. Nous l'engageâmes
C R U S o É, 221
marques de notre reconnaissance. Nous
donnâmes aussi deux écus à chaque sol-
dat des deux détachemens, et ils furent
tous contens de notre procédé.
C R U S o É, 221
État-Major, une garnison de 12oo hom-
mes, un marché de chameaux, de che-
vaux, et plusieurs foires dans l'année.
Nous y fîmes quelque séjour , tant
pour nous reposer que pour rafraîchir
nos bêtes de somme; car nous avions
encore six cent soixante et dix lieues
avant que d'arriver à Moscow. J'achetai
deux chameaux, dans la crainte d'en
manquer, et un joli cheval de main.
Après avoir quitté cette ville, nous fûmes
obligés de passer deux grandes rivières,
et deux déserts très-vastes et fort arides,
-
dont l'un nous coûta quinze jours de
marche. Nous étions alors dans le plus
grand continent qu'il y ait dans l'Uni-
vers, suivant l'idée que je me suis faite
de notre globe; car du côté de de l'Est,
nous étions éloignés de la mer de plus
de quatre cens lieues, du côté de l'Ouest
d'environ six cent cinquante, et de plus
de mille jusqu'au canal qui sépare la
France de la Grande-Bretagne. Vers le
Sud, la mer de Perse et des Indes était
distante de nous de plus de cent soixante
lieues, et vers le Nord d'environ deux
cent cinquante jusqu'à la mer Glaciale.
Si l'on veut en croire quelques Géogra-
phes, il n'y a aucune mer du côté du
Nord-Est, et ce continent s'étend jusques
dans l'Amérique. Je crois que cette opi-
nion est au moins fort hasardée, si elle
n'est pas absolument reconnue fausse.
Nous remarquâmes que dans ce pays
toutes les rivières qui courent vers l'Est
se jettent dans le grand fleuve Jamour ou
1
Gamour, dont le courant se porte à la
mer Orientale ou Océan Chinois. Il y a .
aussi, à quelques lieues du Nord de ce
fleuve, plusieurs rivières considérables
dont le cours est directement septentrio-
nal, et se perd dans le fleuve nommé
Tattar, qui a donné son nom aux Tar-
tares les plus septentrionaux qu'on ap-
pelle Tartares Monguls. Ces peuples, au
sentiment des Chinois, sont les plus an-
ciens de tous ceux qui portent le nom
de Tartares, et sont les mêmes, selon
quelques Auteurs, que ceux que l'Écri-
ture nomme Gogs et Magogs. . :
La plupart de ces rivières ayant leurs
courans au Nord, il est évident que ce
pays doit être borné de ce côté-là par
l'Océan Septentrional; par conséquent
| il n'est pas probable que ce continent
puisse s'étendre jusqu'en Amérique, et
· qu'il n'en soit point séparé par la mer.
| De la rivière d'Arguna, nous avançâ-
mes à petites journées vers la Moscovie.
Nous fûmes très-aises de trouver alors,
: de distance en distance, de petites villes
224 R © B I N S O N
qu'on peut comparer à ces soldats sta-
tionnaires que les Romains postaient au-
trefois dans les endroits les plus reculés
de l'Empire, pour la sûreté du com-
merce et des voyageurs. Leurs Gouver-
neurs et les troupes à leurs ordres sont
tous Chrétiens. Mais les habitans du pays
sont plongés dans une idolâtrie déplora-
ble, et à moins que d'être anthropopha-
ges, ce sont les peuples les plus barbares
que j'aie rencontrés dans toutes mes
COurS6S,
Avant que d'arriver dans la ville de
Nortzinskoy, nous eûmes occasion de
voir dans un village voisin un sacrifice
de plusieurs taureaux offerts à l'idole la
plus monstrueuse. C'était un vaste buste
de bois de la hauteur de huit pieds,
élevé sur un un piédestal aussi de bois,
d'environ quatre pieds de haut; on ne
peut rien imaginer de plus informe et
de plus hideux. Son front était armé de
cornes tortueuses; ses yeux étaient quar-
rés, sa bouche offrait des défenses de
sanglier, et ses oreilles ressemblaient à
celle d'un mulet; son nez était affreux,
et descendait en bec de corbin jusqu'au
menton, qui était garni d'une barbe de
jeunes serpens entortillés. Il était cou-
vert de peaux de moutons, la laine en
dehors, et coiffé à laTartare. Nous vîmes
à ses pieds une vingtaine de ces imbé-
cilles idolâtres, prosternés le front contre
terre, dans une méditation profonde, et
implorant dans un respectueux silence,
leur sourde et ridicule Divinité.
Leurs Prêtres, à quelques pas de-là,
coupaient et partageaient entr'eux les vic-
times immolées à cet odieux simulacre.
J'avoue que la grossiéreté de ce culte
abominable me choqua plus que tout ce
que j'avais trouvé de barbares et d'extra-
vagant dans tous mes voyages. J'étais
- -
humilié de voir des hommes, créés à
l'image de Dieu, et doués de raison, s'ils
voulaient écouter la voix intérieure de
la nature, être assez stupides et assez
aveugles pour se prosterner devant une
figure monstrueuse, l'ouvrage de leurs
mains, et de leur bizarre imagination.
Ce spectacle m'indigna, et me fit naî-
tre un projet hardi que j'exécutai , pour
faire voir au moins à ces Payens l'im-
puissance et le néant de leur prétendue
Divinité. Je communiquai mon dessein
à mon Écossais qui promit de me secon-
der, en se proposant de s'amuser de l'a-
venture. Comme nous devions rester
trois jours à Nortzinskoy, qui n'était
distant de ce village que d'une lieue tout
au plus, nous eûmes le temps de tout
préparer pour jouer notre scène. Nous
fîmes force artifice, et beaucoup de boules
combustibles, composées de chiffons d'é-
toffe trempée de goudron, de soufre,
d'huile de Spic, d'esprit de vin, en un
imot, de toutes sortes de matières inflam-
mables pour en garnir, pendant la nuit,
le dedans et le dehors de l'idole. Nous y
attachâmes une mêche mesurée de façon
qu'elle pût y mettre le feu un instant
avant la pointe du jour, moment auquel
les Païens les plus dévots étaient dans
l'habitude de venir l'adorer.
Ayant tout préparé selon nos vues,
nous partimes, mon Écossais et moi,
avec mes deux domestiques chargés de
l'artifice, la troisième nuit de notre sé-
jour, et le tout réussit selon nos desirs.
Après avoir farci et revêtu de nos com-
positions cette épouvantable image, nous
€ R U s o É. 227
râmes à un demi-quaat de lieue de-là,
sur une petite éminence, pour en voir
l'effet, et sur-tout celui qu'il produirait
sur ces malheureux idolâtres.Nousavions
eu soin de nons y faire attendre par les
gens de mon Écossais avec nos chevaux
pour rejoindre plus promptement la Cara-
vane à la fin de notre expédition.
Ces Païens ne furent pasplutôt rassem-
blés autour de leur idole, que la mêche
finit, en communiquant son feu à l'arti-
fice. Des fusées et des pétards sortirent
en abondance de la gueule et des yeux
du monstre; son bonnet, qui, était sur-
h28 R o B 1 N s o N
serpenteaux en l'air, et la mine ayant
enfin joué sous le piédestal, la Divinité
se brisa en mille pièces, qui furent bien-
tôt toutes réduites en cendres.
Nous vîmes à merveille ce singulier
h28 R o B 1 N s o N
entendîmes distinctement les hurlemens
pitoyables des P1êtres et de ces peuples
qui crurent sans doute que leur Dieu
avait été détruit par quelque puissance
supérieure.
Nous nous en allâmes bien vîte dans la
crainte d'être découverts. Personne ne
s'apperçut de notre absence, et ne nous
soupçonna les auteurs de cette équipée
que l'on n'apprit que le surlendemain.
|
Ta Caravane repartit sur-le-champ de
Nortzinskoy. Nos arrangemens étaient
pris d'avance; ainsi nous nous trouvâmes
aussi-tôt que les autres au rendez-vous
du départ, tenant toujours notre aven-
ture secrète.
Le village et les hameaux d'alentour,
épouvantés de la catastrophe arrivée au
grand Cham-chi-Thaungu,l'objetdeleurs
e R U s o É. · 229
raconter sa tragique histoire. Comme ils
avaient vu passer notre Caravane trois
jours auparavant, et qu'ils apprirent que
nous y avions séjourné pendant ce temps-
la,ils nouscrurent capables de cette action,
et portèrent les plus vives plaintes au
Gouverneur, en demandant justice de
l'insulte atroce et impie qu'ils nous accu-
sèrentd'avoir faiteàleurespècede Pagode.
Le Gouverneur Russe tâcha de les
calmer, en leur promettant qu'il s'ins-
truirait de cette affaire, qu'il découvrirait
les criminels, et qu'il les ferait punir,
Cette réponse parut les appaiser ; mais
ils convinrent entre eux de nous pour-
suivre à toute outrance, et de se venger
eux-mêmes. Cet honnête Gouverneur
se douta apparemment de leur projet ;
et quoiqu'il n'imaginât pas que les négo-
cians, chargés des affaires de leur com-
merce, voulussent s'amuser à jouer un
tour semblable à des peuples ignorans et
barbares, il nous fit cependant avertir
de nous tenir sur nos gardes, par un
courier, que nous gratifiâmes de quel-
ques pistoles, et qui nous rapporta toute
l'histoire.
Nous eûmes grand soin de faire les
étonnés, et la Caravane attribua bonne-
ment cette farce tragi-comique à quelques
soldats de la garnison.
Quoique nous nous fussions aguerris
contreles'l'artares, nous pressâmes cepen-
dant nos chameaux pour gagner Jarawc-
ma, où nous devions être en sûreté. Néan-
moins, après deux jours et deux nuits
de marche consécutive , nous décou--
vrîmes , fort au loin, un gros de ces
TBarbares, au moment que nous passions
le long d'un lac , près d'un bois très-
fourré vers notre droite ; nous nous y
refugiâmes pour attendre l'événement ;
mais ils passèrent tout-à-fait à la gauche
du lac, et ne nous ayant pas apperçus,
ils prirent un autre chemin, s'imaginant
toujours nous suivre à la piste.
• Ils connurent leur méprise au bout
de trois jours , et résolurent de nous
chercher par-tout. Soit que le hasard
les eût fait tourner de notre côté, soit
qu'on leur eût indiqué notre route, nous
les revîmes, cinq jours après, vers le
soir , malgré toute la diligence que
nous pûmes faire pourjoindre Jarawena,
qui était encore à deux journées de nous.
Nous étions campés entre deux monti-
cules couverts de bois. Notre position
nous rassura sur la crainte d'être attaqués
la même nuit, Heureusement le Com-
• mandant de la Caravane avait pris, à
Nortzinskoy, un Cosaque à son service
jusqu'à Moscow , pour soulager son
domestique, qui ne se portait pas trop
bien. C'était un drôle rusé, et qui con-
naissait la langue de ces Tartares Mon-
guls. Il proposa, moyennant une récom-
pense que nous lui promîmes, et qui
n'était que trop juste, de nous débar-
rasser de cette troupe, en leur persuadant
que les coupables étaient dans une autre
Caravane qni avait pris la route de
Siheilka. Cette ville était au sud, et dis-
tante de nous de cinq grandes journées.
En effet, il prend son arc et ses flèches,
et à la faveur de la nuit, il va se mêler
parmi eux, en leur racontant qu'il avait
trouvé sur le chemin de Siheilka, d'où
il revenait, une Caravane qui portait en
triomphe le bonnet du grand Cham-chi-
Thaungu, en se vantant de l'avoir brûlé,
et qu'ils en allaient faire autant du su-
" • . - blime
blime Schal-Isar, le Dieu des Tartares
Tongous. -
Il leur fit cette histoire d'une manière
si pathétique, qu'ils y ajoutèrent foi sans
la moindre difficulté, et partirent sur-le-
champ à bride abattue. Notre Cosaque
vint nous rendre compte de son succès.
Nous le comblâmes de présens et d'éloges,
et nous n'entendîmes plus parler de ces
gens-là.
Nous arrivâmes, sans autre accident,
à Jarawena, où il y avait une garnison
moscovite. Nous nous y reposâmes cinq
jours. Comme nous avions encore à tra-
verser un désert affreux et fort long,
nous y louâmes seize charriots avec leurs
conducteurs, pour porter notre eau et
nos provisions. Nous y mîmes aussi des
tentes pour passer les nuits plus à l'aise.
Un autre service que nous pouvions
encore tirer de ces voitures, c'est qu'elles
pouvaient nous tenir lieu de retranche-
ment en cas d'attaque.
2O
Nous mîmes vingt-trois jours à passer
ce désert.Nous y rencontrâmes quelques-
- - s-
uns de ces chasseurs qui fournissent tout !
l'Univers de ces belles fourrures de sables
et d'hermines. En faisant la guerre aux
animaux, ils ne laissent pas quelquefois
de détrousser aussi les voyageurs, lors-
qu'ils sont en petit nombre. Mais nous
n'avions rien à craindre de leurs mauvais
234 R O B I N S O N
Au sortir de ce désert, nous entrâmes
dans un pays assez peuplé, et défendu
par des forts, placés en échelons pour
la sûreté du commerce. Le Gouverneur
d'Adinskoi, que mon Écossais connais-
sait, nous offrir une escorte dont nous
crûmes pouvoir nous passer. Je m'étais
imaginé que plus nous approcherions,
moins nous trouverions de barbarie; mais
c'était pis encore. LesTartares Tongous,
quoique moins dangereux par la crainte
des garnisons, sont aussi grossièrement
idolâtres que les Monguls. Il y a plus,
|
*.
c'est que chaque famille avait ses Lares
ou Pénates , ou plutôt son effroyable
Magot. Ils étaient vêtus de façon que
l'on ne pouvait distinguer un homme
d'avec une femme, pas même aux traits º ..
de leurs visages. Je pris la libººté de
demander au Gouverneur pourquoi l'on
ne cherchait point à éclairer ces peuplee
pour leur faire embrasser le Christia-
nisme, qui adoucit les mœurs, civilise
les Barbares , et les rend plus fidèles
sujets. Il me répondit que j'avais raison
d'en être étonné, mais que cet objet ne
le regardait point : et qu'apparemment si
le Czar voulait convertir les Sibériens,
les Tongous et les Monguls, il leur enver-
rait des missionnaires, et non des soldats;
qu'ainsi il était à croire qu'il voulait
plutôt des peuples soumis que des chré-
tiens.
Nous traversâmes encore de la même
manière un désert qui nous coûta douze
jours de marche, Nous nous arrêtâmes
N.
quelque peu dans la ville de Jenisea ou
Jenisca, située près d'un grand fleuve
de même nom. Depuis là jusqu'à l'Oby,
nous passâmes une région presque aban-
donnée, quoique le sol, pour être fertile,
ne demande que de la culture. C'est dans
ce pays que les Czars envoyent en exil
les criminels qui ne sont pas condamnés à
mort. Nous arrivâmes enfin à Tobolskoi,
Capitale de la Sibérie, où mon associé
et moi nous quittâmes la Caravane pour
les raisons que je vais rapporter.
Nous avions employé près de huit
mois dans le voyage. L'hiver approchait,
et nous voulions attendre le retour du
beau temps pour continuer notre route. -
D'ailleurs, nous n'avions aucune affaire
à Moscow, et nous trouvâmes bonne
compagnie à Tobolskoi ; ce qui nous
promettait beaucoup d'amusemens pen-
dant la saison rigoureuse. Notre seul
but, du moins le mien, était de regagner
la Grande-Bretagne ; et, après une si
longue absence, six mois de plus faisaient
peu de chose. Summers, qui m'aimait,
consentit à ce retard, et nous cherchâmes
tout de suite une maison commode, que
nous approvisionnâmes de bois et de
vivres en abondance pour y tenir un
état honnête. Il est vrai que l'on nous
disait merveille des traîneaux tirés par
des Rennes, qui rendent si faciles et si
rapides les voyages qu'on entreprend en
hiver. Tout le pays, dans cette saison,
étant couvert de neige, durcie par le
froid extrême, n'offre alors, malgré les
montagnes, les lacs et les vallons, qu'une
plaine immense et d'une surface douce
qui fait glisser les traîneaux avec la plus
grande vîtesse. Mais mon intention étant
de retourner en Angleterre, je devais
aller gagner Narva et le golfe de Fin-
lande, et de-là passer à Dantzick , ou
bien quitter la Caravane à une petite
ville située sur la Dwina, d'où je pou-
vais me rendre, par eau, à Archangel et
Hambourg; ce que je ne pouvais faire
avec des Rennes, et ce que je ne vou-
lais pas entreprendre dans cette cruelle
saison.
Ainsi notre parti nous parut le plus
sage; nous fîmes nos adieux à nos com-
pagnons de Caravane, et nous nous dis-
posâmes à avoir une bonne maison pour
y attirer la meilleure société. Nous nous
munîmes de fourrures; enfin nous prîmes
toutes les précautions imaginables pour
trouver au sein de l'hiver, et presque
auprès de la nouvelle Zemble, un air
aussi tèmpéré qu'au milieu de Londres.
Quand on se rappellera que la ville
de Tobolskoi est , pendant cette triste
saison , le rendez - vous ordinaire des
exilés les plus illustres que les Czars
relèguent en Sibérie, on ne sera plus
étonné de ce que j'ai avancé sur la bonne
compagnie qui s'y trouve. Nous y fimes
connaissance avec le célèbre Prince
Galitzin et le vieux Général Robostiski,
ainsi qu'avec beaucoup d'autres personnes
du premier rang, et plusieurs femmes
de haute considération. Nous leur don-
c R U s o É. 239
dide qui nous ouvrit les portes des meil-
leures maisons de cette capitale.
Un soir que le Prince de.... avec qui
j'avais lié conversation, me parlait du
. pouvoir absolu de l'Empereur des Rus-
sies, dont il avait été l'un des Minis-
tres, je l'interrompis pour lui dire que
j'avais été, il n'y avait pas plus de qutnze
à seize ans, un Monarqueplus despotique
que son Maître, quoique mes sujets fus-
sent moins nombreux, et mes États moins
vastes. Ce discours le surprit si fort qu'il
me conjura de lui expliquer l'énigme. Je
l'assurai que je ne parlais pas dans un
style figuré, mais, au contraire, que je
m'énonçais dans toute la propriété des
expressions. Enfin, pour mieux jouir de
son étonnement, de son incertitude et de
son embarras, je l'amusai encore quel-
ques momens de ces magnifiques chimè-
res, fondées pourtant sur quelque réalité.
Je lui fis ensuite en détail l'histoire de
mes aventures qui lui causèrent le plus
grand plaisir du monde, ainsi qu'à toute
notre respectable société. Depuis ce
moment, lorsque l'on était en train de
s'égayer, on me traitait quelquefois en
Souverain. -
Nous ne nous sommes pas ennuyés
une minute pendant tout le temps que
nous restâmes dans cette ville; ce Prince,
que j'avais l'honneur de voir presque
tous les jours, me disait souvent, à pro-
pos de mon règne, qu'il n'aurait pas
changé mon sort contre l'Empire du
Czar; mais que la véritable grandeur de
l'homme consistait à être son propre
maître et à s'acquérir un pouvoir absolu
sur ses passions; qu'il trouvait actuelle-
ment une félicité plus véritable dans la
retraite, que dans les hauts emplois qu'il
avait exercés. Les premiers jours de mon
exil,
exil, ajouta ce Prince, j'étais pénétré de
mon malheur; la réflexion est venue à
amon secours, et je me suis trouvé plus
heureux dans ce désert que mes enne-
mis ne croyent l'être à la Cour; je me
sens déchargé de ce pesant fardeau qui
1es accable, et que, pour tout au monde,
je ne voudrais pas reprendre, dût mon
maître me rendre sa confiance et mes
dignités. Ne croyez pas, continua-t-il,
que je fasse de nécessité vertu, je parle
dans toute la sincérité de mon ame.
Il me tint ce discours avec tant de feu,
que je pouvais lire dans ses traits les sen-
timens de son cœur. Quoiqu'il en soit,
dui dis-je, si vous étiez libre de sortir
de votre exil,le feriez-vous?Sans doute,
répliqua-t-il sincèrement, mais ce ne
| serait ni pour reprendre mes richesses,
ni le train fastueux qu'elles donnent,
mais pour revoir mes parens, mes amis,
et pour vivre sous un ciel moins rigou-
reux. Voilà toute l'étendue de mes desirs;
JPartie lI. 2 I.
au reste, je ne me trouve pas trop mal-
heureux de ne pouvoir les satisfaire-
Nous sommes ici cinq exilés qui pensons
à-peu-près de même; nous avons tous
heureusement sauvé quelques débris de
notre fortune; ce qui nous exempte d'al-
ler à la chasse pour subsister, et nous
donne assez de douceur pour nous faire
supporter patiemment notre retraite.
Je m'étendrais trop, si je rapportais
tout ce que me dit de sensé ce Prince,
digne d'un meilleur sort. Nous avions
déjà passé dans cette ville près de huit
mois, qui ne nous parurent pas plus de
six semaines, quoique l'hiver fût si rude
que nous n'osions sortir, seulement pour
traverser la rue, sans être enveloppés
dans nos fourrures, et même sans avoir
un masque doublé d'hermine. Pendant
trois mois nous n'eûmes qu'environ cinq
heures de jour. Il est vraique nous étions
fort chaudement dans les maisons ; les
murs en étaient fort épais; les fenêtres
très-petites, et toutes les vitres doubles.
Malgré tout cela, nous étions plus que
personne sensibles au froid, d'autant plus
que nous avions passé une partie de
notre vie, sur-tout moi, dans des cli-
mats très-chauds. ·
Les vivres ne nous manquaient pas;
indépendamment de notre provision de
rennes et de poissons salés, nous avions
de bons moutons , de bons huffles,
· plus délicats même que nos bœufs,
et sur-tout d'excellent gibier de diffé-
rentes sortes. Nous n'avions pas de vin ;
mais I'hydromel admirable qu'on fait en
de pays, nous le faisait en quelque sorte
dublier.
Je voulus attendre le mois de Mai
pour nous préparer à reprendre notre
course; pendant que je faisais emballer
nos effets, il me vint en pensée que ces
prisonniers d'Etat, qui ne sont Pas gar-
dés, pouvaient fort bien s'échapper avec
c R U s o É. 243
v5
A
i
ce qu'ils ne cherchaient pas à prendre
cette voie pour se soustraire à la rigueur
de leur sort. Mon étonnement cessa lors-
que j'en parlai au Prince. Il ne nous est
pas possible de fuir, me dit-il, les che-
mins détournés sont dangereux et impra-
ticables, et nous y pourrions mourir de
faim ; d'ailleurs, où nous conduiraient-
ils? A la mer glaciale ; qu'y faire ? Dans
les routes connues, nous serions imman-
quablement arrêtés?Ainsi le parti le plus
prudent est de tâcher d'améliorer notre
destinée, en nous y soumettant.
• Cette réponse me ferma la bouche ;
mais après quelques jours de réflexions
sur le projet que j'avais conçu de tirer
de-là ce grand homme, quelque danger
qu'il y eût pour moi, je le lui commu-
niquai, en lui représentant qu'il m'était
· fort aisé de l'emmener avec moi, puis- -
que j'allais droit à Archangel; que dans
cette route je marcherais en Caravane
ayec notre monde , én observant de
camper par-tout pour éviter les garni-
sens Russiennes; qu'arrivé à ma desti-
nation, je le mettrais en sûreté à bord
d'un vaisseau Anglais ou Hollandais, et
que je le menerais de-là où il voudrait,
en l'assurant que je pourvoirais à tout
jusqu'à ce qu'il eût trouvé un asyle dans
quelque Cour Étrangère.
Il m'écouta avec autant de surprise
que d'admiration, et ne doutant pas de
· la sincérité de mon offre, il me conjura
tendrement, en la refusant généreuse-
ment pour lui-même, de l'effectuer pour
son fils unique. Victime innocente de mes
- disgraces, ajouta-t-il, je voudrais le
, rendre au monde qu'il n'a fait qu'en-
trevoir. Quelque tendresse que j'aie
pour lui, je préfère son bonheur, car il
n'est pas possible à son âge d'en goûter
· dans l'exil, à la douceur de l'avoir pour
' compagnon de mon infortune. Il trou-
vera certainement des secours auprès
d'un parent et de quelques amis que j'ai
à la Cour de Vienne. Ils y sont en fa-
veur ; et je ne doute pas qu'ils ne tra-
vaillent à son avancement et à sa fortune.
Je pris la liberté de l'embrasser avec
transport, en lui répondant sur ma tête
qne son illustre fils ne tarderait pas à
être heureux, s'il pouvait l'être en se
séparant d'un père si respectable. Je le
conjurai à mon tour de l'accompagner
dans sa fuite; je me jettai même à ses.
genoux pour l'attendrir au nom de ce fils-
chéri; mais il fut inébranlable : il me
quitta même brusquement pour aller
faire veuir son fils qui était à trente lieues
au-dessous deTobolskoy, après m'avoir
remercié avee noblesse de l'important
service que je lui rendais.
Il m'envoya dès le lendemain un riche
présent de fourrures, en me faisant dire
de lever tout serupule à cet égard sur
· le délabrement de sa fortune, et qu'il
246 R 0 B I N S 6 N
non sans quelque regret, et je lui portai
moi-même, dès le jour suivant, une
grande corbeille garnie de six boëtes du
meilleur thé de la Chine, et de deux de
mes plus belles pièces d'étoffe.Je cachai
au fond du panier une bourse artiste-
ment brodée et remplie de cent pièces
d'or du Japon.
Il accepta le thé; et ce fut avec bien
de la peine que je parvins à lui fairepren-
dre une des deux pièces d'étoffe. Mais
ayant découvert la bourse, il voulut me
rendre le tout. Enfin, après quelques
généreux débats entre nous, il tira une
pièce d'or qu'il garda par curiosité.Ainsi
· il s'en fallait de beaucoup que mon pré-
sent égalât le sien, puisqu'à mon retour
en Angleterre je vendis ses fourrures
plus de deux cens livres sterlings.
Je dois observer ici que ce Prince
infortuné, soit par préjugé pour son nom
et son ancien état, soit par la supériorité
de son génie, m'avait comme forcé au
respect, et à la crainte de lui déplaire ;
tel est le pouvoir de la vertu malheu-
reuse, quand elle est soutenue par une
grande ame. J'avoue que je sus bien bon
gré à la mienne d'avoir osé proposer ce
secours; jamais je n'avais ressentide satis-
faction intérieure, semblable à celle que
j'éprouvais alors ; mon cœur semblait
s'ouvrir, s'étendre, et palpitait de plaisir-
Je ne saurais concevoir quelle sorte de
joie peut affecter l'avare. Son vice est si
bas, et si contraire au premier senti-
ment de l'humanité ( la bienfaisance )
que tout homme, et sur-tout ce qu'on
appelle un homme de condition, devrait
rougir d'en être seulement soupçonné.
Ah ! qu'il est facile d'être bienfaisant
quand la fortune est d'accord avec notre
cœur ! Mais s'il est beau de l'être, il est
plus grand de recevoir un bienfait avec
noblesse. Hommes riches ! soyez double-
ment généreux, en prévenant les besoins
de la vertu indigente; et si vous vou-
lez qu'elle publie vos bienfaits, le seul
|
moyen est de ne pas les publier vous-
c R U S 0 É. 249
Le jeune Prince arriva quelques jours
après, et descendit incognito pendant la
nuit chez moi où son respectable père
l'attendait. Cette entrevue ou plutôt cette
séparation me pénétra jusques aux lar-
mes ; leurs adieux furent si touchans,
qu'ils me déchirèrent le cœur. Mais la
fermeté de ce vénérable vieillard, et la
mâle tendresse de ce jeune Héros, passè-
rent dans mon ame, et me permirent de
donner tranquillement les ordres pour
notre départ.
Mon illustre et nouveau compagnon
de voyage avait six chevaux chargés des
plus rares fourrures destinées pour faire
des présens à la Cour de Vienne; un
domestique fidèle lc suivait; et après
avoir fait ses derniers adieux, cet infor-
tuné père nous quitta, en nous cachant
sans doute ses pleurs et ses regrets.
Ce fils, seul reste d'une famille que
le chaguin avait fait périr, portait dans
son maintien l'empreinte de la véritable
grandeur. Il n'avait que dix-septans envi-
ron; mais le malheur avait mûri ses ré-
flexions. Il me dit avec le ton de l'es-
poir : Si je quitte mon père, ç'est pour
travailler à son rappel, et le mériter....
La douceur du son de sa voix, la can-
deur de ses discours, et sur-tout cet air
de tristesse répandue dans ses traits,
faisait naître l'intérêt le plus vif pour sa
personne : on ne pouvait ni le voir, ni
l'entendre sans l'aimer ; et je ne doute
pas qu'il n'ait inspiré ces mêmes senti-
mens à la Cour de Vienne. -
Nous avions troqué avec avantage
dans cette ville toutes nos épiceries ,
contre une bonne quantité de belles pe-
lisses de toute espèce ; ce qui fit grand
plaisir à Summers; il me félicita de l'a-
voir engagé à rester si long-temps en
Sibérie, à cause du gain immense que
nous devions faire sur nos fourrures.
Nous partîmes enfin le 1.er Juin 17o4.
Comme notre Caravane était peu nom-
breuse, je pris quatre autres domestiques,
dont on m'avait répondu, et que j'armai;
jene lesengageaiquejusqu'à Lawrenskoy.
Celui du Prince passa pour être au nombre
des miens, et lui-même prit la qualité de
mon Maître d'Hôtel; ce qui me donna
l'air d'un homme d'importance.
Notre équipage n'était composé que de
trente bêtes, tant chameaux que chevaux
de charge et de monture, dont huit appar-
tenaient au Prince, et de onze personnes,
compris maîtres et valets. .
Nous passâmes d'abord le plus désa-
gréable et le plus ennuyeux désert que
j'aie traversé dans tout le voyage. Il était
tantôt montueux, tantôt marécageux ;
mais ce qui nous consolait, c'est qu'on
nous dit que nous n'avions rien à craindre
de ces brigands Tartares qui passent fort
rarement l'Oby; cependant nous fûmes
trompés dans notre calcul-
Mon prétendu Maitre-d'Hôtel avait
pour domestiqueun Sibérien fidèle,exact,
attaché, intelligent, instruit des differens
jargons , et de la position de toute la
province, enfin, un autre Vendredi. Il
était notre guide, et nous fit éviter les
villes à garnison, comme Tumen, Soly,
Kamskoy, et plusieurs autres, où les
voyageurs étaient scrupuleusement exa-
minés, pour voir si quelques exilés de
distinction ne se seraient pas glissés
parmi eux.
· Si, par les mesures que nous prenions,
nous n'étions pas exposés à de pareilles
recherches, nous étions, en revanche,
obligés de camper toutes les nuits; ce qui
nous fatigua beaucoup.Le jeune Prince,
qui sentait les désagrémens que sa sûreté
nous causait, ne voulut pas nous le céder
en générosité. Il nous forca plusieurs
fois de faire séjour, et de nous reposer,
tandis qu'avec son fidèle domestique il
allait camper dans les bois, d'où il venait
nous rejoindre en route par des chemins
que son guide lui indiquait.
Nous entrâmes enfin en Europe en
passant la Kama, qui de ce côté sépare
cette partie du monde avecl'Asie.Quoique
nous fussions en Europe, nous vîmes
encore des peuples aussi ignorans que
les Monguls. On trouve cependant quel-
ques villages de prétendus Chrétiens qui
se disent de l'Église grecque; mais leur
culte est si grossier, si superstitieux, qu'il
diffère peu de l'idolâtrie. D'ailleurs, ils
sont fort adonnés à la magie ; ils sont
même assez imbéciles pour croire aux
effets trompeurs et mensongers de cette
science, aussi barbare que ridicule.
Nous avions encore une vaste solitude
à passer. Nous n'y fûmes pas plutôt en-
trés que nous nous vîmes suivis, mais de
loin, par une bande de brigands que nos
gens prirent d'abord pour des Tartares
nommés Ostiachi ou Ostiakes; ils étaient
environ une trentaine, Comme ils mar- .
chaient lentement, je crus que c'était une
troupe de chasseurs ; cependant, nous
gagnâmes chemin, et nous trouvâmes un
taillis assez fort, où nous résolûmes de
nous retrancher pour y passer la nuit.
La situation était avantageuse, et je repris
courage. Le zélé serviteur du Prince,
les voyant arriver sur nous , résolut
d'aller seul les reconnaître, et leur de-
mander de loin ce qu'ils voulaient. Nous
lui donnâmes le meilleur cheval de la
troupe pour nous rejoindre avec plus de
vîtesse, si le cas l'exigeait. Il alla vers
eux, leur parla dans toutes les dialectes
de la Sibérie, et n'en reçut aucune
réponse. Il remarqua cependant qu'ils
étaient mal montés, plus mal armés, et
les jugea, à leurs habits, Calmouks ou
Circassiens.
Il revint nous rendre compte de son
peu de succès; mais il nous assura qu'ils
ne nous attaqueraient pas le même soir,
. et qu'ilsavaient l'air d'atteudre du renfort-
. *
* ..
•
* ,
En effet, ils campèrent à trois portées
de fusil de nous. On tint conseil pour
prendre un parti prompt et décidé. Ce
brave Sibérien nous donna un avis
salutaire, et qui réussit. Il nous pro-
posa d'allumer plusieurs feux qui
pussent durer toute la nuit, comme si
notre projet était de nous établir dans
cet endroit, et de nous y retrancher pour
nous défendre contre eux; qu'alors aussi-
tôt que le jour serait tombé, il nous con-
duirait , en pressant le pas, par un
chemin si détourné, qu'il leur serait bien
difficile, pour ne pas dire impossible,
de deviner notre route.
Nous ne perdîmes pas un moment à
former quatre ou cinq grands buchers
que nous allumâmes, et nous partîmes
sur-le-champ sans tambourni trompette,
observant de marcher tous sur une seule
file, afin de pouvoir facilement faire
effacer par nos gens, qui se relevaient
sans cesse, la trace des pieds de nos
chevaux, pendant près d'une lieue, pour
qu'ils ne pussent nous suivre 'à ces
marques.
Notre Sibérien , guidé par l'étoile
polaire , nous conduisit heureusement
droit à un gros village nommé Kerma-
zinskoy, où nous arrivâmes, sains et
saufs, à six heures du matin, sans avoir,
depuis, entendu parler de ces Calmouks.
Nous nous y reposâmes quelques jours
pour nous remettre de nos fatigues ; car
nous avions grand besoin de rafraîchis-
, S6II16IlS,
Nous n'oubliâmes pas de gratifier ce
brave Sibérien ; mais il ne voulut rien
prendre, puisqu'il avait le premier,
disait-il , profité de son conseil. Nous
priâmes son maître de lui ordonner
d'accepter notre présent, et ce ne fut
que par devoir qu'il reçut les plus
légères remarques de notre reconnais-
sance. Si la plupart des domestiques
ayaient ce désintéressement, cette fidé-
lité
lité et cette intelligence, leur état ne serait
plus une servitude; et, semblables à mon
cher Vendredi, que je regretterai tou-
jours, ils deviendraient, pour ainsi dire,
les enfans de leurs maîtres. Mais, en
général, ils sont intéressés, sans attache-
ment, grossiers, curieux , indiscrets,
négligens, paresseux, buveurs, liber-
tins. Si quelquefois on les traite avec
familiarité, ils en abusent, et deviennent
insolens (1). Néanmoins , il faut leur
parler avec humanité, mais leur parler
peu, et jamais ne se compromettre. Le
seul moyen de les contenir dans le devoir
est de les bien payer, et de leur assurer
du pain dans la vieillesse. Il faut encore
donner de temps en temps des gratifica-
tionsaux plus zéléset aux plus exacts, mais
point de confidence ni de conversation ;
il faut sur-tout les réprimander sévère-
(1) Voyez à ce sujet l'article des maitres et
domestiques , dans les Pensées de Rousseau de
Genève, page 221, édit, d'Amst. 1763. . " 1
- 22 •
ment à la première inexactitude, et au
premier manque d'égards pour tous ceux
que le maître considère. Tel était le sys-
tême du jeune Prince; et quelque con-
fiance qu'il eût dans son Sibérien , le
modèle, sans contredit, des bons do-
mestiques, il ne lui eût point passé la plus
petite faute, ou la moindre négligence.
Après nous être bien remis de nos
fatigues, nous arrivâmes en einq jours
à Venstima sur la Witzoga. Nous vînmes
ensuite à Lawrenskoy, le terme enfin de
notre voyage par terre ; puisque nous
éiions sur les bords de la Dwina, fleuve
navigable, qui pouvait nous conduire
en sept jours à Archangel.
Nous louâmes deux grands bateaux
pour nous transporter avec tout notre
équipage dans ce port, où effectivement
nous entrâmes le septième jour ne navi-
gation.
Nous fûmes obligés de rester six
semaines à Archangel pour attendre des.
vaisseaux, et nous y serions restés plus
long-temps, sans un Hambourgeois qui
- arriva un mois plus tôt que les autres
mavires.
Nous eûmes grand soin de cacher mon
feint Maître-d'Hôtel, qui ne sortait que
la nuit pour se promener, dans la erainte
d'être reconnu par quelques marchands
moscovites.
. Nous nous consultâmes, mon associé
et moi, sur ce qui regardait notre com-
merce , et nous délibérâmes de nous
défaire denosmarchandises à Hambourg,
où certainement nous en tirerions meil-
leur parti qu'à Londres. Nous fimes donc
marché avec le patron Hambourgeois
pour le frêt, et je fis embarquer tout de
· suite ma cargaison et mon monde.
Nous partimes d'Archangel le 2o août,
après avoir employé dans notre route,
depuis Pékin jusques-là, dix-neuf mois
complets, compris notre quartier d'hiver
en Sibérie, et nous entrâmes dans l'Elbe,
c R v s o #. 259
•
sans aucune autre aventure, le 13 sep-
tembre suivant.
Arrivés à Hambourg, le jeune Prince
prit congé de nous, et partit pour Vienne
avec ses chevaux, ses fourrures et son
admirable Sibérien. Il me témoigna sar
reconnaissance de ce que j'avais fait pour
son père et pour lui, de Ia manière la
plus tendre et la plus noble, en m'assu-
rant qu'il ne m'oublierait jamais. Je
l'assurai à mon tour de mon estime, de
mon amitié, de mon rèspect, enfin de
tous les sentimens que renfermait mon
cœur, en lui souhaitant toute la prospé-
rité qu'il méritait.
Nous trouvâmes à Hambourg, comme
nous l'avions pressenti , des occasions
favorables de vendre toutes nos marchan-
dises à haut prix. Et après nos comptes
de partage réglés entre mon associé et
moi , nous eûmes chacun , nos fonds
rentrés, plus de vingt mille écus de
profit, malgré les pertes et les grandes
dépenses que nous avions faites. J'avais
encore, pour mon compte particulier,
une partie de diamans que je gardai
pour Londres. Summers, enchanté de
son voyage, se prépara pour retourner
à Bengale, et me fit ses adieux, en me
promettant de me donner de ses nou-
velles, et de celles de mon île, s'il en
apprenait dans ses courses; mais je n'en
reçus ni de l'un ni de l'autre.
Je passai en Hollande, où ayant pris
le paquebot, je me rendis à Londres le
1o Janvier 17o5, dix ans et demi après
mon dernier départ d'Angleterre.
Je descendis chez ma vieille gouver-
nante, qui faillit mourir de joie en me
revoyant. Elle envoya chercher mes
enfans, que j'embrassai avec transport,
et je me retirai enfin de tout commerce
du monde, pour goûter, au moins avant
que de mourir, cette tranquillité pure
dont je jouis enfin, et pour me préparer,
après une vie si variée et si agitée pen-
262 R o B E N s o N c R U s o É.
dant 72 ans, au dernier voyage que
nous avons à faire, et qui décide à
jamais de notre bonheur ou de notre
malheur.
Fin de la seconde et dernière Partie.
x ----
Ouvrages de fonds et en nombre qui se
trouvent chez le même Libraire.
Prix en Feuilles.
Abrégé de la Géographie de Crozat, par
· demandes et par réponses, avec la nou-
velle division de la France en départemens
ou préfectures, sous-préfectures, sénato-
reries, évêchés, etc. ; et tous les change-
mens survenus tant en France, en Alle-
magne et en Htalie, qùe dans le reste de
l'Europe et les autres parties du monde,
jusqu'à ce jour. § édition , revue,
corrigée et augmentée d'une table alpha-
bétique des villes ; avec cartes géogra-
phiques. A l'usage des jeunes gens. 1 vol.
in-12 , novembre 18og. .. . .. r f. 25 c.
Abrégé de l'Histoire romaine , par
Eutrope, traduction française, à l'usage
de la jeunesse. 1 vol. in-12, 18o9. 1 »
Aventures de Télémaque, fils d'Ulysse;
par Fénélon.Nouvelle édition, avec figures.
Gros vol. in-H2 . · . . . . .. 1 5oº
Code de Commerce, avec les exposés
des motifs présentés au Corps Législatif,
par les orateurs du Conseil d'Etat ; suivi
d'une Table alphabétique des matiéres,
Edition conforme à celle imprimée par
ordre du Corps Législatif, et collationnée
sur la dernière édition officielle. 1 25
Code de procédure civile, avec les ex-
posés des motifs Présentés au Corps Légis-
latif, par les orateurs du Conseil d'État ;
suivi d'une table alphabétique des matières,
Troisième édition, comforme à celle im-
primée par ordre du Corps Législatif, et
collationnée sur l'édition officielle. 1 vol.
in-18, 18o8 . . . . . . - 1 f. 25 c.
Connaissance de la Mythologie, par
demandes et par réponses. Nouvelle édi-
tion, augmentée des traits d'histoire qui
ont servi de fondement à tout le systême de
la Fable ; avec une table très-commode.
1 vol. in-12, 18o8, . . . . .. 1 75
Des Tropes ou des différens sens, dans
lesquels on peut prendre un même mot
dans une même langue ; et de la Cons-
- truction oratoire. Ouvrage utile pour l'in-
telligence des Auteurs latins et francais,
et qui peut servir d'introduetion à la -
Rhétorique. Par M. Damarsais et M. l'abbé
Batteux. 1 fort vol. in-12. . . . 2 »
Elémens de Littérature , extraits du
Cours de Belles - Lettres de M. l'abbé
Batteux ; par un Professeur. Nouvelle
édition , revue, corrigée et augmentée.
2 vol. in-12. . . . . . . . 5 5o
Introduction à la connaissance de la
Nature, imitée de l'Anglais, par Berquin,
1 vol. in-18, avec figures. 18o9. 1 2o
| Traité pratique de la Saignée, extrait
des principes de Cbirurgie de Georges
Lafaye. 1 vol. in-8.°. 18o9 . . . » 6o
-
\ . ?
\5
|-
|-
|-
|-
|-|-·
|-

* -- - -
* -- - -
| | | -
* |
* -- - -
|-
*
----
·
- - - - - ----
_ _ _ - _ - - - - - - -
- - - - - - - -



·
l
----
- - - -
---- - - -


· CRUSOÉ,
N O U V E L L E IMITAT I O N
DE L'AN G LAIS ;
PA R F E U T R Y.
Le courage en tout temps triompha du malheur
ÉDITION N OUVELLE,
REvUE ET coRRIGÉE.
-
S E C ON D E PARTIE.
•-224C-
A L I L L E,
CHEZ V, LELEUX , IMPRIMEUR-LIBRAIRE.
18o9 .
• A
: -
THE ii # (ORK
PUBLIC LIBRARY
25884_2 À
ASTOR, LENOX AND
| TILDEN FOJ N DATION S
| R 19:26 L

*-
CRUSOÉ,
s oUvELLE IMITATIoN
D L L'A N G LA IS.
ROBINSON
->-->º-c> c•e>º-a-º-d-a-s-c-ea-C-
DEUXIÈME PARTIE.
J'AvAIs déjà attendu près de huit jours
le retour de l'Espagnol et du bon vieil-
lard, lorsqu'il m'arriva encore une aven-
ture presqu'inouie ; j'étais réservé à ne
voir que des choses extraordinaires.
C'était le matin , avant le lever du
soleil, et j'étais encore endormi, quand
JVendredi entra en s'écriant : Maître ,
Partie II. J
ils sont venus; je les ai vus, de loin,
en mer.
Je prends aussi-tôt ma lunette d'ap-
| proche , et je monte sur la colline ,
comme je faisais ordinairement quand
je voulais aller à la découverte. Mais au
lieu du canot attendu, je vis distincte-
ment un vaisseau à l'ancre, à deux lieues
et demie environ au sud-ouest de ma
retraite, et je crus observer, par sa
structure, qu'il était Anglais, aussi-bien
que la chaloupe qui marchait en avant
et de mon côté, - -
Je ne saurais peindreles différensmou-
vemens de mon ame à son approche; la
joie d'abord s'empara de mon cœur; mais
ne pouvant concevoir quelles affaires
pouvait avoir un vaisseau anglais dans
cette partie du monde, et n'ayant point
senti de tempête qui l'eût forcé d'y venir,
je commençai à craindre quelque mau-
vais dessein, et je m'efforçai de le recon-
maître aux manœuvres, me déterminant
C R U S O É. 3
que de m'exposer à être pris par des for-
bans ou des pirates.
Je ne tardai point à voir la chaloupe
approcher du rivage à un demi-quart de
lieue de moi; mais heureusement ils ne
découvrirent pas ma petite baie, qui les
eut conduit presque au pied de mon
château. Je reconnus facilement qu'ils
étaient Anglais ; ils débarquèrent sept
ou huit, et en firent sortir trois autres
qui me semblèrent garottés et dans l'af-
fliction. Je ne pouvais imaginer ce que
cela signifiait. Vendredi, qui était à côté
de moi , me dit qu'il croyait que ces
Anglais allaient aussi manger leurs pri-
sonniers; je l'en dissuadai avec peine ;
mais je crains bien, lui dis-je, qu'ils ne
les massacrent. Je tremblais pour ces
· malheureux , lorsqu'il me sembla voir
un sabre levé sur l'un des trois. Je regret-
tais beaucoup mon Espagnol et le père
de Vendredi, et je desirais bien sincère-
vk
ment punir ces cruels Anglais, et délivrer
ces victimes de leurs mains.
Leurs bourreaux les abandonnèrent
pour aller roder dans l'île de l'autre côté
de mon habitation. La triste contenance
de ces infortunés me fit ressouvenir de
celle que j'avaiseue autrefois sur le même
rivage. La marée, qui était haute à leur
débarquement, se retira bientôt, en lais-
sant leur chaloupe à sec. Les deux
hommes qui la gardaient me parurent
endormis, et dès ce moment je résolus
d'aller à eux. Dans cet intervalle l'un
s'éveillant, et trouvant sa chaloupe sur
le sable, réveilla l'autre, appela ses ca-
marades, et ils firent de vains efforts
pour la remettre à flot; ce qui les déter-
mina, à ce que je compris par leur ma-
nœuvre, à attendre le retour de la marée,
et à aller à la découverte dans l'intérieur
du pays. Nous prîmes toutes nos armes,
et marchâmes droit aux prisonniers ;
leurs gardes s'étaient recouchés à terre
et rendormis, n'imaginant pas pouvoir
être attaqués dans un endroit qu'ils
· croyaient désert. Nos figures, comme
on l'a pu voir par la description de nos
habillemens, étaient effrayantes; je me
glissai sans bruit par le bois, et je m'ap-
prochai de ces prisonniers jusqu'à la
portée du pistolet; je me montrai à eux,
en leur disant de ne rien craindre, et
qu'ils voyaient un ami prêt à les secourir.
Mon aspect les épouvanta; je les rassurai
encore par cette douceur que l'humanité
employe pour raffermir une ame inti-
midée. Hélas ! me répondit l'un d'eux,
vous êtes donc envoyé d'en haut, car
nos malheurs sont au - dessus de tout
secours humain; tout secours est au Ciel,
répliquai-je, et je viens vous l'offrir ;
j'ai vu lever sur vous le sabre, indiquez-
moi les moyens de vous sauver, et je
suis tout à vous. Parlé-je à un homme
ou à un Ange, répartit-il les larmes aux
yeux?Calmez-vous, continuai-je;je suis
un Anglais qu'une suite d'infortunes a
jeté dans cette île inhabitée, j'ai des
armes et un esclave fidèle, et nous desi-
rons faire cesser vos malheurs.
Ah! Monsieur, reprit-il, le récit en
est bien long et bien affligeant ! Il suf-
fira que vous sachiez que j'étais le Capi-
taine de ce vaisseau que nous voyons ;
mon équipage s'est révolté, et m'a con-
duit ici pour m'y égorger, ou pour m'y
abandonner avec ces deux honnêtes gens,
dont l'un est mon contremaître et l'autre
un passager de mes amis.
Je brisai leurs liens, et faisant signe à
Vendredi d'approcher, je leur demandai
où étaient les rebelles, et s'ils avaient
des armes à feu ? Ils me dirent qu'ils
étaient demi-ivres, et qu'ils étaient en par-
tie dans une touffe d'arbrisseaux fort épais
qu'ils me montrèrent du doigt, en ajou-
tant qu'il était à craindre qu'ils ne s'éveil-
lassent dans l'instant ; qu'au reste ils
m'avaient que deux fusils, dont l'un était
resté dans la chaloupe. Eh bien ! leur
dis-je, suivez-nous tous trois dans le
bois, crainte de surprise.
Arrivé près du dépôt de nos armes,
je promis de les délivrer, s'ils voulaient
me jurer de m'être fidèles, et de m'em-
mener gratis en Europe avec mon cher
Vendredi et tous mes effets, si je parve-
nais à leur faire rendre le vaisseau, ou
de vivre à mes ordres dans l'île, si je ne
pouvais que leur sauver la vie. Ils me le
promirentsolennellement avec transport,
et je les armai tous trois. -
Nous délibérâmes sur-le-champ de
quelle manière nous formerions notre
attaque; le Capitaine me laissa l'honneur
du commandement, et m'assura que parmi
ces matelots rebelles, il y avait quelques
braves garçons qui rentreraient dans le
devoir, si leurs chefs étaient tués.
Nous allions déboucher tous cinq le
bois, lorsque nous vîmes deux rebelles
sortir de la touffe ;je demandaisi c'étaient
-
là les plus mutins, il me répondit que
non; en ce cas, laissons-les, lui dis-je,
puisque la Providence semble les avoir
éveillés pour les sauver; mais pour les
autres, s'ils vous échappent, ce sera votre
faute.
Encouragé par ce discours et par mon
exemple, il s'avança avec ses deux com-
pagnons vers la touffe où les mutins dor-
maient encore ; Vendredi et moi nous
formions l'arrière-garde. Au bruit qu'ils
firent en marchant, un matelot s'éveilla,
et cria de toutes ses forces pour réveiller
ses camarades; le contremaître et le pas-
sager firent feu sur les premiers qui se
levèrent, et blessèrent mortellement l'un
des chefs; le Capitaine, gardant un mo-
ment son feu avec prudence, visa si juste
au principal des révoltés, qu'il le tua
roide mort ; un autre, criant aussi au
secours, fut bientôt joint par le Capi-
taine et assommé dans l'instant d'un coup
de crosse.
Cette fusillade attira le reste des mate-
lots; mais se voyant couchés en joue,
ils demandèrent quartier; on y consentit
avec peine, et à condition qu'ils deman-
deraient pardon à leur Commandant, en
lui marquant, par un sincère repentir,
qu'ils rentreraient dans leur devoir, qu'ils
l'aideraient de tout leur pouvoir à recou-
vrer son vaisseau, et qu'on les mettrait
en prison jusqu'à nouvel ordre.
Ils consentirent à tout, et se laissèrent
lier par Vendredi, qui conduisit les deux .
plus suspects dans la grotte, où il leur
distribua des vivres, une lampe, de la
paille, en leur faisant accroire qu'il allait
mettre une sentinelle à l'ouverture. Je
pris à mon service les trois autres que le
Capitaine m'assura avoir été entraînés
dans la révolte, plus par force que par
séduction, et je les fis conduire entre
mes deux retranchemens, où Vendredi
pourvut aussi à leur subsistance.
Après cette victoire , je fus d'avis
d'aller prendre tout ce qui était dans la
chaloupe, où nous trouvâmes un fusil,
une grande bouteille de rhum, six livres
de sucre, quelques biscuits et un cornet
à poudre. Nous emportâmes tout cela
dans ma forteresse avec les rames et la
voile, après avoir fait- un grand trou
dans le fond de la barque pour qu'elle ne
pût se remettre à flot.
Mes nouveaux hôtes furent bien éton-
nés de voir mon château, où je leur
distribuai tous les rafraîchissemens que
je pouvais leur donner. L'histoire que je
leur fis de mes aventures les surprit en-
core davantage; et lorsqu'ils vinrent à
considérer que la Providence ne parais-
sait m'avoir conservé que pour leur
sauver la vie, ils en furent si touchés
qu'ils répandirent des larmes de gratitude
pour l'auteur de toutes graces et de tout
S6COUlI'S.
Ils ne revenaient point de leur sur-
prise; mes fortifications, ma caverne,
º
mres troupeaux, mes plantations, mes
ouvrages , enfin la description de ma
maison de campagne et de ma grotte,
tout les étonna dans mon récit. Mais ce
n'était pas le moment de les leur faire
voir; il s'agissait d'un point plus impor-
tant, qui était de penser aux moyens de
reprendre le vaisseau.
Nous tînmes tous quatre conseil de
guerre , c'est-à-dire , le commandant,
le contremaître , le passager et moi.
Vendredi veillait sur les prisonniers, et
comme il savait assez bien l'Anglais, il
leur vanta mon château et mes forces
pour les contenir dans la grotte, où ils
ne manquèrent de rien.
Le Capitaine voyait avec raison de
grandes difficultés dans cette entreprise.
Il y avait encore dans le bâtiment vingt-
six hommes, qui, sachant qu'ils avaient
tous mérité la mort par leur conspira-
tion, se battraient en désespérés; il n'y
avait, en effet, pas d'apparence de succès
en les attaquant à force ouverte avec si
peu de monde; car nous n'étions que huit !
combattans, outre les deux prisonniers,
et d'ailleurs il n'était pas prudent à moi,
ni à Vendredi, d'abandonner l'île, dans
la crainte d'un revers qui nous eût perdus
à jamais. Je résolus donc d'avoir recours
à la ruse, et d'attendre le moment favo-
rable. J'étais presque sûr que les gens du
vaisseau, ne voyant pas revenir leurs
camarades, mettraient bientôt leur esquif
en mer pour aller voir ce qu'ils étaient
devenus, et que si nous pouvions nous
en rendre maîtres comme des premiers,
nous diminuerions alors le nombre de
nos ennemis en augmentant notre troupe.
Le Capitaine approuva mon avis, et nous
nous en remîmes à la Providence, qui
nous avait si visiblement protégés.
Au fond, je n'espérais guère réussir
de ce côté-là pour ma delivrance; mes
desirs étaient tournés vers les Espagnols
que j'attendais incessamment avec le père

' c R U s o É. 13
faire profiter mes nouveaux hôtes de cet
événement, s'ils eussent échoué dans leur
projet.
Le résultat de notre conseil fut donc
d'aller à la découverte vers le rivage .
près de notre dernier champ de bataille.
A peine y fûmes-nous arrivés que nous
entendîmes un coup de canon, et que
nous vîmes le signal ordinaire pour faire
venir la chaloupe à bord; mais ils avaient
beau tirer, point de réponse, 1 "
Ils mirent bientôt, comme je l'avais
prévu, leur autre chaloupe en mer, et
, firent force de rames vers notre rivage.
Nous remarquâmes qu'ils étaient armés,
et au nombre de dix; nous étions huit,
avec l'avantage du terrein, ainsi nous
étions plus forts qu'eux. *
Nous rentrâmes un peu dans le bois | #
pour les examiner à loisir, et pour voir
le parti qu'ils prendraient, afin de nous
déterminer à notre tour sur leurs ma-
nœuvres,

Ils débarquèrent tous dix, non loin
de la première chaloupe, en tirant la leur
sur le sable; ce qui me fit grand plaisir,
car je craignais qu'ils ne la laissassent à
l'ancre avec une garde, et qu'ainsi il
ne nous eût pas été possible de nous en
emparer.
Leur premier mouvement fut d'aller
droit à l'ancienne chaloupe ; nous nous
apperçumes aisément de leur-surprise en
la trouvant à sec, percée par le fond, et
destituée de tous ses agrès; ils poussèrent
tous ensemble deux ou trois grands cris
pour se faire entendre de leurs compa-
nons; mais voyant que c'était inutilement,
ils firent une décharge générale dont le
bruit retentit fort loin.
C'était le moment de tomber sur eux,
mais ils étaient trop hors de portée, et
auraient eu le temps de recharger , ce
qu'ils firent. N'entendant aucun signe de
vie de la part de leurs camarades, ils
crurent, comme ils nous l'ont dit depuis,
qu'ils avaient tous été massacrés par un
grand nombre de Sauvages, et résolurent
de retourner à leur vaisseau.
Ils reprirent le chemin du rivage ,
c'était un grand malheur pour nous; en
vain en eussions-nous tué uue partie, si
l'autre se sauvait pour regagner le vais-
seau, qui certainement alors eut fait voile;
maisje m'avisaid'un expédient qui réussit.
J'ordonnai à Vendredi et au contremaître
d'aller du côté de l'ouest, et d'attirer, par
leurs cris, les Matelots de colline en col-
6 R U S o É. I5
courir ainsi jusqu'à la brune. Je leur
indiquai, pour me rejoindre, un chemin
que Vendredi connaissait à merveille.
Ce stratagême eut tout le succès possible.
Au premier cri, ils répondirent et mar-
chèrent du côté de la voix, après avoir
laissé deux hommes à la chaloupe, qui
la remontèrent dans ma baie comme
dans une bonne rade, et l'attachèrent au
tronc d'un arbre, L'un d'eux sortit de
I'esquif, et se coucha sur l'herbe pour
s'y reposer. •
Comme ces deux Matelots étaient pres-
que à notre portée, nous les surprîmes
aisément; le Capitaine qui les reconnut
assomma d'un coup de crosse, pour ne
pas faire de bruit, celui qui était couché,
et Inettant l'autre en joue, lui cria de se
rendre, ou qu'il était mort. Il se rendit,
et demanda quartier; c'était encore un
de ceux dont le Capitaine m'avait dit du
| bien, et il rentra dans son devoir en
s'engageant avec nous.
Vendredi et le contremaître jouèrent
si bien leurs rôles, en criant et répondant
successivement aux Matelots, qu'ils leur
firent faire un grand circuit de hauteurs
en hauteurs , et qu'ils les fatiguèrent
extrêmement. Ils vinrent nous rejoindre
avant la brune, fort fatigués eux-mêmes;
mais ils avaient le temps de se reposer,
car les autres ne pouvaient revenir à
leur chaloupe de plus d'une heure.
Enfin
Enfin nous les entendîmes crier à leurs
camarades de la chaloupe ; point de ré-
ponse ; mais quelle fut leur surprise
quand ils la virent sans gardes ; ils se
disaient les uns aux autres qu'ils étaient
certainement dans une île enchantée, et
qu'ils y périraient tous s'ils ne s'en éloi-
gnaient pas bien tôt. -
Nous étions en embuscade dans le
bois, à deux portées de fusil d'eux. Le
€ R U S o É, 17
voir leur terreur et leur désespoir. Le
Bosseman, chef principal de la muti-
nerie, se montrait, par ses gestes et ses
lamentations, le plus lâche de tous; la
Capitaine était si outré contre ce scé-
lérat, qu'il sortit du bois, courut à lui,
le tua sur la place, et en blessa mortel-
lement un second qui était derrière lui.
J'avançai précipitamment avec mon
armée, qui consistait en huit hommes ;
il commençait à faire nuit, de manière
que le reste de cette troupe, ne pouvant ,
2
connaître la faiblesse de la nôtre , et
imaginant que le bois en était farci, ne
savait quel parti prendre. J'ordonnai à
celui que nous avions trouvé dans l'es-
quif, et qui était ci-devant des nôtres,
de les appeler par leurs noms, et de leur
demander s'ils voulaient capituler.
Cette tournure réussit ; les rebelles
reconnurent la voix de Jonhson , leur
ancien camarade, et demandèrent à qui
il fallait se rendre, et s'il y avait bonne
capitulation. Au Capitaine , leur dit
Jonhson;le Bosseman et Jeffris sont tués,
Frie est blessé à mort; et si vous ne
mettez les armes bas , vous êtes tous
pendus; car ils sont ici cinquante hom-
mes, et je suis prisonnier de guerre.
Mais si nous mettons bas les armes ,
répliqua Smith , nous donnera-t-on la
vie ? Je m'en vais le demander au Capi-
taine, reprit Jonhson; alors le Capitaine
élevant la voix, dit à Smith qu'il leur
ferait quartier , excepté à Guillaume
LAtkins, qui vraiment était un scélérat,
* et le même qui avait osé lever le sabre
sur son Commandant. Atkins, qui en-
tendit son arrêt de mort , supplia le
Capitaine de le traiter comme les autres ;
mais celui-ci lui cria que cela dépendait
du Gouverneur de l'île (c'était de moi
qu'il voulait parler), qu'il lui conseillait
de se rendre à discrétion, et de tout
attendre de mes bontés.
Ils se rendirent enfin, et se laissèrent
lier par Vendredi et par une partie de
ma troupe, qu'ils ne prirent sans doute
que pour un détachement de ma garni-
son ; je me retirai dans mon château
pour ne pas exposer à leurs yeux un
Gouverneur de nouvelle fabrique , et
vêtu aussi étrangement que je l'étais.
Ils promirent tous à leur Commandant
de rentrer dans le devoir, et même de
l'aider à recouvrer son autorité dans le
vaisseau, s'il pouvait obtenir leur grace
de M. le Gouverneur. Impatient de savoir
vk
ce qui se passait, j'envoyai un de mes
gens avec ordre de crier au Capitaine, ä
une certaine distance, que le Gouverneur
- voulait lui parler. Dites à son Excel-
lence, répondit-il à haute voix, que
dans le moment je suis à ses ordres ;
ils donnèrent tous dans le panneau, et
crurent que le Gouverneur n'était pas
éloigné avec une troupe de cinquante
hommes.
Je proposai au Capitaine de dire de
ma part au plus méchant que je voulais
qu'il fut pendu pour l'exemple, et je lui
fis sentir qu'en gagnant les autres, et en
raccommodant la première chaloupe, ib
pouvait surprendre, dans la nuit, le reste
de l'équipage, et rentrer dans son com-
mandement. Il approuva mon projet, et
DlOUIS préparames tout pour l'exécution.
IF retourna vers ses prisonniers, em
leur reprochant amèrement leur trahi-
son. Vons avez cru, leur dit-il , me
reféguer dans une île déserte; mais, par
#?
m effet de la Providence, il se trouve
que cette île est gouvernée par un An-
glais, qui pourrait vous faire périr ou
vous renvoyer en Angleterre entre les
mains de la Justice; il veut cependant
bien vous faire grace à de certaines
conditions, excepté à Atkins, à qui it
m'ordonne d'annoncer de se préparer à
la mort. Cette fiction eut tout le succès
imaginable; Atkins se jeta aux genoux
du Capitaine, en le conjuramt d'inter-
céder pour lui auprès du Gouverneur.
Il lui promit de tout tenter pour me
fléchir; mais, en attendant, il l'envoya
dans la grotte, bien lié, tenir compagnie
aux deux autres.
Il vint me retrouver pour m'instruire
de ce qui se passait; je trouvai bon d'aller
avec lui sous le nom de l'homme de con-
fiance du Gouverneur, et chargé de ses
ordres; comme ils ne me connaissaient
pas, il ne me fut pas difficile de leur faire
eroire ma mission, et je les persuadai
tellement du bon état de leur forteresse
et de la garnison, que nous disposâmes
d'eux à notre volonté.
Le Capitaine leur expliqua son projet
de reprendre le vaisseau, et leur demanda
un ôtage pour le joindre aux trois pri-
sonniers de la grotte, qui tous ensemble
répondraient de leur fidélité au prix de
leur vie, et que certainement le Gou-
verneur ne manquerait pas de les faire
pendre, s'ils manquaient à leurs pro-
IIlCSS6 S.
Tout cela arrangé, j'ordonnai à Ven-
dredi et au contremaître d'aller chercher
les rames, la voile, et de reboucher bien
vîte le trou de la première chaloupe,
enfin de la remettre en état ; ce qui fut
fait en moins de deux heures.
Ils s'embarquèrent vers minuit dans
les deux chaloupes , bien armés , au
nombre ne douze, savoir : le Capitaine,
le Contremaître et cinq Matelots dans la
première, et le passager avec quatre
autres dans la seconde; nous restâmes
Vendredi et moi pour garder notre habi-
tation, et pour veiller sur les prisonniers
et sur l'ôtage.
Il ne restait plus dans le vaisseau que
seize hommes, qui, quoiqu'inquiets de
leurs camarades, ne s'attendaient pas à
ce qui allait leur arriver; aussi étaient-
ils la plupart endormis; lorsque le Capi-
taine fut à portée du bâtiment, il ordonna
à Jonhson de crier au qui vive de l'équi-
page qu'ils ramenaient la chaloupe avec
les Matelots , et qu'ils avaient eu beau-
coup de peine à les trouver dans l'île ;
pendant que Jonhson amusait ceux qui
faisaient le quart, l'esquif arriva sous le
navire, où le Capitaine et le Contre-
maître , montant avec sa troupe , sur-
prirent et tuèrent le Pilote, le Charpen-
tier, et se rendirent maîtres du pont.
Le passager, commandant la chaloupe,
monta de son côté, avec son monde, sur
la proue, et s'empara de l'écoutille qui
menait à la chambre du Cuisinier, qu'ils
firent prisonnier avec trois mutins.
Ils allèrent ensuite droit à la chambre
du nouveau Capitaine, dont ils forcèrent
la porte. Celui-ci ayant pris l'alarme, se
leva, et s'étant armé de ses pistolets, il
24 R o B I N S O N
il blessa un Matelot et cassa le bras au
Contremaître, qui, malgré sa blessure,
lui brûla la cervelle.Le reste des révoltés
voyant leur chef mort, se rendit à dis-
crétion, et le Capitaine rentra en posses-
sion de son vaisseau sans plus répandre
de sang. -
Il m'annonça d'abord sa victoire par
sept coups de canon, comme nous en
étions convenus, j'étais sur le rivage
pour attendre des nouvelles de cette
entreprise. On peut juger de ma joie à
ce signal; je remontai dans mon château,
où je pris le repos dont j'avais grand
besoin. -
A mon réveil, j'entendis un coup de
- CanOn »
canon, et l'on vint m'avertir que le
Capitaine arrivait avec son ami. Il se
jeta dans mes bras, et me dit d'un ton
pénétré de reconnaissance : Robinson,
mon cher libérateur, voilà votre vais-
seau, il vous appartient, ainsi que tout
ce que je possède. Je vis en effet son
bâtiment à un quart de lieue du rivage,
et il était venu par ma baie, avec son
esquif, jusques sous mon habitation.
Je voyais alors ma délivrance cer-
taine; un bon vaisseau m'attendait, et
semblait être à mes ordres; la joie subite
qui s'empara de mes sens, faillit à me
faire perdre connaissance ; un verre de
liqueur qu'on me fit prendre, me rendit
à moi-même.
Je l'embrassai alors à mon tour comme
mon sauveur, puisqu'il allait me rendre
à ma patrie.
Nous remerciâmes Dieu de ce qu'il
avait permis que nous nous fussions
secourus mutuellement d'une manière
Partie 1I. 3
si miraculeuse, et nous nous mîmes à
délibérer sur ce que nous avions à faire.
Avant tout, me dit-il en souriant, je
vous prie d'accepter les présens que je
vous ai fait apporter; je voudrais qu'ils
fussent plus dignes de vous et de moi ;
mais dans ces circonstances, je vous
offre tout ce que mon cœur peut VOUlS
donner,
Je vis arriver un grand coffre, où je
trouvai des eaux cordiales, du vin de
Madère, du sucre, du tabac, de la fleur
de muscade, du sirop de limon, et beau-
coup d'autres choses agréables; mais ce
qui me fit grand plaisir, et qui allait en
effet me donner l'air d'un véritable Gou-
verneur, ce fut un habillement complet,
depuis les souliers jusqu'au chapeau,
avec six belles chemises, autant de cols
et de mouchoirs, le tout presque neuf;
je m'habillai sur-le-champ pour faire
jouir promptement le Capitaine de son
propre bienfait, - -
Il avait aussi apporté pour Vendredi
un joli habillement de Matelot qui lui
allait à merveille. Je dis à ce dernier
d'aller délivrer l'ôtage, de me l'amener,
et de conduire les trois autres prison-
niers à ma maison de campagne.
J'y allai, quelques heures après, en
habit de cérémonie , accompagné du
Capitaine, du passager et de l'ôtage.
C'est alors que je fus traité ouverte-
ment de Gouverneur.Je fis comparaître
Atkins et ses deux camarades. Je leur
reprochai leur révolte et le complot
qu'ils avaient sans doute fait d'exercer
la piratrie avec le vaisseau dont ils
s'étaient injustement emparés , et que
j'avais fait remettre au pouvoir de leur
légitime Commandant; je leur dis qu'ils
verraient dans peu de momens leur nou-
veau Capitaine pendu à la grande ver-
gue, et je leur demandai enfin qu'elles
raisons ils pouvaient m'alléguer pour
+
justifier leur rébellion, et pour m'empê-
cher de les faire punir. -
Ils s'avouèrent coupables en m'assurant
qu'ils se repentaient de leurs fautes, et
qu'ils demandaient la vie que le Capi-
taine leur avait promise, Je leur répondis
qu'ils ne la méritaient guère, et que tout
ce que je pouvais faire en leur faveur,
puisque j'allais retourner dans la Grande-
Bretagne , était de leur permettre de
vivre dans l'ile, où je leur fournirais de
quoi subsister, avec une instruction par
écrit sur les moyens de faire des planta-
tions, et je leur promis de leur envoyer
des secours d'Angleterre pour passer le
reste de leurs jours fort à leur aise.
Ils reçurent mes propositions avec
plaisir, en me disant qu'ils préféraient
cet exil à la destinée qui les attendaient
parmi leurs compatriotes. Le Capitaine
fit semblant de n'oser y consentir; sur
quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché
qu'ils étaient mes prisonniers et non les
siens, et que leur ayant promis leur
grace, je n'étais pas homme à manquer
de parole, et que dès ce moment même
j'allais les remettre en liberté. -
En effet, je les fis délier par Vendredi,
et tirant le Capitaine à l'écart, je lui dis
daller sur-le-champ faire suspendre le
corps du nouveau Commandant à la
grande vergue, et de faire tout préparer
pour partir le lendemain.
Après le départ du Capitaine, j'entrai
avec ces trois Anglais dans une conver-
sation très-sérieuse sur leur situation; je
les félicitai du choix qu'ils avaient fait.
J'entrai alors dans le détail de la manu-
tention de l'île ; j'envoyai chercher au
vaisseau de l'encre et des plumes, et je
leur dressai un mémoire instructif pour
se rendre la vie agréable et commode. Je
leur parlai aussi des dix-sept Espagnols
qui devaient arriver sous peu de jours
avec le père de Vendredi, et je leur
laissai une grande lettre, et mes ordres
pour l'Espagnol député, à qui je cédais
mon château et mes effets, en l'assurant
· de tout tenter en Europe pour leur déli-
vrance, ou du moins pour leur envoyer
des secours. Je l'instruisais de ma der-
nière aventure et de mon prochain
départ. -
Je leur donnai des armes, des muni-
, tions et des vivres pour rester à ma treille
jusqu'à l'arrivée de mon Espagnol et de
SGS aIIlIS.
Le Capitaine eut la bonté de leur en-
voyer leurs hardes, de la poudre, quel-
ques outils, et différentes graines de
légumes que j'aurais été bien charmé
d'avoir pendant mon long séjour dans
l'île.
Enfin, après avoir emporté le peu
d'argent et de bijoux que j'avais trouvés
et conservés, nous nous embarquâmes,
Vendredi et moi, avec quelque regret
cependant, lui , de ne pouvoir faire ses
adieux à son père, qu'il n'espérait plus
revoir, me disait-il, et moi, de n'avoir
pas revu mon Espagnol avec ses cama-
rades pour les mettre en possession de
mes domaines; car un secret pressenti-
ment me disait déjà que ces trois mutins
leur donneraient de l'inquiétude; mais
je me rassurai sur leur petit nombre,
C R U S O É. 3t
pagnole.
Je n'eus garde d'oublier mon parasol,
mon grand bonnet, ma pelisse, et mon
vieux perroquet, pour les faire voir à
mes anciennes connaissances en Angle-
terre, si j'avais le bonheur de les retrou-
ver encore en vie.
Nous étions prêts d'appareiller et de
lever l'ancre, lorsqu'une querelle parti-
culière pensa renverser toutes nos espé-
rances, et retarda notre départ de vingt-
quatre heures, parce que le vent changea
quelques momens après.
La -dispute s'était si fort échauffée
parmi les premiers mutins, qu'il était
fort à craindre qu'ils n'en vinssent à une
seconde révolte. La chose en serait peut-
être venue là, si le Capitaine, ses amis
et moi nous n'avions pas arrêté, à main
armée, les plus opiniâtres, et si nous ne
les avions pas fait mettre aux fers en les
menaçant de les faire pendre, s'ils con-
tinuaient leurs propos séditieux.
Quoique ce ne fût l'intention du Capi-
taine ni la mienne, les autres Matelots,
caupables de mutinerie, alarmés par ces
discours, crurent qu'on les trompait par
un pardon simulé, et qu'on les livrerait
à la Justice au premier port d'Angleterre
où l'on entrerait ; ainsi ils conspirèrent
de nouveau, et résolurent de s'emparer
du navire.
Le Contremaître en eut vent, et nous
en avertit, sur quoi je leur conseillai de
m'envoyer pour leur parler, et les ap-
paiser. Comme je passais dans leur esprit
pour un homme de grande importance,
parvins à les calmer, en leur donnant
ma parole d'honneur que s'ils se condui-
saient en honnêtes gens le reste du voyage,
il ne serait jamais question du passé.Je
leur dis même que j'allais rendre la liberté
à leurs camarades, à qui en effet j'or-
donnai qu'on ôtât les fers. Ce procédé
les appaisa, et me les gagna entièrement.
Mais ces deux mutins, toujours persua-
dés de nos projets de les faire punir,
volèrent des armes et des munitions,
pendant la nuit, et s'esquivèrent dans la
pinace, pour aller rejoindre les trois
exilés dans l'île.
On ne s'en appercut que le matin ; on
envoya après eux des gens sûrs et armés;
mais ils avaient déjà gagné les bois avec
leurs anciens camarades, et on ne put les .
retrouver. La chaloupe revint avec la
pinace, en laissant deux mutins de plus
dans l'île; cependant le Capitaine m'as-
sura que ces deux hommes avaient le
cœur bon, et que la crainte seule les
avait portés à cette extrêmité.
Le vent étant devenu favorable, nous
déployâmes nos voiles. C'est ainsi que je
quittai mon île, le 19 Décembre 1686,
selon le calcul du vaisseau , après y
avoir demeuré, selon le mien, 28 ans
2 mois et 19 jours. Notre voyage fut
heureux , et j'arrivai en Angleterre le
11 Juin 1687, ayant été hors de ma
patrie l'espace de 35 ans.
De retour en Angleterre, ma patrie,
je me vis presque aussi étranger que si
je n'y eusse jamais été. La fidelle veuve
à qui j'avais confié mes petits fonds vivait
cependant encore; mais elle avait essuyé
des malheurs, et de plus elle se trouvait
nouvellement veuve d'un second mari,
peu riche. Je la rassurai sur ce qu'elle
me devait, en lui promettant même de la
secourir autant que ma situation pouvait
le permettre, en reconnaissance des an-
ciens services qu'elle m'avait rendus.
J'allai ensuite à Yorck, où je ne trou-
vais vivant de toute ma famille que deux
sœurs et deux de leurs enfans. Comme
on m'avait cru mort, on m'oublia dans
le partage des biens; et leur fortune ac-
tuelle ne leur permettait pas de me faire
la moindre restitution. Je n'avais d'autres
ressources que ce que j'avais apporté de
mon île. Cela ne suffisait pas pour prendre
un établissement convenable à mon âge,
en y joignant les deux cents livres ster-
lings de gratification, que les proprié-
taires du vaisseau me donnèrent, à la
recommandation du Capitaine qui leur
avait rendu compte de ma conduite à
son égard, en lui faisant recouvrer son
bâtiment. -
Je pris donc le parti d'aller à Lisbonne
pour tâcher d'avoir des nouvelles du
Capitaine qui m'avait autrefois recueilli
en pleine mer, et des éclaircissemens sur
· ma plantation dans le Brésil. Nous nous
embarquâmes, Vendredi et moi, pour le
- Portugal, où nous arrivâmes en bonne
. c R Ù s o É. 35
Je ne fis pas de longues perquisitions
pour retrouver mon premier lihérateur ;
il était fort vieilli, et il avait quitté la
mer. Son fils l'avait remplacé dans le
commandement de son vaisseau et dans
son commerce; ce vieux ami eut d'abord
de la peine à me reconnaître, car il me
croyait mort : il n'en était pas de même
à mon égard ; l'impression que ses traits
avaient faite sur mon cœur, lorsqu'il me
reçut dans son vaisseau après ma fuite
de Salé, était trop profonde pour en
être jamais effacée. Nous nous embras-
sâmes, les larmes aux yeux, et, après
lui avoir raconté mes aventures et ex-
posé l'état de mes affaires, je lui deman-
dai des nouvelles de ma plantation.
Ce bon homme me dit qu'il n'y avait
pas été depuis plus de neuf ans, et que
mon associé, dans ce temps-là, était
encore en vie, mais que mes deux Fac-
teurs étaient morts. Il ajouta cependant
qu'il ne me serait pas fort difficile d'avoir
une information exacte de mes affaires,
qui, selon toute apparence , devaient
être en bon état, puisque mon associé
était devenu extrêmement riche; qu'au
surplus les héritiers de mes Facteurs étant
de très-honnêtes gens, il ne doutait pas
qu'après quelques formalités nécessaires,
je ne rentrasse dans mes biens; qu'à la
vérité, me croyant mort, le Fiscal s'était
fait rendre compte de mes revenus, dont
le tiers avait passé au Roi et le reste à
l'Église, mais que moi vivant, il croyait
que leur restitution ne souffrirait aucune
difficulté.
J'aurais bien agi, poursuivit ce bon
vieillard, en qualité de votre exécuteur
testamentaire et de votre fondé de pro-
curation, si j'avais pu faire preuve de
votre mort ou de votre vie, j'ai cepen-
dant fait enregistrer votre testament, et
vous croyant submergé, je me suis ac-
commodé avec vos Facteurs pour les six
premières années dc vos revenus, comme
il a fallu faire beaucoup de dépenses pour
l'agrandissement de la plantation , la
somme n'a pu être considérable. Là-
dessus cet honnête homme me rendit un
- compte fidèle de recette, et il se trouva
qu'il me devait 47o moïdores d'or.
Les désastres qu'il avait essuyés dans
son commerce l'avaient forcé, ne comp-
tant plus sur mon retour, de se servir
de cette somme; et quoiqu'il fût extrême-
ment gêné dans ses affaires, il me donna
un à-compte de 16o moïdores, avec le
titre de la part qu'il avait dans un vais-
seau, pour ma sûreté du reste.
Touché de la probité de ce vieillard,
et me ressouvenant des obligations que
je lui avais, je ne pris, ayant besoin
d'argent, que cent moïdores, en lui don-
nant quittance du tout et en lui remettant
son contrat. Je l'assurai de plus, que si
je rentrais dans la possession de mes effets
du Bresil, je lui rendrais encore cette
somme, et qu'il pourrait toujours comp-
ter sur moi dans ses besoins.
Il ne me restait plus d'autre parti à
prendre que d'aller moi-même au Bresil
pour ramasser les débris de ma planta-
tion ; mais le Capitaine me conseilla ,
avant tout, d'y envoyer un acte de noto-
riété, qu'il signerait juridiquement avec
deux personnes qui étaient dans son vais-
seau lors de notre rencontre , comme
j'étais en vie, et le même homme qui
avait entrepris et commencé à faire-va-
loir la plantation dont il s'agissait. J'en-
voyai cette déposition authentique à mon
associé, avec une lettre qui contenait le
récit de mes aventures, en l'assurant
qu'aussi-tôt que j'en aurais eu des nou-
velles, je passerais au Bresil pour y finir
le reste de mes jours; j'y joignis une
procuration pour un marchand des amis
du vieux Capitaine, afin qu'il pût agir
en mon nom, et me faire passer, par le
retour des vaisseaux, tout ce qu'il pour-
rait tirer de mon associé, ou des héritiers
de mes facteurs, -
Ces mesures réussirent au-delà de mes
espérances; car au bout de six mois, je
reçus uncompte détaillé de ma plantation,
de son accroissement, de ses revenus, et
enfin l'heureuse nouvelle de mon droit
à en jouir.
Pour le premier compte il me revenait
1174 moïdores; par le second 3241. Le
Prieur du Monastère qui avait touché
mon revenu pendant près de 14 ans,
déclara avec franchise qu'il avait encore
entre les mains 872 moïdores qu'il remet-
trait à ma volonté; mais qu'il ne pouvait
me rendre ce qui avait été employé en
faveur des Hôpitaux ; le Fiscal, ainsi
qu'il est d'usage parmi ces Messieurs,
garda tout, et ne restitua rien.
Je reçus en même-temps de la part des
· héritiers de mes facteurs, 12oo caisses
de sucre, 8oo rouleaux de tabac, et une
grande somme en or.
Mon associé m'écrivit une lettre de
félication sur mon retour en Europe,
après
'après tant d'événemens extraordinaires,
et finissait par les protestations les plus
pathétiques de son amitié, et de celle de
toute sa famille, en y joignant six belles
peaux de léopards, et six caisses d'excel-
lentes confitures.
Les vaisseaux qui m'avaient apporté
ces bonnes nouvelles, étaient aussi char-
gés de mes effets, et je reçus l'avis qu'ils
étaient en sûreté dans le port, avant que
j'eusse su leur départ du Bresil. La joie
que me causa cette fortune inespérée,
faillit à me suffoquer, et je crois que j'en
serais mort subitement, si l'on ne m'eût
saigné sur l'heure.
Je me voyais alors tout d'un coup
riche de plus de cinquante mille livres
sterlings, argent comptant, et de mille
livres sterlings de rente dans le Bresil,
sur un fonds aussi assuré que s'il eût été
dans ma patrie.
· La première chose que je crus devoir
faire, fut de récompenser le Capitaine
4
Portugais, mon bienfaiteur.Je lui mon-
trai l'état de ma fortune, en lui avouant
qu'après la divine Providence, je le
regardais comme l'auteur de ma pros-
périté. Je lui rendis non-seulement les
cent moïdores qu'il m'avait remis, mais
je lui donnai ma procuration générale
pour recevoir mes revenus, sur lesquels
je lui assignai cent moïdores de pension,
et cinquante à son fils. J'envoyai aussi
deux cents guinées à chacune de mes
sœurs qui vivaient à la campagne
auprès d'Yorck; quoiqu'elles ne fussent
pas absolument pauvres, elles n'étaient
cependant pas à leur aise ; l'une ayant
perdu son mari, et l'autre en étant séparée
avec deux enfans. Je fis encore remettre
à la bonne veuve de Londres, dont le
premier mari avait aussi été mon bien-
faiteur, cent livres sterlings, en lui don-
nant quittance des cent autres qu'elle me
devait, et lui promettant, au surplus, de
ne jamais l'abandonner.
Ayant ainsi satisfait à la reconnais-
sance, je n'avais plus qu'à délibérer sur
l'emploi de mes richesses. J'avoue qu'elles
me causèrent alors plus d'embarras que
je n'en avais jamais eu dans mon île, où
je n'avais besoin que de ce que j'avais ;
au lieu que, dans ma nouvelle situation,
mon bonheur même m'était à charge par
l'inquiétude de le conserver.
Plusieurs mois s'écoulèrent dans l'irré-
solution. J'avais quelquefois assez d'envie
d'aller reprendre mon ancien établisse-
ment dans le Bresil, où j'étais comme
naturalisé; mais je fus retenu par la dif-
férence de la religion ; il est bien vrai
qu'autrefois j'avais été moins scrupuleux ;
la réflexion mûrit avec l'âge, et je crus
qu'il était indigne d'un honnête homme
de professer publiquement un culte qu'il
improuve en secret.
Je me déterminai donc à retourner en
Angleterre; mais, avant que de partir,
je répondis aux lettres obligeantes que
·k
j'avais reçues du Bresil, et j'envoyai à
mon associé, en reconnaissance de ses
bons services et de ses derniers présens,
quelques pièces d'étoffes de soie d'Italie,
de beaux draps d'Angleterre et de den-
telles de Flandres. De plus, je fis présent
au Prieur du Monastère du Bresil des
872 moïdores qu'il voulait me rendre,
en le priant d'en distribuer un quart aux
pauvres, et de me recommander aux
prières de ses Religieux.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires,
vendu ma cargaison, et converti le tout
en or et en lettres de change, je ne trou-
vai plus rien d'embarrassant que le choix
de ma route pour passer en Angleterre.
44 R O E I N s o #
dant je me sentis une répugnance ex-
trême de m'y hasarder encore; et quoique
je n'eusse pu donner une bonne raison
de ce dégoût, il redoubla tellement que
je fis remettre à terre, jusqu'à deux fois,
le bagage que j'avais fait embarquer ;
44 R O E I N s o #
bien m'en prit, car des deux vaisseaux
oùj'avais voulu passer en différens temps,
l'un fut enlevé par les Algériens, etl'autre
fit naufrage près de Torbay.
Mon vieux ami m'exhortait fort d'aller
par terre, en traversant l'Espagne et la
Francejusqu'à Calais, il me trouva même
des compagnons de voyage jusqu'à Paris.
C'étaient trois Anglais et deux Portugais,
tous fort honnêtes gens. Je résolus de
suivre ce dernier parti, et nous nous
préparâmes pour la route.
Nous étions six maîtres et cinq domes-
tiques, tous bien montés, bien armés,
formant une petite troupe assez leste,
qui me faisait l'honneur de m'appeler son
Capitaine, tant à cause de mon âge que
parce que j'avais deux domestiques; car
Vendredi ne pouvait me servir seul dans
des pays dont il n'avait qu'une fort légère
idée. -
Nous quittâmes Lisbonne vers la fin
de Septembre 1688, et nous arrivâmes
au commencement d'Octobre à Madrid,
fort gais et fort dispos. Après avoir vu
tout ce qu'il y a de remarquable dans
cette capitale et dans les environs, nous
nous pressâmes de joindre les frontières
de la Navarre pour pouvoir passer les
Pyrénées avant la chûte des neiges; mais
nous y apprîmes avec douleur qu'il en
était tombé une telle quantité, que plu-
sieurs voyageurs avaient été obligés de
retourner à Pampelune, après avoir inu-
tilement tenté le passage des montagnes,
et s'être exposés en vain aux plus grands
hasards.
Nous trouvâmes , à notre arrivée à
Pampelune, que cette nouvelle n'était que
trop vraie. Le froid y était déjà insup-
portable, sur-tout pour moi, qui avait
long-temps vécu dans un climat chaud ;
le pauvre Vendredi ne savait où se four-
rer ; le froid était pour lui une chose
inconnue, ainsi que la neige, qu'il ne
pouvait cesser de regarder avec étonne-
ment.
Elle continuait toujours de façon que
les gorges des montagnes devinrent im-
praticables. Nous nous arrêtâmes une
vingtaine de jours à Pampelune ; mais
convaincu que l'approche de l'hiver ne
ferait qu'augmenter les obstacles, je pro-
posai à mes compagnons d'aller à Fon-
tarabie, et de passer de-là, par mer, à
Bordeaux; ce qui ne formait qu'un petit
trajet.
Dans le temps que nous délibérions
sur ce voyage, nous vîmes entrer dans
notre auberge quatre Cavaliers Français
qui, s'étant trouvés, dans le même cas
que nous, de l'autre côté des montagnes,
avaient eu le bonheur de trouver un
guide assez instruit pour les leur faire
traverser, sans danger, par des chemins
peu connus. Nous appelâmes ce guide,
et il nous promit de nous conduire par
la même route, sans rien craindre de la
neige, pourvu toutefois que nous fussions
assez bien armés pour nous défendre
contre les bêtes féroces , que la faim
obligeait de sortir de leur repaire pour
chercher leur proie.
Après l'avoir rassuré sur cette crainte,
nous convînmes de prix, et nous par-
tîmes, suivis encore d'une douzaine de
Cavaliers Français avec leurs gens. Ils
avaient été obligés, faute de conducteur,
de revenir à Pampelune, par la crainte
de trouver trop de neige dans les che-
mins ordinaires. Nous fûmes d'abord
'assez surpris de voir notre guide nous
faire retourner sur nos pas, du côté de
Madrid, l'espace environ de vingt milles
d'Angleterre; mais ayant passé deux ri-
vières à gué , et traversé une région
agréable et assez chaude, il tourna tout
d'un coup à gauche, et nous fit entrer
dans les gorges des montagnes. Il nous
conduisit par tant de détours et de sinuo-
sités, que nous étions déjà au-delà des
plus hautes, sans presque nous en être
apperçus, et sans avoir trouvé que peu
de
de neige. Il nous fit ensuite entrevoir de
loin les agréables et fertiles plaines du
Languedoc et de la Gascogne, mais il
fallait encore faire du chemin avant que
d'y arriver.
Comme notre guide nous pressait un
soir pour arriver au gîte avant la nuit,
et qu'il nous devançait tout seul de trois
ou quatre portées de fusil, je vis sortir
d'un chemin creux , à côté d'un bois
épais, deux loups énormes, et un ours
formidable. Les loups attaquèrent notrq
| guide avec tant de fureur, qu'il n'eut ni
le temps ni la présence d'esprit de se
servir de ses pistolets. Au cri épouvan-
table qu'il fit, j'envoyai Vendredi, qui
marchait aussi un peu en avant, pour
voir ce que c'était, et nous doublâmes
le pas. Mon courageux sauvage arriva
assez à temps pour sauver la vie à ce
pauvre guide, qu'un loup tenait déjà par
la cuisse, tandis que l'autre s'attachait à
la tête du cheval. Vendredi ne perdît
Partie II. ' 5
point la tramontane, et mettant le pis-
tolet à la main, tua le loup tout roide, et
débarrassa notre conducteur qui avait
deux morsures cruelles ; le cheval en
avait été garanti par les bossettes de son
IllOrS,
Nous arrivâmes un moment après cette
première expédition ; le second loup,
voyant son camarade tué, s'enfuit avec
beaucoup de vîtesse; l'ours était resté à
, quelques pas de-là, et ne s'effrayait ni de
· ce coup de feu , ni de notre nombre,
C'était un animal d'une taille mons-
trueuse, et je vous avoue que j'en eusse
été épouvanté dans toute autre occasion. .
Je fis d'abord panser les blessures de notre
guide ; nous allions nous remettre en
chemin, quand Vendredi me pria d'at-
tendre un moment, en me disant qu'il
voulait nous amuser un instant en faisant
danser l'ours, Il te mangera, lui répli-
quai-je. Oh que non, reprit-il, laissez-
moi faire, et vous allez bien rire. Là-
dessus il descend de cheval, ôte ses
bottes, prend son fusil, et s'en va tout
gambadant jusqu'au près de cet animal
redoutable, qui l'attendit de pied ferme.
Avant que de décrire ce terrible et
· plaisant combat, il est bon de parler du
caractère de l'ours. Il ne regarde pas
I'homme comme sa proie, à moins qu'une
faim excessive ne le fasse sortir de son
naturel. Si on ne l'attaque pas, il passe son
chemin, mais il ne s'en détournerait pour
qui que ce fut au monde; laissez-le passer
sans le regarder, et il ne vous dira rien ;
mais si vous l'insultez, ne fut-ce qu'avec
une petite pierre, il cherchera tous les
moyens possibles de s'en venger.
L'ours étonné de se voir approcher par
jVendredi, le regarde fièrement. Celui-ci
le tourne en sautant, faisant mille gestes
comiques, et en lui proposant de danser
avec lui. L'animal, assis sur son cul,
fourne aussi à mesure que mon Sauvage
joue sa farce; mais celui-ci, voyant qu'il
c R U s o É. 5 t
ne quitte pas la place, et qu'il semble
dédaigner un si faible ennemi, il prend
une grosse pierre, et la lui jette à la tête,
sans pourtant lui faire grand mal. L'ours
alors se croit offensé, et marche droit à
son adversaire en doublant le pas; c'est
ce que Vendredi desirait pour nous
amuser. L'animal avait beau précipiter
sa course, mon Sauvage, qui courait
deux fois plus vîte que lui, rallentissait
de temps en temps la sienne , pour se
laisser presque joindre, et puis, faisant
· un crochet, il s'en éloignait en se mo-
quant de lui, et en lui jetant des cailloux.
L'ours furieux suit ses traces en gromme-
lant; enfin Vendredi l'attire au pied d'un
arbre, et ayant mis son fusil par terre, il
y grimpe avec une légèreté étonnante.
· Ayant ensuite choisi une branche propre
à son dessein, il se coule dessus presque
jusqu'à l'extrêmité. Pour le coup l'ours
croit tenir son ennemi, et s'attachant au
même arbre, il se met aussi à y grimper,
à la manière des chats, quoiqu'avec beau-
coup moins d'adresse, comme on peut le
croire; je ne voyais pas encore où abou-
tirait cette scène ; arrivé auprès de la
branche où était Vendredi , l'ours se
-hasarda d'y marcher, avec lenteur cepen-
dant, et avec la précaution, à chaque
pas, de s'y accrocher solidement avec
ses griffes. Parvenu vers le milieu, Ven-
dredi nous cria d'examiner la danse de
l'ours; en effet, après l'avoir invité de
venir jusqu'au bout, il s'y pend en la
secouant de façon que ce pauvre animal,
suivant les mouvemens de cette branche,
semblait danser, et regardait déjà der-
rière lui pour se tirer d'un pas si glissant;
le balancement de l'ours, sa frayeur et
ses grimaces nous donnèrent beaucoup de
plaisir; mais comme il était tard, je priai
Vendredi de presser le dénouement de sa
pièce.Après l'avoir encore fait sauter une
douzaine de fois, Vendredi se laissa cou-
ler de branche en branche jusqu'aux der-
mières; et se tenant à la plus faible, qui
se courbait jusqu'à près de deux toises
de terre, il n'eut qu'à sauter de sa hau-
teur pour regagner son fusil.
L'ours, voyant échapper sa proie,
regagne le gros de l'arbre à reculons, et
descend pour renouveller le combat ;
mais Vendredi, lui ayant mis le bout de
son fusil pour ainsi dire dans l'oreille, le
fit tomber roide mort.
Cette aventure nous amusa extrême-
ment, et nous dédommagea, en quelque
sorte, de l'ennui d'une route aussi diffi-
cile; mais nous payâmes bientôt ce plaisir
fort cher par l'évènement tragique que je
vais rapporter.
Nous n'avions plus qu'un défilé à passer
pour nous rendre à la couchée; mais le
guide nous assura qu'il était dangereux,
et que nous ne manquerions pas d'y trou-
ver beaucoup de loups.
En effet, nous ne tardâmes pas à en
voir plusieurs qui achevaient de ronger
une charogne; et une autre troupe fort
considérable qui faisait mine de vouloir
nous disputer le passage,
Le soleil venait de se coucher, et nous
avions encore une demi-lieue à faire pour
gagner le bourg. Tout d'un coup nous
entendîmes un coup de fusil, et dans le
même instant nous vîmes un cheval sellé
et bridé sortir du bois sans cavalier, et
s'enfuir comme le vent, ayant à sa pour-
suite sêpt ou huit loups qui devaient
bientôt l'atteindre, puisqu'il était impos-
sible qu'il soutint encore long-temps une
course si vigoureuse. -
En marchant vers l'endroit du bois .
d'où ce cheval venait de déboucher, nous
vîmes les cadavres de deux hommes et
celui d'un autre cheval fraichement dé-
vorés par ces terribles animaux ; nous
crûmes, avec raison, que l'un de ces
infortunés était celui dont nous avions
entendu le coup de fusil ; car nous trou-
vâmes son arme à terre et déchargée.
Ce spectacle nous remplit d'horreur »-
et nous ne savions quel parti prendre,
quand ces bêtes furieuses, au nombre de
près d'une quarantaine, nous forcèrent
à une prompte défense, en s'avançant
sur nous de deux côtés, et par rangs,
comme si un Officier expérimenté les eut
mises en ordre de bataille.
Nous découvrîmes heureusement un
grand abattis de bois destiné à la char-
pente, derrière lesquelsje plaçai ma petite
· troupe. Je lui fis mettre pied à terre, en
faisant garder nos chevaux dans notre
centre par quelques valets qui n'étaient
· point armés. Je recommandai qu'on ne
tirât pas tous à-la-fois, et qu'on ne rechar-
geât qu'après que chacun aurait fait feu
de toutes ses armes; toutes ces précautions
nous furent utiles : à peine fûmes-nous
arrangés derrière cette sorte de rempart,
que ces loups faméliques et enragés nous
chargèrent avec une fureur inexprimable,
et avec des hurlemens aussi affreux que
|
ceux que j'avais entendus sur les côtes
d'Afrique, en me sauvant de Salé avec
Xuri. Je ne dois pas oublier de dire ici
en passant que le Capitaine Portugais,
selon sa promesse, avait donné la liberté
à Xuri, et lui avait même procuré une
condition dans une bonne maison de
Portugal, où il mourut quelques temps
après avoir embrassé la religion catho-
lique.
A la première décharge, il en tomba
beaucoup; mais comme ils étaient nom-
breux, nous fûmes obligés d'en faire
plusieurs ; car leur acharnement était
incroyable.Enfin, ils parurent se rallen-
tir un peu à la vue et aux cris lamentables
de leurs blessés; mais ils ne se retiraient
pas : je profitai de cet instant pour or-
donner à Vendredi de répandre une grosse
traînée de poudre sur les arbres qui nous .
servaient de rempart, et d'y mettre le feu
, avec le chien de son pistolet, aussi-tôt
que ces cruels animaux reviendraient à
la charge. Ils revinrent effectivement un
moment après avec une nouvelle rage,
sans doute animés par la présence de nos
chevaux, qu'ils regardaient déjà comme
leur proie. L'adroit Vendredi exécutames
ordres à merveille; jamais stratagème ne
réussit mieux; un grand nombre de ces
loups, qui avaient tous les pattes de de-
vant sur ces arbres couchés , furent
grillés impitoyablement : la lueur subite
de la poudre enflammée, augmentée par
, l'obscurité du soir, les découragea telle-
ment qu'une dernière décharge, accom-
pagnée d'un cri général, acheva de les
58 R o B I N S O N
Nous fîmes alors une brusque sortie,
l'épée à la main, sur les blessés, en les
taillandant de façon que leurs hurlemens
plantifs épouvantassent encore plus ceux
qui regagnaient les bois.
Nous en avions tué au moins une quin-
zaine; et si le jour nous l'eut permis, nous
en eussions dépêché bien davantage.
Enfin, le champ de bataille nous resta ;
et nous reprîmes la route du bourg, où
nous arrivâmes en une demi-heure, non
sans quelque inquiétude d'en revoir en-
core, et fort fatigués de notre expédition.
Nous trouvâmes toute la Bourgade
sous les armes, à cause que la nuit pré-
cédente un grand nombre de ces animaux
y était entré, et leur avait donné l'alarme
la plus vive.
Le danger auquel nous venions d'échap-
per était vraiment terrible. Je ne crois
: pas que j'en perde jamais le souvenir, et
je proteste que j'aimerais mieux faire
mille lieues par mer, dussé-je y essuyer
des tempêtes, que de traverser encore de
semblables montagnes dans cette saison.
Nous gagnâmes Toulouse sans aucun
accident ; et nous nous reudîmes tout de
suite à Paris. Ce fut là que, pressé d'aller
mettre en sûreté mes richesses dans ma
- patrie, je me séparai de mes compagnons
# de voyage pour gagner Calais et Douvres,
où je débarquai le 14 Janvier 1689 par i
un froid extrême.
Je profitai d'une voitnre de renvoi,
prête à partir pour Londres, et j'y arrivai
le lendemain en bonne santé.Je descendis
chez la Bonne, à qui j'avais mandé de
Lisbonne une partie de mes projets sur
mon établissement en Angleterre. J'avais
intention d'en faire ma gouvernante, et
de lui abandonner le soin de mes affaires,
Je l'avais aussi priée de me retenir un
appartement commode et honnête à por-
tée de chez elle, en attendant que je me
déterminasse sur le choix du lieu de ma
retraite. Cette amie fidelle me reçut à
bras ouverts, moins par reconnaissance
de mon procédé à son égard, que par
les sentimens d'estime et d'attachement
qu'elle avait conçus pour moi.
Elle me conduisit dans ma notuvelle
demeure, où elle me tenait compagnie la
plus grande partie de la journée.Je lui
confiai mes lettres de change, qui furent
toutes acquittées sans délai.
J'étais alors au comble de mes desirs ;
mais cette heureuse situation et cette
tranquillité, qui en était la suite, ne con-
venaient guère à mon humeur active et
inconstante. L'image de mon séjour dans
'île, et la colonie que j'y avais laissée,
s'offraient sans cesse à mon imagination
ardente. Ma fortune me permettait d'en-
voyer non-seulement des secours aux
Espagnals et au père de Vendredi, mais
encore de faire en sorte de les rendre à
leur patrie, s'ils pouvaient y jouir d'un
meilleur sort. -
Quelquefois la vivacité de mon carac-
tère me portait à y retourner moi-même
pour revoir mes États, y donner des lois
et former un peuple. Enfin mille idées,
plus singulières les unes que les autres,
se succédaient dans mon cerveau , et
m'agitaient souvent au point que, pen-
dant le sommeil, à ce que me disait /en-
dredi, qui couchait à côté de ma chambre,
je parlais fort hautàl'Espagnol que j'avais
sauvé, et aux Anglais qui étaient en exil
dans mes États.
Je ne tardai pas à m'informer si quel-
que vaisseau était destiné pour les envi-
rons de l'embouchure de l'Orénoque, qui
n'en est pas éloignée; enfin je trouvai un
Capitaine qui se chargea d'y porter les
secours que je desirais d'y faire passer,
et de ramener ceux d'entre les Espagnols
qui voudraient retourner en Europe.
Je m'arrangeai avec cet honnête homme
pour une somme assez modique , et il
devait mettre à la voile vers le printemps
suivant.
Cet arrangement calma un peu mon
agitation. Ma gouvernante, qui s'était
apperçue de mes inquiétudes, entreprit
de les dissiper, à, quelque prix que ce
fût. Elle m'introduisit , sous prétexte
d'amusement, dans une famille respec-
table. C'était une veuve d'un bon négo-
ciant, retirée avec sa sœur et sa fille, et
qui jouissait d'un bien très-honnête. La
mère avait environ 6o ans ; elle était
économe, sédentaire, laborieuse, pleine
de raison, ne connaissant d'autre plaisir
que ceux que la décence autorise, et se
renfermant dans sa petite société, dont
sa fille faisait le charme et l'ornement ;
Clarice, c'était son nom, touchait à sa
vingt-quatrième année. Sans être belle,
elle était d'une blancheur à éblouir, et
faite à peindre; elle avait l'esprit juste et
la voix sonore; elle s'accompagnait très-
agréablement de la guittare, et dessinait
fort bien.Avec ces talens, elle n'aimait
pas le monde. Sa famille et quelques amis
solides suffisaient à son bonheur. Rien
n'égalait la tendresse qu'elle avait pour
sa mère, que celle que sa mère avait pour
elle. La candeur et la naïveté de son
ame perçaient à chaque instant. Ver-
tueuse et modérée autant par tempéram-
, ment que par éducation, elle me parut
propre à faire la félicité d'un homme
sage. Ma gouvernante s'apperçut de l'im-
pression qu'elle faisait sur mon cœur, et
me parla si pathétiquement des avan-
tages et des douceurs d'un mariage heu-
reux, qu'elle me détermina à en faire la
demande. L'amour , c'est-à-dire, cette
passion effrénée et brutale qui aveugle
et perd la plupart des hommes, n'entrait
pour rien dans mes sentimens pour elle;
ils étaient fondés sur la base inébranlable
de l'estime, de la confiance et de l'amitié.
Ma gouvernante en parla d'abord à la
mère, qui ne rejeta pas cette proposition;
elle consulta sa fille, qui parut aussi ne
pas s'en éloigner, et je me présentai en
qualité de gendre prétendu. Elles con-
naissaient mes aventures que je leur avais
racontées en détail , sans cacher mes
fautes, et ce fut cette francnise qui me
valut le consentement et la main de
Clarice,
Ma bonne gouvernante se chargea des
soins de la noce, et en peu de jours tout
fut terminé,
Ce
l'
c R U s o É. 65
Ce nouvel état demandait d'autres ar-
rangemens.Je proposai à ma belle-mère,
à sa sœur et à ma femme, de vendre ma
plantation du Brésil, pour acheter une
métairie considérable avec une jolie
maison pour nous y retirer tous ensem-
ble. Elles acceptèrent ce parti avec joie,
et j'écrivis sur-le-champ à mon vieux
amis de Lisbonne , pour tronver · le
moyen de me défaire de mon ancien
établissement, le plus avantageusement
qu'il serait possible.
En moins de dix mois cette affaire fut
réglée, et je reçus, en bonnes lettres de
change, la somme de trois cents trente
milie pièces de huit, pour le prix con-
venu de ma plantation.
Je fis alors l'acquisition d'un bien fort
étendu dans le Comté de Bedfort , et
dans la plus agréable situation du monde.
Comme j'avais beaucoup d'expérience
dans l'agriculture, qui certainement est
une des plus nobles occupations , je
6
résolus de le faire valoir par moi-
même.
Je montai la ferme principale, et celles
qui en dépendaient, de tout ce qui est
nécessaire au labourage. Je réparai les
bâtimens, j'amendai les terres, et je fis
beaueoup d'épreuves pour l'amélioration,
qui réussirentau-delà de mes espérances ;
il est vrai que j'étais secondé par mes gens
de labour, que je payais bien; mais je
veillais sur eux : je crois que ces deux
moyens sont les principes de tous les
succès, tant en agriculture que dans
toute autre entreprise.
Le sort heureux dont je jouissais ne
m'empêcha pas de penser à mes sœurs et
de leur faire du lien; je pris soin de mon
neveu , que je plaçai sur un vaisseau
pour l'instruire de la navigation et du
COlll InerCe.
J'écrivais aussi de temps en temps à
mon vienx Capitaine de Lisbonne, dont
javais assuré la pension , ainsi que celle
de son fils, sur mes terres du Comté de
Bedfort.
J'attendais des nouvelles de mon île,
mais j'appris quelque temps après, avec
la plus grande douleur, que le Capitaine
que j'avais chargé de secourir mes sujets,
avait perdu corps et biens dans un nau-
frage.
· Jamais homme, je crois, n'a joui d'un
destin plus fortuné que le mien, pendant
les cinq années que j'ai vécu chez moi
avec ma chère Clarice; mais hélas! que
le bonheur des hommes tient à peu de
chose ! un rien le fait échapper, et il ne /
revient ordinairement plus. J'avais déjà
trois enfans lorsqu'une épidémie m'en-
leva, en moins d'une année, ma belle-
mère, ma femme et ma petite fille. Rien
n'est stable ici-bas que la vertu et la
résignation à la divine Providence.
Dans ce triste état, mon caractère ,
inquiet et remuant, reprit le dessus. Le
naufrage du vaisseau qui portait des
ºr
secours à mon île ne put encore me dé-
tourner de songer à y aller moi-même;
je voulais d'abord retourner à Lisbonne
pour consulter mon ancien ami; et s'il eut
approuvé mes vues, je me proposais de
demander au Gouvernement des Lettres-
patentes pour m'autoriser à peupler mon
île, et à y établir une Colonie. J'étais
absorbé dans ces réflexions lorsque mon
neveu entra dans mon cabinet.
Il avait fait plusieurs courses avec
tant d'application et de succès, que ses
Armateurs lui avaient confié, quoique
jeune encore, le commandement d'un
navire destiné pour l'Inde.
Mon neveu, qui ignorait sans doute
jusqu'à quel point mon penchant à courir
le monde s'était ranimé, me proposa de
faire ce voyage avec lui, dans le même
moment que je commençais à combiner
les arrangemens de mon départ.
Sa proposition, faite dans un temps si
critique, me jeta dans une profonde rêve-
rie, et aprèsl'avoir regardé attentivement
pendant une minute : « Quel démon, lui
» dis - je, vous a inspiré de venir me
» donner cette malheureuse idée ? ... .
» Comment donc, mon cher oncle, re-
» prit-il avec étonnement, qu'a-t-elle de
» si désagréable ? Ne seriez - vous pas
charmé de revoir vos petits États ?
» Rien, ce me semble, ne peut vous
»
» retenir ici ? D'ailleurs ce voyage vous
» fera insensiblement oublier la perte
» que vous venez de faire.... » Enfin
il me dit tant de choses qui s'accordaient
si précisémentavec la disposition de mon
esprit, que je consentis à tout ce qu'il
voulut. Ma gouvernante, voyant les ef-
forts qu'elle faisait pour me retenir en
Angleterre étaient inutiles, m'aida à faire
les préparatifs de mon voyage. J'arran-
geai toutes mes affaires de façon à ne
rien craindre pour mes deux enfans ,
que je confiai à cette bonne femme ;
je lui assurai un sort honnête, et
certes, jamais confiance ne fut miettx
placée.
Le départ prochain de mon neveu me
fit changer d'avis sur le voyage projeté
de Lisbonne ; il fut prêt à mettre à la
voile dès les premiers jours de Janvier
1694, et nous nous embarquâmes, Ven-
dredi et moi, le 18, aux Dunes, avec
une cargaison considérable de toutes
sortes de choses nécessaires pour la Co-
lonie, comme des armes, des munitions,
des outils, etc. J'avais aussi engagé huit
ouvriers différens, dont quelques-uns
savaient même plusieurs métiers ; il y
en avait un, entre autres, qui était Ton-
nelier et Brasseur.
Notre voyage fut assez heureux ; mais
7o R o B 1 N S O R
relâcher à Colloway en Irlande, où nous
fûmes obligés de rester vingt-trois jours.
Comme les vivres y étaient à bon mar-
ché, nous augmentâmes nos provisions,
et je pris pour mon compte particulier,
deux genisses, un jeune taureau, plu-
sieurs cochons et quelques moutons que
je destinai encore pour mon île.
Nous remîmes à la voile à la fin de
Février, avec un vent frais qui dura
assez long-temps ; nous faisions bonne
route avec assez de tranquillité, lorsqu'un
soir on vint nous avertir qu'on voyait,
au loin, un grand éclat de lumière.Nous
montâmes tous sur le tillac , d'où, en
effet, nous découvrîmes une lueur con-
sidérable qui nous paraissait s'augmenter,
et nous entendîmes bientôt un coup de
canon, suivi de deux autres.
Comme, par notre estime, nous étions
de tous côtés trop loin deterre pour que
ce feu pût être vu de quelque plage, nous
conjecturâmes, et cela n'était que trop
vrai, que le feu avait pris à quelque
vaisseau, et qu'il n'était pas fort éloigné
de nous.
J'ordonnai qu'on fit force voile pour
aller vers lui ( c'était d'ailleurs notre
route), afin d'être à portée de donner de
prompts secours à l'équipage. Je fis tirer
successivement des coups de canon, et
suspendre des lanternes aux vergues de
notre bâtiment, pour leur annoncer qu'ils
n'étaient pas loin de nous, et que nous
cherchions à les sauver.
En moins d'une heure , nous nous
trouvâmes assez près de l'incendie pour
le voir distinctement , et nôus recon-
nûmes , avec douleur , que c'était un
grand vaisseau que les flammes ache-
vaient de dévorer au sein des eaux ; à
peine eûmes-nous comtemplé ce triste
spectacle, que le reste de ce bâtiment
sauta avec un bruit épouvantable, et
tout disparut à nos yeux.
Comme le temps était nébuleux, je fis
augmenter le nombre de nos lanternes,
pour pouvoir être découverts par les
analheureux, qui, sans doute , erraient
à l'aventure dans les chaloupes de ce
, vaisseau. . 4
Le
-- ,
Le souvenir de mes infortunes et des
différentes situations où je m'étais trouvé,
m'attendrissait encore plus sur leur sort.
J'avais deviné juste; tout l'équipage s'était
sauvé dans des chaloupes, et avait heu-
reusement remarqué nos signaux. Nous
les apperçûmes à la pointe du jour, fai-
sant tous leurs efforts , malgré le vent
contraire, pour venir nous joindre; nous
allâmes aussi - tôt à eux , et nous les
reçûmes tous sur notre bord. Ils étaient
environ soixante , tant hommes que
femmes et enfans. -
Il est difficile de peindre l'excès de
leur joie. La grande douleur se peint
facilement; elle n'a que peu de nuances,
mais les transports que cause une joie
subite, sur - tout après une délivrance
aussi imprévue, sont si variés, si extra-
vagans, qu'il est presque impossible de
les saisir et de les exprimer. En effet, les
uns dansaient, sautaient, riaient, chan-
taient; les autres pleuraient, se frappaient
Partie II. 7
la poitrine ; quelques - uns couraient
comme des furieux, plusieurs tombèrent
en défaillance ; enfin il n'est sorte de
figures, de gestes et de grimaces qu'ils
ne firent pour marquer leur joie d'un
bonheur si peu attendu.
Nous apprîmes que ce vaisseau venait
de Quebec, en Canada, pour retourner
en France, et le Capitaine nous raconta
les particularités de son désastre. Le feu
avait commencé par l'imprudence de
celui qui tient le gouvernail ; on s'en
apperçut à temps, et on crut l'avoir
éteint ; mais quelques étincelles étant
apparemment tombées dans la cale, le
feu reprit à la quille, et gagna le reste
du bâtiment avec tant de violence, que
l'équipage, ne voyant plus de ressources
que dans la fuite, se sauva dans les deux
chaloupes, Elles s'étaient heureusement
trouvées assez grandes pour les contenir
tous. Ils avaient aussi mis dans l'esquif
le plus de provisions qu'ils purent pour
"A
vivre, ou plutôt pour ne pas mourir de
faim jusqu'à ce qu'ils eussent pu rejoindre
les bancs de Terre-Neuve, ou rencontrer
quelque vaisseau pour les secourir.Enfin
ils avouèrent qu'il n'avait pas fallu moins
qu'un miracle pour les sauver.
| Notre Chirurgien fut obligéd'ensaigner
près des deux tiers pour les rendre à eux-
mêmes. Il y avait parmi eux un jeune
Prêtre qui nous donna un grand exemple
de modération et de sagesse. Aussi-tôt
qu'il fut sur notre bord, il se prosterna
pour rendre graces à Dieu de sa déli-
vrance et de celle de ses camarades.Après
quelques minutes de recueillement, "il
vint me trouver, et me remercia d'un air
aussi tendre que décent de m'être em-
pressé de concourir avec la Providence
à leur sauver la vie; je lui répondis que
c R U s o É. 75
devait inspirer à tous les hommes.
Ce bon Prêtre fit tous ses efforts pour
calmer les transports de ses compatriotes;
·k
il employa les exhortations et les raison-
nemens les plus sensés pour les tranquil-
liser, et les porter à la reconnaissance
envers lesouverain dispensateur de toutes
graces. Il réussit; car le lendemain, après
quelques heures de repas, nous vîmes
tout un autre Peuple. La sérénité avait
succédé à leur agitation ; ces Français,
qui en tout genre sont extrêmes, vinrent
nous combler de louauges, de politesses
et de remercîmens. Leur Capitaine, qui
avait sauvé l'argent comptant du vaisseau,
et quelques marchandises précieuses, nous
les offrit pour nous marquer sa recon-
'naissance.
Je fis signe à mon neveu que mon
intention n'était pas d'accepter les pré-
sens ; il me comprit d'abord, et parla
avec beaucoup de noblesse : « Nous ne
n doutons pas, lui dit-il, que vous n'eus-
» siez fait en notre faveur, et sans aucune
» vue d'intérêt, ce que nous avons fait
a pour vous, si nous avions été dans une
» pareille détresse. Nous ne vous avons
» pas secouru pour jouir de vos dé-
» pouilles; ce serait vous avoir empêché
» de mourir pour vous faire souffrir un
» autre genre de mort. A Dieu ne plaise
» qu'aucun de nous ait de pareils senti-
» mens ! Nous ne concevons même pas
que des Nations, qu'on dit civilisées,
»
y)
n'aient pas en horreur de jouir du droit
de Bris; droit affreux, épouvantable
et digne des seuls antropophages. Non-
seulement nous ne recevrons rien de
vous qu'une partie du prix de la con-
sommation de nos vivres, qui appar-
tient à mes Armateurs, mais je ferai
» en sorte, sans trop nuire à notre course,
de vous faire prendre terre dans les
parages les plus à portée de notre
»
>7
»
»
»
»
»
» route. »
Cette réponse, pleine d'humanité et de
bienfaisance , satisfit extrêmement nos
nouveaux hôtes ; ils ne se lassaient pas
de nous appeler leurs pères et leurs libé-
rateur. Enfin, les vents nous ayant forcés
d'aller vers les bancs de Terre-Neuve,
nous les y débarquâmes, à l'exception
de quatre Matelots, qui s'engagèrent à
notre service, et du jeune Prêtre Français
que j'avais pris en amitié, et qui désira de
nous suivre pour aller trouver un de ses
parens, Missionnaire à la côte de Coro-
mandel, et partager avec lui ses travaux
apostoliques.
Après avoir remplacé les provisions
consommées, nous reprîmes la route des
Indes, en faisant cours du côté du sud-
quart à l'est , avec un vent médiocre
pendant une vaingtaine de jours.
Nous rencontrâmes bientôt de quoi
exercer de nouveau notre humanité sur
un objet aussi déplorable que le premier.
Nous étions dans la latitude septentrio-
nale de 27 degrés 5 minutes, lorsque nous
découvrîmes un vaisseau venant à nous
sans beaupré, sans artimon et sans le per-
roquet de son grand mât. Il tira un coup
•
de canon pour nous apprendre qu'il avait
besoin de secours. Il nous vint un vent
frais nord-nord-est, qui, en peu de
momens, nous mit à portée de l'arrai-
SOIlIler.
Nous sûmes qu'il était de Bristol, et
qu'il revenait des Barbades, mais qu'un
furieux ouragan avait rompu le cable
qu'il l'y tenait ancré, et l'avait éloigné de
la rade, dans le temps que le Capitaine et
le premier Contre-maître étaient encore
à terre, pour achever de faire charger
les provisions; que le gros temps ayant
continué, et n'ayant pas, avec eux, de
marins assez instruits pour les bien con-
duire, ils étaient réduits dans l'état où
nous les avions trouvés; que pour comble
de malheur, ils mouraient de faim; ayant
épuisé leurs denrées, leurs sucres, li-
queurs, confitures, et n'ayant pas mangé
depuis dix jours, ni pain, ni viande ;
qu'enfin il ne leur restait qu'un peu d'eau
qui les avait soutenus jusques à ce mo-
ment.
Nous ne perdîmes pas un instant pour
donner, à ce malheureux équipage, le
secours le plus prompt; ces pauvres gens
étaient si affamés qu'il y aurait eu tout à
craindre qu'ils ne se fussent étouffés, si
nous avions d'abord contenté leur appétit
famélique; il fallut même poser des sen-
iinelles à la porte de la cuisine pour les
empêcher de la piller.
Il y avait dans ce vaisseau, comme
passagers, un jeune homme avec sa mère
et sa servante. Croyant le vaisseau près
de mettre à la voile, ils s'étaient embar-
qués peu de momens avant l'ouragan qui
les avait jetés en pleine mer. Leur situa-
tion était encore plus déplorable que
celle de l'équipage; car les Matelots, qui
se trouvaient eux - mêmes réduits à la
dernière extrêmité, avaient été incapa-
bles de compassion à leur égard, et les
avaient absolument abandonnés à leur
propre malheur.
· Je volai au secours de ces infortunés,
accompagné du Chirurgien qui leur por-
tait des cordiaux ; mais nous arrivâmes
trop tard, car cette triste mère mourut
presque à nos yeux, en nous montrant
du doigt son fils, comme si elle eût voulu
nous prier de le secourir. Ce jeune homme
et la servante étaient demi-morts, et
couchés près d'elle. Ce spectacle m'arra-
cha des larmes, et me rappela la misère
où j'aurais pu me trouver, à mon abord
dans l'île, si la Providence ne m'eût
secouru d'une manière si étonnante. Le
Chirurgien les fit insensiblement revenir
à eux, et nous les transportâmes dans
notre vaisseau, où ce jeune homme reprit
bientôt quelques forces, ainsi que la fille
qui le servait.
Cet événement tragique retarda notre
course de trois jours, pendant lesquels
nous aidâmes ce malheureux équipage à
· Temettre ses manœuvres en moins mau-
vais état ; nous lui cédâmes aussi des
provisions pour quelques marchandises,
et nous le quittâmes, après avoir pris
les effets de ce jeune homme, qui nous
demanda en grace de nous suivre avec
sa servante, préférant la mort, disait-il,
à la douleur de revoir les meurtriers de
sa mère; c'est ainsi qu'ils appelaient les
gens de ce vaisseau. En effet, ils auraient
pu donner à cette veuve de légères por-
tions de leur nourriture, pour l'empêcher
au moins de mourir de faim ; mais mal-
heureusement la famine ne connaît ni
humanité, ni justice; elle est sans pitié
et sans remords.
Nous naviguâmes ensuite, sans aucune
rencontre, pendant encore environ six
semaines, et je découvris enfin mon île.
J'appelai Vendredi, et je lui demandai
s'il savait où il était. Surpris de ma ques-
tion, il regarda fixement la terre , et
s'écria tout d'un coup , en battant des
Jmains : Le voilà, le voilà, et il me mon-
tra alors du doigt mon château, que je
ne voyais pas , même avec ma lunette
d'approche, parce que sans doute je ne
favais pas bien dirigée. Il se mit à chan-
ter et à danser comme un fou ; j'eus
même assez de peine à l'empêcher de
sauter à la mer pour aller gagner l'île
à la nage.
Eh bien, lui dis-je, trouverons-nous
les Espagnols et ton père ? Au nom de
son père, ce pauvre garçon se mit à
pleurer, en me répondant qu'il craignait
bien de ne plus le revoir par son grand
âge. Je tâchai de le consoler par Fespoir
de le retrouver. Il ne pouvait quitter les
yeux de dessus l'île chérie. Comme il
avait l'œil perçant , il me dit avec joie
qu'il voyait du monde sur la colline voi-
sine de mon château.
Je fis mettre sur-le-champ pavillon
Anglais, et tirer deux coups de canon
pour leur faire entendre que nous étions
amis ; nous vîmes, un moment après,
s'élever une fumée du côté de la petite
baie ,. pour nous marquer sans doute
qu'on nous avait vus et entendus. J'or-
donnai aussi - tôt qu'on mit la grande
chaloupe en mer avec un drapeau blanc
en signe de paix, et prenant avec moi
Vendredi et le jeune Prêtre, dont j'ai
parlé, et à qui j'avais raconté toutes
mes aventures, ce qui lui donna la plus
grande envie de m'accompagner, j'allai
droit à ma petite baie. J'avais eu grand
soin de me faire suivre par seize hommes
bien armés, dans la crainte de rencontrer
d'autres habitans que ceux que je comp-
tais y trouver; mais heureusement cette
précaution fut inutile.
La marée était haute, et j'abordai sans
peine presque au pied de mon château; je
reconnus aisément l'Espagnol que j'avais
sauvé, et qui venait à moi : je descendis
seul avec le jeune Prêtre, en défendant
à mes gens de sortir de ma chaloupe
jusqu'à nouvel ordre. Mais il n'y eut
pas moyen de retenir Vendredi : il avait
reconnu son père à une grande distance,
.
et le rejoignit avec la vîtesse d'une flèche
décochée par un bras nerveux.
L'Espagnol qui venait pour recon-
naître la chaloupe , était suivi d'une
partie de son monde. Il avait bien ima-
giné, par nos signaux, que nous n'étions
pas des ennemis; mais ne s'attendant pas
à me revoir, il ne me reconnut pas. Eh
quoi! lui dis-je affectueusement, vous
ne remettez pas Robinson ? A ces
mots, il me regarda d'un air étonné, et
sans me répondre, il jeta son fusil, et se
précipita dans mes bras, en m'embrassant
avec transport. Est-il possible, s'écria-t-il,
que j'aie pu méconnaître ces traits que
j'ai autrefois regardés comme ceux d'un
Ange, envoyé pour me secourir ? Ah !
mon cher libérateur ! Quel bonheur ines-
péré de vous revoir !.... Il appela ensuite
ses compagnons, et Ine présenta à eux
comme leur sauveur et le Souverain de
l'ile.
• c R U s o É. 85

honnêtes, et me proposèrent de me re-
mettre en possession du château. Je
les remerciai de leur politesse, en leur
anncnçant les secours que je leur appor-
tais, tant pour l'aisance de la vie que
pour leur sûreté, si le sort les destinait
à rester dans l'île.
Vendredi , dans ces entrefaites, m'a-
mena son père. Il fit les mêmes extrava-
gances que j'ai décrites, lorsqu'il l'avait
autrefois trouvé garotté au fond d'un
canot. Elles durèrent même plus long-
temps; car il ne cessait de le contempler,
de le caresser, et de lui répéter l'histoire
de ses voyages. -
Je me rendis vers mon château; mais
il me fut impossible d'en retrouver le
chemin. Les Espagnols avaient planté un
si grand nonabre d'arbres, et les avaient
arrangés d'une manière si bizarre et si
serrée, qu'ils rendaient cette habitation
inaccessible à tout autre qu'à eux.
Ce fut avec une grande satisfaction
que je vis mon ancienne demeure, ainsi
que les augmentations et les nouvelles
commodités que ces Espagnols y avaient
faites. Celui d'entre eux que j'avais établi
Gouverneur en mon absence , me dit
qu'il avait bien des évènemens à me
raconter, mais qu'il remettait son récit
: au lendemain, pour se livrer, dans ce
moment, tout entier au plaisir de me
, revoir.Je donnaisur-le-champ mes ordres
à Vendredi pour renvoyer la chaloupe
à bord, en faisant prier mon neveu de
venir nous joindre avec le passager, mes
ouvriers et toute la cargaison que j'avais
destinés pour ma Colonie.
En peu d'heures tout fut débarqué.
Je fis tendre mon lit dans mon ancien
appartement ; et dans le temps que le
Gouverneur nous faisait préparer un fes-
tin, j'ordonnai qu'on déballât les effets
quej'avais apportés. Les Espagnols furent
enchantés à la vue de ces secours en tous
: genres, et des différens ouvriers que

j'avais amenés. On imagine aisément que
ma cargaison devait consister en armes,
poudre, munitions, outils, clous, toiles,
étoffes, éguilles, fils, cordages, bétail,
graines, etc., en un mot, dans les choses
les plus nécessaires pour former de belles
plantations.
Je n'avais pas oublié de me munir de
surtouts légers, de camelots, de chemises,
de bas, de souliers, de chapeaux, dont
je fis présent à mes insulaires. En peu de
momens ils furent tous habillés; car leurs
vêtemens, après une si longue absence
de ma part, et le naufrage des secours
que je leur avais envoyés, étaient, comme
on peut bien le penser, à-peu-près aussi
étranges que ceux dont je m'étais servi
dans une pareille circonstance.
Mon neveu, le jeune Prêtre et le pas-
sager ne cessaient d'admirer mes anciens
travaux. Ils connaissaient bien mes aven-
tures que je leur avais racontées; mais
ils voyaient de leurs yeux le pouvoir de
la
la nécessité et de l'industrie, et louaient
la Providence qui n'abandonne jamais
l'honnête homme au besoin.
On servit bientôt un repas magnifique
pour le lieu et la conjoncture. Je fus
traité en Souverain. On se livra à la joie;
Vendredi était en extase en servant son
père; et j'avoue que, moi-même, je n'ai
de ma vie fait un souper plus délicieux.
Mon neveu se retira à son bord avec
le passager. Je gardai le jeune Prêtre ;
on fit camper les ouvriers, en attendant
qu'ils pussent se former des habitations ;
et le lendemain, le Chef des Espagnols
étant entré de bonne heure chez moi ,
nous proposa une promenade vers la
grotte, où il nous promit de nous racon-
ter l'histoire de mon île , depuis mon
départ jusqu'à ce moment.Je vais tâcher,
autant que ma mémoire me le permettra,
de rapporter sa narration le plus succinc-
tement qu'il me sera possible.
On doit se souvenir que, lors de mon
8
départ de mon île, j'y avais laissé cinq
Anglais, avec ordre aux trois premiers
de remettre ma lettre à l'Espagnol, qui
était allé au continent, avec le père de
/ endredi, chercher ses compagnons au
nombre de seize, pour vivre dans mon
établissement. La seule chose équitable
que firent ces trois séditieux, fut de don-
ner à l'Espagnol ma lettre qui contenait
mes volontés, et des instructions néces-
saires pour pourvoir à leur subsistance
et à leur sûreté.
Cet Espagnol savait assez l'Anglais
pour profiter des avis que cet écrit
renfermait. Il les suivit, et s'en trouva
bien.
Ses compagnons, aussi surpris qu'en-
chantés de le revoir avec un vieux Sau-
vage, avaient peine à croire tout ce qu'il
leur promettait de ma part ; mais à la
vue des petites provisions, des armes et
munitions que je leur avais envoyées,
ils ne balancèrent plus à passer dans
mon île. Leurs préparatifs les retinrent
près de trois semaines, pendant lesquelles
ayant trouvé l'occasion de ce vaisseau
anglais, je retournai dans ma patrie.
Ils furent bien étonnés de me trouver
parti ; mais ma lettre les rassura sur leur
sort, et ils prirent possession de mon
château, qu'ils partagèrent entre eux ;
ils y donnèrent même un asyle aux cinq
Anglais, qui d'abord vécurent assez bien
avec les Espagnols.
Mais le méchant naturel d'Atkins et de
ses deux camarades ne put long-temps
se cacher. La paresse, assez ordinaire
aux Matelots, reprit le dessus. Ces trois
mutins ne voulurent plus travailler. Ils
prétendaient que, les ayant laissés eux
trois seulement dans l'île, ils en étaient
les maîtres, et qu'ils entendaient vivre
du travail des autres. En effet, ils ne
voulurent plus rien faire. Ils passaient
les journées à la chasse, et revenaient
- *r
manger, le soir, leur portion du souper
que les Espagnols avaient préparé.
Ce n'ût été que demi-mal s'ils s'en
fussent tenus seulement à ne pas faire le
bien de la société; mais ils poussèrent la
scélératesse jusqu'à vouloir la détruire.
Les deux autres Anglais, qui s'étaient
sauvés dans la Pinasse lors de la seconde
sédition du vaisseau qui m'a ramené en
Angleterre, et qui avaient gagné l'île,
dans la crainte d'être punis à leur retour
en Europe, se sont trouvés d'assez hon-
nêtes gens.Aussi furent-ils bientôt forcés,
avant l'arrivée des Espagnols, de faire
bande à part, et de vivre comme ils
purent ; car ces trois barbares leur refu-
sèrent tout secours.
Ils avaient même commencé à se
construire chacun une habitation. Les
Espagnols les aidèrent à l'achever, et
leur fournirent, de mes effets, de quoi
les meubler, les armer, et ensemencer
leurs terres.
|
A peine les deux Anglais furent-ils
établis, que ces trois tyrans vinrent les
menacer de brûler leurs plantations, s'ils
ne les reconnaissaient pas pour les Sou-
verains de l'île, et si, à ce titre, ils ne
leur payaient pas annuellement un tribuf.
Comme ces deux habitans bravaient leurs
menaces, ne pouvant croire qu'elles fus-
sent sérieuses, un des trois coquins prit
quelques tisons qui servaient à cuire leurs
viandes, et mit le feu à la cabane. Elle
eût été bientôt consumée, si ces bonnes
gens ne l'eussent éteint promptement.
S'étant ensuite armés de leurs fusils, ils
chassèrent les agresseurs de leur habita-
iion, en blessant fortement l'un d'eux ,
d'un coup de bourrade; ceux-ci se voyant
battus, promirent de les laisser tranquilles
s'ils voulaient leur laisser emporter leur
compagnon blessé. Ils y consentirent, et
crurent cette affaire absolument ter-
minée.
Mais il n'en était pas ainsi de ces trois

enragés. Ils choisirent le moment où ces
pauvres casaniers étaient absens, et dé-
truisirent leur habitation de fond en
comble; foulant aux pieds leur moisson,
tuant leur petit troupeau, arrachant les
arbres qu'ils avaient plantés ; enfin ne
laissant pas le moindre vestige de retraite
humaine.
Ces infortunés allèrent raconter leur
désastre aux Espagnols, en les prévenant
qu'ils en tireraient vengeance, mais en
braves gens, et qu'ils les appeleraient au
combat pour demander raison de leur
insulte et de leur atrocité.
Les Espagnols promirent de leur rendre
justice, en s'engageant à les secourir et
à réparer le dommage, pourvu qu'ils n'en
vinssent point aux voies de fait; et dès
le soir même, ils leur envoyèrent de quoi
vivre, et ils couchèrent dans la grotte de
la vallée, en attendant leur rétablisse-
Iment. -
Les perturbateurs de la Colonie étant
revenussouper au château, eurent le front
de se vanter de leur expédition barbare,
et ils poussèrent même l'insolence jusqu'à
menacer les Espagnols d'un pareil sort,
en détruisant le château, s'ils ne voulaient
pas les regarder comme les chefs de l'ile.
Ceux-ci, outrés de voir trois Matelots
séditieux leur parler avec cette arro-
gance, se jetèrent sur eux, les désar-
mèrent et les chassèrent du château, en
les menacant de les tuer comme des bêtes
féroces, s'ils osaient faire le moindre tort
à leurs plantations et à leurs troupeaux.
Environ cinq jours après , ces trois
vagabonds, las de se promener, et moitié
morts de faim , ne s'étant nourris, faute
d'armes, que de quelques œufs de tortues,
revinrent du côté du château pour de-
mander des vivres. Ils avaient mis de
l'eau dans leur vin, et avaient senti toute
finjustice et la noirceur de leur procédé.
Le Commandant Espagnol se prome-
nait alors avec sept ou huit de ses coum-


pagnons le long de ma baie. Ils s'en ap-
prochèrent d'une manière assez soumise,
en demandant en grace qu'on leur ren-
dit leurs armes, et qu'on les admit dans
la société. Cet homme respectable les
reçut froidement , mais avec humanité,
en leur reprochant , sans aigreur ,
leur conduite passée, qui lui avait paru
d'autant plus cruelle qu'elle avait pour
objet la ruine totale de leurs propres
compatriotes. Il leur dit qu'il ne pouvait
rien prendre sur lui sans consulter les
Anglais et la société. Atkins, qui mourait
de faim, le pria de lui donner, en atten-
dant, quelque chose à manger ; ce qu'on
lui accorda sans peine.
Après avoir délibéré entre eux sur
cette affaire, on convint avant tout, que
les trois mutins rétabliraient , ou du
moins aideraient à reconstruîre l'habi-
tation des deux Anglais persécutés, et à
remettre toutes choses en bon état. Ils y
consentirent, et mirent sur-le-champ la
main à l'ouvrage. Dans
Dans cet intervalle un incident qui
regardait la ehose publique suspendit
toute querelle particulière pour penser
à la sûreté générale. :
Une nuit que le Gouverneur Espa-
gnol ne pouvait s'endormir, soit par une
fermentation de son sang, soit par un de
de ces pressentimens que nous avons
quelquefois, et que nous ne pouvons
expliquer, il prit le parti de se lever, et
d'éveiller l'un des siens pour lui faire
part de ses inquiétudes, et pour l'enga-
ger à venir avec lui à la découverte
dans les environs du château.
Ils montèrent d'abord sur la colline,
d'où ils découvrirent distinctement plu-
sieurs feux , et un grand nombre de
Sauvages. Comme ils savaient par mon
instruction, et par le père de Vendredi,
qu'ils descendaient quelquefois dans l'île
pour y faire leurs.festins de triomphe ,
ils ne doutèrent pas qu'ils ne fissent
bientôt une pareille fête. Ils allèrent
Partie 1A. 9
imprudemment éveiller tous leurs com-
pagnons, qui, au lieu de se tenir clos et
couverts, eurent la curiosité de voir cet
affreux spectacle de plus près.
Dans cette circonstance ils donnèrent
des armes à Atkins et à ses camarades
pour se défendre au besoin, et eurent
la précaution de faire cacher leur trou-
peau dans la grotte de la vallée.
Les Sauvages leur parurent divisés en
deux corps, exactement séparés de près
d'un quart de lieue. Dans l'incertitude
de leurs projets, mes colons résolurent
d'envoyer le père de Vendredi se mêler
, avec eux dans l'obscurité pour connaître
leurs desseins. Le bon vieillard y consen-
tit volontiers; et s'étant mis nud comme
la main, il partit sur-le-champ. Il revint
deux heures après, et rapporta que le
hasard seul avait amené ces deux Nations
ennemies, qui chacune de son côté était
venue dans l'île pour manger les prison-
niers ; et que s'étant reconnues, la fureur
- |
s'était emparée d'elles au point qu'elles
n'attendaient que le jour pour combattre;
qu'il ne croyait pas d'ailleurs qu'ils soup-
connassent que l'ile fût habitée; qu'ainsi
il était plus prudent de se cacher,
et de se tenir en repos jusqu'après la
bataille; qu'alors il ne doutait pas
qu'ils ne se retirassent chacun chez
eux , sans chercher à fouiller l'île.
L'évènement justifia les conjectures du
père de Vendredi. - |
Mais la curiosité l'emporta sur la pru-
dence; et rien sur - tout ne put retenir
les Anglais qui coururent armés vers le
lieu du combat; ils y allèrent cependant
avec précaution, en se cachant dans un
bois d'où ils pouvaient voir tout ce qui
se passait, sans être apperçus ; néan-
moins il parut dans la suite qu'ils avaient
été découverts par quelques Sauvages.
La bataille fut terrible et opiniâtre.
Les Sauvages montrèrent des deux côtés,
au rapport des Anglais , une valeur
#r
-
c-
•º
2.
#
25#833
-#
2-2-f
-
extraordinaire, une grande fermeté, et
beaucoup d'adresse à ménager le com-
bat, qui dura plus de deux heures avant
qu'on pût voir de quel côté la victoire
se déclarerait. Mais enfin la troupe la
plus voisine des Anglais commençait à
plier; elle se mit ensuite en désordre,
et prit bientôt la fuite du côté de nos
gens. -
Ceux-ci qui craignaient avec raison
que ces fuyards ne se jettassent vers la
grotte, et que les vainqueurs ne les y
poursuivissent, résolurent d'aller s'y
renfermer, et de faire une sortie sur
ceux qui voudraient les y forcer. Trois
8 uvages seulement prirent cette route,
sans être suivis d'aucun ennemi ; les
autres s'enfuirent au rivage et se rem-
barquèrent. Les vainqueurs, après avoir
emporté les blessés, jettèrent un cri de
triomphe, et rentrèrent aussi dans leurs
canots pour s'en aller chez eux.
Les Espagnols ayant vu fuir ces trois
Sauvages, firent dire aux Anglais de ne
pas les tuer, mais bien de s'en rendre
maîtres; ce qui ne leur fut pas difficile.
· Toute la Colonie alla examiner le
champ de bataille, où l'on vit une tren-
taine de morts, dont quelques-uns étaient
percés de flèches et de dards, et les
autres assommés avec des sabres de bois
fort durs et si pesans , qu'il faut une
force extraordinaire pour les manier.
On trouva une douzaine de ces sabres,
autant d'arcs, de traits et de javelots ;
les Anglais enterrèrent les morts, et le
père de Vendredi fut député vers les
prisonniers pour les rassurer sur la
crainte qu'ils avaient sans doute d'être
dévorés , en leur annonçant que s'ils
voulaient travailler pour leurs maîtres,
ils seraient traités avec humanité.
Ces trois Sauvages étaient de jeunes
gens alertes, robustes et de bonne vo-
lonté. Mais le brutal Atkins, et ses deux
camarades ne s'y prirent pas , pour
gagner leurs cœurs , comme j'avais
fait avec mon cher Vendredi, qui
était homme à risquer sa vie pour
sauver la mienne. Ils les traitaient si
durement qu'un jour Atkins, impatienté
de ce que son esclave ne travaillait pas
apparemment assez vîte, lui donna un
coup de hache qui aurait dû lui fendre
la tête, et le tuer; mais le coup ne
porta que sur l'épaule de ce malheu-
reux qui en fut renversé. Un des Espa-
gnols qui se promenait par hasard dans
cet endroit avec quelques - uns de ses
camarades, voyant ce Sauvage terrassé,
courut sur Atkins pour l'empêcher de
l'achever. Il lui remontra avec honnê-
teté que ce n'était pas en les tuant que
l'on corrigeait les esclaves. Mais l'An-
glais furieux, et s'abandonnant à la férº
citédeson caractère, se jettasur le censeur,
en lui déchargeant à son tour un coup de
hache, qu'ilesquiva adroitement; commº
celui-ci était leste et vigoureux, il lº
prit au corps , le jeta par terre et le
désarma. Les deux camarades d'Atkins
accoururent avec leurs pelles ( car ils
étaient occupés au labourage ) , pour
venger leur compatriote. Les autres
Espagnols de leur côté vinrent se mettre
de la partie, si bien que la confusion se
remit dans la Colonie et que la guerre
fut rallumée. Mais ces derniers, ayant
reçu du renfort, firent les trois Anglais
prisonniers, s'emparèrent de leurs ou-
tils, de leurs esclaves et de leurs armes.
-- Cette récidive de leur part méritait
une punition exemplaire; et c'eût été
' leur rendre justice que de les pendre ou
de les fusiller. Mais la douceur du Com-
mandant se borna à les exiler de l'autre
côté de l'île, avec défense d'avoir com-
munication avec eux. On leur promit
seulement quelques outils, et des vivres
qu'on porterait à un certain endroit dé-
signé, jusqu'à ce qu'ils pussent vivre de
leurs récoltes. -
#
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la
société. Cette punition produisit son effet.
Ils n'eurent pas été plus de six mois
abandonnés à eux-mêmes, qu'ils revin-
rent demander grace avec beaucoup de
soumission ; mais l'expérience de leur
conduite passée ne permit pas qu'on les
crût sur leur parole ; et on les renvoya
durement, en leur fournissant toutefois
los vivres et les outils dont ils avaient
besoin.
| Cette vie laborieuse et solitaire ne
les accommodait pas. Elle leur inspira
un projet téméraire et qui leur réussit.
Ils résolurent d'aller au continent avec
la chaloupe qui avait amené les Espa-
gnols, pour tâcher de faire quelques
prisonniers Sauvages qui pussent les
aider dans leurs travaux et faire fructi-
fier leur plantation.
Pour obtenir le canot et des armes,
ils cachèrent leurs desseins. Ils dirent
seulement qu'ennuyés de vivre si mal-
heureux , ils avaient envie de gagner le
continent, pourtenterlafortune; qu'ainsi,
en leur accordant cette grace, on se déli-
vrerait d'eux. | .
Les Espagnols, qui n'étaient pas fâ-
chés de s'en voir débarrassés, consenti-
rent volontiers à ce qu'ils voulurent,
en leur représentant cependant le dan-
ger de cette entreprise; mais ils répondi-
rent déterminément qu'ils étaient réso-
lus à périr plutôt que de rester dans une
si triste situation. On travailla à raccom-
moder la chaloupe, et à l'avitailler pour
un mois. On leur donna des rames, deux
peaux sèches, dont ils firent une voile,
et des armes avec quelques munitions.
Ils partirent au premier bon vent en
quittant le rivage de fort bonne grace;
et les Espagnols leur souhaitèrent un
heureux voyage, sans s'attendre à les
revoir jamais.
Les habitans de l'île ne pouvaient
s'empêcher de se féliciter de leur retraite.
Leur retour était la chose du monde à
laquelle ils s'attendaient le moins, quand,
après jvingt-deux jours d'absence, ils
reparurent avec cinq femmes sauvages
et trois hommes de la même Nation.
La surprise de mes insulaires ne le
cédait qu'à celle de ces huit Esclaves,
qui voyant des gens vêtus et armés dif-
féremment qu'eux, ne savaient à quel
genre de mort on les destinait.
On leur demanda avec empressement
ce que signifiait ce prompt retour avec
ces sauvages , et ce qu'ils prétendaient
faire. Ils répondirent qu'ayant passé
heureusement en deux jours, ils avaient
trouvé un peuple en alarmes et prêt à
leur tirer des flèches; qu'ainsi ils n'avaient
pas jugé à propos de débarquer dans cet |
endroit : qu'ayant côtoyé l'espace de six
ou sept lieues, ils s'étaient apperçus que
ce que nous prenions pour le continent
n'était qu'une île, qu'ils en avoient décou |
vert une autre à droite, au Nord, et
beaucoup d'autres encore à l'Ouest; qu'é-
tant déterminés, à quelque prix que ce
fût, d'aller à terre; ils avaient descendu
dans une de ces îles, où le Peuple les
avait reçus fort honnêtement, et leur
avait donné même des racines et des
poissons secs; qu'ils étaient restés quatre
jours avec eux pour tâcher de prendre
langue, et d'être instruits du caractère
des Natious voisines; qu'ils leur avaient
répondu par signes qu'elles étaient cruel-
les, et ne vivaient ordinairement que de
chair humaine ; mais que pour eux ils
ne dévoraient que leurs prisonniers de
guerre, et qu'ils en avaient actuellement
un fort grand nombre, dont ils les
priaient d'accepter quelques - uns pour
faire un festin; qu'enfin ils leur avaient
amené ces huit Sauvages tout garottés,
et les avaient transportés eux - mêmes
dans leur chaloupe; mais qu'ayant en
horreur de faire un pareil repas, et dans
la crainte d'y être obligés, par défé-
rence, s'ils restaient plus long - temps
dans cette îie, ils avaient pris le parti de
revenir dans leurs habitations, et de
prier les Espagnols de leur permettre dy
vivre avec leurs esclaves, qui les aide-
raient dans leurs travaux.
Le chef des Espagnols les reçut avec
"humanité sous des conditions sages et
prudentes. 1.° Qu'ils céderaient deux
femmes et un esclave aux deux autres
Anglais. 2.° Qu'ils vivraient avec elles
comme avec leurs légitimes épouses. 3.°
Que le sort déciderait du choix, pour
éviter de nouvelles querelles. 4.° Qu'enfin
ils prêteraient serment de fidélité aux
Espagnols qui les feraient rentrer dans
la société, s'ils voulaient se conduire en
honnêtes gens.
Ils acceptèrent la proposition avec
joie, et reçurent dans le même moment
des marques d'amitié et de générosité de
la part de la Colonie.
Le père de Vendredifut envoyé auprès
de ces Sauvages, non-seulement pour
les délier, mais pour les assurer que,
loin de vouloir les tuer et les manger,
on les rendrait heureux, s'ils se soumet-
taient aux douces lois qu'on allait leur
imposer. Heureusement qu'une des fem-
mes entendait l'idiome du vieux Sau-
· vage, et servit par ce moyen d'interprête
à toute la Colonie.
On ne perdit pas un moment pour
faire tous les arrangemens proposés. On
enferma les cinq femmes dans une cabane;
· et on fait tirer les cinq Anglais au sort,
pour savoir qui choisirait le premier.
Il y avait deux femmes d'environ 35
ans; deux autres de 2o à 22; et une
de 17 à 18; elles étaient toutes fort bien
faites, et à la couleur près, car elles
étaient basanées, elles auraient pu passer
pour belles à Londres même,
La cérémonie finie, le chef des Espa-
gnols donna un festin à tous les habi-
· tans; les nouvelles épouses et les jeunes
esclaves marquèrent leur joie d'être tom |
bés en de si bonnes mains. Elles firent |
mille gesticulations différentes pour té-
moigner leur satisfaction.
Ce qu'il y eut de singulier dans le
choix de ces femmes, c'est que l'Anglais,
à qui le sort donna le droit de primauté,
prit la moins agréable de toutes, et la
plus vieille; ce qui fit rire la compagnie,
même jusqu'aux graves Espagnols.Mais
le drôle raisonnait mieux qu'eux tous,
et jugea que, dans un pareil choix, il
ne fallait pas seulement avoir égard à la
beauté, mais encore au secours qu'il
pouvait en tirer pour son ménage.Aussi
prit-il la plus nerveuse; et le succès le
justifia; car sa femme se trouva la meil-
leure et la plus laborieuse des cinq.
La Providence eut encore part dans
le choix de ces femmes; car il arriva
que les plus brutaux eurent les plus dou-
ces, et que les deux Anglais, honnêtes
gens, furent les moins bien partagés .
Par ce moyen, leurs différens caractères,
se trouvant tempérés les uns par les
autres, sont devenus plus sociables.
. Après cet événement tout rentra dafls
l'ordre, et l'on vécut avec assez de tran-
quillité. Les Espagnols habitaient tou-
jours le vieux château, et gardêrent la
treille et la grotte. Ils avaient avec eux
le père de Vendredi et les trois prison-
niers qu'ils avaient faits à la bataille que
ces sauvages s'étaient donnée entr'eux,
et qu'ils avaient repris sur Atkins. Mais
ils ne couchaient pas dans la forteresse,
et ne la connaissaient même pas. Ils de-
meuraient à la maison des champs, et
on les occupait au labourage. Cependant
les Espagnols ayant par la suite reconnu
leur attachement et leur fidélité, les reçu-
rent dans le château, où, dans le temps
des pluies, ils étaient couchés à l'abri des
vents et des orages,
Atkins, ses camarades avec leurs fem-
mes et leurs deux Sauvages reprirent
leur première habitation. Ils l'augmen-
tèrent même avec le secours des Espa-
gnols qui leur fournirent ce qu'ils purent
d outils, ainsi qu'aux deux autres Anglais
et à leur famille qui s'étaient établis un
peu plus loin. -
Ces trois habitations formaient, pour
ainsi dire, les fondemens de trois Villes,
dont le château était la Capitale. Mais un
nouvel incident rejetta la Colonie dans
les plus vives alarmes.
Un jour qu'à l'ordinaire les Sauvages
étaient venus faire leur festin de triom-
phe, ils laissèrent, en s'en retournant,
trois de leurs gens endormis dans un petit
bois, soit par oubli, soit par quelqu'au-
tre motif inconnu. Ces descentes étaient
devenues si familières à la Colonie qu'elle
ne s'en mettait guère en peine; et elle ne
songeait alors qu'à se tenir cachée jus-
qu'à leur départ. Le premier d'entr'eux
qui les appercevait en donnait avis aux
plantations ; et on plaçait quelqu'un sur
- uI]6
-
une colline pour les avertir de leur rem-
barquement. - -
Les Espagnols, curieux de voir les
restes affreux de leur fète, trouvèrent
ces trois Sauvages ensevelis dans un pro-
fond sommeil. Comme ils avaient autant
d'esclaves qu'il leur en fallait, un des
camarades d'Atkins était d'avis qu'on les
tuât; mais les Espagnols n'y purent con-
sentir. Il faut leur rer.dre cette justice,
que malgré ce que l'on raconte des cruau-
tés de cette Nation envers les Mexicains
et les Péruviens, j'ai vu peu d'hommes
aussi modérés , aussi vertueux, aussi
humains, et en même-temps aussi braves
que ces Espagnols.
· Le parti le plus simple eut été de les
laisser tranquillement périr ; mais ils
n'avaient point de canot. Ainsi on fut
obligé de se rendre maîtres de leurs per-
sonnes, pour qu'ils ne pussent nuire aux ,
plantations. . : *
Le père de Vendredi leur assura, ainsi
I Q
qu'aux autres, qu'ils n'avaient rien à
craindre, et qu'ils trouveraient des cama-
rades qui étaient contens de leur sort.
On les donna aux deux Anglais dont
les terres avaient le plus besoin de tra-
vaux ; et on leur cacha soigneusement
les autres habitations, jusqu'à ce qu'on
se fût assuré de leur fidélité. On agit
très - prudemment; car quelque temps
après l'un d'eux s'échappa, et partit appa-
remment dans les canots de quelques
Sauvages qui avaient abordé l'île et qu'il
avait découverts.
Cette désertion alarma avec raison
toute la Colonie; car il était à présumer
que ce transfuge les informerait de leur
séjour, et de leur petit nombre. Heu-
reusement il n'avait aucune connaissance
de la forteresse, de la treille, de la grotte,
ni de la demeure d'Atkins. Il n'avait
jamais non plus entendu tirer d'armes à
feu ; ainsi il ne pouvait leur donner que
des notions imparfaites de leur état, et
seulement de l'endroit où il avait tra-
vaillé. - -
Ces conjectures ne se trouvèrent que
trop vraies. Car deux mois après, six
canots remplis chacun de neuf ou dix
Sauvages, vinrent du côté septentrional
où ils n'étaient jamais descendus aupara-
vant, et y débarquèrent à un mille de
distance de la retraite des deux Anglais,
chez lesquels avait demeuré l'esclave en
question.
Si toute la Colonie avait habité ce
côté-là, le mal n'eût pas été fort grand,
et probablement aucun des ennemis n'eût
échappé. Mais il était impossible à deux
hommes d'en repousser une cinquan-
taine, et même de se défendre avec quel-
ques succès.
Les deux Anglais les avaient bien
apperçus à près d'une lieue de distance
en mer. Mais ils profitèrent de cette
découverte pour sauver leurs femmes,
leurs troupeaux et tous leurs ustensiles 1
#
r "•.
dans une cave qu'ils avaient eu la pré-
caution de pratiquer dans le plus épais
d'un bois voisin, et dont l'entrée était
cachée de façon qu'il fallait être dans le
secret pour la trouver. Ils eurent grand
soin de garotter fortement les deux cama-
rades du fugitif, et d'envoyer celui qui
leur avait été cédé avec leurs femmes,
et auquel ils avaient lieu de se confier,
demander un prompt secours aux Espa-
gnols, avec ordre de venir les rejoindre
en certain lieu indiqué dans le bois, non
loin de leur précieux dépôt.
Les Sauvages, instruits par l'esclave
fugitif, vinrent droit à lhabitation de ces
1 16 R o B I N S O N
suma en peu de momens. Ges barbares,
désespérés sans doute de la trouver dé-
serte, se mirent à roder dans tous les
cnvirons pour découvrir ceux qui l'a-
vaient abandonnée. Deux pelotons de
cinq ou six d'entr'eux s'avancèrent pré-
cisément de leur côté à portée du fusil.
Comme les deux Anglais étaient postés
de façon à pouvoir les ajuster sans être
vus, étant cachés dans une touffe de
buissons très-épais, ils reconnurent leur
déserteur qui était à la tête du premier
peloton etrésolurentdene pas l'épargner.
Leurs armes étaient chargées à mitraille;
et ils firent une décharge avec tant de
justesse et de précision qu'ils tuèrent leur
traître, avec trois ou quatre de ses cama-
rades, sans compter les blessés.
Le deuxième peloton, plus étonné du
bruit qu'instruit du danger qu'il courait
lui-même, accourut au secours de ses
compatriotes blessés, sans pouvoir com-
prendre comment cela avait pu se faire.
Ils crurent, à ce qu'on a su depuis, que
c'était par l'effet du tonnerre, et ne s'at-
tendirent pas à subir dans l'instant un
pareil sort. Nos Anglais étaient bien fâ-
chés de se voir contraints de canarder
ces malheureux. Ils firent une seconde
décharge avec un succès encore plus ter-
rible que le premier; et croyant les avoir
tous tués, ils sortirent de leur fort sans
avoir rechargé leurs armes, ce qui était
une grande imprudence, car ils en trou-
vèrent encore quatre en vie, dont trois
étaient presque mourans. Le quatrième
n'avait qu'une légère contusion, et ils
les achevèrent à coups de crosse.
· Celui qui n'était que légèrement blessé
se jetta à leurs genoux avec un mur-
mure lamentable pour leur demander la
vie. Ils se contentèrent de le lier au pied
d'un arbre; et ne voyant plus d'ennemis
de ce côté-là, ils coururent à leur case-
mate pour voir si tout y était en état,
et pour calmer la terreur de leurs femmes
qui redoutaient les Sauvages bien plus
qu'eux. Mais tout était tranquille et en
bon ordre. | .
Un moment après ils virent arriver les
Espagnols à leurs secours avec le père de
Vendredi. Le reste des Sauvages ayant
entendu ce bruit inconnu, que les échos
avaient rendu phus effrayant, et n'ayant
rien découvert de leur côté, vinrent à
fendroit où leurs camarades avaient été
tués; ce qui les avait tellement épouvan-
tés qu ils se sauvèrent dans leurs canots,
et s'embarquèrent avant qu'on eût pu les
atteindre. - •
Le lendemain, la Colonie euf la safis-
faction de voir trois de leurs canots bri-
sés sur le rivage, et plusieurs corps
noyés étendus sur le sable; ce qui fit
eroire avec beaucoup de fondement que
leurs ennemis avaient essuyé une tem-
pête furieuse; ce que la violence du
vent qu'on avait ressenti dans l'île ce
même soir, avait dû leur confirmer ; ee-
pendant si quelques-uns avaient péri dans
la tourmente, il pouvait s'en être échappé
assez pour porter leurs compatriotes à
venger la mort de leurs camarades, et à
découvrir quelle nation pouvait habiter
l'île.
Cinq ou six mois se passèrent avant
qu'on entendît parler d'eux. Toute la
Colonie, pendant cet intervalle, travailla
à relever pour la deuxième fois l'éta-
blissement de ces pauvres Anglais. Atkins
même et ses camarades mirent la main à
l'œuvre; ce qui prouvait qu'ils se repen-
taient sincèrement deleur conduite passée.
On espérait déjà d'en être quitte pour
la peur, lorsqu'un soir on vit paraître
une flotte formidable de 27 à 28 canots,
1emplis d'hommes armés en guerre, et
au nombre de plus de deux cens cin-
quante qui débarquèrent à la côte orien-
tale. Cette multitude jetta mes insulaires
dans la plus grande consternation; mais
comme ils avaient toute la nuit pour
délibérer et se mettre en état de défense,
ils reprirent courage.
Le plus grand nombre fut d'avis d'aller
tous à l'habitation des Anglais, parce
que ce serait certainement là que les Sau-
vages, instruits par leurs camarades ,
marcheraient en force. De plus il fut
résolu
résolu qu'on cacherait les femmes, les
effets et le bétail dans la cave dont j'ai
parlé; mais elles voulurent combattre,
et ne pas quitter leurs maris. On les arma
d'arcs et de flèches et elles firent des pro-
diges de valeur. On convint encore de
se diviser en trois bandes dans le bois
qui entourait cette habitation, afin de
faire croire aux Sauvages qu'ils avaient
affaire à des ennemis nombreux.
La chose arriva comme on s'y était
attendu. Les Sauvages marchèrent sans
ordre vers l'endroit désigné, où toute la
Colonie, au nombre de 33 personnes,
compris les femmes et quelques esclaves
affidés, était préparée à les bien rece-
voir. · -
Les esclaves étaient armés de haches,
de hallebardes et de sabres. Les Espa-
gnols et les Anglais partagèrent les fusils,
les pistolets et les bayonnettes.
La première division des insulaires
était commandée par le Gouverneur
Partie IA. - I I.
Espagnol , comme Généralissime. La
seconde était aux ordres d'Atkins. Il faut
lui rendre cette justice : quoique hardi
dans le crime, il ne l'était pas moins au
combat, contre l'ordinaire de ses pareils,
La troisième avait pour chef le Lieute-
nant du Gouverneur.
, A peine le jour commença-t-il à poin-
dre que les Sauvages marchèrent direc-
tement à l'endroit prévu dans une con-
I 22 R O B I N S O N
au hasard, sans garder ni rang ni me-
sure. Le premier peloton allad'abord du
côté d'Atkins, qui le laissa passer pour
être reçu par une autre division; il laissa
passer encore le deuxième qui était peu
nombreux ; mais le troisième, composé
d'une cinquantaine d'hommes, étant venu
à sa portée, il fit sur eux une décharge
à mitraille, si à propos, que plus de la
moitié furent mis hors de combat. Il ne
leur donna pas le temps de se reconnaî-
tre, et leur fit encore deux décharges
avec le même succès. Les deux autres
troupes furent saluées de la même façon
par les divisions des Espagnols; en un
mot, ce fut une surprise, une conster-
nation et des hurlemens semblables à
ceux que j'ai décrits plusieurs fois; et si
Atkins avait pu se contenir, et ne pas
sortir de son espèce de retranchement ,
les Sauvages eussent tous été défaits,
sans que les insulaires eussent perdu un
seul homme. Mais le bouillant Anglais
ne put se modérer; il tomba sur eux
avec sa division. Les Sauvages, qui jus-
qu'alors avaient sans doute cru que des
Dieux ou de mauvais Génies les avaient
tués par la foudre, voyant des hommes,
se rallièrent, tirèrent des flèches, tinrent
ferme, et combattirent avec autant de
courage que de vigueur.Atkins fut légè-
rement blessé, ainsi que le père de Ven-
dredi. Un des camarades d'Atkins et son
esclave furent tués sur la place; bientôt
après un#Espagnol subit le même sort.
"k
La blessure d'Atkins ne l'avait rendu
que plus furieux. Les femmes qui étaient
de sa division, soutinrent leurs maris
avec une bravoure qui semble au-dessus
de leur sexe, et tuèrent plusieurs enne-
mis. Atkins, pressé par le nombre des
Sauvages qui se battaient en vrais déses-
pérés, se retira en bon ordre sur les
deux autres divisions, qui n'eurent pas
à soutenir une attaque aussi vive.
Dès qu'Atkins eut attiré les Sauvages
du côté des Espagnols, il forma sur-le-
champ la résolution, pour ôter tout espoir
de salut aux Sauvages, d'aller brûler
leur flotte, qui était sans gardes. Les
Espagnols n'étaient pas de cet avis ,
dans la crainte que le désespoir de ces
malheureux ne leur donnât de nouvelles
forces pour combattre. Mais l'Anglais
répondit qu'il valait mieux avoir à com-
battre cent hommes que cent Nations
qui ne manqueraieut pas de venir toutes
ensemble les détruire totalement, si un
seul échappait. Son avis prévalut et
devait l'emporter. Il courut au rivage
où ayant ramassé quelque bois sec, il
mit le feu aux canots. -
· Les Espagnols, qui pendant cette ex-
pédition n'avaient pas cessé de combat-
tre, tuèrent encore un grand nombre de
Sauvages. Mais quand ceux-ci virent
leur flotte en proie aux flammes, ils
abandonnèrent leurs armes, en faisant
des cris épouvantables. Ils s'enfuirent
en proférant d'un ton lugubre : Oa, oa,
Waramoka, et d'autres paroles que nous
ne pûmes comprendre. • -- , * . )
Le champ de bataille resta à mes insu-
· laires, qui, pour ne pas perdre le fruit
de leur victoire, consultèrent entr'eux
sur ce qu'ils avaient à faire pour détruire
le reste des ennemis. Ils en comptèrent
près de 15o tués qu'ils enterrèrent sur-
le-champ. Ces barbares avaientemporté
leurs blessés dans les bois, où ils mou-
rurent tous faute de secours. On trouva
les corps morts de mes Colons que I'on
me reconnut qu'aux vêtemens; car les
Sauvages les avaient tellement défigurés
qu'ils étaient méconnaissables. Ilsavaient
insulté à leurs cadavres d'une manière
inhumaine et inouie, en les meurtrissant
à coups de massues, comme si ces corps
eussent pu éprouver de nouvelles dou-
leurs. -
Le Gouverneur Espagnol opina qu'il
fallait aller sans perdre de temps du côté
de la métairie pour défendre la moisson.
Mais il était trop tard; le mal était fait.
Ces Sauvages désespérés de leur perte
et de leur captivité, car ils n'ignoraient
pas qu'ils étaient dans une île et sans
canots, avaient détruit ma maison des
champs, et dévasté tous les environs.
Les insulaires les y trouvèrent rassem-
blés. Ils étaient assis à terre, d'un air fort
triste, le coude appuyé sur le genou et le
visage caché dans les maius. Ils étaient
encore près d'une centaine d'hommes.Le
dommage qu'ils avaitnt causé à ma Colo-
nie était inestimable. Ils avaient fait le
mal, pour faire le mal ; car il ne pou-
vait leur en rien revenir.
Les ayant apperçus dans cette situa-
tion, on usa d'un stratagême pour con-
naître s'ils avaient encore envie de recom-
mencer le combat. On leur tira quelques
coups de fusils sans balle; cette ruse
réussit. A ce bruit, ils se levèrent tous
engagnant les bois et en faisant des hurle-
mens si étranges que nos gens n'en avaient
pas encore entendu de semblables. La
plupart étaient désarmés, n'ayant que
des arcs sans flèches, et point d'outils
pour en faire d'autres.
L'extrêmité à laquelle ils étaient ré-
duits était certainement déplorable ; mais
l'état dans lequel ils avaient mis la Colo-
nie n'en était pas moins triste. Le Châ-
teau subsistait, à la vérité, ainsi que les
autres habitations ; mais la mère nourri-
cière était détruite, et il fallait du temps
pour réparer cette perte ; il fallait se
ménager sur le pain, et ne vivre que de
ehasse pendant plusieurs mois.
La première chose dont ils convinrent
fut de pousser les ennemis vers le Sud-
Ouest de l'île, qui étaitl'endroit le plus re-
culé, afin que si dans ces entrefaites, d'au-
tres Sauvages venaient faire quelque in-
cursion , ils ne pussent en avoir aucune
connaissance. On décida encore qu'on
les harcelerait sans cesse etsur-le-champ,
pour tâcher d'en détruire autant qu'il se
pourrait; et que si l'on réussissait à en
prendre un en vie, on s'efforcerait de
lui faire entendre, par le père de Ven-
dredi, que si le reste voulait se borner à
eultiver un terrain qu'on leur assigne-
rait, en s'engageant de n'en passer jamais
les limites que pour venir parlementer
par un député, on leur donnerait non-
seulement la vie et la liberté, mais encore
des terres et des outils pour labourer,
des graines pour les ensemencer, et dº
instructions pour former un bon éta-
blissement.
Ce projet était sage; on réussit à
prendre un de leurs traîneurs affaibli
par sa blessure. On le pansa du mieux
que l'on put. On lui donna des rafraî-
chissemens, en un mot, on parvint au
but desiré par l'entremise du père de
Vendredi. Ce Sauvage étonné de trou-
ver tant d'humanité chez des gens qu'il
croyait féroces , et d'une autre nature
que la sienne, promit au nom de ses
compatriotesqu'ils se soumettaient volon-
tiers à des lois si douces.
Il retourna parmi eux avec le père de
Vendredi, et revint, avec trois de leurs
chefs, apporter les paroles de leur na-
tion. On leur fournit des vivres , et
quelques outils; on les instruisit dans
Vart de l'agriculture et de la vannerie ;
ils tinrent religieusement leur parole, et
devinrent en peu de temps plus savans
· que leurs maîtres. On doit présumer que
13o R O B I N S O N
eût bientôt formé une peuplade presque
civilisée, et la plus considérable de la
Colonie.
Ils perdirent beaucoup de monde ,
tant par les blessures, que plusieurs d'en-
tr'eux avaient reçues dans le combat,
que par une sorte d'épidémie qui regna
parmi eux, en sorte qu'à mon retour
dans l'ile ils n'étaient plus que trente-sept.
Après cette guerre, la Colonie jouit
d'une parfaite tranquillité par rapport
aux Sauvages, qui continuaient néan-
moins de temps à autre d'aborder l'île
pour y faire leurs repas inlhumains.
Comme ils étaient de Nations différen-
tes, et que probablement ils ignoraient
ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent
aucune recherche pour les trouver; et
en supposant qu'ils l'eussent faite, il leur
eut été bien difficile de les découvrir.
Voilà à-peu-près tout ce que mon
Espagnol me raconta en nous promenant.
Le jeune Prêtre et le Passager qui nous
accompagnaient , ne pouvaient cesser
d'admirer ce tissu d'aventures extraordi-
maires. Je ne pus qu'applaudir à la sa-
gesse, à la prudence, à la fermeté, à la
justice, enfin à toute la conduite des Es-
pagnols. Et pour leur en témoigner ma
satisfaction, je leur dis que je voulais
avant que d'aller visiter les Sauvages, et
les autres petites Colonies, leur rendre
le festin qu'ils m'avaient donné, ainsi
| qu'à mon neveu et à mes passagers.
· J'avais tout fait arranger par Vendredi
et par le cuisinier du vaisseau. Nous
· reprîmes tous le chemin de la Capitale
où nous trouvâmes tout préparé. Mon
neveu, qui y était arrivé avec ses Offi-
ciers, avait eu soin d'envoyer de bon vin
de Bordeaux, de la bière d'Angleterre,
des liqueurs, une grande jatte de porce-
laine avec les ingrédiens nécessaires
6 pour faire du Punch. Il y avait ajouté
º degrandes pièces de bœufet de porc salé-
Celui d'entre les Espagnols qui s'était
chargé de l'office d'économe, joignit à
tous ces présens cinq jeunes chevreaux
qu'on fit rôtir en entier, et dont on
envoya une partie à l'équipage du vais-
seau, qui depuis long-temps n'avoit
goûté de viande fraîche.
Ce repas fut encore plus somptueux
et plus gai que le premier. Tous les
effets que j'avais apportés furent dépo-
sés dans l'arsenal et dans les magasins
du Château, pour être ensuite distribués
dans la Colonie; et je laissai cette distri-
bution à la sagesse et à l'équité du chef
des Espagnols. Le nouveau bétail fut mis
dans le grand enclos de la vallée de la
grotte; et on en donna le soin à un
Espagnol entendu.
Au moyen de deux petites pièces de
canon de quatre livres de balle, avec
leurs affuts, et de nouvelles armes et
munitions que je leur donnai, ils pou-
vaient combattre et vaincre une arméede
Sauvages, fut-elle de 5oo hommes.Parmi
les ouvriers que je leur amenai, il y en
avait un très-adroit, et qui valait seuldix
autres. Il était aussi fort bon armurier, et
pouvait par conséquent tenir les armes
toujours en bon état.
Le surlendemain de mon arrivée, je
me préparai, avec une suite assez nom-
breuse, à visiter les habitations des An-
glais et le quartier des Sauvages. Le Prê-
tre, le Passager et sa Servante voulurent
être de la partie pour connaître l'état de
mon petit Royaume. Le Gouverneur fit
apporter avec lui les effets et les outils
qu'il avait destinés aux Colons. Nous
| commençâmes par la demeure d'Atkins,
| que je trouvai assez propre; elle était
| vaste et séparée par des cloisons de van-
nerie, fort industrieusement construites,
pour renfermer trois familles; c'est-à-,
dire, celles d'Atkins et de son camarade,
| et celle de la veuve du troisième qui avait
, été tué à la grande bataille. Ils avaient
chacun trois ou quatre enfans. Les ou-
vriers qui me suivaient pour examiner
lestravauxdemesinsulaires furentsurpris
des talens d'Atkins, et me dirent franche-
ment que cet homme n'avait pas besoin
d'eux ; qu'il ne lui fallait que des outils.
Atkins reçut avec reconnaissance les se-
coursque nous lui apportions, et nouspro-
mit cordialement d'être sage, en nous
disantque le malheur l'avait instruit; qu'il
reconnaissait ses fautes; qu'il en deman-
dait pardonaux Espagnols; qu'il les priait
de lui rendreleur amitié, et qu'il leurjurait
d'être à jamais leur plus fidèle serviteur.
Nous apprîmes avec plaisir qu'il en
usait bien avec la pauvre veuve et ses
enfans, en leur donnant exactement leur
nécessaire.
Nous passâmes de-là chez les deux
· Anglais dont on m'avait dit tant de bien.
En effet, malgré leurs désastres, tout
134 R O B I N S 0 N
dre, la propreté, l'abondance, fruit du
travail et de l'assiduité, regnaient de
toutes parts. Je leur fis des complimens
sur leur conduite, en les priant de deman-
der et de choisir dans les magasins ce
qui leur serait nécessaire pour abréger
ieurs travaux et améliorer leur planta-
ion. Ces braves gens me remercièrent
de tout leur cœur, et ne prirent des
secours que j'avais apportés , que les
choses les plus indispensables.
* Nous nous rendîmes ensuite au canton
des Sauvages. Notre surprise augmenta
à la vue de leur Colonie; leurs cabanes
étaient tirées au cordeau, sur deux lignes,
et si artistement travaillées en osier, que
je doute fort que le meilleur vannier de
Londres fit mieux. Ils avaient fait, en
ce genre, des lits, des garde-mangers,
des tables, des chaises, des tamis, des
cages, enfin tous les ustensiles nécessai-
res au ménage. Ils avaient également
réussi dans les ouvrages de poterie; et,
comme je l'ai dit ci-dessus, ils avaient
en tout surpassé leurs maîtres. Ils reçu-
rent avec transport les instrumens de
, labourage, les outils, les graines et les
autres secours, qu'on leur distribua. Je
le répète, s'ils avaient eu des femmes,
ils eussent formé, en peu d'années, un
peuple heureux et considérable.
2 36 R 6 B I N S 0 N
étonnés de l'ordre et de la fertilité de
mon île, qu'ils résolurent de s'y établir.
Ce jeune homme me pria de lui assigner
un canton près du château , et de lui
donner des Sauvages de bonne volonté,
et un ouvrier pour se former une bonne
plantation. Il avait quelques effets pré-
cieux qu'il me proposa de prendre en
échange, pour m'en défaire aux Indes.
J'eus beau vouloir le détourner de cette-
résolution, il insista si fortement que je
consentis à tout ce qu'il voulut.
Sa servanie, qui vraiment dans son
espèce était une fille de mérite, me pria
aussi de lui procurer un établissement
- dans
dans l'ile. Je jetai les yeux sur mon
artisan universel, qui accepta mon offre,
et je le mariai avec cette fille, en lui
concédant un terrain non loin de celui
de son ancien maître,
A propos de mariage, je ne dois pas
négliger de rapporter ici le zèle de mon
jeune Prêtre , et tout ce qu'il me dit :
à cet égard. Quoiqu'il fut catholique
romain (1), je dois avouer que de ma
vie je n'ai rencontré un homme de son
état plus sobre, plus modeste, plus pieux,
plus instruit, plus zélé, plus désintéressé,
enfin plus juste, plus doux et plus chari-
table. Sa conduite pouvait passer pour
un modèle de perfection chrétienne. J'ose
croire que si tous les gens de son état lui
avaient ressemblé, la réformation n'aurait
jamais eu lieu, et que nous serions encore
unis dans le sein de la même église.
(1) Il faut observer que c'est un Protestaat.
qui parle, et qui rend justice à la vertu.
32.
La première conversation que j'eus
avec lui me plut beaucoup. La religion
en était le sujet, et il m'en parla, quoique
d'une autre communion que la mienne,
avec toute la modération imaginable.
Je n'ai pu voir, me dit-il, sans la
douleur la plus vive, et sans répandre
des larmes intérieures, tant d'idolâtres
dans votre île ; il ne serait peut-être pas
difficile, avec l'aide de Dieu, de les ins-
truire dans la religion chrétienne. Je sais
bien que, malheureusement, vous et moi
n'admettons pas les mêmes dogmes; mais
nous tombons d'accord sur les vérités
primitives ; et nos différens sentimens ne
doivent pas m'empêcher de faire les plus
grands efforts pour tâcher de légitimer
les mariages de vos Anglais ; de faire
connaître le vrai Dieu à leurs femmes,
ainsi qu'aux malheureux Sauvages relé-
gués à l'extrêmité de votre île. Vous me
direz sans doute, ajouta-t-il , que vous
n'aviez ni Aumônier ni Notaire ; j'y
consens, et j'approuve la précaution des
Espagnols d'avoir obligé vos Anglais à
regarder la femme que chacun avait choi-
sie comme sa véritable épouse. Mais cela
ne fait pas un mariage légitime; puis-
que les femmes ne furent pas consultées,
et que par conséquent elles n'ont pu
donner leur consentement. D'ailleurs
l'essence du mariage ne consiste pas seu-
lement dans l'aveu mutuel des deux par-
ties, mais encore dans une obligation
formelle et légale de ne se jamais quit-
ter, et de pourvoir à leurs besoins réci-
proques, ainsi qu'à ceux des enfans. Si
vous voulez, continua-t-il , attirer la
bénédiction du Ciel sur vos sujets, tra-
vaillez efficacement à me seconder, pour
réparer ces maux, pour éclairer ces
Sauvages et pour établir un culte sim-
ple, à leur portée, et selon que les cir-
constances le permettent : mais en même
temps il faut que ce culte soit pur, sans
mêlange de superstition, et digne enfin
de la Majesté divine. x
J'avoue que je fus tellement frappé de
ce discours, que je m'abandomnai entiè-
rement à son zèle et à ses lumières, pour
réparer avec le secours du Père de Ven-
dredi, qui lui servirait de truchement,
ma coupable négligence à cet égard.-
Cet Ecclésiastique ne pouvait revenir
de l'indifférence inexcusable des Anglais,
pour faire connaître à leurs femmes au
moinsl'existence d'an seul Dieu, en obser-
vant que si ces Anglais avaient été forcés
de vivre dans quelques Pays de Sauva-
ges, ceux-ci eussent tout employé pour
tâcher de leur faire adorer l'idole de la
Nation.
Mon étonnement augmentait à mesure
qu il me parlait. Je confesse que jamais
cette pensée ne m'était venue dans l'es-
prit. Je regardais ees Sauvages comme
des esclaves que le droit de la guerre
| nous avait soumis. Je le laissai le maître
de faire tout ce que sa charité lui inspi-
rerait; et j'en parlai sur-le-champ aux
Espagnols, qui non-seulement approu-
vèrent les avis de ce bon Prêtre, mais
résolurent de l'engager à rester avec eux,
à titre d'Aumônier, avec un revenu hon-
nête que toute la Colonie lui ferait pouE
vivre, et un appartement dans le Châ-
teau. A peine les Espagnols lui eurent
fait cette proposition, qu'il s'écria : grand
Dieu, je vois dans tout ceci le doigt de
ta providence ! Ma vocation est mani-
feste ; et je me croirai bien dédommagé
des malheurs de mon voyage, en me
trouvant employé dans un dessein si glo-
rieux. -
Pendant qu'il parlait, je voyais dans
ses traits une sorte d'extase; ses yeux
| brillaient d'un feu nouveau, ses joues
s'enflammaient, et je ne pus qu'admirer
, un zèle si fort au-dessus de celui de la
plupart de ses confrères.
Après avoir rêvé un moment, je lui
demandai si c'était tout de bon qu'il vou-
lait s'enterrer dans mon ile pour entre-
prendre la conversion de ces Sauvages;
et s'il était capable de s'y hasarder, sans
une espérance fondée d'y réussir.
Qu'appellez-vous me hasarder, répli-
qua-t-il vivement ? Je n'allais aux Indes
que dans cette intention 5 et si je peux
faire ici la même chose, pensez-vous
que je n'aurai pas bien employé mon
temps? Le salut de tant d'ames vaut non-
seulement les soins de toute ma vie, mais
encore de vingt autres de mon ministère.
Il me proposa sur-le-champ d'aller d'a-
bordàl'habitationd'Atkins.Ilentendaitun
peu l'Anglais et l'Espagnol. J'y consentis
volontiers; et chemin faisant, je le priai
de me dire par quel heureux hasard je
l'avais trouvé dans la volonté de me
euivre. - -
Il satisfit avec plaisir à mon empres-
sement, et me raconta ses premières aven-
tures, qui me parurent aussi amusantes
que singulières. Mais la plus remarqua-
ble, à mon avis, était sa dernière course
-
dans laquelle il avait été obligé de chan-
ger cinq fois de vaisseau, sans pouvoir
arriver à sa destination. -
Son premier projet avait été d'aller
de St. Malo à la Martinique; mais forcé
par le gros temps d'entrer dans le Tage,
le navire avait échoué. Dans cet embar-
ras il en avait trouvé un autre prêt à
faire voile pour les îles Madères, et ils y
était embarqué; malheureusement le Ca-
pitaine ne sachant que très-peu la navi-
gation , avait laissé dériver son vaisseau
jusqu'à Fial, et de-là il alla vers Terre-
Neuve, où rencontrant un vaisseau des-
tiné pour Québec et pour la Martini-
que, il s'était rembarqué de nouveau.
Arrivé au Canada, le maître du bâtiment
mourut, et sa cargaisQn fut vendue avec
le navire qui changea alors de destina-
| tion; enfin en ayant trouvé un qui reve-
nait en France, il s'était déterminé à y
· repasser, et ce fut précisément ce der-
nier que les flammes dévorèrent en
$
pleine mer, lorsque je le reçus sur mon
bord. Mais je crois devoir finir cette
digression sur les aventures d'autrui
pour ne parler que des miennes.
Quand nous fûmes parvenus à l'habi-
tation d'Atkins, je lui rappellai, sans
trop les faire valoir, les secours que je
lui avais donnés, et dont il me remercia
de nouveau avec beaucoup d'affection.
Je lui parlai ensuite des grands principes
de la Religion, et je lui demandai si,
avant que de contracter une alliance
avec ces femmes étrangères, lui et ses
compagnons n'étaient pas liés ailleurs, et
s'ils se croyaient tous mariés légitime-
ment. :
Il me répondit que deux d'entr'eux
étaient veufs, sans enfans, et les trois
autres garçons; et qu'ils se croyaient-
bien mariés, puisqu'ils s'étaient solennel-
lement engagés devant les Espagnols,
144 r o B 1 N s o N
coup d'attachement pour leurs femmes ;
que
que pour lui, il ne quitterait pas la sienne
· Pour toutes les fortunes du monde; et
qu'il était certain que ses camarades pen-
saient comme lui ; qu'au reste s'ils trou-
vaient un Ecclésiastiqne, ils confirme-
raient tous leurs mariages du meilleur
de leur cœur.
C'était là justement où je les attendais;
je leur présentai le Prêtre que je leur
C R U S o É. 145
de cette occasion, qu'il envoya sur-le-
champ inviter les deux Anglais qui
demeuraient plus loin, à venir tout de
suite chez lui avec leurs femmes. Il ne
s'informa pas même si l'Ecclésiastique que
je leur amenais était Catholique ou Pro-
tCstant. . -
Les autres Anglais ne tardèrent pas
d'arriver avec leurs femmes, et consen-
tirent avec joie à la cérémonie légale
qu'on leur proposait. Les femmes à qui
on s'efforca d'expliquer avant tout les
C R U S o É. 145
Partie II, 13
paraître beaucoup desoumissionetd'envie
de s'instruire. Le zélé Missionnaire fit
alors de tendres, mais de touchans repro-
ches aux maris sur l'ignorance où ils les
avaient laissées de l'existence d'un Étre
suprême, unique, éternel, immuable,
indépendant, souverainement puissant,
et infiniment bon, juste et miséricordieux,
Il remit la cérémonie de leur mariage
après le baptême de leurs femmes , et
exhorta ces Anglais à commencer leurs
instructions dès le soir même. Il leur
promit de revenir le lendemain avec moi
pour voir leurs progrès et leurs desirs,
ét pour prendre des arrangemens en
conséquence,
Nous ne manquâmes pas de revenir le
lendemain de grand matin; et en passant
par le bois qui bordait l'habitation d'At-
kins, nous fûmes surpris d'entendre quel-
qu'un qui parlait avec chaleur. Nous
nous arrêtâmes tous deux pour exami-
aer au travers des feuillages qui ce pou-
#
vait être. Quel fut notre étonnement
quand nous reconnûmes Atkins qui nous
parut instruire et exhorter sa femme !
Nous nous approchâmes fort doucement
pour mieux comprendre ce qu'il disait.
Nous apperçûmes d'abord qu'il lui
montrait le soleil, la terre, la mer, les
bois, ...... Vous le voyez, me dit le
Prêtre, il lui fait un sermon, et lui fait
connaître le Créateur de toutes choses.
Un moment après nous le vîmes se
· jeter à genoux, lever les mains au Ciel,
pour l'implorer sans doute; mais nous
ne pûmes entendre les expressions de sa
prière. Il se releva ensuite, se remit à
côté de sa femme, et lui dit, autant que
je puis m'en souvenir, d'une voix assez
élevée : Oui, ma chère femme, le Dieu
de ma nation est le Dieu de toutes les
· nations; il est les eul Dieu enfin, grand et
bon par-dessus toutes choses, mais hélas!
je ne suis pas assez instruit pour vous
faire connaître toutes ses qualités; je lui
- X
•-
demande pardon de ne vous l'avoir pas
fait connaître plutôt , et d'avoir vécu
jusqu'ici comme si je ne le connaissais
pas moi-même; je me repens de n'avoir
non-seulement rien fait pour lui plaire,
mais encore d'avoir enfreint ses lois; le
seul espoir qui me reste , est que sa
miséricorde est plus grande que mes
crimes, et.que mon repentir est sincère
et sans bornes !... Ah, lui répliqua-t-elle,
si ce Dieu existait, et qu'il fût aussi puis-
sant que vous le dites, il vous eût déjà
tué pour ne l'avoir pas adoré..... Faut-il .
donc, ma chère femme, répartit ce nou-
veau pénitent, que ma mauvaise conduite
passée vous empêche de croire en Dieu ?
Que je suis misérable! Je suis chrétien,
· et mes crimes empêchent les payens de
le devenir.... Là-dessus il prit les mains
de sa femme, la caressa, et l'engagea à se
jeter à genoux avec lui pour dire : O ' (1)
(t) C'est, comme on l'a dit à la première
partie , l'oxpression de la prière de la plupart
des nation$ sauvages,
· au grand Dieu de toute la terre, et
pour lui demander la grace d'être éclai-
rés par le livre saint qui contient sa
parole. L'exhortation d'Aikins et son
empressement furent si pathétiques, que
sa femme se prosterna avec lui pour
adorer le Maître de 1'Univers.A ce spec-
tacle, mon missionnaire ne put contenir
son zèle, et s'écria : O saint Paul ! Les
voilà qui prient Dieu ensemble !..... Je
le priai de se modérer pour voir la fin
d'une scène si touchante. Nous ne pûmes
nous empêcher de nous attendrir d'une
conversion aussi subite que décidée. Je
l'avais prévu, me dit-il d'un air satisfait ;
cet homme, par son exemple, produira
ici plus d'effet que tous mes soins.
Comme nous remarquâmes qu'Atkins
et sa femme reprenaient le chemin de
leur habitation, nous nous y rendîmes
de notre côté. Nous y trouvâmes les
quatre Anglais déjà rassemblés, leurs
femmes et la veuve avec tous leurs en-
fans. Mon zélé missionnaire se rappela,
par un effort de mémoire, tout ce qu'il
savait d'Anglais, pour faire à ces gens
un discours simple et touchant sur la
grace du Baptême. Les femmes le de-
mandèrent toutes avec ferveur pour elles
et pour leurs enfans en le priant ensuite
de confirmer leur mariage, en suppléant
la cérémonie qui leur avait manqué ;
tout fut bientôt prêt. J'envoyai chercher
les Espagnols et la servante du passager,
avec le mari que je lui avais destiné,
pour être mariés en même - temps, et
servir de parrain et de marraine aux
femmes sauvages et à leurs enfans, et les
Espagnols de témoins de la bénédiction
nuptiale. On dressa des contrats en forme,
et je leur fis, à titre de dot, quelques
présens en étoffes, en toiles, et autres
ustensiles. -
Tout se passa dans la plus grande
décence ; et voyant alors la principale
affaire réglée, je songeai sérieusement à
partir, pour ne pas nuire au commerce
des Armateurs du vaisseau demon neveu.
Pour mon missionnaire, il n'était pas
encore venu à bout de tous ses pieux
desseins ; il pensait toujours fortement à
la conversion des trente-sept Sauvages,
et il serait resté de bon cœur dans l'île,
à titre d'Aumônier, pour y travailler effi-
cacement, si je ne lui avais fait voir un
moyen tout simple d'exécuter nos vues
sans qu'il s'en mêlât.
En effet, je proposai au Gouverneur
d'aller, avec le père de Vendredi, son
fils, les femmes des Anglais et les prison-
niers qui étaient à leur service, dans le
quartier des Sauvages, pour leur offrir
de venir s'établir auprès des habitans,
ou de les servir de bonne volonté en
qualité de domestiques et non d'esclaves
(car je ne voulus pas qu'il y en eut désor-
, mais dans mon île ), en les assurant
qu'ils saraient traités avec humanité,
et regardés comme les enfans des
Colons.
Ils recurent cette proposition avec
joie, et abandonnèrent sur-le-champ
leurs cabanes en rapportant leurs outils
et leurs meubles. Ils se partagèrent en-
suite dans les différentes habitations
de mon île , et eurent lieu d'en être
152 R O B I N S O. N.
Il y avait d'abord la forteresse et la
métairie, la demeure d'Atkins, celle des
deux Anglais, et la plantation nouvelle
du passager, sans compter celle des ou-
vriers , et de la servante mariée à mon
artisan favori. -
On avait laissé déserte la partie orien-
tale de l'île, afin que les sauvages pussent
y aller et venir à l'ordinaire. On décida
de ne point se mêler de leurs affaires,
s'ils ne troublaient pas les habitans.
Je fis ensuite, par écrit, la division
des terres que j'assignai à chaque famille,
leur en donnant la concession à perpé-
tuité pour eux et leurs héritiers, en spé-
cifiant les limites de chaque plantation ;
' .
et comme si j'en avais été autorisé par la
Cour d'Angleterre, j'eus la simplicité de
me réserver le haut domaine de toute
l'ile avec une redevance convenue, en
nature, par portion de terrain, payable
en onze ans, à moi, ou à celui de mes
héritiers ou légataires qui la demande-
rait, en produisant une copie authentique
du présent écrit.
A l'égard de la forme du Gouverne-
ment et des Lois de la Colonie, j'en
laissai le soin à la prudence du Chef des
Espagnols , assisté d'un Conseil qu'il se
choisirait.
Avant que de quitter prise, mon cha-
ritable missionnaire me pria d'aller avec
lui chez les Espagnols et chez les Anglais,
pour leur demander leur parole d'hon-
neur de travailler efficacement à la con-
version de ces Sauvages; mais comme
les Espagnols étaient Romains, et les
Anglais Protestans , nous recomman-
dames très-fort aux uns et aux autres
de ne point faire entrer dans les instruc-
tions qu'ils donneraient aux Sauvages, de
distinctions entre eux et les Catholiques,
et de se contenter, jusqu'à ce que la
Providence en eût autrement ordonné,
de leur inculquer les principes généraux
du Christianisme. Ils nous le promirent
tous, en s'engageant même à ne parler
jamais de contreverse.
En revenant, quelques jours après, à
la maison d'Atkins, je reconnus, avec
plaisir , que la jeune femme de mon
machiniste, et celle de l'Anglais converti,
étaient devenues amies intimes, et que
l'Européenne avait avancé l'ouvrage
qu'Atkins et le saint prêtre avaient si
heureusement commencé. -
Cette connaissance me rappela que
j'avais plusieurs Bibles à bord, que j'en-
voyai chercher;j'en donnai une à Susanne
(c'était ainsi que s'appelait la nouvelle
insulaire), en lui disant que je lui appor-
tais du secours pour achever et perfec-
tionner dans le cœur et l'esprit des autres
Sauvages l'œuvre méritoire qu'elle avait
faite envers son amie. J'en fis présent
d'une autre à Atkins; il en fut si trans-
porté, que, pendant quelques minutes,
il ne put proférer une parole. Se tour-
nant vers sa femme, il lui dit d'un air
satisfait : Ne vous avais-je pas assuré,
ma chère, que Dieu entendait nos vœux;
voilà le livre que je lui ai demandé, et
qu'il nous envoie.
Ce discours la jeta dans une surprise
extraordinaire, et elle était prête à tom-
ber dans une erreur à laquelle personne
ne se serait attendu. Elle croyait que ce
livre était venu directement du Ciel en
terre, et elle allait l'adorer. Je ne voulus
point lui en imposer, et je lui expliquai
les effets de la Providence ; ainsi nous
n'usâmes d'aucune fraude pieuse pour
l'affermir dans la religion. Atkins, qui
avait été un des plus grands scélérats de
l'Univers, avait cependant reçu quelques
bons principes dans sa plus grande jeu-
nesse. Son changement et son retour à la
vertu prouvent que les pères ne doivent
jamais désespérer du succès des instruc-
tions qu'ils donnent à leurs enfans, quel-
qu'insensibles qu'ils paraissent y être.
Toutes choses ayant été ainsi réglées
dans la Colonie, et la voyant alors munie
de toutes les choses nécessaires pour se
nourrir, se vêtir et se défendre, je quittai
l'ile, au grand regret des habitans; mais
je leur promis, si je ne pouvais pas re-
venir les voir, de faire tous mes efforts
pour leur envoyer encore quelques se-
cours, en engageant même les habitans
du Brésil d'entamer avec eux un com-
merce qui pourrait, avec le temps, leur
devenir réciproquement avantageux, et
procurer à ceux qui voudraient revoir
leur patrie, les moyens d'y retourner.
Nous démarâmes enfin en saluant l'ile
de cinq coups de canon, et nous vînmes
en vingt-deux jours dans la baie de tous
les Saints au Brésil, sans autre rencon-
tre que celle dont je vais parler.
Le troisième jour après avoir mis à la
voile, la mer étant calme, et le courant
allantavec violence vers l'Est-Nord-Est,
nous fûmes un peu entraînés hors de
notre cours. Nos gens crièrent terre à
l'Est, sans qu'il nous fût possible de
savoir si c'était un continent ou des îles.
Vers le soir, non loin du rivage, nous
vîmes la mer toute couverte de canots
remplis d'hommes armés, et qui paru-
rent faire mine de vouloir venir à nous ;
ils étaient au moins cent vingt-cinq ou
cent trente canots chargés chacun de
quinze ou seize hommes ; nous ne fûmes
pas sans inquiétude de leur nombre ,
mais je tâchai de rassurer l'équipage, en
lui disant que je connaissais ces gens-là,
et que tous fuiraient au seul bruit de notre
première bordée. La chose arriva comme
je l'avais annoncée. Ils vinrent en effet
à nous; j'ordonnai à vingt hommes de
descendre dans les chaloupes, et de res-
ter à la poupe et à la proue avec des
séaux, au cas que ces Sauvages parvins-
sent à y mettre le feu ; ce qui était la
seule chose que nous en avions à crain-
dre.Je leur donnai des planches pour se
bastinguer, et se mettre à couvert de
leurs flèches et de leurs traits.Je fis char-
ger la moitié de nos canons à cartou-
ches, et le reste à boulets, et je dis à
mon neveu d'ordonner de jeter l'ancre,
et de ferler les voiles. Dans cette pos-
ture, nous les attendîmes sans crainte. Ils
voltigèrent autour de nous, comme pour
nous contempler, et lorsqu'ils furent à la
portée de la voix, j'ordonnai à Vendredi
de se montrer seul sur le tillac, pour
savoir ce qu'ils demandaient, en le pré-
venant, s'ils ne se retireraient pas, qu'on
allait leur lancer la foudre ; ces barbares
ne lui répondirent que par une nuée de
flèches, que le pauvre garçon ne put évi-
ter, étant le seul exposé à leurs traits, et
, C R U S O É, 159
vengeance.Je leur fis sur-le-champ lâ-
cher une bordée entière. Elle fut pointée
avec tant de justesse, qu'il n'est pas pos-
sible d'exprimer le ravage qu'elle causa,
Nos Canonniers ne perdirent pas un
moment pour recharger, et on leur entira
une seconde qui leurfuttoutaussi funeste.
En un moment nous les vîmes tous
fuir à force de rames, avec des hurle-
mens terribles : quatorze ou quinze de
leurs canots avaient été brisés et coulés
à fond. On ne peut dire combien on en
avait tués ou blessés. On en voyaitencore
à la nage qui tâchaient de regagner leur
| flotte.Je criai aux gens des chaloupes de
prendre un de ces nageurs seulement, et
de l'amener sain et sauf à bord. Leur
, C R U S O É, 159
heure ils furent presque tous hors de
| notre vue, excepté quelques canots qui
probablement faisant eau, ne pouvaient
suivre les autres avec la même vîtesse,
· Notre prisonnier était tellement étourdi
de son malheur, et du bruit et de l'effet
de notre canon, qu'il était comme stupé-
fait, ne voulant ni remuer, ni boire, ni
manger. Je n'avais plus mon pauvre
Vendredi pour me servir de truchement;
j'avoue que sa mort a été un des coups
les plus sensibles que j'aie reçu de ma
vie.Aussi je lui rendis les derniers hon-
neurs avec quelque distinction.Je lui fis
faire un cercueil; et après l'avoir jeté à
la mer, nous prîmes congé de lui par
onze coups de canon. C'est ainsi que finit
le meilleur et le plus estimable des do-
mestiques.
Le vent étant devenu favorable, nous
levâmes l'ancre, et nous nous remîmes
en route. Pendant ce voyage, je fis tous
mes efforts pour instruire le Sauvage
dans notre langue, afin de pouvoir con-
naître quel avait été le motif de leur atta-
que. Enfin, se voyant sans doute, contre
son attente, traité avec tant de douceur ,
- il
il fit aussi de son côté des efforts pour se
faire entendre; mais le peu de mots qu'il
avait appris en Anglais, il les pronon-
çait d'une manière si étrange et si sourde,
que ses paroles ressemblaient aux tons.
les plus bas d'un cor de, chasse, et aux
gloussemens d'un poulet; il ne remuait
ni les lèvres, ni la langue, le gosier
seul paraissait s'enfler et s'agiter; en un
mot, je le crus ventriloque. Cependant,
après quelques leçons, il nous fit com-
· prendre que la curiosité de voir un canot
si grand, et construit de cette manière,
les avait portés seule à venirl'examiner,
et qu'ils n'avaient tiré sur Vendredi que
parce qu'ils l'avaient pris pour un déser-
teur de leur nation, et un traître.
Arrivé à la baie de tous les Saints ,
mon premier soin fut d'envoyer les pré-
sens que j'avais destinés à mon ancien
Associé, et aux héritiers de mes Fac-
teurs. Ils vinrent me voir tous trois en-
semble, et m'apportèrent du vin, des
14
confitures, et quelques médailles d'or.
Nous nous embrassâmes tendrement, en
nous rappelantnotre ancienne société. Il
avait sû mes aventures par mon Capi-
taine Portugais ; et je lui racontai mon
retcur dans ma Colonie, à laquelle je le
priai de vouloir bien s'intéresser. Je lui
remis une somme suffisante pour louer
une grande barque et la charger de nou-
veaux secours.Je lui demandai, pour l'y
conduire, un Patron habile, que j'ins-
truirais de façon à ne pouvoir se trom-
per dans la route.Un des matelots de
mon neveu qui la connaissait déjà , et à
qui l'envie était venue d'aller s'y établir,
s'offrit de l'accompagner, pourvu que je
lui donnasse une lettre de recommanda-
tion pour le Gouverneur, afin d'être
traité comme les autres Colons. Mon
Associé là-dessus me proposa d'y donner
, aussi une concession à une famille com-
posée du mari, de la femme, et de deux
grandes filles, qui était persécutée par
l'Inquisition, et qui cherchait un asyle.
Troisjeunes Portugaises, de leurs amies,
ayant perdu leur père, s'offrirent aussi
de les suivre, si on voulait les y marier.
Je fus enchanté de cette ouverture, et
je ne doutai point que les cinq d'entre
les Espagnols, qui étaient garçons, ne
les épousassent, sans difficulté, sur-tout
étant toutes Catholiques, et assez aima-
bles. J'arrangeai le tout avec mon Asso-
cié, et en peu de jours la barque fut prête
à partir, chargée de nouveaux secours ,
auxquels j'ajoutai deux belles jumens
pleines, et un cheval entier.
Je vis partir ma nouvelle recrue avec
ma cargaison; et, comme je l'ai appris
depuis par des lettres qui me furent ren-
voyées de Portugal, le tout arriva à bon
port, et fut bien reçu par les Espagnols
qui se marièrent avec les cinq filles que
je leur avais adressées, et qui furent
toutes heureuses. ( 1 ).
( 1 ) Mon projet était de finir ici # Ouvrage,
· Voilà enfin tout ce que je dirai demon
île. Ceux qui parcourront le reste de ces
Mémoires, feront fort bien de n'y plus
penser, pour me voir que les folies d'un
vieillard, que ses propres malheurs et
l'exemple d'autrui n'ont pas rendu plus
| sage.
Je n'étais non plus obligé d'aller aux
fndes, que d'aller me faire pendre. Puis-
que je ne voulais plus vivre dans ma
retraite en Angleterre, et que j'avais une
si grande tendresse pour mon île, la rai-
son devait naturellement m'y faire rester
à mon retour, ou y retourner encore
dans cette barque que j'y avais dépêchée
du Brésil. J'aurais sûrement obtenu du
Gouvernement la propriété de l'île, en
la soumettant au haut domaine de la
qai en effet est terminé; mais comme on m'a fait
observer que beaucoup de Lecteurs désireraient
«le savoir ce que devient Robinson, et de con-
maître la suite de ses aventures, j'ai cru devoir
· les continuer-
Grande Bretagne; j'aurais pu en y trans-
portant plus d'armes, de munitions, et
de sujets des deux sexes, y bâtir un Fort
au nom du Roi d'Angleterre, et y former
une Colonie régulière, stable et floris-
sante; j'y aurais tenu, pour ainsi dire,
le rang de Vice-Roi; mais je n'avais pas
alors des idées si raisonnables ; j'étais
possédé du Démon aventurier, qui me
faisait courir le monde, simplement pour
le plaisir de courir.Je n'avais pas de des-
seins plus étendus, et j'abandonnai mon
île, qui, à proprement parler, n'appar-
tenait à personne. Quoiqu'en qualité de
lienfaiteur j'eusse des droits à la recon-
naissance des habitans, je n'avais cepen- .
dant sur eux qu'une autorité précaire ;
et ils n'étaient obligés de m'obéir que par
honnêteté et par gratitude.
Mes courses et mes nouvelles disgraces
me la firent à la fin presque entièrement
oublier. Je ne pus même y Fien envoyer
davantage, ni leur donner de mes nou-
velles.
Mon Ecclésiastique resta au Brésil,
où il avait trouvé un navire qui devait
le ramener à Lisbonne. Il avait appris
par hasard à San-Salvador que l'ami
qu'il cherchait était repassé en Portugal.
J'auraissagement fait de prendre lemême
parti, et de le suivre.
Du Brésil nous allâmes tout droit par
la mer Atlantique au Cap de Bonne-Es-
pérance. Notre voyage jusques - là fut
assez heureux ; nous ne nous arrêtâmes
au Cap que le temps nécessaire pour
prendre de l'eau fraîche et quelques pro-
visions. Nous nous hâtâmes d'arriver à
la côte de Coromandel, parce que nous
étions informés qu'un vaisseau de guerre
Français, de cinquante pièces de canon,
qui escortait deux grandsvaisseauxmar-
chands de la même nation, avait pris la
route des Indes. Notre supercargue avait
su que nous étions en guerre avec les
Français,ainsi nous devions craindrede les
rencontrer; mais heureusement nous ne
les vîmes, ni n'en entendîmes parler.
|
Nous touchâmes de-là à Madagascar.
· Le peuple de cette île, quoique féroce
et traître, nous reçut assez bien pendant
quelque temps, et nous donna en échange
de quelques bagatelles, comme des ci-
seaux, des couteaux, et d'autres menues
clincailleries, une douzaine de jeunes
bœufs, ün peu petits à la vérité, mais
| fort gras et très-bons.
| Nous fûmes obligés d'y demeurer
quelques jours par les vents contraires ;
et comme nous étions bien aisses de nous
promener sur le rivage, nous prîmes la
précaution de planter trois branches d'ar-
bre en signe de paix. Ces peuples, pour
marquer qu'ils l'acceptaient, firent la
, même chose de leur côté; de manière
que, selon l'usage, il ne nous était pas
permis, réciproquement, de passer nos
limites respectives. L'espace qui regnait
entre-deux servait de place publique ou
, de marché, pour trafiquer librement; et
comme il était défendu d'y aller armé,
chacun laissait ses armes en-deçà des
bornes prescrites. | | | | , , · · ·
: Il arriva qu'une nuit plusieurs mate-
lots, ayant formé une cabane de bran-
chages pour coucher à terre, et s'y diver-
tir plus librement, allèrent au-delà des
limites, et voulurent faire violence à une
jeune Insulaire. Elle s'échappa de leurs
mains, et courut instruire ses parens de
ce qui venait de lui arriver. Quoique
dans le fonds, nos gens lui firent plus
de peur que de mal, ces Sauvages réso-
lurent de s'en venger cruellement. Ils
s'assemblèrent pour venir la nuit sur-
prendre les matelots dans leur baraque,
et les égorger sans miséricorde.
Heureusement qu'ils avaient des armes,
et que, s'étant amusés à boire, ils ne
dormaient pas encore. L'un d'eux étant
sorti un moment de la cabane, pour quel-
que besoin, découvrit au clair de la lune,
la troupe de ces Sauvages, qui lui parut
être de quatre ou cinq cens hommes.
Ii
Il n'eut que le temps de rentrer pour
avertir ses camarades, et de gagner le
rivage en bon ordre, et en fusillant. Les
Sauvages tombaient déjà sur eux, et les
accablaient d'une grêle de flèches, dont
un de leurs camarades fut blessé à mort.
Si c'eût été de jour, il n'en serait pas
, revenu un seul; car, comme je l'ai dit
plusieurs fois, ces barbares visent si
juste, qu'ils abattent des oiseaux au vol.
Tout ce qu'ils purent faire de mieux,
fut de rejoindre la chaloupe, et de rega-
gner le vaisseau pour se mettre hors da
la portée des traits. Ils racontèrent leur
catastrophe; mais ils en cachèrent d'abord
la cause. L'équipage, à son tour, résolut
d'en prendre une vengeance éclatante,
et-voyant encore à la pointe du jour les
Sauvages sur la côte où ils avaient pendu
le cadavre du malheureux Jeffèry au
haut d'une grande potence, les Canon-
niers leur envoyèrent plusieurs bordées à
cartouches qui leur tua beaucoup de
Partie II. 15
monde, et qui fit rentrer les autres bien
avant dans les terres. t
Cette expédition, quoique meurtrière,
ne satisfit pas les matelots. Nous nous
apperçûmes qu'ils méditaient quelque
projet de vengeance. Mon intention et
celle de mon neveu était bien de nous
éloigner pour éviter toute affaire; mais
nous manquions de vent, et il fallut
attendre.
L'équipage gagna le Contre-maître,
avec deux autres officiers, et s'étant tous
' armés de mousquets, de baïonnettes, de
sabres, de haches, de pistolets et de tor-
ches ardentes ? ils allèrent à leur tour
pour surprendre les Insulaires jusques
dans leurs peuplades. L'embarras était
d'en trouver la route ; mais l'un des,
Matelots, plus intelligent que les autres,
ayant trouvé quelques bestiaux qui pais-
saient, et qui étaient attachés à des pi-
quets par de longues cordes d'écorces
d'arbre, leur dit que ces animaux leur
montreraient le chemin, qu'il ne fallait
que couper leurs liens, et qu'ils s'en
iraient droit à leurs étables. En effet ,
ces vaches se voyant libres gagnèrent
leur demeure, et notre troupe les suivit.
En moins d'une heure ils arrivèrent à
un gros Bourg composé de plus de deux
cents cabanes, où tout était plongé dans
le plus profond sommeil. Ils se divisèrent
en trois bandes de chacune douze hom-
mes, allumèrent leurs torches, et mirent
le feu, tout à-la-fois, aux deux extrê-
mités et au centre des habitations. Qu'on
juge de la rapidité des flammes par la
combustibilité de ces chaumières, et du
désordre affreux qu'elles durent y cau-
ser; à mesure que ces infortunés sortaient
de chez eux pour se soustraire à la vora-
cité des flammes, ils tombaient imman-
quablement dans l'une des trois divisions
de nos gens, qui les assommaient. En
moins d une heure, tout fut consumé, et
ils luèrent plus de trois cents Insulaires.
dr
i
Quelques-uns cependant se sauvèrent,
et allèrent donner l'alarme aux autres .
peuplades des environs, qui se rassem-
blèrent au nombre de plus de douze
cents hommes pour venir au secours de
leurs compatriotes. Nos gens, contens de
leur expédition, revenaient tranquille-
ment vers le rivage pour emporter le
corps de Jeffèry, et rejoindre le vaisseau. .
A peine furent-ils embarqués dans la
chaloupe et dans la pinasse, que ces
Madagascariens arrivèrent à la côte pour
les attaquer; mais ils étaient déjà presque
hors de la portée de leurs traits; ils leur
tirèrent cependant quelques flèches qui
ne blessèrent personne, et nous ripos-
tâmes par une bordée du vaisseau qui
les dissipa tous en un moment.
A leur retour dans le vaisseau, nos
Matelots se vantaient de leur prouesse ;
l'un disait, j'en ai tué neuf pour ma part ;
l'autre dix; moi, continuait un troisième,
j'ai mis le feu à plus de quinze maisons.
| Quoiqu'ils crussent leur action fort juste,
je ne pensais pas comme eux.Je leur dis
maturellement que Dieu ne bénirait pas
notre voyage, et qu'il les punirait du
sang qu'ils avaient répandu ; que vérita-
blement ces Insulaires avaient tuéJeffèry,
mais qu'il avait été l'agresseur, et qu'il
avait rompu la paix en insultantunejeune
fille qui était venue entre les limites sur
c R U s o É. . 173
Mon discours, par sa sincérité, déplu
extrêmement à l'équipage. Comme je
u'étais ni Commandant, ni Supercargue,
ni Officier, ils ne me regardèrent que
comme un passager et un censeur im-
portun, et ils conspirèrent entre eux,
non de se défaire de moi par la mort,
mais de me laisser au premier port; ce
qu'ils exécutèrent peu de temps après,
avec autant d'insolence que d'opiniâtreté.
Nous ne nous doutions nullement de
ce complot, mon neveu et moi, lors-
· qu'arrivés à Bengale, je descendis à
terre pour me rafraîchir quelques jours.
Ce fut dans cet intervalle que l'équipage
s'attroupant insolemment autour de moa
meveu, lui dit que je leur avais si fort
déplu, qu'ils étaient résolus de ne plus
me recevoir à bord, et qu'ils quitteraient
le service; enfin que rien au monde ne
pouvait leur faire changer de résolution,
et s'écrièrent à haute voix : Oui, tous,
loltS.
Mon neveu, qui avait autant de pré-
sence d'esprit que de courage , leur
répondit modérément qu'il m'en parle-
rait; que d'ailleurs, quoique je ne fusse
pas employé dans le commandement du
navire, je n'en étais pas moins co-pro-
priétaire par le gros intérêt que j'y avais,
et qu'il était singulier qu'on voulut me
chasser de mon propre bien. Mais rien
ne put les ébranler. Un Matelot, à qui
j'avais rendu quelques services, m'avait
instruit de ce qui venait de se passer.
Monneveu vint me trouver d'un air fort
triste; je le prévins sur son discours; je
sais tout, lui dis-je, et ne m'en fâche
pas; renvoyez-moi ici mes effets et mon
argent, et je trouverai bien l'occasion de
me rendre en Europe. La seule chose
que j'ai craint, poursuivis-je, c'est que
ces mutins ne vous fissent un mauvais
parti; je leur pardonne aisément, puis-
qu'ils veulent bien se soumettre à ce
prix. -
· Après m'avoir témoigné ses regrets,
et juré de les faire punir en Angleterre
(ce que je ne voulus pas, car j'exigeai
sa parole qu'il n'en ferait rien), il me
fit remettre mes effets, dont je me défis
' avantageusement à Bengale. Me trou-
vant alors muni d'une grosse somme
d'argent, je ne fus plus embarrassé que
sur le choix des moyens de revoir ma
patrie.
Je pouvais revenir par terre, en pas-
sant par l'Empire du Mogol jusqu'à
Suratte, et gagner par mer Balsora dans
*.
le golfe Persique, où j'aurais profité des
| caravanes par les déserts de l'Arabie
jusqu'à Alep et Damas ; de-là il n'eût
plus été difficile de me transporter en
Italie, et en France jusques à Calais.
Il y avait encore un autre parti à
prendre. C'etait d'attendre les vaisseaux
Anglais qui devaient revenir d'Achim
dans l'île de Sumatra à Bengale, avant
que de retourner en Angleterre. Mais
comme je n'avais ni amis, ni connais-
sances à la Compagnie des Indes Orien-
tales, j'eusse trouvé beaucoup de diffi-
cultés d'obtenir mon passage, même en
payant.
Dans ces entrefaites j'eus le déplaisir
de voir partir le bâtiment de mon neveu
qui, à tout événement, m'envoya encore
une lettre de crédit indéterminée, avec
deux hommes pour me servir; l'un était
écrivain, et l'autre domestique.
Je pris un appartement commode chez
une Anglaise établie à Bengale, où je
vécus près de neuf mois avec d'autant
plus d'agrément, qu'il y avait dans la
même hôtellerie plusieurs bons mar-
chands Anglais, Français, Italiens et
Juifs. -
Pour réduire mon bien en petit vo-
lume, facile à transporter, j'en employai
la moitié dans l'achat d'une belle partie
de diamans. -
L'un de ces marchands Anglais, qui
logeait dans mon corridor, et avec qui
j'avais lié une amitié étroite, voyant
mon incertitude et mon inaction , me
dit un jour : Mon cher pays, je viens
vous communiquer un projet qui doit
certainement vous plaire; eh quoi ! res-
terons-nous ici les bras croisés, tandis
que tout roule , tout s'agite dans le
monde ? Si vous voulez faire une société
avec moi, nous louerons un vaisseau ;
vous le commanderez, et je prendrai le
soin des marchandises. Je connais, dans
cette partie du monde, une branche de
commerce où il y a beauconp à gagner,
et puis ce voyage vous amusera beau-
coup, j'en suis certain. -
Cette proposition me réveilla, et me
fit sortir de ma léthargie. Quoique le
commerce ne fût pas mon élément, et
n'eût alors aucun attrait pour moi, puis-
que j'étais assez riche, et point du tout
avare, l'idée de voyage avait touché
l'endroit sensible de mes inclinations.
J'acceptai le parti d'autant plus volon-
tiers, que je connaissais la probité et la
franchise de cet honnête Marchand.Ainsi
je n'hésitai pas à lui abandonner le soin
de pourvoir à tout, en lui remettant
d'abord un fonds de mille livressterlings.
Summers, c'est le nom de mon associé,
se donna tant de mouvemens qu'il trouva
bientôt un navire fort leste et en bon état,
avec un Contre-maître, un Bosseman,
un Canonnier (tous trois Anglais), un
Charpentier Hollandais, et trois Matelots
Portugais; ce qui suffisait pour guider
A
les Marins Indiens, et pour veillersur eux.
Nous allâmes d'abord à Achim , et
de-là à Siam, où nous échangeâmes nos
marchandises pour de l'opium, que les
Chinois aiment beaucoup, et dont nous
savions qu'ils manquaient en ce mo-
ment. Nous poussâmes au - delà même
de Juskant, et nous fîmes une course
heureuse et lucrative. Nous revînmes
à Bengale, après neuf mois de voyage,
fort contens de ce coup d'essai.
Quoiqu'assurément je dusse être satis-
fait du profit considérable de cette pre-
mière tentative , le commerce ne me
plaisait point. Mon ami pensait différem-
ment; et je conviens qu'étant marchand,
il avait grande raison de préférer sa for-
tune au plaisir de varier ses voyages.
Comme il connaissait mon faible, il
me proposa une autre course, mais toute
différente de la première. J'y consentis
encore, plutôt que de rester oisif, ce
qui, selon moi, est le plus malheureux
ètat de la vie.J'avoue qu'il ne m'est pas
possible de concevoir le farniente (1) des
Italiens.
Son but était d'aller vers les îles d'où
l'on tire des épiceries, pour y acheter
une cargaison entière de clous de girofle.
Il voulait toucher aux Manilles, où les
Hollandais font le principal commerce,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux
Espagnols. "
Mais il ne jugea cependant pas à pro-
pos de pousser si loin que Java et Ceilan,
et nous touchâmes à l'île de Borneo, et
à plusieurs autres dont j'ai oublié les
noms. Notre voyage ne réussit pas moins
bien que le premier , puisque nous
gagnâmes cinq pour un, et qu'il ne dura
que cinq mois.Après nos comptes arran-
gés, mon associé me dit, en souriant,
que cela valait mieux que de courir de
côté et d'autre, et de n'ouvrir de grands
T-
(1) Rien faire.
º
yeux que pour voir les extravagances
des hommes. Je lui répondis sur le même
ton que chacun avait son humeur, et
que s il voulait me suivre, je lui ferais
faire le tour du monde.
Peu de temps après notre retour, nous
trouvâmes à acheter un vaisseau Hollan-
dais de deux cents tonneaux. Nous fîmes
le marché, et nous en prîmes possession,
en gardant l'équipage à notre service.
Mais aussi-tôt que nous eûmes payé le
bâtiment à celui que nous avions cru en
être le Capitaine, il disparut avec tous
les Matelots; ce qui nous fit soupçonner,
et cela ne s'est trouvé que trop vrai, que
ce vaisseau nous avait été vendu avec
faux titre de propriété.
Cependant nous en avions payé le prix
aux yeux de tout Bengale, et personne
ne le réclamait.
Nous trouvâmes bientôt d'autresMate-
lots, tant Anglais, Hollandais, Portugais
qu'Indiens, et nous nous déterminâmes à
--
aller du côté du sud vers les Philippines
et les Moluques. Nous fûmes d'abord
contrariés dans notre course, par les
vents, et sur-tout par une voie d'eau,
qui nous força de relâcher dans la rivière
de Cambodia, qui est au nord du golfe
de Siam.
A peine y fûmes-nous entrés, et eûmes-
nous heureusement relbouché notre na-
vire, qu'un Matelot Anglais, dont le
vaisseau qui appartenait à la Compagnie
était à l'ancre dans la même rivière,
vint m'avertir avec empressement de fuir
dans la minute, si je ne voulais pas être
pendu avec tout l'équipage.Je n'ai jamais
été ingrat, lui répondis-je, envers ceux
qui m'ont rendn service; mais je ne peux
comprendre par quel motif on a formé
contre nous ce dessein abominable. Nous
sommes d'honnêtes gens , et connus à
Bengale, cependant, je veux profiter de
votre conseil, et mettre à la voile pour
éviter toute discussion. Je lui donnai
--
----
vingt guinées pour son avis, en le priant
de me donner quelques lumières à ce
sujet. Tout ce que je viens d'apprendre
par un de mes camarades, c'est que vous
avez été à Sumatra, où le Capitaine et
trois de ses gens ayant été tués par les
Insulaires, vous vous êtes emparés du
vaisseau, et vousavez exercé la piraterie.
L'espoir de quelque récompense , ajouta-
t-il, m'a porté à venir vous instruire de
ce qui se passe. Je l'en remerciai, en lui
racontant la chose comme elle s'était
passée, et en l'engageant de la publier
parmises camarades, et dans ces parages,
en les désabusant sur notre compte; et
pour mieux prouver la calomnie, je lui
donnai nos noms, et l'état de nos mar-
chandises. •-
Je ne perdis pas un moment pour faire
lever l'ancre et mettre à la voile. Sum-
mers, surpris de cet ordre, ne savait
que penser de ce prompt départ, et de
la frayeur qu'il voyait peinte SuI InOni
visage. Je lui dis en peu de mots de quoi
il s'agissait; et il approuva ma précipi-
tation. Bien nous en prit , car nous
n'avions pas fait une demi-lieue que nos
Matelots nous dirent que cinq chaloupes
armées nous donnaient la chasse; ce qui
nous fit voir que l'avis était fondé. J'as-
semblai l'équipage, et je l'instruisis de
notre malheur, en leur demandant s'ils
étaient résolus de se défendre; car, leur
dis-je, il faut vaincre ou mourir : on ne
nous donnera pas le temps de nous jus-
tifier. Ils me répondirent tous qu'ils vou-
laient vivre et mourir pour nous.
Nous nous préparâmes au combat, et
en un moment tout fut disposé. Ces cha-
loupes marchaient inégalement. Aussi-
tôt que la première fut assez proche pour
nous entendre au moyen du porte-voix,
nous les sommâmes d'arrêter pour parle-
menter, ou que nous ferions feu sur elle;
quoiqu'elle nous eût fort bien entendu,
elle ne daigna pas répondre, et doubla
mème
:
même de rames, croyant sans doute notre
équipage peu nombreux, et mal pourvu
de munitions. Mais j'ordonnai aux Ca-
nonniers de ne pas se presser, et de viser
juste. En effet, au premier coup ils dé-
montèrent la chaloupe qui prit eau de sa
poupe; car les matelots se jettèrent tous à
la proue pour ne pas couler à fond.
Ce mauvais succès n'empêcha pas les
quatre autres d'avancer successivement.
Elles furent toutes également reçues :
une cependant s'avança presque sous
notre poupe, pour nous attaquer par-là;
mais nos canons de retraite furent si
bien pointés, qu'ils la coulèrent à fond ; .
ce qui fit fuir les autres avec la plus
grande célérité.
J'ordonnai à mes gens d'aller secourir
quelques matelots qui étaient tombés à la
mer, et de me les amener sans leur faire
de mal. On en sauva trois, dont un était
demi-mort; et nous eûmes beaucoup de
peine à le faire revenir. Délivrés d'un si
16
grand danger, auquel nous ne devions
certainement pas nous attendre, nous
jugeâmes qu'il était prudent de chan-
ger notre course pour n'être pas suivis.
| Nous courûmes donc du côté de l'Est,
hors de la rqute des vaisseaux Euro-
péens. -,- -
N'ayant plus rien à craindre deux,
nous questionnâmes nos prisonniers sur
le motif de gette entreprise.Ils nous dirent
la même chose que le donneur d'avis, et
que l'on nous croyait des pirates.
· Nous leur fîmes voir clairement la
fausseté de cette accusation; mais nous
vîmes tout aussi évidenmment alors à
notre tour, que si par malheur nous fus-
sions tombés dans leturs mains, nous
étions perdus sans ressouree, sur-tout
ayant affaire à des gens si prévenus, et
qui eussent été juges et parties.
Cette eensidération portait Summers
à retourner à Bengale pour détruire la
salomnie, et justifier notre innocencº-
Mais je lui fis sentir qu'indépendamment
des risques de rencontrer les mêmes en-
nemis dans la route, notre retour aurait
l'air d'une fuite, et qu'il n'en fallait pas
davantage pour que nous fussions con-
damnés sur cette simple apparence.
* Mon ami trouva ma réflexion fort
sensée, et nous prîmes le parti d'allér à
la côte de Tunquin pour y vendré notre
eargaison avec notre vaisseau, et nous
en retourner dans un autre navire. Ces
mesures nous parurent les meilleures, ét
nous fîmes cours Nord-Nord-Est , en
nous mettant plus au large de cinquante
lieues que la route ordinaire.
Chemin faisant, je méditeis sur les
événemens de ma vie; et je trouvais ma
situation plus funeste que toutes celles
que j'avais éprouvées. Je me sentais hu-
milié d'être pris pour un voleur ou un
forban, et d'être dans le cas, quoiqu'in-
nocent, d'être puni sans aucune forma-
lité judiciaire. Summers, qui me voyait
- #
plongé dans la plus noire mélancolie,
s'efforçait de m'égayer en me faisant la
description des différens Ports de la Co-
chinchine, et de la baie de Tunquin,
d'où nous pouvions gagner Macao ,
ville qui avait autrefois appartenu aux
Portugais, et qui renfermait encore un
bon nombre de familles Européennes,
et de Missionnaires destinés pour la
Chine et le Japon: --
Nous découvrîmes enfin les côtes de
la Cochmchine, et nous entrâmes dans
nne petite rivière qui fournissait eepen-
| dant assez d'eau pour notre bâtiment.
Nous y jettimes l'ancre, tant pour pren-
dre langue, que pour radouber et sui-
ier notre navire, qui avait grand besoin
de cette réparation.
La rivière où nous mouillâmes était
peu éloignée des dernières bornes sep-
tentrionales de tout le pays; et en allant
à la découverte avec notre chaloupe,
nous avions apperçu la pointe de ces
Royaumes où s'ouvre la grande baie de
Tunquin. Les habitans de ces rivages
étaient précisément les plus barbares de
toute la côte, ne faisant aueun com-
merce, et ne vivant que d'huile , de
poissons secs, et d'autres alimens gros-
siers. Ils avaient l'abominable coutume,
non de manger les hommes, mais de
réduire en esclavage tous ceux qui
avaient le malheur de faire naufrage sur
leurs rives; et, comme je vais le rappor-
ter, ils tentèrent de s'emparer de notre
vaisseau et de l'épuipage, le eroyant
échoué sur leur territoire par la position
renversée où il était pour que les ou-
vriers pussent y travailler jusques à la
qnille.
Dans cette supposition, ils vinrent
en force pour piller sans façon le bâti-
ment, ne se doutant pas que nous fus-
sions en état de défense. J'avais, à tout
bazard, fait armer nos chaloupes de
pierriers, d'espingoles, et garnir de
planchettes leurs bords, pour être à l'abri
des flèches. Ils ne s'attendaient pas à
trouver du monde prêt à les recevoir;
mais comme nos matelots étaient cachés
derrière ces ais, ces Samvages ne virent
que les ouvriers qu'ils imaginaient êtreoc-
cupésàrelever le vaisseau qu'ils croyaient
toujours échoué.
Notre Charpentier, qui était un gar-
çon intelligent, nous cria de ne pas faire
feu, et qu'il allait nous donner un specta-
ele réjouissant, qui les éloignerait bien-
iôt de notre vaisseau.Eneffet, nous les lais--
sâmes approcher à la demi-portée du pis-
tolet, saufà fairejouertoutenotreartillerie
à bout portant, si le cas l'exigeait. Dans le
moment, le Charpentier et ses ouvriers
qui étaient à couvert des traits de ces
Cochinchinois par leurs échaffaudages,
les voyant si près, leur jettèrent, à diffé-
rentes reprises sur le corps, avec de
grandes cuillers, du goudron bouillant,
et qui était destiné à enduire le vaisseau-
C'était une chose risible que de les voir
s'élancer dans l'eau pour calmer la dou-
leur cuisante que leur causait cette li-
queur enflammée et tenace. Mais leurs
hurlemens étaient pitoyables. En unmo-
ment ils disparurent tous; et nous fûmes
eharmés d'en être quittes sans répandre
de sang. Nous sûmes bon gré au Char-
pentier de son merveilleux expédient.
L'effet en fut d'autant plus prompt, que
ees Sauvages étaient presque nuds; et je
crois qu'ils se souviendront long-temps
de cette aventure. º -
Dans la crainte d'en avoir un plus
grand nombre sur les bras, nous hâtâ-
mes le radoub, et nous mîmes à la voile
au Nord-Est pour l'île de Formosa ;
ayant toujours aussi grand peur des An-
glais ou Hollandais, que les navigateurs
de la Méditerranée en ont de rencontrer
des Barbaresques, dont les pirateries,
sont la honte des Puissances chrétiennes.
Si l'on osait dire à ce sujet ce que l'on.
pense, et ce qui se passe dans quelques
Etats de lEurope, que de gens ên place
rougiraient de voir leursinfâmes manœue
vres découvertes ! Nous fîmes à Formosa
de l'eau fraîche et d'autres provisions.
Nous y trouvâmes un peuple honnête et
plein d'intégrité dans le commerce. Cette
douceur de mœurs et cette probité sont
sans doute dûes au Christianisme qui
autrefois a été introduit dans cette île.
Effectivement j'ai toujours remarqué,
dans tous les lieux où il a été reçu , qu'il
avait humanisé les nations, même les
plus féroces. De-là nous continuâmes à
faire cours au Nord, en nous tenant à
une certaine distance des côtes de la Chine
pour éviter les navires Européens. Enfin,
étant parvenus à la latitude de trente-
trois degrés, nous nons déterminâmes à
entrer dans le premier Port que nous
rencontrerions. Nous allâmes vers les
rivages, et nous n'en étions qu'à deux
lieues, quand une barque vint à nous
aVG4:
avec un vieux Pilote côtier, Portugais
de nation, et qui nous offrit ses servi-
ces. Nous les acceptâmes avec plaisir,
et nous le prîmes à bord.
Nous étions alors les maîtres de nous
faire mener où nous voulions, et je pro-
posai au vieillard, qui avait renvoyé sa
barque, de nous conduire au golfe de
Nanquin. Il nous dit quil connaissait
bien ce golfe, mais qu'il ne voyait pas
ce que nous y voulions faire. Je lui
répliquai que nous n'étions pas seule-
ment des Marchands, mais encore des
Voyagenrs curieux, et que notre but
était de voir la grande ville de Pékin, et
la Cour célèbre de l'Empereur de la
Chine. En ce cas, reprit-il, vous feriez
bien d'aller vers Ningpo, d'où, par la
rivière vous pouvez gagner le grand
canal qui traverse ce vaste empire, et
conduit à la Capitale, parcourant une
étendue de 27o lieues. /
Sur ce que j insistai d'aller à Nanquin,
Partie II. - 17
il me dit que rien ne serait plus facile,
et que depuis peu un vaisseau Hollan-
dais avait pris cette route.A ce discours
je ne pus cacher mon trouble; le Pilote
s'en apperçut, et me dit : Vous n'avez
rien à craindre; vous n'êtes point en
guerre avec cette nation; et puis ce ne
sont pas des pirates. Comment, repartis-
je vivement, en trouve-t-on dans ces
mers? Non, me répondit-il bonnement,
- on n'en a point vu depuis quinze ans,
excepté un seul qui a paru il y a près
d'un mois dans la baie de Siam. Là-des-
· sus il me raconta notre histoire que je
savais mieux que lui, en me disant que
si cet équipage était rencontré et pris, il
serait pendu sans miséricorde. Comment,
repris-je en l'interrompant, sans aucune
forme juridique ! Bon, continua-t-il,
quelles formalités voulez - vous qu'on
| fasse avec de pareils scélérats ?
Je ne pus m'empêcher de lui dire alors
assez brusquement : Eh ! voilà précisé-
•
ment la raison pourquoi je veux aller à
· Nanquin, et non ailleurs, où je rencon-
trerais des Anglais ou des Hollandais.
Apprenez, bon homme, que ces Capi-
taines sont plus barbares que les pirates
mêmes, de vouloir condamner les gens
sans les entendre.
, Je lui racontai alors en détail notre
malheureuse aventure; et il fut bieu
étonné de nous voir calomniés et pour-
suivîs de la sorte. Alors il approuva,
non-seulement notre desseia, mais il nous
conseilla même de vendre notre navire,
d'en acheter un autre, ou d'en faire cons-
truire un capable de nous transporter
dans notre patrie, ou du moins à Bengale.
Mais je lui représentai que si je ven-
dais ce vaisseau, je mettrais d'honnêtes
gens dans la même peine, s'il était re-
connu; et que je serais responsable, de-
vant Dieu et devant les hommes, des
malheurs qui pourraient leur arriver.
Il satisfit à cette objection, en me
#
disant que, connaissant tous ces Capi-
taines, il ne manquerait pas de les ins-
truire du fait et de leur erreur. -
Nous faisions toujours route pour
Nanquin, et en treize jours de navigation
nous arrivâmes au Sud-Est du grand
golfe, où nous apprîmes que deux vais-
seaux Hollandais venaient de passer,
Après avoir consulté mon Associé sur ce
196 R O B I N S O N
mes au Pilote pour qu'il nous menât dans
quelque endroit sûr. Il nous conduisit
au Sud à environ quarante lieues de-là,
dans un petit Port nommé Quinchang,
autant que je peux m'en souvenir. Nous
y débarquâmes heureusement; et lors-
que je pris terre, je me crus sauvé. Nous
nous promîmes bien de ne plus remettre
les pieds dans ce malheureux navire,
dussions-nous ne pas le vendre, et nous
défaire de notre cargaison à perte.
De toutes les positions malheureuses
où les hommes peuvent se trouver, la
plus cruelle est, sans contredit, d'avoir
dans l'ame une crainte continuelle; c'est
mourir à chaque instantimon imagination,
qui en était saisie d'une manière affreuse,
me représentait sans cesse le danger bien
plus grand qu'il n'était. Mais qui peut
se guérir de la peur ? En effet, quel état
pour un honnête homme d'appréhender
à tout moment le supplice d'un scélérat,
et pis encore de passer pour tel ! Ces
frayeurs ne pouvaient que me faire faire
d'humiliantes réflexions sur ma vie pas-
sée et présente; je reconnus par-tout la
main de Dieu, et je me soumis à tout
avec résignation en le remerciant de ma
nouvelle délivrance.
Aussi-tôt que nous fûmes à terre,
notre vieux Pilote, qui, connaissant
notre innocence et notre fortune, avait
pris beaucoup d'amitié pour nous, trouva
pour nos eflets un grand magasin à louer,
et un logement assez commode qui y
touchait. Le tout était fait de cannes, et
entouré d'un mur en palissades faites de
bambous. Cet enclos nous fut utile pour
nous mettre à l'abri de la subtilité des
filoux qui ne sont pas rares en ces pays.
D'ailleurs, nous demandâmes une senti-
melle qu'on nous donna, en payant, et
qui ne nous coûtait pas , compris sa
nourriture, plus de dix sols par jour.
Quoique la foire fût passée, il y avait
encore dans le Port trois ou quatre Jon-
ques Chinoises, et deux petits navires
Japonais. Nous fimes connaissance avee
leurs Capitaines, et avec plusieurs Mis-
sionnaires Européens qui s'étaient arrê-
tés quelque temps dans cette petite ville
pour en convertir les habitans. Ilsavaient
déjà fait quelques Prosélytes ; et l'un
d'eux nommé le Père Simon, se propo-
sait de passer à Pékin. Comme nous lui
avions dit que nous comptions y aller
aussi, ilnous engageadel'y accompagner.
Quelques pressantes que fussent ses
sollicitations, il ne nous était pas possi-
ble de partir sitôt. Il fallait vendre nos
marchandises ; ce qui n'était pas facile
dans un si petit endroit, et sur-tout après
la foire terminée. Cependant notre vieux
Portugais nous amena un Marchand Ja-
ponais, qui voulait acheter notre vais-
seau, et toute la cargaison. Pour ne pas
manquer. ce marché, nous nous relâ-
châmes sur le prix, et nous fîmes affaire.
Il nous paya comptant en lingots d'or et
d'argent, et nous nous vîmes alors libres
de faire le voyage de Pèkin avec le Père
Simon. Mais comme il attendait un com-
pagnon de Macao, nous résolûmes d'al-
ler à Nanquin, qui n'était qu'à dix jour-
nées de là. Cette ville est bâtie fort régu-
lièrement, et contient, dit-on, un mil-
lion d'ames. J'ai de la peine à le croire ;
mais ses rues sont tirées au cordeau, et
ses places publiques assez belles.
Au reste, quand je compare les peu-
ples de ces pays-là, leurs mœurs, leurs
Lois, leur Religion, et leur faste, à ce
qu'il y a de remarquable en Europe,
j'avoue que je trouve bien ridicules les
pompeuses descriptions qu'on nous en
donne. Une seule province d'Angleterre,
de Hollande, de France ou d'Espagne,
fait plus de commerce que tout l'empire
de la Chine ensemble. Peut-on mettre en
parallèle leurs Jonques et leurs autres
frêles bâtimens avec nos flottes marchan-
des, et nos armées navales ? Quatre vais-
seaux de guerre Européens de soixante-
dix à quatre-vingt pièces de canon, sont
capables de détruire toutes leurs forces
maritimes.
Ce que je dis de leurs flottes peut s'ap-
· pliquer à leurs armées. Le seul corps
des Cuirassiers Allemands ou des Gen-
darmes Français, renverserait toute leur
nombreuse Cavalerie. Je crois encore
qu'un million de leurs Fantassins ne tien-
drait pas contre vingt de nos meilleurs
Bataillons ; en supposant qu'ils fussent
postés de manière à n être pointenvelop-
pés. Il en est de même pour l'attaque et
la défense des Places. Leur meilleure
forteresse ne tiendrait pas quinze jours
contre les efforts de la moindre de nos
armées, et leurs forces réunies me pren-
draient pas une place comme Lille ou
Strasbourg après un an de siège , à
moins que de les réduire par famine.
On a tort d'avoir meilleure opinion
de leurs sciences. Ils n'en connaissent
tout au plus que les premiers élémens.
Ils n'ont aussi que de faibles notions dans
les Mathématiques, et sont même encore
si peu versés dans l'astronomie, que,
lorsque le soleil est éclipsé, ils imaginent
qu'un grand dragon veut les dévorer.
C'est pourquoi, dans ce temps, ils font
un bruit effroyable avec des tambours et
des timbales pour épouvanter le monstre
et l'éloigner de sa proie. -
En vérité, je ne peux m'empêcher de
hausser les épaules, quand j'entends ra-
conter de si belles choses de ces fameux
Chinois qui, dans le fond, ne sont que
de vrais ignorans, et de vils esclaves d'un
gouvernement despotique, digne de leur
génie et de leur bassesse. -
Je n'ai pu m'empêcher de faire cette
digression sur ce peuple prétendu mer-
veilleux, et je reviens au récit du reste
de mes aventures.
De retour à Qainchang, nous trou-
vâmes le père Simon qui nous attendait,
et qui était prêt à partir; son compagnon
était arrivé. Je congédiai mon vieux
Pilote, que je récompensai au-delà de
ses espérances, ainsi que notre équipage
qui trouva occasion de retourner à Ben-
gale. Nous ne gardâmes pour toute suite,
Summers et moi, que son domestique,
et les deux personnes que mon neveu
m'avait données. Le Père Simon nous
procura une occasion favorable pour
faire le voyage d'une manière sûre et
commode. Il nous avait obtenu la per-
mission de suivre, mais à nos dépens,
un Mandarin qui allait à la Cour. Il y
avait une trentaine de gens qui le sui-
vaient comme nous, c'est-à-dire à leurs
frais; ce qui lui faisait un profit tout clair
et considérable, parce que les peuples
étaient obligés de le défrayer de tout,
ainsi que sa suite, quelque nombreuse
qu'elle fût, et que nous étions convenus
de payer notre dépense à son Maître-
d'hôtel. C'est ce qu'on appelle honnêté-
ment, dans ce pays-là, le tour de bâton,
et ce tour de bâton, m'a-t-on dit, reve-
| e R U s o É. 2o3
ce que j'appris encore, de mille autres
concussions et vexations dont il accablait
ces malheureux qui, en revanche , le
détestaient bien cordialement. Ses Secré-
taires, la plupart gens vils, de fortune
et sans talens, étaient d'une hauteur et
d'une insolence extrêmes.Aussi frippons
que leur maître , ils ne finissaient rien
qu'à force d'argent; ils mesuraient leur
politesse gauche et contrainte au degré
de richesses des personnes qui avaient le
malheur d'avoir affaire à eux , et ne
comptaient pour rien le mérite et la
2o4 IR O B I N S O N
tous les honnêtes gens. Ces Mandarins
sont à-peu-près ce que sont en quelques
Royaumes d'Europe les Commissaires
du Roi dans les Provinces, et, en tout,
ils ne leur ressemblent pas mal.
· Leurs grands chemins, il est vrai,
sont beaux et bien entretenus. Mais rien
ne me choquait davantage que de voir
un peuple hautain, impérieux et imper-
tinent au sein de la pauvreté et de l'igno-
rance. Nous arrivâmes enfin à cette
Capitale si célèbre. Le Père Simon, qui
savait le Chinois et un peu d'Anglais,
nous servit d'interprète, et nous fut d'une
très-grande utilité. Je ne dirai rien de
cette grande Ville, dont il y a tant de
relations. Je me contenterai seulement
de prévenir le lecteur de n'en croire tout
au plus que la moitié. Après quelque
|
séjour, le Père Simon m'annonça qu'une
grande Caravane de Marchands Mosco-
vites et Polonais se préparait à partir
pour l'Europe, par la Russie, et nous
conseilla de profiter d'une circonstance
si heureuse. Il ajouta qu'il y avait parmi
eux un Arménien de ses amis, qui était
venu d'Astracan dans le dessein d'aller
à Tunquin ; mais qu'ayant changé de
sentiment, il voulait aller , avec cette
Caravane, jusqu'à Moscow.
Je le remerciai bien sincèrement de
cette bonne nouvelle , que je communi-
quai à mon associé, qui la reçut avec
plaisir; nous priâmes le Père Simon de
vouloir nous l'amener à dîner pour faire
connaissance, et nous nous préparâmes
pour ce nouveau voyage.
Summers fut d'avis de nous munir de
soie de la Chine, dont nous pourrions
tirer un grand parti; il consentit même à
m'accompagner par terrejusqu'à Londres,
d'oû il comptait rejoindre Bengale par
les yaisseaux de la Compagnie. -
Outre mes diamans, je fis une bonne
provision de soie et de différentes pièces
d'étoffes, thé, etc., ainsi que mon associé,
pour la valeur de 3,ooo livres sterlings;
et après avoir vu notre Arménien qui
nous donna des instructions pour le
voyage, nous nous fournîmes de tout ce
qui était nécessaire pour le faire le plus
eommodément qu'il nous serait possible.
Il nous fallut vingt-deux chameaux et
six chevaux de selle, tant pour nos effets
et nos personnes que pour nos gens. La
Caravane était composée de cent vingt
hommes, bien armés et fort aguerris par
l'expérience, et d'environ trois cens bêtes
de charge.
Il ne fallait pas moins de monde, et
sur-tout bien armé, et pourvu de muni-
tions, pour s'exposer avec tant de riches-
ses, dans un voyage où l'on était assez
souvent attaqué par des hordes de Tar-
tares. Nous étions de plusieurs nations
différentes, et les Moscovites formaient
Ie plus grand nombre. Il y en avait au
moins soixante-huit, parmi lesquels il se
trouvait plusieurs Livoniens ; mais ce
qui nous fit grand plaisir, c'est que nous
y trouvâmes cinq Écossais richement
chargés, et très-instruits du commerce
et de la route.
Nous sortîmes de Pékin au commen-
cement de Février, précédés de cinq
guides et de la moitié de la Caravane.
Les chameaux étaient au centre, et le
reste fermait la marche.
Au soir de la première journée, on .
s'assembla, selon l'usage, pour charger
quelqu'un d'une bourse commune, afin
qu'un seul payât les fourrages et autres
dépenses de la Caravane. On tint ensuite
une sorte de conseil de guerre, où toutes
choses furent réglées en cas d'attaque*,
et les postes distribués pour éviter le
c R U s o É. 2o7
rimentés furent nommés Commandans ;
en un mot, nous eûmes tous nos desti-
· nations. Comme chacun était intéressé à
la cause commune, on souscrivit sans
peine à de si sages réglemens.
Après deux jours de marche, nous
vîmes la fameuse muraille que tout le
monde connaît, et que les Chinois ont
| faite inutilement pour se garantir de l'ir-
ruption des Tartares.
Pendant que la Caravane passait par
une des portes de cette muraille, j'eus,
pour examiner cet ouvrage aussi immense
que ridicule, une bonne demi-heure,
dont je profitai sans pécher contre nos
lois; car il était expressément défendu
de s'éloigner de la troupe, sous peine
d'amende, que l'on payait en proportion
des distances. Et j'ai observé, par la
suite, que cette défense était fort pru-
dente. J'eus donc tout le loisir de con-
iempler cette magnifique ineptie, qu'on
nomme la grande muraille de la Chine,
et j'ai trouvé qu'elle était à-peu-près
semblable à celle que les Romains, sous
LlJ}
|
un Général imbécille, ont faite autrefois
dans le Northumberland contre lesinva-
sions des Pictes. •
A trois journées de là nous commen-
çâmes à trouver le pays assez mal peu-
plé. On peut même dire que ces pauvres
, gens sont, en quelque sorte, en prison
dans leurs Villes fermées de murs, de
fossés et de palissades, pour être à cou-
vert de toute surprise de la part des bri-
gands. Je sentais alors la nécessité dene
pas s'écarter de la Caravane, de mar-
cher en bon ordre, et d'être toujours
prêt à combatfre. Nous vîmes plusieurs
pelotons de Tartares roder autour de
nous pour ,observer nos forces, notre
marche, et tâcher de nous enlever quel-
ques chameaux. Mais nous étions sur
nos gardes. Ils s'approchèrent même
assez pour que je pusse les examiner à
mon aise ; et quand je me rappelle ce
voyage, je ne reviens point de mon
étonnement de ce qu'un Empire, comme
18
21 o R o B I N S O N'
celui de la Chine, ait pu être conquis
par des peuples aussi méprisables que
ceux qui s'offraient à nos regards. Ce
n'était que des bandes de canailles, sans
ordre, sans discipline , mal vêtus, et
plus mal armés. Ils se contentèrent de
nous,reconnaître ; et nous voyant en
force, avec bonne contenance, ils dis-
parurent en peu de momens.
Un jour que nous rencontrâmes beau-
coup de moutons sauvages, fort vîtes à
la course, mais faciles à se lasser, le
Commandant, pour nous désennuyer du
voyage, nous permit, au nombre de
seize seulement, d'aller à la chasse de
ces animaux.Nousnous étions mis à peine
".
à leur poursuite, que nous apperçûmes .
plus de quarante Tartares. Nous igno-
rions s'ils voulaient chasser comme nous,
ou nous attaquer. Aussi-tôt qu'ils nous
découvrirent rangés en bataille , l'un
d'entr'eux sonna d'un petit cor, dont le
son était si aigu, qu'il devait certaine-
ment s'entendre de plus d'une demi-
lieue, sur-tout dans un désert. Nous
supposâmes, avec raison, que c'était un
signal pour appeler legros de leur horde,
et pour nous attaquer,.
Comme nous n'étions aussi qu'à une
demi-lieue de la Caravane, je crus qu'il
était prudent d'abandonner notre chasse,
et de rejoindre notre troupe pour éviter
ces vagabonds; car notre métier, comme
marchands, n'était pas de combattre,
mais seulement de nous défendre, et de
conduire nos effets à bon port. Néan-
moins l'un des cinq Écossais, dont j'ai
parlé, et qui était avec nous, fut d'avis
de les charger sur-le-champ, afin, disait-
il, de leur inspirer désormais de la ter-
reur, et partit le premier comme un
éclair. Nous le suivîmes tous au grand
galop. Ils nous attendirent assez fière-
ment, et nous décochèrent même leurs
flèches , qui tombèrent presque à nos
pieds sans toucher personne. Ce n'est
*
2 I 2 R O B I N S O RT
heureusement leurs traits n'eurent pas
assez de force. Nous leur fîmes une dé-
charge de nos carabines qui produisit
plus d'effet, et nous tombâmes sur eux
le pistolet à la main, et le sabre pendu
au poignet. Ils s'enfuirent à toute bride,
et nous ne pûmes que leur lâcher, au
hasard, nos coups de pistolet. Notre
Écossais, cependant, en joignit trois ou
quatre, qu'il sabra, et dont l'un mourut
sur-le-champ. "-
C'est ainsi que finit ce choc où nous
ne perdîmes que les moutons que nous
aurions pu prendre.Les Tartares eurent
cinq hommes de tués, sans les blessés,
dont nous ne pûmes savoir le nombre.
Le reste de leur troupe, qui avait paru
au bruit du cor, effrayé du désordre de
leurs camarades, prit la fuite avec eux.
Nous éticns encore sur le territoire
des Chinois lorsque l'action se passa, ce
qui peut - être empêcha ces hordes de
suivre leur dessein avec la même opi-
niâtreté que nous leur remarquâmes dans
la suite. Cinq jours après, nous entrâmes
dans un autre désert, que nous traver-
sâmes en trois jours. Comme il était
très-aride, nous fûmes obligés de porter
de l'eau dans des outres, et de camper
tous les soirs, comme on le fait dans les
vastes plaines de l'Arabie.
Je demandai sous quelle domination .
élait ce pays. L'on me dit, qu'à propre-
ment parler, il n'appartenait à personne,
et que ce n'était qu'une lisière de la
Karakathie ou de la grande Tartarie.
C'est peut-être par cette raison que les
Chinois ne prennent aucune mesure pour
le garantir contre les brigandages de ces
hordes. Aussi ce désert était l'un des
plus dangereux à passer qu'il y ait au
monde , quoique pour l'étendue il ne
soit nullement à comparer à ceux que
nous avons passés depuis.
Nous vîmes bientôt, à plusieurs re-
prises, le petites troupes de Tartarcs,
qui, sous prétexte d'aller à leurs affaires,
ne venaient pas moins nous reconnaître,
sans doute pour apprécier nos forces et
rassembler, en conséquence, assez de
monde pour nous piller. Une d'elles, en
se retirant, eut l'audace de nous envoyer
quelques flècles, qui tuèrent un de nos
chevaux de main.
Nous marchâmes ensuite pendant près
d'un mois par des routes moins dange-
" reuses, et presque inhabitées. On n'y
rencontre de loin en loin que quelques
2 14 R 6 B I N S © N
fendre d'une surprise des Tartares, et
qui ne vivent, pour ainsi dire, que du
| produit des fourrages, et autres denrées
qu'ils vendent aux Caravanes.
Un de mes chameaux étant venu à
s'estropier de façon à ne pouvoir continuer
la marche sans la retarder, je résolus
d'en envoyer acheter un dans une petite
ville qui n'était hors de notre route qu'à
une lieue de distance. Je m'adressai à
l'un de nos guides , qui se chargea de
cette commission avec plaisir, dans l'es-
poir d'une légère récompense. Mais
voulant me délasser d'être toujours à
cheval, et faire une promenade à pied,
pendant le temps de la halte de notre
Caravane, qui était ordinairement de
trois heures, j'engageai mon Arménien
à m'accompagner jusques-là. Comme
nous n'imaginions pas qu'aussi près d'une
garnison chinoise nous dussions être
attaqués, nous partîmes SanS autresarmes
que nos sabres. Nous arrivâmes bientôt
dans la ville. J'y trouvai des chameaux;
mon guide qui s'y connaissait fit promp-
tement le marché , et nous repartîmes
sur-le-champ pour rejoindre nos amis.
Nous ne fûmes pas à moitié chemin
que cinq Tartares nous tombèrent sur le
eorps à l'improviste, en débouchant un
bois, où sans doute ils étaient en embus-
| cade, et nous enlevèrent le chameau que
l'un d'eux amena dans la forêt. Comme
je mis le sabre à la main pour écharper
un de ces voleurs, je reçus par-derrière
un coup de bâton ou de massue sur la
tête, qui m'étourdit à tel point que je
tombai sans connaissance. Mon Armé-
nien, me croyant mort, et voulant me
· venger, tira de sa poche un pistolet qu'il
avait par hasard, et s'attachant à mon
assassin, il ne le manqua point, et lui
brûla la cervelle. Notre Guide Chinois,
| qui n'avait point d'arme, mais qui était
brave et alerte, sauta sur le cadavre, prit
sa hache, son cheval, et courut sur l'au-
tre qu'il mit en fuite après l'avoir blessé.
Les deux autres prirent le même parti,
et nous laissèrent le champ de bataille.
Je revins bientôt de mon étourdisse-
ment, et je sentis peu de douleur. Mon
chapeau, qui était fort épais, avait rompu
la violence du coup. L'Arménien, mon
ami et mon vengeur, me voyant relevé,
vint m'embrasser avec transport. Il m'a-
vait
vait cru tué. Je repris mes forces, et
montant sur le cheval que nous avions
gagné sur ces brigands en échange de
mon chameau, nous rejoignîmes la Cara-
vane, à qui nous racontâmes notre aven-
c A U s o É. 2 17
mais il nous dispensa de l'amende en fa-
veur de notre victoire.
Je récompensai mon guide Chinois
" qui m'assura que je trouverais tout ce
que je pourrais desirer à Naum, ville
forte avec garnison Chinoise, où nous
devions passer, et qui n'était qu'à une
journée et demie de nous.
Le lendemain matin nous reçûmes des
couriers que le Gouverneur de Naum,
ou Naum, avait eu soin d'envoyer sur
les routes, afin d'avertir toutes les Cara-
vanes de s'arrêter et de se barricader
pour se défendre contre un gros corps
de Tartares au moinsdesix mille hommes,
qui s'était fait voir à huit lieues de l'au-
tre côté de la ville; et qu'il allait envoyer
Partie II. 19
sur la route de bonnes escortes qui sui-
vraient de près ses messagers.
Cette mauvaise nouvelle nousallarma.
Mais nous fûmes rassurés par le mar-
chand Écossais qui nous dit que nous
rencontrerions le secours en chemin, et
que nous pourrions arriver à Naum,
avant que d'être découverts par cette
armée de Tartares.
Nous marchâmes toute la nuit, et nous
trouvâmes en effet, à six lieues de la
ville, un détachement de trois cens hom-
mes qui venait au-devant de nous. Sur
ce que nous leur dîmes, ainsi qu'aux
couriers, qu'aucune Caravane ne pour-
rait nous suivre de plus de trois mois,
attendu que les marchands que nous con-
naissions, et qui étaient restés à Pékin,
au nombre de quatre-vingt-dix-sept,
n'auraient fini leurs affaires que vers ce
temps-là , cette première escorte, qui
était suivie d'une seconde à une demi-
lieue de-là, revint avec nous pour nous-
coaduire à la ville,-
Nous n'eûmes pas plutôt rencontré le
deuxième détachement que nous apper-
çûmes un grand nuage de poussière.
Nous jugeâmes que l'ennemi n'était pas
loin , et nous nous mîmes en bataille. Le
brave Écossais, qui me paraissait aussi
bon militaire qu'excellent négociant ,
nous conseilla de nous placer de cinq en
cinq dans les lignes des soldats Chinois,
pour leur inspirer du courage ; car l'au-
dace, ajouta-t-il, se communique comme
la peur. Quand ils nous verront fermes,
et leur montrer bon exemple, ils auront
honte de paraître lâches aux yeux de
marchands étrangers. Nous approuvâmes
et nous suivîmes son avis. Nous nous
disposâmes sur deux lignes, le bagage
derrière nous avec une escorte, et deux
peiotous de nos gens sur les aîles. Comme
nous avions quelques liqueurs, nous en
distribuâmes aux Chinois qui en burent
avec plaisir, et qui en parurent encou-
ragés. . -
c R U s o É. 219
Nous découvrîmes enfin les Tartares,
qui sans doute ne nous croyaient pas en
si bonne posture. Ils firent halte à deux
portées de carabine pour nous examiner.
Ils approchèrent au petit pas, sans ordre,
et paraissant encore douter s'ils nous
chargeraient. Comme j'étais à côté du
Commandandant, et qu'enfin je vis ces
Tartares à portée du mousquet, je lui
proposai de faire tirer dessus par divi-
sion pour leur annoncer que nous étions
prêts à les recevoir. Le nombre de ces
brigands, quoique mal armés, ne lais-
sait pas de m'inquiéter; car en vérité ils
n'étaient guère moins de 6,ooo hommes.
Le Commandant suivit mon idée. Il
fit marcher les aîles un peu en avant, et
nous fîmes un feu si nourri et avec tant
de sang froid, qu'en moins de six à sept
minutes cette canaille se dissipa, et nous
quitta avec précipitation. Nous en fûmes
d'autant plus charmés, que si nous avions
eu affaire à des gens moins lâches, leur
nombre nous aurait accablés à la fin,
Notre premier soin, à notre arrivée à
C R U S o É, 221
de la bonté qu'il avait eue de nous en-
voyer du secours. Nous l'engageâmes
C R U S o É, 221
marques de notre reconnaissance. Nous
donnâmes aussi deux écus à chaque sol-
dat des deux détachemens, et ils furent
tous contens de notre procédé.
C R U S o É, 221
État-Major, une garnison de 12oo hom-
mes, un marché de chameaux, de che-
vaux, et plusieurs foires dans l'année.
Nous y fîmes quelque séjour , tant
pour nous reposer que pour rafraîchir
nos bêtes de somme; car nous avions
encore six cent soixante et dix lieues
avant que d'arriver à Moscow. J'achetai
deux chameaux, dans la crainte d'en
manquer, et un joli cheval de main.
Après avoir quitté cette ville, nous fûmes
obligés de passer deux grandes rivières,
et deux déserts très-vastes et fort arides,
-
dont l'un nous coûta quinze jours de
marche. Nous étions alors dans le plus
grand continent qu'il y ait dans l'Uni-
vers, suivant l'idée que je me suis faite
de notre globe; car du côté de de l'Est,
nous étions éloignés de la mer de plus
de quatre cens lieues, du côté de l'Ouest
d'environ six cent cinquante, et de plus
de mille jusqu'au canal qui sépare la
France de la Grande-Bretagne. Vers le
Sud, la mer de Perse et des Indes était
distante de nous de plus de cent soixante
lieues, et vers le Nord d'environ deux
cent cinquante jusqu'à la mer Glaciale.
Si l'on veut en croire quelques Géogra-
phes, il n'y a aucune mer du côté du
Nord-Est, et ce continent s'étend jusques
dans l'Amérique. Je crois que cette opi-
nion est au moins fort hasardée, si elle
n'est pas absolument reconnue fausse.
Nous remarquâmes que dans ce pays
toutes les rivières qui courent vers l'Est
se jettent dans le grand fleuve Jamour ou
1
Gamour, dont le courant se porte à la
mer Orientale ou Océan Chinois. Il y a .
aussi, à quelques lieues du Nord de ce
fleuve, plusieurs rivières considérables
dont le cours est directement septentrio-
nal, et se perd dans le fleuve nommé
Tattar, qui a donné son nom aux Tar-
tares les plus septentrionaux qu'on ap-
pelle Tartares Monguls. Ces peuples, au
sentiment des Chinois, sont les plus an-
ciens de tous ceux qui portent le nom
de Tartares, et sont les mêmes, selon
quelques Auteurs, que ceux que l'Écri-
ture nomme Gogs et Magogs. . :
La plupart de ces rivières ayant leurs
courans au Nord, il est évident que ce
pays doit être borné de ce côté-là par
l'Océan Septentrional; par conséquent
| il n'est pas probable que ce continent
puisse s'étendre jusqu'en Amérique, et
· qu'il n'en soit point séparé par la mer.
| De la rivière d'Arguna, nous avançâ-
mes à petites journées vers la Moscovie.
Nous fûmes très-aises de trouver alors,
: de distance en distance, de petites villes
224 R © B I N S O N
qu'on peut comparer à ces soldats sta-
tionnaires que les Romains postaient au-
trefois dans les endroits les plus reculés
de l'Empire, pour la sûreté du com-
merce et des voyageurs. Leurs Gouver-
neurs et les troupes à leurs ordres sont
tous Chrétiens. Mais les habitans du pays
sont plongés dans une idolâtrie déplora-
ble, et à moins que d'être anthropopha-
ges, ce sont les peuples les plus barbares
que j'aie rencontrés dans toutes mes
COurS6S,
Avant que d'arriver dans la ville de
Nortzinskoy, nous eûmes occasion de
voir dans un village voisin un sacrifice
de plusieurs taureaux offerts à l'idole la
plus monstrueuse. C'était un vaste buste
de bois de la hauteur de huit pieds,
élevé sur un un piédestal aussi de bois,
d'environ quatre pieds de haut; on ne
peut rien imaginer de plus informe et
de plus hideux. Son front était armé de
cornes tortueuses; ses yeux étaient quar-
rés, sa bouche offrait des défenses de
sanglier, et ses oreilles ressemblaient à
celle d'un mulet; son nez était affreux,
et descendait en bec de corbin jusqu'au
menton, qui était garni d'une barbe de
jeunes serpens entortillés. Il était cou-
vert de peaux de moutons, la laine en
dehors, et coiffé à laTartare. Nous vîmes
à ses pieds une vingtaine de ces imbé-
cilles idolâtres, prosternés le front contre
terre, dans une méditation profonde, et
implorant dans un respectueux silence,
leur sourde et ridicule Divinité.
Leurs Prêtres, à quelques pas de-là,
coupaient et partageaient entr'eux les vic-
times immolées à cet odieux simulacre.
J'avoue que la grossiéreté de ce culte
abominable me choqua plus que tout ce
que j'avais trouvé de barbares et d'extra-
vagant dans tous mes voyages. J'étais
- -
humilié de voir des hommes, créés à
l'image de Dieu, et doués de raison, s'ils
voulaient écouter la voix intérieure de
la nature, être assez stupides et assez
aveugles pour se prosterner devant une
figure monstrueuse, l'ouvrage de leurs
mains, et de leur bizarre imagination.
Ce spectacle m'indigna, et me fit naî-
tre un projet hardi que j'exécutai , pour
faire voir au moins à ces Payens l'im-
puissance et le néant de leur prétendue
Divinité. Je communiquai mon dessein
à mon Écossais qui promit de me secon-
der, en se proposant de s'amuser de l'a-
venture. Comme nous devions rester
trois jours à Nortzinskoy, qui n'était
distant de ce village que d'une lieue tout
au plus, nous eûmes le temps de tout
préparer pour jouer notre scène. Nous
fîmes force artifice, et beaucoup de boules
combustibles, composées de chiffons d'é-
toffe trempée de goudron, de soufre,
d'huile de Spic, d'esprit de vin, en un
imot, de toutes sortes de matières inflam-
mables pour en garnir, pendant la nuit,
le dedans et le dehors de l'idole. Nous y
attachâmes une mêche mesurée de façon
qu'elle pût y mettre le feu un instant
avant la pointe du jour, moment auquel
les Païens les plus dévots étaient dans
l'habitude de venir l'adorer.
Ayant tout préparé selon nos vues,
nous partimes, mon Écossais et moi,
avec mes deux domestiques chargés de
l'artifice, la troisième nuit de notre sé-
jour, et le tout réussit selon nos desirs.
Après avoir farci et revêtu de nos com-
positions cette épouvantable image, nous
€ R U s o É. 227
râmes à un demi-quaat de lieue de-là,
sur une petite éminence, pour en voir
l'effet, et sur-tout celui qu'il produirait
sur ces malheureux idolâtres.Nousavions
eu soin de nons y faire attendre par les
gens de mon Écossais avec nos chevaux
pour rejoindre plus promptement la Cara-
vane à la fin de notre expédition.
Ces Païens ne furent pasplutôt rassem-
blés autour de leur idole, que la mêche
finit, en communiquant son feu à l'arti-
fice. Des fusées et des pétards sortirent
en abondance de la gueule et des yeux
du monstre; son bonnet, qui, était sur-
h28 R o B 1 N s o N
serpenteaux en l'air, et la mine ayant
enfin joué sous le piédestal, la Divinité
se brisa en mille pièces, qui furent bien-
tôt toutes réduites en cendres.
Nous vîmes à merveille ce singulier
h28 R o B 1 N s o N
entendîmes distinctement les hurlemens
pitoyables des P1êtres et de ces peuples
qui crurent sans doute que leur Dieu
avait été détruit par quelque puissance
supérieure.
Nous nous en allâmes bien vîte dans la
crainte d'être découverts. Personne ne
s'apperçut de notre absence, et ne nous
soupçonna les auteurs de cette équipée
que l'on n'apprit que le surlendemain.
|
Ta Caravane repartit sur-le-champ de
Nortzinskoy. Nos arrangemens étaient
pris d'avance; ainsi nous nous trouvâmes
aussi-tôt que les autres au rendez-vous
du départ, tenant toujours notre aven-
ture secrète.
Le village et les hameaux d'alentour,
épouvantés de la catastrophe arrivée au
grand Cham-chi-Thaungu,l'objetdeleurs
e R U s o É. · 229
raconter sa tragique histoire. Comme ils
avaient vu passer notre Caravane trois
jours auparavant, et qu'ils apprirent que
nous y avions séjourné pendant ce temps-
la,ils nouscrurent capables de cette action,
et portèrent les plus vives plaintes au
Gouverneur, en demandant justice de
l'insulte atroce et impie qu'ils nous accu-
sèrentd'avoir faiteàleurespècede Pagode.
Le Gouverneur Russe tâcha de les
calmer, en leur promettant qu'il s'ins-
truirait de cette affaire, qu'il découvrirait
les criminels, et qu'il les ferait punir,
Cette réponse parut les appaiser ; mais
ils convinrent entre eux de nous pour-
suivre à toute outrance, et de se venger
eux-mêmes. Cet honnête Gouverneur
se douta apparemment de leur projet ;
et quoiqu'il n'imaginât pas que les négo-
cians, chargés des affaires de leur com-
merce, voulussent s'amuser à jouer un
tour semblable à des peuples ignorans et
barbares, il nous fit cependant avertir
de nous tenir sur nos gardes, par un
courier, que nous gratifiâmes de quel-
ques pistoles, et qui nous rapporta toute
l'histoire.
Nous eûmes grand soin de faire les
étonnés, et la Caravane attribua bonne-
ment cette farce tragi-comique à quelques
soldats de la garnison.
Quoique nous nous fussions aguerris
contreles'l'artares, nous pressâmes cepen-
dant nos chameaux pour gagner Jarawc-
ma, où nous devions être en sûreté. Néan-
moins, après deux jours et deux nuits
de marche consécutive , nous décou--
vrîmes , fort au loin, un gros de ces
TBarbares, au moment que nous passions
le long d'un lac , près d'un bois très-
fourré vers notre droite ; nous nous y
refugiâmes pour attendre l'événement ;
mais ils passèrent tout-à-fait à la gauche
du lac, et ne nous ayant pas apperçus,
ils prirent un autre chemin, s'imaginant
toujours nous suivre à la piste.
• Ils connurent leur méprise au bout
de trois jours , et résolurent de nous
chercher par-tout. Soit que le hasard
les eût fait tourner de notre côté, soit
qu'on leur eût indiqué notre route, nous
les revîmes, cinq jours après, vers le
soir , malgré toute la diligence que
nous pûmes faire pourjoindre Jarawena,
qui était encore à deux journées de nous.
Nous étions campés entre deux monti-
cules couverts de bois. Notre position
nous rassura sur la crainte d'être attaqués
la même nuit, Heureusement le Com-
• mandant de la Caravane avait pris, à
Nortzinskoy, un Cosaque à son service
jusqu'à Moscow , pour soulager son
domestique, qui ne se portait pas trop
bien. C'était un drôle rusé, et qui con-
naissait la langue de ces Tartares Mon-
guls. Il proposa, moyennant une récom-
pense que nous lui promîmes, et qui
n'était que trop juste, de nous débar-
rasser de cette troupe, en leur persuadant
que les coupables étaient dans une autre
Caravane qni avait pris la route de
Siheilka. Cette ville était au sud, et dis-
tante de nous de cinq grandes journées.
En effet, il prend son arc et ses flèches,
et à la faveur de la nuit, il va se mêler
parmi eux, en leur racontant qu'il avait
trouvé sur le chemin de Siheilka, d'où
il revenait, une Caravane qui portait en
triomphe le bonnet du grand Cham-chi-
Thaungu, en se vantant de l'avoir brûlé,
et qu'ils en allaient faire autant du su-
" • . - blime
blime Schal-Isar, le Dieu des Tartares
Tongous. -
Il leur fit cette histoire d'une manière
si pathétique, qu'ils y ajoutèrent foi sans
la moindre difficulté, et partirent sur-le-
champ à bride abattue. Notre Cosaque
vint nous rendre compte de son succès.
Nous le comblâmes de présens et d'éloges,
et nous n'entendîmes plus parler de ces
gens-là.
Nous arrivâmes, sans autre accident,
à Jarawena, où il y avait une garnison
moscovite. Nous nous y reposâmes cinq
jours. Comme nous avions encore à tra-
verser un désert affreux et fort long,
nous y louâmes seize charriots avec leurs
conducteurs, pour porter notre eau et
nos provisions. Nous y mîmes aussi des
tentes pour passer les nuits plus à l'aise.
Un autre service que nous pouvions
encore tirer de ces voitures, c'est qu'elles
pouvaient nous tenir lieu de retranche-
ment en cas d'attaque.
2O
Nous mîmes vingt-trois jours à passer
ce désert.Nous y rencontrâmes quelques-
- - s-
uns de ces chasseurs qui fournissent tout !
l'Univers de ces belles fourrures de sables
et d'hermines. En faisant la guerre aux
animaux, ils ne laissent pas quelquefois
de détrousser aussi les voyageurs, lors-
qu'ils sont en petit nombre. Mais nous
n'avions rien à craindre de leurs mauvais
234 R O B I N S O N
Au sortir de ce désert, nous entrâmes
dans un pays assez peuplé, et défendu
par des forts, placés en échelons pour
la sûreté du commerce. Le Gouverneur
d'Adinskoi, que mon Écossais connais-
sait, nous offrir une escorte dont nous
crûmes pouvoir nous passer. Je m'étais
imaginé que plus nous approcherions,
moins nous trouverions de barbarie; mais
c'était pis encore. LesTartares Tongous,
quoique moins dangereux par la crainte
des garnisons, sont aussi grossièrement
idolâtres que les Monguls. Il y a plus,
|
*.
c'est que chaque famille avait ses Lares
ou Pénates , ou plutôt son effroyable
Magot. Ils étaient vêtus de façon que
l'on ne pouvait distinguer un homme
d'avec une femme, pas même aux traits º ..
de leurs visages. Je pris la libººté de
demander au Gouverneur pourquoi l'on
ne cherchait point à éclairer ces peuplee
pour leur faire embrasser le Christia-
nisme, qui adoucit les mœurs, civilise
les Barbares , et les rend plus fidèles
sujets. Il me répondit que j'avais raison
d'en être étonné, mais que cet objet ne
le regardait point : et qu'apparemment si
le Czar voulait convertir les Sibériens,
les Tongous et les Monguls, il leur enver-
rait des missionnaires, et non des soldats;
qu'ainsi il était à croire qu'il voulait
plutôt des peuples soumis que des chré-
tiens.
Nous traversâmes encore de la même
manière un désert qui nous coûta douze
jours de marche, Nous nous arrêtâmes
N.
quelque peu dans la ville de Jenisea ou
Jenisca, située près d'un grand fleuve
de même nom. Depuis là jusqu'à l'Oby,
nous passâmes une région presque aban-
donnée, quoique le sol, pour être fertile,
ne demande que de la culture. C'est dans
ce pays que les Czars envoyent en exil
les criminels qui ne sont pas condamnés à
mort. Nous arrivâmes enfin à Tobolskoi,
Capitale de la Sibérie, où mon associé
et moi nous quittâmes la Caravane pour
les raisons que je vais rapporter.
Nous avions employé près de huit
mois dans le voyage. L'hiver approchait,
et nous voulions attendre le retour du
beau temps pour continuer notre route. -
D'ailleurs, nous n'avions aucune affaire
à Moscow, et nous trouvâmes bonne
compagnie à Tobolskoi ; ce qui nous
promettait beaucoup d'amusemens pen-
dant la saison rigoureuse. Notre seul
but, du moins le mien, était de regagner
la Grande-Bretagne ; et, après une si
longue absence, six mois de plus faisaient
peu de chose. Summers, qui m'aimait,
consentit à ce retard, et nous cherchâmes
tout de suite une maison commode, que
nous approvisionnâmes de bois et de
vivres en abondance pour y tenir un
état honnête. Il est vrai que l'on nous
disait merveille des traîneaux tirés par
des Rennes, qui rendent si faciles et si
rapides les voyages qu'on entreprend en
hiver. Tout le pays, dans cette saison,
étant couvert de neige, durcie par le
froid extrême, n'offre alors, malgré les
montagnes, les lacs et les vallons, qu'une
plaine immense et d'une surface douce
qui fait glisser les traîneaux avec la plus
grande vîtesse. Mais mon intention étant
de retourner en Angleterre, je devais
aller gagner Narva et le golfe de Fin-
lande, et de-là passer à Dantzick , ou
bien quitter la Caravane à une petite
ville située sur la Dwina, d'où je pou-
vais me rendre, par eau, à Archangel et
Hambourg; ce que je ne pouvais faire
avec des Rennes, et ce que je ne vou-
lais pas entreprendre dans cette cruelle
saison.
Ainsi notre parti nous parut le plus
sage; nous fîmes nos adieux à nos com-
pagnons de Caravane, et nous nous dis-
posâmes à avoir une bonne maison pour
y attirer la meilleure société. Nous nous
munîmes de fourrures; enfin nous prîmes
toutes les précautions imaginables pour
trouver au sein de l'hiver, et presque
auprès de la nouvelle Zemble, un air
aussi tèmpéré qu'au milieu de Londres.
Quand on se rappellera que la ville
de Tobolskoi est , pendant cette triste
saison , le rendez - vous ordinaire des
exilés les plus illustres que les Czars
relèguent en Sibérie, on ne sera plus
étonné de ce que j'ai avancé sur la bonne
compagnie qui s'y trouve. Nous y fimes
connaissance avec le célèbre Prince
Galitzin et le vieux Général Robostiski,
ainsi qu'avec beaucoup d'autres personnes
du premier rang, et plusieurs femmes
de haute considération. Nous leur don-
c R U s o É. 239
dide qui nous ouvrit les portes des meil-
leures maisons de cette capitale.
Un soir que le Prince de.... avec qui
j'avais lié conversation, me parlait du
. pouvoir absolu de l'Empereur des Rus-
sies, dont il avait été l'un des Minis-
tres, je l'interrompis pour lui dire que
j'avais été, il n'y avait pas plus de qutnze
à seize ans, un Monarqueplus despotique
que son Maître, quoique mes sujets fus-
sent moins nombreux, et mes États moins
vastes. Ce discours le surprit si fort qu'il
me conjura de lui expliquer l'énigme. Je
l'assurai que je ne parlais pas dans un
style figuré, mais, au contraire, que je
m'énonçais dans toute la propriété des
expressions. Enfin, pour mieux jouir de
son étonnement, de son incertitude et de
son embarras, je l'amusai encore quel-
ques momens de ces magnifiques chimè-
res, fondées pourtant sur quelque réalité.
Je lui fis ensuite en détail l'histoire de
mes aventures qui lui causèrent le plus
grand plaisir du monde, ainsi qu'à toute
notre respectable société. Depuis ce
moment, lorsque l'on était en train de
s'égayer, on me traitait quelquefois en
Souverain. -
Nous ne nous sommes pas ennuyés
une minute pendant tout le temps que
nous restâmes dans cette ville; ce Prince,
que j'avais l'honneur de voir presque
tous les jours, me disait souvent, à pro-
pos de mon règne, qu'il n'aurait pas
changé mon sort contre l'Empire du
Czar; mais que la véritable grandeur de
l'homme consistait à être son propre
maître et à s'acquérir un pouvoir absolu
sur ses passions; qu'il trouvait actuelle-
ment une félicité plus véritable dans la
retraite, que dans les hauts emplois qu'il
avait exercés. Les premiers jours de mon
exil,
exil, ajouta ce Prince, j'étais pénétré de
mon malheur; la réflexion est venue à
amon secours, et je me suis trouvé plus
heureux dans ce désert que mes enne-
mis ne croyent l'être à la Cour; je me
sens déchargé de ce pesant fardeau qui
1es accable, et que, pour tout au monde,
je ne voudrais pas reprendre, dût mon
maître me rendre sa confiance et mes
dignités. Ne croyez pas, continua-t-il,
que je fasse de nécessité vertu, je parle
dans toute la sincérité de mon ame.
Il me tint ce discours avec tant de feu,
que je pouvais lire dans ses traits les sen-
timens de son cœur. Quoiqu'il en soit,
dui dis-je, si vous étiez libre de sortir
de votre exil,le feriez-vous?Sans doute,
répliqua-t-il sincèrement, mais ce ne
| serait ni pour reprendre mes richesses,
ni le train fastueux qu'elles donnent,
mais pour revoir mes parens, mes amis,
et pour vivre sous un ciel moins rigou-
reux. Voilà toute l'étendue de mes desirs;
JPartie lI. 2 I.
au reste, je ne me trouve pas trop mal-
heureux de ne pouvoir les satisfaire-
Nous sommes ici cinq exilés qui pensons
à-peu-près de même; nous avons tous
heureusement sauvé quelques débris de
notre fortune; ce qui nous exempte d'al-
ler à la chasse pour subsister, et nous
donne assez de douceur pour nous faire
supporter patiemment notre retraite.
Je m'étendrais trop, si je rapportais
tout ce que me dit de sensé ce Prince,
digne d'un meilleur sort. Nous avions
déjà passé dans cette ville près de huit
mois, qui ne nous parurent pas plus de
six semaines, quoique l'hiver fût si rude
que nous n'osions sortir, seulement pour
traverser la rue, sans être enveloppés
dans nos fourrures, et même sans avoir
un masque doublé d'hermine. Pendant
trois mois nous n'eûmes qu'environ cinq
heures de jour. Il est vraique nous étions
fort chaudement dans les maisons ; les
murs en étaient fort épais; les fenêtres
très-petites, et toutes les vitres doubles.
Malgré tout cela, nous étions plus que
personne sensibles au froid, d'autant plus
que nous avions passé une partie de
notre vie, sur-tout moi, dans des cli-
mats très-chauds. ·
Les vivres ne nous manquaient pas;
indépendamment de notre provision de
rennes et de poissons salés, nous avions
de bons moutons , de bons huffles,
· plus délicats même que nos bœufs,
et sur-tout d'excellent gibier de diffé-
rentes sortes. Nous n'avions pas de vin ;
mais I'hydromel admirable qu'on fait en
de pays, nous le faisait en quelque sorte
dublier.
Je voulus attendre le mois de Mai
pour nous préparer à reprendre notre
course; pendant que je faisais emballer
nos effets, il me vint en pensée que ces
prisonniers d'Etat, qui ne sont Pas gar-
dés, pouvaient fort bien s'échapper avec
c R U s o É. 243
v5
A
i
ce qu'ils ne cherchaient pas à prendre
cette voie pour se soustraire à la rigueur
de leur sort. Mon étonnement cessa lors-
que j'en parlai au Prince. Il ne nous est
pas possible de fuir, me dit-il, les che-
mins détournés sont dangereux et impra-
ticables, et nous y pourrions mourir de
faim ; d'ailleurs, où nous conduiraient-
ils? A la mer glaciale ; qu'y faire ? Dans
les routes connues, nous serions imman-
quablement arrêtés?Ainsi le parti le plus
prudent est de tâcher d'améliorer notre
destinée, en nous y soumettant.
• Cette réponse me ferma la bouche ;
mais après quelques jours de réflexions
sur le projet que j'avais conçu de tirer
de-là ce grand homme, quelque danger
qu'il y eût pour moi, je le lui commu-
niquai, en lui représentant qu'il m'était
· fort aisé de l'emmener avec moi, puis- -
que j'allais droit à Archangel; que dans
cette route je marcherais en Caravane
ayec notre monde , én observant de
camper par-tout pour éviter les garni-
sens Russiennes; qu'arrivé à ma desti-
nation, je le mettrais en sûreté à bord
d'un vaisseau Anglais ou Hollandais, et
que je le menerais de-là où il voudrait,
en l'assurant que je pourvoirais à tout
jusqu'à ce qu'il eût trouvé un asyle dans
quelque Cour Étrangère.
Il m'écouta avec autant de surprise
que d'admiration, et ne doutant pas de
· la sincérité de mon offre, il me conjura
tendrement, en la refusant généreuse-
ment pour lui-même, de l'effectuer pour
son fils unique. Victime innocente de mes
- disgraces, ajouta-t-il, je voudrais le
, rendre au monde qu'il n'a fait qu'en-
trevoir. Quelque tendresse que j'aie
pour lui, je préfère son bonheur, car il
n'est pas possible à son âge d'en goûter
· dans l'exil, à la douceur de l'avoir pour
' compagnon de mon infortune. Il trou-
vera certainement des secours auprès
d'un parent et de quelques amis que j'ai
à la Cour de Vienne. Ils y sont en fa-
veur ; et je ne doute pas qu'ils ne tra-
vaillent à son avancement et à sa fortune.
Je pris la liberté de l'embrasser avec
transport, en lui répondant sur ma tête
qne son illustre fils ne tarderait pas à
être heureux, s'il pouvait l'être en se
séparant d'un père si respectable. Je le
conjurai à mon tour de l'accompagner
dans sa fuite; je me jettai même à ses.
genoux pour l'attendrir au nom de ce fils-
chéri; mais il fut inébranlable : il me
quitta même brusquement pour aller
faire veuir son fils qui était à trente lieues
au-dessous deTobolskoy, après m'avoir
remercié avee noblesse de l'important
service que je lui rendais.
Il m'envoya dès le lendemain un riche
présent de fourrures, en me faisant dire
de lever tout serupule à cet égard sur
· le délabrement de sa fortune, et qu'il
246 R 0 B I N S 6 N
non sans quelque regret, et je lui portai
moi-même, dès le jour suivant, une
grande corbeille garnie de six boëtes du
meilleur thé de la Chine, et de deux de
mes plus belles pièces d'étoffe.Je cachai
au fond du panier une bourse artiste-
ment brodée et remplie de cent pièces
d'or du Japon.
Il accepta le thé; et ce fut avec bien
de la peine que je parvins à lui fairepren-
dre une des deux pièces d'étoffe. Mais
ayant découvert la bourse, il voulut me
rendre le tout. Enfin, après quelques
généreux débats entre nous, il tira une
pièce d'or qu'il garda par curiosité.Ainsi
· il s'en fallait de beaucoup que mon pré-
sent égalât le sien, puisqu'à mon retour
en Angleterre je vendis ses fourrures
plus de deux cens livres sterlings.
Je dois observer ici que ce Prince
infortuné, soit par préjugé pour son nom
et son ancien état, soit par la supériorité
de son génie, m'avait comme forcé au
respect, et à la crainte de lui déplaire ;
tel est le pouvoir de la vertu malheu-
reuse, quand elle est soutenue par une
grande ame. J'avoue que je sus bien bon
gré à la mienne d'avoir osé proposer ce
secours; jamais je n'avais ressentide satis-
faction intérieure, semblable à celle que
j'éprouvais alors ; mon cœur semblait
s'ouvrir, s'étendre, et palpitait de plaisir-
Je ne saurais concevoir quelle sorte de
joie peut affecter l'avare. Son vice est si
bas, et si contraire au premier senti-
ment de l'humanité ( la bienfaisance )
que tout homme, et sur-tout ce qu'on
appelle un homme de condition, devrait
rougir d'en être seulement soupçonné.
Ah ! qu'il est facile d'être bienfaisant
quand la fortune est d'accord avec notre
cœur ! Mais s'il est beau de l'être, il est
plus grand de recevoir un bienfait avec
noblesse. Hommes riches ! soyez double-
ment généreux, en prévenant les besoins
de la vertu indigente; et si vous vou-
lez qu'elle publie vos bienfaits, le seul
|
moyen est de ne pas les publier vous-
c R U S 0 É. 249
Le jeune Prince arriva quelques jours
après, et descendit incognito pendant la
nuit chez moi où son respectable père
l'attendait. Cette entrevue ou plutôt cette
séparation me pénétra jusques aux lar-
mes ; leurs adieux furent si touchans,
qu'ils me déchirèrent le cœur. Mais la
fermeté de ce vénérable vieillard, et la
mâle tendresse de ce jeune Héros, passè-
rent dans mon ame, et me permirent de
donner tranquillement les ordres pour
notre départ.
Mon illustre et nouveau compagnon
de voyage avait six chevaux chargés des
plus rares fourrures destinées pour faire
des présens à la Cour de Vienne; un
domestique fidèle lc suivait; et après
avoir fait ses derniers adieux, cet infor-
tuné père nous quitta, en nous cachant
sans doute ses pleurs et ses regrets.
Ce fils, seul reste d'une famille que
le chaguin avait fait périr, portait dans
son maintien l'empreinte de la véritable
grandeur. Il n'avait que dix-septans envi-
ron; mais le malheur avait mûri ses ré-
flexions. Il me dit avec le ton de l'es-
poir : Si je quitte mon père, ç'est pour
travailler à son rappel, et le mériter....
La douceur du son de sa voix, la can-
deur de ses discours, et sur-tout cet air
de tristesse répandue dans ses traits,
faisait naître l'intérêt le plus vif pour sa
personne : on ne pouvait ni le voir, ni
l'entendre sans l'aimer ; et je ne doute
pas qu'il n'ait inspiré ces mêmes senti-
mens à la Cour de Vienne. -
Nous avions troqué avec avantage
dans cette ville toutes nos épiceries ,
contre une bonne quantité de belles pe-
lisses de toute espèce ; ce qui fit grand
plaisir à Summers; il me félicita de l'a-
voir engagé à rester si long-temps en
Sibérie, à cause du gain immense que
nous devions faire sur nos fourrures.
Nous partîmes enfin le 1.er Juin 17o4.
Comme notre Caravane était peu nom-
breuse, je pris quatre autres domestiques,
dont on m'avait répondu, et que j'armai;
jene lesengageaiquejusqu'à Lawrenskoy.
Celui du Prince passa pour être au nombre
des miens, et lui-même prit la qualité de
mon Maître d'Hôtel; ce qui me donna
l'air d'un homme d'importance.
Notre équipage n'était composé que de
trente bêtes, tant chameaux que chevaux
de charge et de monture, dont huit appar-
tenaient au Prince, et de onze personnes,
compris maîtres et valets. .
Nous passâmes d'abord le plus désa-
gréable et le plus ennuyeux désert que
j'aie traversé dans tout le voyage. Il était
tantôt montueux, tantôt marécageux ;
mais ce qui nous consolait, c'est qu'on
nous dit que nous n'avions rien à craindre
de ces brigands Tartares qui passent fort
rarement l'Oby; cependant nous fûmes
trompés dans notre calcul-
Mon prétendu Maitre-d'Hôtel avait
pour domestiqueun Sibérien fidèle,exact,
attaché, intelligent, instruit des differens
jargons , et de la position de toute la
province, enfin, un autre Vendredi. Il
était notre guide, et nous fit éviter les
villes à garnison, comme Tumen, Soly,
Kamskoy, et plusieurs autres, où les
voyageurs étaient scrupuleusement exa-
minés, pour voir si quelques exilés de
distinction ne se seraient pas glissés
parmi eux.
· Si, par les mesures que nous prenions,
nous n'étions pas exposés à de pareilles
recherches, nous étions, en revanche,
obligés de camper toutes les nuits; ce qui
nous fatigua beaucoup.Le jeune Prince,
qui sentait les désagrémens que sa sûreté
nous causait, ne voulut pas nous le céder
en générosité. Il nous forca plusieurs
fois de faire séjour, et de nous reposer,
tandis qu'avec son fidèle domestique il
allait camper dans les bois, d'où il venait
nous rejoindre en route par des chemins
que son guide lui indiquait.
Nous entrâmes enfin en Europe en
passant la Kama, qui de ce côté sépare
cette partie du monde avecl'Asie.Quoique
nous fussions en Europe, nous vîmes
encore des peuples aussi ignorans que
les Monguls. On trouve cependant quel-
ques villages de prétendus Chrétiens qui
se disent de l'Église grecque; mais leur
culte est si grossier, si superstitieux, qu'il
diffère peu de l'idolâtrie. D'ailleurs, ils
sont fort adonnés à la magie ; ils sont
même assez imbéciles pour croire aux
effets trompeurs et mensongers de cette
science, aussi barbare que ridicule.
Nous avions encore une vaste solitude
à passer. Nous n'y fûmes pas plutôt en-
trés que nous nous vîmes suivis, mais de
loin, par une bande de brigands que nos
gens prirent d'abord pour des Tartares
nommés Ostiachi ou Ostiakes; ils étaient
environ une trentaine, Comme ils mar- .
chaient lentement, je crus que c'était une
troupe de chasseurs ; cependant, nous
gagnâmes chemin, et nous trouvâmes un
taillis assez fort, où nous résolûmes de
nous retrancher pour y passer la nuit.
La situation était avantageuse, et je repris
courage. Le zélé serviteur du Prince,
les voyant arriver sur nous , résolut
d'aller seul les reconnaître, et leur de-
mander de loin ce qu'ils voulaient. Nous
lui donnâmes le meilleur cheval de la
troupe pour nous rejoindre avec plus de
vîtesse, si le cas l'exigeait. Il alla vers
eux, leur parla dans toutes les dialectes
de la Sibérie, et n'en reçut aucune
réponse. Il remarqua cependant qu'ils
étaient mal montés, plus mal armés, et
les jugea, à leurs habits, Calmouks ou
Circassiens.
Il revint nous rendre compte de son
peu de succès; mais il nous assura qu'ils
ne nous attaqueraient pas le même soir,
. et qu'ilsavaient l'air d'atteudre du renfort-
. *
* ..
•
* ,
En effet, ils campèrent à trois portées
de fusil de nous. On tint conseil pour
prendre un parti prompt et décidé. Ce
brave Sibérien nous donna un avis
salutaire, et qui réussit. Il nous pro-
posa d'allumer plusieurs feux qui
pussent durer toute la nuit, comme si
notre projet était de nous établir dans
cet endroit, et de nous y retrancher pour
nous défendre contre eux; qu'alors aussi-
tôt que le jour serait tombé, il nous con-
duirait , en pressant le pas, par un
chemin si détourné, qu'il leur serait bien
difficile, pour ne pas dire impossible,
de deviner notre route.
Nous ne perdîmes pas un moment à
former quatre ou cinq grands buchers
que nous allumâmes, et nous partîmes
sur-le-champ sans tambourni trompette,
observant de marcher tous sur une seule
file, afin de pouvoir facilement faire
effacer par nos gens, qui se relevaient
sans cesse, la trace des pieds de nos
chevaux, pendant près d'une lieue, pour
qu'ils ne pussent nous suivre 'à ces
marques.
Notre Sibérien , guidé par l'étoile
polaire , nous conduisit heureusement
droit à un gros village nommé Kerma-
zinskoy, où nous arrivâmes, sains et
saufs, à six heures du matin, sans avoir,
depuis, entendu parler de ces Calmouks.
Nous nous y reposâmes quelques jours
pour nous remettre de nos fatigues ; car
nous avions grand besoin de rafraîchis-
, S6II16IlS,
Nous n'oubliâmes pas de gratifier ce
brave Sibérien ; mais il ne voulut rien
prendre, puisqu'il avait le premier,
disait-il , profité de son conseil. Nous
priâmes son maître de lui ordonner
d'accepter notre présent, et ce ne fut
que par devoir qu'il reçut les plus
légères remarques de notre reconnais-
sance. Si la plupart des domestiques
ayaient ce désintéressement, cette fidé-
lité
lité et cette intelligence, leur état ne serait
plus une servitude; et, semblables à mon
cher Vendredi, que je regretterai tou-
jours, ils deviendraient, pour ainsi dire,
les enfans de leurs maîtres. Mais, en
général, ils sont intéressés, sans attache-
ment, grossiers, curieux , indiscrets,
négligens, paresseux, buveurs, liber-
tins. Si quelquefois on les traite avec
familiarité, ils en abusent, et deviennent
insolens (1). Néanmoins , il faut leur
parler avec humanité, mais leur parler
peu, et jamais ne se compromettre. Le
seul moyen de les contenir dans le devoir
est de les bien payer, et de leur assurer
du pain dans la vieillesse. Il faut encore
donner de temps en temps des gratifica-
tionsaux plus zéléset aux plus exacts, mais
point de confidence ni de conversation ;
il faut sur-tout les réprimander sévère-
(1) Voyez à ce sujet l'article des maitres et
domestiques , dans les Pensées de Rousseau de
Genève, page 221, édit, d'Amst. 1763. . " 1
- 22 •
ment à la première inexactitude, et au
premier manque d'égards pour tous ceux
que le maître considère. Tel était le sys-
tême du jeune Prince; et quelque con-
fiance qu'il eût dans son Sibérien , le
modèle, sans contredit, des bons do-
mestiques, il ne lui eût point passé la plus
petite faute, ou la moindre négligence.
Après nous être bien remis de nos
fatigues, nous arrivâmes en einq jours
à Venstima sur la Witzoga. Nous vînmes
ensuite à Lawrenskoy, le terme enfin de
notre voyage par terre ; puisque nous
éiions sur les bords de la Dwina, fleuve
navigable, qui pouvait nous conduire
en sept jours à Archangel.
Nous louâmes deux grands bateaux
pour nous transporter avec tout notre
équipage dans ce port, où effectivement
nous entrâmes le septième jour ne navi-
gation.
Nous fûmes obligés de rester six
semaines à Archangel pour attendre des.
vaisseaux, et nous y serions restés plus
long-temps, sans un Hambourgeois qui
- arriva un mois plus tôt que les autres
mavires.
Nous eûmes grand soin de cacher mon
feint Maître-d'Hôtel, qui ne sortait que
la nuit pour se promener, dans la erainte
d'être reconnu par quelques marchands
moscovites.
. Nous nous consultâmes, mon associé
et moi, sur ce qui regardait notre com-
merce , et nous délibérâmes de nous
défaire denosmarchandises à Hambourg,
où certainement nous en tirerions meil-
leur parti qu'à Londres. Nous fimes donc
marché avec le patron Hambourgeois
pour le frêt, et je fis embarquer tout de
· suite ma cargaison et mon monde.
Nous partimes d'Archangel le 2o août,
après avoir employé dans notre route,
depuis Pékin jusques-là, dix-neuf mois
complets, compris notre quartier d'hiver
en Sibérie, et nous entrâmes dans l'Elbe,
c R v s o #. 259
•
sans aucune autre aventure, le 13 sep-
tembre suivant.
Arrivés à Hambourg, le jeune Prince
prit congé de nous, et partit pour Vienne
avec ses chevaux, ses fourrures et son
admirable Sibérien. Il me témoigna sar
reconnaissance de ce que j'avais fait pour
son père et pour lui, de Ia manière la
plus tendre et la plus noble, en m'assu-
rant qu'il ne m'oublierait jamais. Je
l'assurai à mon tour de mon estime, de
mon amitié, de mon rèspect, enfin de
tous les sentimens que renfermait mon
cœur, en lui souhaitant toute la prospé-
rité qu'il méritait.
Nous trouvâmes à Hambourg, comme
nous l'avions pressenti , des occasions
favorables de vendre toutes nos marchan-
dises à haut prix. Et après nos comptes
de partage réglés entre mon associé et
moi , nous eûmes chacun , nos fonds
rentrés, plus de vingt mille écus de
profit, malgré les pertes et les grandes
dépenses que nous avions faites. J'avais
encore, pour mon compte particulier,
une partie de diamans que je gardai
pour Londres. Summers, enchanté de
son voyage, se prépara pour retourner
à Bengale, et me fit ses adieux, en me
promettant de me donner de ses nou-
velles, et de celles de mon île, s'il en
apprenait dans ses courses; mais je n'en
reçus ni de l'un ni de l'autre.
Je passai en Hollande, où ayant pris
le paquebot, je me rendis à Londres le
1o Janvier 17o5, dix ans et demi après
mon dernier départ d'Angleterre.
Je descendis chez ma vieille gouver-
nante, qui faillit mourir de joie en me
revoyant. Elle envoya chercher mes
enfans, que j'embrassai avec transport,
et je me retirai enfin de tout commerce
du monde, pour goûter, au moins avant
que de mourir, cette tranquillité pure
dont je jouis enfin, et pour me préparer,
après une vie si variée et si agitée pen-
dant 72 ans, au dernier voyage que
nous avons à faire, et qui décide à
jamais de notre bonheur ou de notre
malheur.
Fin de la seconde et dernière Partie.
Ouvrages de fonds et en nombre qui se
trouvent chez le même Libraire.
Prix en Feuilles.
Abrégé de la Géographie de Crozat, par
· demandes et par réponses, avec la nou-
velle division de la France en départemens
ou préfectures, sous-préfectures, sénato-
reries, évêchés, etc. ; et tous les change-
mens survenus tant en France, en Alle-
magne et en Htalie, qùe dans le reste de
l'Europe et les autres parties du monde,
jusqu'à ce jour. § édition , revue,
corrigée et augmentée d'une table alpha-
bétique des villes ; avec cartes géogra-
phiques. A l'usage des jeunes gens. 1 vol.
in-12 , novembre 18og. .. . .. r f. 25 c.
Abrégé de l'Histoire romaine , par
Eutrope, traduction française, à l'usage
de la jeunesse. 1 vol. in-12, 18o9. 1 »
Aventures de Télémaque, fils d'Ulysse;
par Fénélon.Nouvelle édition, avec figures.
Gros vol. in-H2 . · . . . . .. 1 5oº
Code de Commerce, avec les exposés
des motifs présentés au Corps Législatif,
par les orateurs du Conseil d'Etat ; suivi
d'une Table alphabétique des matiéres,
Edition conforme à celle imprimée par
ordre du Corps Législatif, et collationnée
sur la dernière édition officielle. 1 25
Code de procédure civile, avec les ex-
posés des motifs Présentés au Corps Légis-
suivi d'une table alphabétique des matières,
Troisième édition, comforme à celle im-
primée par ordre du Corps Législatif, et
collationnée sur l'édition officielle. 1 vol.
in-18, 18o8 . . . . . . - 1 f. 25 c.
Connaissance de la Mythologie, par
demandes et par réponses. Nouvelle édi-
tion, augmentée des traits d'histoire qui
ont servi de fondement à tout le systême de
la Fable ; avec une table très-commode.
1 vol. in-12, 18o8, . . . . .. 1 75
Des Tropes ou des différens sens, dans
lesquels on peut prendre un même mot
dans une même langue ; et de la Cons-
- truction oratoire. Ouvrage utile pour l'in-
telligence des Auteurs latins et francais,
et qui peut servir d'introduetion à la -
Rhétorique. Par M. Damarsais et M. l'abbé
Batteux. 1 fort vol. in-12. . . . 2 »
Elémens de Littérature , extraits du
Cours de Belles - Lettres de M. l'abbé
Batteux ; par un Professeur. Nouvelle
édition , revue, corrigée et augmentée.
2 vol. in-12. . . . . . . . 5 5o
Introduction à la connaissance de la
Nature, imitée de l'Anglais, par Berquin,
1 vol. in-18, avec figures. 18o9. 1 2o
| Traité pratique de la Saignée, extrait
des principes de Cbirurgie de Georges
Lafaye. 1 vol. in-8.°. 18o9 . . . » 6o
-
\ . ?
\5
|-
|-
|-
|-|-·
|-

* -- - -
* -- - -
| | | -
* |
* -- - -
|-
*
----
·
- - - - - ----
_ _ _ - _ - - - - - - -
- - - - - - - -



·
----
- - - -
---- - - -


