Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 







©arbarö CoIItBe librarg 



ß\^ E ÄL.Vo.'Ksajl. 



ROBINSON CRUSOE IN NEDERLAND. 

EEN BIJDRAGE TOT DE GESCHIEDENIS VAN DEN ROMAN 

IN DE XVIIIe EEUW. 



ROBINSON CRUSOE 



IN NEDERLAND. 



EEN BIJDRAGE TOT DE GESCHIEDENIS 
VAN DEN ROMAN IN DE XVIIP EEUW. 



ACADEMISCH PROEFSCHRIFT TER VERKRUGING VAN 
DEN GRAAD VAN DOCTOR IN DE NEDERLANDSCHE LET- 
TERKUNDE AAN DE RIJKS-UNIVERSITEIT TE GRONINGEN, 
OP GEZAG VAN DEN RECTOR MAGNIFICUS Mr. P. PET, 
HOOGLEERAAR IN DE FACULTEIT DER RECHTSGELEERD- 
HEID, TEGEN DE BEDENKINGEN VAN DE FACULTEIT IN 
HET OPENBAAR TE VERDEDIGEN OP ZATERDAG 15 JUNI 
1907, DES NAMIDDAGS TE 3 UUR DOOR WERNER 
HENDRIK STAVERMAN, GEBOREN TE TWELLO. 



M. DE WAAL. — 1907. — QRONIHQE.U. 



V 






Harvard College Library 

NOV 27 1907 

From the University 
!: ' nx^hrj» -e 



^ROBINSON CRUSOE IN 



INEDERLAND. * * * 



fEEN BUDRAOE TOT DE OESCHIEDENIS 



VAN DEN ROMAN IN DE XVIU« EEUW. 






AAN MIJN OUDERS. 



Myn akademische loophaan mag ik niet eindigen, zonder 
een woord van dank te richten tot myn Hooggeachten 
Promotor, Professor Van Helten, vriens lessen ik zoovele 
jaren heb mögen volgen, en die zieh de niet geringe 
moeite heeft getroost, myn in het schryven van een disser- 
tatie ZOO ongeoefende hand te leiden. De Professoren 
Symons, Kern, Heymans, Huizinga en de Heer Pol, en 
de Professoren Büssemaker en Speyer, lüier Colleges ik 
vöör hun vertrek naar eiders heb gevolgd, mögen zieh over- 
tuigd hovden , dat ik hun lessen en raadgemngen steeds ten 
hoogste zal blyven waardeeren. Professor Van Hamel myn 
erkentelykheid te betuigen, is my niet meer vergund. 

Aan Dr. Kronenberg te Deventer, die een wakend oog 
heeft taten gaan over myn proefschrift ; aan Dr. Ullrich 
te Brandenburg a. H. , die den hem onbekenden buitenlander 
welmllend ontvangen en gaarne hem inlichtingen gegeven 
heeft; aan de besturen en beambten der bibliotheken in Gro- 
ningen, den Haag , Leiden en Amsterdam, en vooral aan 
Dr. Van Slee , Bibliothecaris van de Äthenaeum-bibliotheek 
te Deventer; en verder aan allen , die my op eenige wyze hun 
hulp hebben verleend, breng ik hier myn welgemeenden dank. 

Het mseste recht op myn dankbaarheid echter hebt gif, 
myn Ouders; daarom is het aan U, dat ik dit proefschrift 
opdraag, al is het een geringe ver gelding voor wat ik U 
verschuldigd ben. 



INLEIDING. 



Onder de werken, die zieh in de wereldliteratuur een 
plaats veroverd hebben, behoort zeer zeker niet het laatst 
genoemd te worden de Bobinson Crusoe van Daniel Defoe. 
In 1719 versehenen, hield het in körten tijd een triomf- 
tocht door vele landen, niet alleen in maar ook buiten 
Europa. Wie zieh van den omvang van dit succes wil 
overtuigen, hij sla een blik in de met zooveel zorg en 
vlijt verzamelde bibliografie van Dr. Ullrich: Robinson 
und Robinsonaden i). Het boek werd niet slechts herhaal- 
delijk herdrukt en vertaald, maar riep tevens — een zeker 
teeken van een meer dan gewonen opgang — legio van 
navolgingen in 't leven. Het zou daarom moeten verwon- 
deren, zoo niet ook in ons land door navolgingen hulde 
was gebracht aan het genie van Defoe. En wat we 
a priori reeds met vertrouwen mögen aannemen , wordt be- 
vestigd door Dr. Ullrich, die ook verschillende nederland- 
sche Robinsonädes noemt. In de bestaande geschiedwerken 
over onze letterkunde (die trouwens over 't geheel den 
achttiendeöeuwschen roman vöör Wolff en Deken vrij 
stiefmoederlijk behandelen) is evenwel geen plaats inge- 



1) Robinson und Bobinsonaden. Bibliographie, Geschichte, Kritik. Ein 
Beitrag zur vergleichenden Literaturgeschichte, im besonderen zur Geschichte 
des Bomans wnd zur Geschichte der Jugendlitteratur. Von Dr. Hermann Ullrich. 
Teil I. Bibliographie. (Weimar 1898) (versehenen in de Litterarhistorische 
Forschungen VII. Heft). Aanvullingen hierop ziillen verschonen in den 
loopenden jaargang van de Zeitschrift für Bücherfre.\M\dz, 



2 

ruimd aan dit genre van literatuur. Wel heeft Ten Brink 
in zijn Romans in Proza een afzonderlijk hoofdstuk gewijd 
aan ,,Daniäl Defoe en zijn gevolg", maar wegens zijn 
oppervlakkigheid en onbetrouwbaarheid kan dit kapittel 
niet als gezaghebbend gelden^). Niet veel rijker is de 
oogst, samen te lezen uit verschillende (tijdschrift)artikelen2). 
Hoofdzakelijk bibliografie bevattende, bewijzen deze alleen, 
dat de Robinsonades niet geheel vergeten zijn ; maar voor 
een betere kennis er van zijn ze zonder waarde. 

De schrijver van dit proefschrift meent, dat uit het 
bovenstaande het recht van bestaan zijner studie vol- 
doende blijkt. Is een onderzoek naar de duitsche Robin- 
sonades noodig gebleken, en heeft dit, getuige de schoone 



1) Romans in Proza door Prof. Dr. Jan ten Brink (Leiden 1899) p. 413 — 
448. Voor een deel schrüft hy Taine na; vgl. p. 426 — 428 met diens 
Histoire de la Litterature Anglaise^ IV 91 — 98. Verder geeft hij niets dan 
een r^sumö nit Ullrichs bibliografie, en dat nog vluchtig en niet altijd 
juist; want de door hem als iets nieuws bijgebrachte Walchersche Robinson 
is by Ullrich wöl te vinden, en de Qevallen van den Oude en Jongen 
Robinson bestaan niet uit 66n, maar uit twee deelen, zooals Ullrich duidelijk 
aangeeft. Daarenboven strekt zieh Ten Brinks werk uit over de geheele 
Robinson-literatuur , en behandelt dus de nederlandsche Eobinsonades 
slechts terloops. Hij besteedt er niet meer dan 3 bladzijden aan, geeft 
3 lange titeis , 66n inhoudsopgave , „teneinde te staven hoe weinig loonend 
de Studie van dergelijke navolgingen is", en vindt „verdere analyse van 
dergelijke hoogst middelmatige geschriften geheel overbodig". 

2) Navorscher VI 369; XII 176, 242; XVII 326; XXII 13, 58; 
XXX 515; XXXII 36; XXXV K. — Dr. G. D. J. Schotel: Vaderlatidsche 
Volksboeken en Volkssjprookjes (1874) 11 158 — 160. — De Librye, Curiosa 
Rariora (Rotterdam, A. Eeltjes); aldaar Oct. 1887 p. 5. — Nederland- 
sche Letterkunde. Populaire Prozaschryvers der XVII^ en XVIII^ eeuw; 
catalogus van Fred. Maller & Cie. 1893 ; aldaar p. 26. — Onder denzelfden 
titel een catalogus van R. W. P. de Vries 1907; aldaar p. 39. — Ten 
Brink schreef een tweetal artikeltjes over De Haagsche Robinson; het eerste 
in zyn Versj^reide Letterkundige Opstellen van het jaar 1888. Tweede Bündel 
(den Haag 1889); aldaar p. 9 — 20; het ander in Elsevier s Odillustreerd 
Maandschrift Juli 1893 p. 105 — 108, naar aanleiding van een artikel van 
Dr. Ullrich in Zeitschrift für vergleichende Literaturgeschichte N. F. VI 259 
vlgg.; Ullrich antwoordde in hetzelfde tijdschrift N. F. VII 230. — Ein- 
del\jk A. C. Kruseman : Aanteekeningen betreffende den Boekhandel van Noord- 
Nederland in de 17^ en 18e eeuw (Amsterdam 1893); aldaar p. 170 — 171. 



resultaten, in de dissertatie van Kippenberg vervat^), 
vruchten opgeleverd, dan is het niet minder gewenscht, 
dat er ook een poging worde in 't werk gesteld om na 
te gaan, welke invloed door den Bobinson Crusoe op onze 
literatuur is uitgeoefend. 

Het getal der vertaalde en oorspronkelijke nederlandsche 
Robinsonades is vrij groot; verschillende er van hebben 
zeifs herdrukken beleefd; een bewijs, dat zulke verbalen 
ook hier aandachtige lezers hebben gevonden. De uit- 
komsten van ons onderzoek kunnen dus tevens dienen 
om een denkbeeld te geven van den letterkundigen smaak 
in het Nederland der l&ie eeuw. Die resultaten mögen 
niet zeer verblijdend zijn, het möge blijken, dat men zieh, 
voor zoover men HoUandsch las en zieh niet uitsluitend tot 
het Fransch beperkte, met weinig tevreden stelde, dit mag 
geen reden zijn, het onderzoek vruchteloos te noemen. 
De Robinsonades vormen voorts den band tusschen Hein- 
sius' Vermakelylce Avanturier en de Historie van Sara Bürger- 
hart^ of althans een deel van dien band, en verdienen 
dus eveneens als zoodanig onze aandacht. 

Tevens zal een antwoord worden gegeven op de vraag, 
of wij ook in dit opzicht afhankelijk zijn geweest van het 
buitenland. 

De indeeling dezer Studie is als volgt. Vooraf gaat een 
bespreking van den Bobinson Crusoe^ van zijn succes en de 
oorzaak er van. Daarna wordt er op gewezen, dat het motief 
van Defoe, het leven van een eenzamen schipbreukeJing 
op een onbewoond eiland, op zieh zelf niet iets nieuws of 
buitengemeens mag heeten, aangezien zoo vöör als na 
hem historische en fictieve reisbeschrijvingen zulk een 
onderwerp bevatten. Hierbij sluit zieh dan aan: primo 
een overzicht van de in onze landstaal overgebrachte en 
de oorspronkelijke nederlandsche Robinsonades; secundo 



^) Robinson in Deutschland his zur Insel Felsenburg. (^1731 — 43). Ein 
Beitrag zur Litter aturgeschichte des 18. JahrhurydtrU. (JL-aanoN^x ■\ÄÄ*i^^. 



een beschouwing dezer romanliteratuur in haar geheel. 
Als bijlage wordt aan die letterkundige navorschingen 
een bibliografie toegevoegd. 

Alvorens met ons onderzoek te beginnen intnsschen 
een enkel woord ter vaststelling van hetgeen wij onder 
den term „Robinsonade" zullen samenvatten. Zooais uit 
de volgende bladzijden zal blijken, beschouwde de acht- 
tiende eeuw Robinson als een avonturier. Vandaar dat 
een groot deel der onder inspiratie van Defoe's schepping 
ontstane verdichtingen niets anders zijn dan avonturiers- 
romans, die van de uit Spanje herkomstige romans del 
gicsto picaresco hoofdzakelijk alleen hierin verschillen, dat 
ze niet satiriek zijn en hun „Robinson" niet op de spot- 
tend-cynische wijze van den picaro zijn lotgevallen vertelt. 
Overigens is hun held een echte avonturier, een zwerver, 
die evenals de hoofdpersoon in bovenbedoelde Schelmen- 
romans tal van avonturen beleeft, om tenslotte tot rust 
en welvaart te komen. Door deze overeenkomst tusschen 
„Robinson" en „avonturier" geleid, hebben Graesse, Hettner 
en Kippenberg gemeend, lederen avonturier een Robinson 
en lederen avonturiersroman een Robinsonade te mögen 
noemen^). Dit is echter de Stelling omkeeren, wat, even- 
min als in de wiskunde, geoorloofd is zonder nader bewijs, 
en daar dit bewijs niet te leveren is, vervalt ook de 
Stelling. 

Op een ander standpunt plaatst zieh Ullrich '^). Volgens 



1) Graesse verwyst in zun Tresor de livres rares et jprecieux (1859 — 1869) 
voor navolgingen van den Robinson Crusoe naar 't artikel „Aventurier'\ 
waar dan (I 261) wordt gezegd: „Tous ces romans sont imit6s du Robinson 
de De Foe". — In Hermann Hettners Literaturgeschichte des achtzehnten 
Jahrhunderts vergelyke men III 318, 321. Kippenberg noemt (t. a. p. 
p. 42, 43) verschillende „Eobinsone", en vervolgt dan: „dazu kommen 
etwa 20 Avanturiers — das Wort bedeutet dasselbe, wie Robinson, nur 
tritt das insularische Motiv nie hervor. . . . Man muss sich natürlich 
darauf beschränken, aus der grossen Schar das zu betrachten, was nach 
Titel (Robinson oder Avanturier), Vorrede oder Inhalt in einem ersicht- 
lichen Zusammenhange mit dem Urbilde steht". 

2) t. a. p. Vorrede p. XIV. 



hem behooren in het kader der Robinsonades thuis „alle . . . 
Werke, die das Hauptmotiv des Robinson, insularische 
Abgeschlossenheit von der menschlichen Gesellschaft, zum 
Mittelpunkt der Erzählung machen oder doch episodisch 
verwerten, mögen sie sich als Robinson oder Robinsonade 
bezeichnen oder nicht." Hij voegt hieraan echter een be- 
perking toe, in zoover hij als „Pseudorobinsonaden" in een 
afzonderlijke rubriek opneemt „alle Werke, die sich als 
Robinson oder Robinsonade geben, aber jenem Kriterium 
nicht Stich halten." Dit laatste lijkt mij niet doelmatig; 
zuivere Robinsonades en avonturiersromans gaan zoo ge- 
leidelijk in elkander over, dat een grenslijn altijd eenigs- 
zins willekeurig moet getrokken worden. Met het eerste 
deel van Ullrichs definitie daarentegen ben ik het volkomen 
eens , zoodat ik, met terzijdestelling van zijn beperking, als 
Robinsonades laat gelden alle werken, die of den naam 
Rohinson dragen, bf het hoofdmotief van den Bobinson Crusoe, 
het leven van 4en of rtieer schiphreukelingen op een onbewoond 
eiland, meer of minder uitgebreid behandelen. 



HOOFDSTUK I. 



ROBINSON CiRUSOE. 

Den 25en April 1719 verscheen aan de overzijde van 
't Kanaal een romantische vertelling, eenigszins breed- 
sprakig aangekondigd met de woorden: The Life and 
Strange Surprizing Adventures of Robinson Crusoe^ ofYork^ 
Mariner: Who lived Eight and Twenty Years, all ahne in 
an uninhabited Island on the Coast of America^ near fhe 
Mouth of fhe Oreat River of Oroonoque; Having been cast on 
Shore by Shipwreck^ wherein all the Men perishedbuthimself. 
With an Account how he was at last as strangely deliver'd 
by Pyrates. Written by Himself. London: Printed for W. Taylor 
at the Ship in Pater-Noster-Row. MDCCXIX. Nog vöör het 
einde van het jaar waren 4 herdrukken van het boek 
noodig. 

Een vervolg er op, 20 Aug. 1719 in 't licht gezonden 
en even gretig door het lezend publiek in Albion ontvan- 
gen, droeg een niet minder langen titel: The Farther Ad- 
ventures of Robinson Crusoe; Being the Second and Last 
Part of his Life, and of the Strange Surprizing Accounts of 
his Travels Round three Parts ofthe Olobe. Written by Himself, 
To which is added a Map of the World, in which is deli- 
neated the Voyages of Robinson Crusoe. London : Printed for 
W, Taylor at the Ship in Pater-Noster-Row, MDCCXIX. Ook 
dit werk beleefde verschillende uitgaven. 

Een jaar na de publicatie van dit vervolg kon voorts 



de uitgever als 3© deel te koop aanbieden: Serious Be- 
flections during the Life and Surprising Adventures of 
Rohinson Crusoe: With his Vision of the Angelick World, 
Written hy Himself London: Printed for W. Taylor, at the 
Ship and Black-Sivan in Pater-noster-Row. 1720. Van dit 
deel evenwel geen herdrukken; het werd gelezen, doch 
blijkbaar met veel minder genoegen; de aftrek was gering. 

Wie was de schrijver van deze boeken? Ofschoon hij 
nergens zijn naam noemde, was het niet lang een geheim, 
dat men hier met letterkundige produkten te doen had 
van Daniel Defoe. Zijn naam als auteur was te bekend, 
zijn stijl te eigenaardig, dan dat men hem niet spoedig 
als den schrijver zou hebben aangewezen ^). 

Een merkwaardige persoonlijkheid , deze Daniel Defoe. 
Beurtelings pannenbakker en Journalist, nu in de gunst 
van den Koning, dan aan de kaak gesteld of wegens 
schulden gegijzeld, geheim agent van de Regeering, ver- 
dacht bij Whigs en Tories beide, heeft hij een levensloop 
gehad, haast even rijk aan lotswisselingen als die vän 
zijn held Robinson Crusoe ^). 

Langen tijd heeft men gemeend (en ook thans is dat 
geloof nog niet geheel verdwenen), dat Defoe de geschie- 
denis van Robinson Crusoe van Selkirk gekregen had, 
om ze voor hem uit te geven; dat hij echter alle voor- 
deelen alleen in zijn zak had gestoken en den armen 
Selkirk had wijsgemaakt, dat het verhaal niet te gebruiken 
was. Niets is minder waar. 

Alexander Selkirk, oorspronkelijk Selcraig geheeten, 
was een Schot, geboren in 1676. Als „sailing-master" 
kreeg hij op reis twist met zijn kapitein, en verzecht, op 



1) Zie William Lee: Daniel Defoe: His Life, and recently discovered writings. 
Vol. I. The Life of Daniel Defoe (London 1869); aldaar p. 297. Ook diens 
Inleiding op zyn uitgave van den Rohinson Crusoe p. VIII. 

2) Van het leven van Defoe vindt men , behalve in genoemd werk van 
Lee, een kort o verzieht o.a. in Ten Brinks Romans in Proza, waar tevens 
de voomaamste biografieen worden genoemd. 



8 

het eiland Juan Fernandez aan wal te worden gezet. 
Hier leefde hij geheel alleen van September 1704 tot 
Febniari 1709, dus 4^2 jaar, tot hij door kapitein Rogers 
werd medegenomen. Hij diende daarna^ nog eenige jaren 
bij de engelsche marine, en stierf in 1723 als luitenant- 
ter-zee. In 1711 was hij in Engeland teruggekomen ; in 
1712 gaf bovengemelde Rogers een beschrijving van zijn 
eigen reizen, en vertelde daarin ook van Selkirks avon- 
turen. In 'tzelfde jaar publiceerde Capt. Edward Cooke 
Selkirks lotgevallen ^); in 1713 schreef Steele in The En- 
glishman een hoofdartikel over den vrijwilligen balling^). 
Dat Selkirk zelf zijn avonturen zou hebben op schrift 
gebracht, is evenwel niet bekend, en het bewijs voor een 
onedele en trouwelooze handqlwijze, als men Defoe na zijn 
dood heeft toegedicht, ontbreekt dus ten eenen male. 
Defoe kan geinspireerd zijn door de verbalen van Rogers , 
Cooke en Steele; maar daarbij blijft het. AI het andere, 
stijl, inkleeding, detailbeschrijving, is zijn eigen werk. 
Van iemand als onzen auteur, die jaren na zijn faillisse- 
ment nog schulden afbetaalde, kan men trouwens kwalijk 
aannemen, dat hij tegenover Selkirk schandelijk bedrog 
zou hebben gepleegd. Bovendien is de meening, dat 
Defoe alle voordeelen voor zieh zou hebben gehouden 
en daardoor rijk was geworden, volstrekt onjuist: de 
schrijver ontving, zooals gewoonlijk, een gering hono- 
rarium; wie bij 't boek zijde spon, was de uitgever, 
Taylor, die 5 jaar na 't verschijnen als een vermögend 
man stierf^). 
Nog een andere dwaling heeft zieh aan de geschiedenis 



1) De Republyk der Oeleerden (1708 — 1715, concurrent en plaatsver- 
vanger van de Boekzaat) geeft een uittreksel van het werk van „Capityn 
Eduard Cooke" en wßdt 3 blz. aan Selkirk (Maart 1713 p. 210). 

2) Lee t. a. p. p. 291 en p. V— VH, X. 

3) Lee t. a. p. p. 293. Zie voor dit en andere verzinseis omtrent Defoe 
een overzicht in Zeitschrift für Bücherfreunde (achter Jahrgang 1904/1905. 
Erster Band p. 1 — 10) van Dr. Ullrich: Der Robinson- Mythus. 



9 

van Selkirk vastgeknoopt, een dwaling, die evenzeer thans 
nog voortleeft. Velen meenen, dat Juan Fernandez het 
„Robinson-eiland" is, dat Defoe daar zijn held laat leven; 
en toen onlangs het gerucht ging, dat bij een aardbeving 
dit beroemde eiland was verdwenen, werd die ondergang 
juist met het oog op den Robinson-roman betreurd. Door 
het verband, dat men tusschen Selkirk en Defoe had 
gebracht, was die traditie omtrent Juan Fernandez ont- 
staan; haar ongegrondheid blijkt intusschen alreede uit 
den titel van Defoe's werk, welke het eiland plaatst near 
the Mouth of the Oreat River of Oroonoque. 

Over bovengenoemd tweede deel en over de verhouding 
daarvan tot het eerste zal later worden gesproken. Het 
derde komt voor ona doel niet in aanmerking. Van een 
geheel ander karakter dan de beide voorgaande, bevat 
het niets dan goede lessen en filosofische beschouwingen, 
en geeft als 't wäre een toepassing op het voorafgaand 
verhaal. Met breedsprakigheid rieht de schrijver verma- 
ningen tot den lezer en houdt beschouwingen over moraal 
en godsdienst, die in verband heeten te staan met de twee 
andere deelen, maar inderdaad niets anders zijn dan een 
speculatie op de populariteit van deze. De bewering van 
Defoe, dat de eerste twee deelen allegorisch bedoeld 
zouden wezen, is niets dan een uitvinding achteraf. 

Van het eerste deel, als grondslag voor onze onder- 
zoekingen, volge hier ter opfrissching der herinneringen 
onzer lezers een körte inhoudsopgave i). 

Robinson Crusoe is de zoon van gezeten burgers in 
York. AI vroeg heeft hij een onweerstaanbare neiging tot 



1) Een nauwkeurige herdruk van de eerste uitgave is bezorgd door 
"William Lee, ge'illustreerd door E. Griset; een zeer goedkoope jubileum- 
mtgave van 1869, later opnieuw gedrukt in The Chandos Classics, en 
bevattende The Life en The Farther Adventures. Zie over deze uitgave 
een artikel van Dr. Ullrich in Herrigs Archiv LVII Jahrgang, CXI Band 
(1903) p. 93—105. 



10 

reizen en zwerven ; zijn vader waarschuwt hem , maar hij , 
doof voor goeden raad, loopt weg, en gaat naar zee. 
Reeds in 't begin van zijn reis lijdt hij schipbreuk; 
tijdens het gevaar neemt hij zieh berouwvol voor , wanneer 
hij gered mocht worden , naar huis terug te keeren ; 
evenwel den vasten wal weer onder zieh voelende , ver- 
geet hij die goede voornemens terstond , en steekt opnieuw 
in zee. Nu doet hem zijn kwaad gesternte in slavernij 
geraken bij de zeeroovers van Salee. Door list weet hij 
intusschen te ontsnappen , en een gelukkig toeval voert 
hem in de vriendeUjke banden van een portugeeschen 
kapitein , die op weg is naar Brazilie. In dit land aan- 
gekomen , besluit Robinson , zieh voorloopig te wijden 
aan plantage-bebouwing. Maar reeds in 't volgend jaar 
wil hij , in overleg met eenige medeplanters , naar Afrika 
gaan om slaven te halen. Op weg naar dit werelddeel 
wordt echter zijn schip door een storm overvallen en op 
een zandbank geworpen. Zwemmende bereikt onze held 
het land, half versuft van pijn en kou. Hij weet niet, 
waar hij is, of er menschen in de buurt zijn of niet. Uit 
vrees voor wilde dieren zoekt hij een slaapplaats in een 
boom , doch angstige droomen houden hem wakker. Den 
volgenden morgen echter, als de zon schijnt over de nu 
kalm geworden zee , keert zijn moed terug. Hij ziet zijn 
schip dicht bij 't Strand en zwemt er heen. Niemand is 
meer aan boord ; allen zijn verdronken. Maar voor klagen 
is er nu geen tijd ; hij moet de band aan 't werk slaan. 
Van mästen en planken timmert hij een vlot, dat hem 
in Staat stelt, een grooten voorraad levensmiddelen aan 
land te brengen. En zulk een tocht herhaalt hij zoolang , 
tot er van 't schip niets draagbaars meer over is. Dicht 
bij zijn gewone landingsplaats is in een rots een hol ; 
hier wordt het geredde goed geborgen en een woning 
ingericht , die dank zij den voorraad den eenzame een 
dragelijk tehuis biedt. 

Nu de eerste zorgen voorbij zijn, heeft hij tijd den 



11 

omtrek nader te verkennen. Hij bevindt zieh op een 
eiland. Van menschen of groote dieren geen spoor. Dit 
stelt hem gerust. En als hij zijn verblijfplaats beter 
onderzoekt, begrijpt hij, dat het lot hem nog gunstig is 
geweest, in zoover het hem niet op een barre kust heeft 
geworpen, maar in zulk een gezegende streek als deze. 
Want rijk is het eiland aan alles, wat hij kanwenschen: 
vruchtboomen groeien overal in 't rond, meloenen en 
druiven vindt men er in overvloed; op de vlakten grazen 
wilde geiten; vogels vliegen door 't bosch; het Strand is 
vol schildpadden; dichte wouden geven koelte tegen de 
raiddagzon; kleine riviertjes stroomen van de bergen. 
Zeer voldaan over zijn ontdekkingen , komt Robinson 
thuis, en slaat terstond de hand aan 't werk, om zieh in 
't bezit te stellen van al de schatten, die hij gezien heeft. 
Hij vangt geiten en maakt ze tarn; deze verschaffen hem 
melk, boter en vleesch. Voor winterprovisie worden 
druiven gedroogd; ten behoeve der geiten moet een kamp 
worden aangelegd; de melk moet in potten bewaard 
worden. Allerlei benoodigdheden leert de op zieh zelf 
aangewezen man vervaardigen , als uit aarde gebakken 
potten en pannen, kleeren van gedroogde geitevellen, 
gevlochten manden; ook op het broodbakken legt hij zieh 
toe. Wel gaat alles eerst langzaam, daar zijn kunstvaar- 
digheid gebrekkig is; maar nood maakt vindingrijk, en 
door vol te houden bereikt hij ten slotte zijn doel. Tegen 
hard werken ziet hij gelukkig niet op; anders toch zou 
nooit de wal om zijn woning klaar zijn gekomen; want 
elke paal, die in den grond geslagen wordt, kost bijna 
een week arbeid. Nu ziet hij, hoe weinig een mensch 
alleen vermag; had hij een metgezel gehad, alles zou veel 
vlugger van de hand zijn gegaan. Dan had hij niet 
zooveel vergeefsche pogingen behoeven te doen, alvorens 
zijn boot in zee te krijgen. Dan ook zou hij iemand 
gehad hebben om mee te spreken. Thans is zijn pape- 
gaai het eenige wezen, waarmee hij kan praten. Zoo 



12 

voelt hij in den eersten tijd telkens het gemis aan gezel- 
schap; maar ten slotte leert hij berusten, en acht zieh 
na eenige jaren zelfs gelukkig bij de gedachte, dat hij, 
ver van de wereld en haar verleidingen, ongestoord en 
in overvloed kan leven. Hij noemt zieh oppermachtig 
koning in zijn gebied; de papegaai is zijn eerste minister, 
de eenige, die het voorrecht geniet, met zijn heer te 
spreken; de andere onderdanen, de hond, de kat en de 
geiten, hebben slechts te zwijgen en te gehoorzamen. 
Verdrijft de heete zomerzon hem uit zijn kasteel aan 
't Strand , dan gaat hij resideeren in het dal , waar hij 
zieh een buitenverblijf gebouwd heeft. Wel ziet hij er 
niet vorstelijk uit met zijn kleeding van geitevellen en 
een eigengemaakte parasol, maar hij alleen geeft de mode 
aan en niemand mäakt aanmerkingen op zijn uite^-lijk. 

Bij al dien voorspoed intusschen denkt hij geen oogen- 
blik aan Hem, wiens zegenende hand hem dagelijks be- 
schermt. Wel heeft hij God geprezen na zijn eerste schip- 
breuk en na zijn redding op dit eiland; wel heeft hem 
een gevoel van dankbaarheid bezield, toen hij enkele 
gerst- en maishalmen gevonden had, maar dit alles was 
slechts voorbijgaand. Eerst een zware ziekte, waarin hij 
verontrust wordt door droomen en visioenen, doet hem 
beseffen, hoe ondankbaar hij is geweest. Na zijn herstel 
is hij een ander mensch; voortaan ziet hij in alles wat 
hem wedervaart Gods hand ; hij viert geregeld den Zondag 
en zoekt troost in den Bijbel. 

Zoo glijden de jaren rüstig voorbij, en dekerfjes, in den 
houten almanak toonen aan, dat hij reeds 15 jaar op het 
eiland gewoond heeft, wanneer een onverwacht voorval 
zijn rust verstoort. Eens ziet hij op 't Strand, aan een 
anderen kant van 't eiland dan dien, waar zijn kasteel 
Staat, een voetstap in 't zand. Dit gezicht brengt hem 
buiten zieh zelf. Hoe hij thuis gekomen en den wal o ver- 
geklommen is, hij weet het niet meer; hij ziet alleen 
dien voetstap; want een voetstap beteekent een mensch, 



13 

een wilde, een kannibaal. Is het eiland dän niet onbe- 
woond? Eenigen tijd dürft hij zieh niet buitenshuis wagen, 
maar eindelijk dwingen zijn werkzaamheden hem er toe. 
En spoedig is hem nu alles duidelijk. Hij ziet de sporen 
van een kannibalenfeest, en begrijpt, dat de wilden alleen 
naar dit eiland overkomen , om er hun bloedige maaltijden 
te houden. Dit stelt hem gerust. Maar toch is hij in 't 
vervolg voorzichtiger. Soms ziet hij wilden; dan evenwel 
zorgt hij er voor, zieh niet bloot te geven, en daar ze 
nooit de kust verlaten, is dit niet moeilijk. Nu komt hem 
de grot goed te pas, die hij voor körten tijd ontdekt 
heeft, verborgen aehter diehte struiken, diep in den berg. 
Die zal zijn laatste toevlueht zijn, zoo de wilden hem 
moehten vervolgen. 

Maar de vrede van het eiland is thans verstoord; Ro- 
binson gevoelt zieh niet meer gerust, en het verlangen 
naar een metgezel komt weer boven. Eens in een storm- 
naeht weerklinken kanonsehoten : een sehip in nood ! Zou 
thans missehien het uur van zijn bevrijding slaan? Of 
zou de storm hem mogelijkerwijze een lotgenoot brengen? 
O, al was het er maar 66n, hij zou gelukkig zijn. Heiaas, 
's morgens ziet hij het sehip gestrand; hij roeit er heen, 
maar niemand van de bemanning is meer in leven. Wel 
vindt hij geld , goud en zilver; maar wat baat hem dit? 
Een paar schoenen waren hem liever geweest. Toeh neemt 
hij de sehatten mee en verbergt ze in zijn grot. 

Hierna doet zieh in langen tijd niets bizonders voor. 
De kluizenaar zaait en maait het koren , verzorgt de 
gelten en verrieht de gewone werkzaamheden. Op een 
zekeren morgen evenwel ziet hij een troep wilden om een 
vuur dansen ; een gevangene staat op 't punt van gedood 
te worden, doeh ontsnapt, en vlucht in de riehting van 
Robinsons kasteel. Deze , die dit alles heeft aangezien , 
snelt den ongelukkige te hulp , verslaat diens vervolgers , 
en redt zoo den veegen vluehteling het leven. Nu is zijn 
wenseh vervuld ; nu heeft hij een met^^iÄV ^ «^"Vl nOs. ^^'^- 



14 

rukking luistert hij naar de woorden , die deze stamelt ; 
eindelijk hoort hij eens een ander mensch dan zieh zelf 
spreken. Hij verzorgt den geredde goed, en spoedig zijn 
ze vrienden geworden. Friday (zoo zal hij heeten naar 
den dag van zijn redding) is een vlug leerling, die in 
körten tijd Engelsch spreekt en begrip krijgt van den 
christelijken godsdienst. De nu volgende jaren vormen 
den gelukkigsten tijd in het leven van Robinson. Hij 
houdt van Friday als van een zoon , met wien hij alles 
bespreken kan. Thans ook gaat het werk veel vlugger ; 
zelfs vervaardigen ze een boot , groot genoeg om er mee 
naar 't vasteland te zeilen. Reeds worden er toebereidselen 
tot zulk een tocht gemaakt , maar de omstandigheden 
ontwikkelen zieh anders. Als weer een troep wilden landt , 
ontdekt Robinson onder hen een blanke. Nu mag hij nog 
minder dan tevoren lijdelijk toezien ; hij redt den onge- 
lukkige , een Spanjaard , en tevens een wilde , in wien 
Friday zijn vader herkent. Dezen verteilen , dat nog 14 
Spanjaarden bij de wilden wonen , waarop Robinson hen 
met de boot uitzendt , om ze te halen. Doch hij zal hen 
niet terug zien , want tijdens hun afwezigheid komt een 
engelsch schip, waarvan de bemanning aan 't muiten is 
geslagen en den kapitein aan land zetten wil. Met list 
verijdelt Robinson dit plan en maakt zieh meester van 
het vaartuig. En hiermee is het uur zijner bevrijding 
geslagen. Geheel ontroerd, omdat God hem eindelijk de 
vrijheid heeft gezonden, waarnaar hij 28 jaren heeft ver- 
langd, gaat hij scheep, zijn muts en parasol van dieren- 
vellen meenemende als herinnering. 

In Engeland teruggekomen , verneemt hij tweeerlei: zijn 
ouders zijn niet meer in leven , en de plantage in Brazilie 
is tijdens zijn afwezigheid onder 't beheer zijner mede- 
planters tot bloei gebracht , zoodat hij thans een rijk man 
IS. Hij trouwt nu en wil voortaan na zooveel weder- 
waardigheden een rüstig leven leiden. 

Ziedaar een körte, dorre inhoudsopgave van het meester- 



15 

werk, welks hooge literaire Verdiensten natuurlijk eerst 
hem kunnen blijken , die zieh door de lectuur zelve de 
bekoring der dichterlijke schepping wil verschaffen. Wel 
verdiend mag daarom de opgang heeten, dien het boek 
niet alleen, gelijk boven werd opgemerkt, dadelijk na 
zijn verschijnen, maar ook in vervolg van tijd maakte. 
Dat succes toch was overweldigend. Een enkele blik in 
Ullrichs bibliografie is voldoende, om daarvan te over- 
tuigen. Jaar op jaar versehenen in Engeland nieuwe 
uitgaven; Ullrich noemt er 196, ongerekend een twintigtal 
bewerkingen ^). En ook buiten Engeland trok Defoe's roman 
in niet geringe mate de aandacht. In de periode 1720 — '21 
versehenen ongeveer te gelijker tijd vier duitsche vertalin- 
gen^j, later door verschillende andere gevolgd. Bewerkin- 
gen bleven hier evenmin uit; die van Campe is zelfs bijna 
even vermaard geworden als het origineel •^). Met een 
fransche en een nederlandsche vertaling uit de jaren 
1720 — '21 zullen we beneden nog nader kennis maken. 
Doch hierbij bleef het niet : alle andere volken van Europa 
werden in de gelegenheid gesteld, de geschiedenis van 



1) Dat uitgevers in het boek een goudmyn zagen , blykt reeds uit het 
feit, dat een zekere Cox drie maanden na 't verschijnen van 't le deel 
een ietwat veranderden en bekorten druk de wereld in zond, wat Taylor 
terecht als een aanslag op zijn debiet beschouwde. In den hierover 
ontstanen twist mengde zieh ook Defoe door in de voorrede van het 
2e deel tegen Cox' handelwijze te protesteeren : „. . . . and this makes the 
abridging the Work , as scandalous , as it is knavish and ridiculous ; seeing, 
while to shorten the Book, that they may seem to reduce the Value, 
they Strip it of all those Beflections , as well religious as moral, which 
are not only the greatest Beauties of the Work, but are calculated for the 
infinite Advantage of the Reader. By this they leave the Work naked 
of its brightest Ornaments .... The Injury these Men do the Proprietor 
of this Work, is a Practice all honest Men abhor; and he believes he 
may challenge them to shew the Difference between that and Robbing 
on the Highway, or Breaking open a House''. 

2) Ook in Duitschland raakten de uitgevers met elkaar overhoop ten 
gevolge der gretigheid, waarmee ze het werk lieten vertalen. Zie over 
dien twist Kippenberg t. a. p. p. 24 vlgg.; Ullrich t. a. p. p. 43 vlgg. 

3) Ullrich t. a. p. p. 67—84. 



16 

Robinson Crusoe in hun landstaal te lezen; het verhaal 
zijner lotgevallen werd over bijna de geheele wereld ver- 
spreid (hetzij naar het oorspronkelijke, hetzij naar Campe's 
bewerking), Perzen, Arabieren, Maleiers, zelfs Nieuw-Zee- 
landers maakten er kennis mee '). 

Vanwaar dit buitengemeen en verbazingwekkend succes? 
Voor een beantwoording dezer vraag is een buk op de 
roman-literatuur ten tijde van 't verschijnen van Defoe's 
schepping onvermijdelijk. 

Ongeveer in 't midden der 17e eeuw was de heroische 
vornan opgekomen, een genre, dat, in Parijsche salons ge- 
kweekt, ook buiten dezen maatschappelijken kring en buiten 
Frankrijk bijval had gevonden 2). Wat in deze verdichtin- 
gen verhaald werd, kon in niet geringe mate den op 
sensatie belasten lezer aantrekken. Aan avontuurlijke 
lotgevallen hier geen gebrek. Tal van onverwachte ge- 
beurtenissen en noodlottige hinderpalen beletten den held , 
zijn doel te bereiken ; schipbreuken en aanvallen van zee- 
roovers houden hem op; aan allerlei soort van gevaren 
Staat hij bloot. Zal hij ontkomen, en hoe? zoo vraagt 
zieh ieder oogenblik de in spanning gebrachte lezer. 
En niet alleen de geschiedenis van den held houdt 
hem bezig. Ook van in den loop van 't verhaal nieuw 
optredende personen wordt de historie verteld ; romanne- 
tjes worden in den roman ingelascht, en geven naast de 
hoofdgeschiedenis den lezer weer andere stof om zieh te 
laten bekoren en opwinden. Avontuur stapelt zieh op 
avontuur, naar 't schijnen kan, zonder einde. Evenwel 



1) Ullrich t. a. p. p. 54 — 61. Behalve de daax genoemde bewerkLngen. 
bestaan er ook een maleische en. een soendaasche. 

2) In ons vaderland handhaafde zieh de neiging voor dezen roman tot 
in de eerste helft der 18e eeuw; de Ibrahim van Scud6ry werd in 1723 voor 
de tweede maal in 't Nederlandsch gedrukt; van de Cleopatra, „om zyn 
deftigheit uit het Fransch vertaalt", verscheen nog in 1743 een herdruk 
in 6 deelen. 



17 

elk boek moet een slot hebben, en zoo komt ook hier 
de stroom der verbalen eenmaal tot stilstand. 

Toch was deze heroische wereld en de vorm, waarin 
ze werd voorgesteld, niet geschikt, algemeen en blijvend 
te bevredigen. De voorstelling van een vrouwendienst als 
die , welke hier in navolging van de middeleeuwsche romans 
den hoofdschotel vormde, de schildering van een verafgo- 
ding der geliefde, aan wie de ridder geen gunst mag 
vragen, tenzij hij door een aantal proeven van kracht 
en moed en door een fijn-hoofsche conversatie zijn liefde 
bewezen had, dit een en ander kon bij den bezoeker der 
aristokratische salons belangstelling wekken , bij hem , die 
niet in zulke kringen verkeerde , vond ze geen weerklank. 
En de toon, waarin die verbalen geschreven waren, het 
daarin gebezigde Jargon, alleen voor ingewijden behoorlijk 
te verstaan, de overladen stijl, gezochte beeiden en zins- 
wendingen , ze eischten van den lezer een bepaalde routine , 
welke aan hem, die buiten de boven bedoelde maatschappij 
leefde, vreemd was. 

Naast, of veeleer tegenover dit gekunstelde genre stond 
een andere soort van verdichting, uit Spanje overgewaaid: 
de avonturierS' of picaro-roman. lets ouder dan de heroische 
roman, wist hij zieh tevens langer te handhaven en meer 
algemeen liefde te wekken. Beide genres vertoonen ge- 
meenschappelijke trekken: het avonturenelement alshoofd- 
bestanddeel en het gebrek aan gevoel. In den heroischen 
roman wordt dat gemis aan gemoed bedekt door een 
vernisje van valsch gevoel. In het picaro-verhaal stelt 
zieh de afwezigheid van zieleleven onomwonden ten toon; 

• 

de held, die zijn eigen avonturen vertelt, de picaro, is 
iemand van 'tharde leven; koel van hoofd en hart, scherp 
van blik, zouden gevoelsargumenten hem slechts hinderen; 
hij gooit ze dus overboord en tracht niet (zijn eenige 
oprechtheid misschien) knoUen voor citroenen te verkoopen. 
Voor 't overige staan de beide soorten tegenover elkaar 
als dag en nacht. De verhaaltrant van den picaro is 



18 

geheel anders dan die van den teekenaar der heroische 
avonturen. Hij spreekt in een eenvoudigen toon, verhaalt 
leukweg, met cynische onbeschaamdheid of met ironie, 
wat hij beleefd, gezien of gehoord heeft; hij onthoudt 
zieh van poetische omschrijvingen, allegorieen en smake- 
looze gemaaktheid. Daarbij treedt hij voor alles op als 
hekelaar; een steeds volgehouden satire is immers het 
kenmerkende van dit genre. Over zieh zelf en zijn onge- 
vallen spreekt de held met galgenhumor; hoe het hem 
ook gaat, hij behoudt zijn ironischen lach, en vindt nog 
gelegenheid zieh over anderen vroolijk te maken en vol 
sarcasme hun fouten te bespotten. 

En hoezeer verschilt voorts van de sfeer der prinsen en 
prinsessen, ridders en edele vrouwen, waarin de heroische 
roman de verbeelding der lezers binnenleidt, de grootere 
of kleinere kring, waarin de picaro zieh beweegt. Geboren 
uit ouders, die 't een of ander nederig beroep vervuUen, 
wordt hij al vroeg de wereld ingezonden, om aan den 
kost te komen. Hij ontmoet geen vorsten, in goud of 
scharlaken gekleed, maar straatroovers en bedelaars; hij 
courtoiseert niet in de feestzaal, maar leert wereldwijsheid 
en conversatietoon van het bediendenpersoneel ; hij dweept* 
en lijdt niet voor een hooge dame, maar heeft met een 
keukenprinses of een theaternymf een vulgair amouretje, 
dat hij afbreekt, zoodra de gevolgen al te merkbaar 
worden. Kortom. hij verplaatst ons in een hoofdzakelijk 
werkelijke wereld: zijn ontmoetingen en lotgevallen mögen 
vaak wat al te avontuurlijk voorkomen, de kleuren, door 
hem gebezigd bij het schilderen van zijn gestadig vari- 
eerende omgeving, mögen veelal den indruk maken van 
te groote schelheid, hij is aan den anderen kant geen 
fantast, heeft een stuk maatschappij , zooals zij is, voor 
oogen, teekent menschen, niet produkten van een onge- 
zonde verbeelding, en zet dus een schrede op den weg 
van den ethischen roman. 

Een schrede; doch alleen een eerste schrede: de keuze 



19 

der hier geteekende typen toch was eenzijdig, alleen aan 
een minderwaardig soort van menschen werd de aandacht 
geschonken, en de teekening zelve was vrij oppervlakkig. 
Men denke slechts aan den beroemdsten en tevens ver- 
dienstelijksten avonturiersroman, den Gil Blas^ die4jaar 
vöör den Robinson Crusoe het licht zag. Blas, nog de 
beste onder zijn medepicaro's , die over 't algemeen galge- 
brokken zijn en bedriegen, om niet bedrogen te worden, 
Blas heeft tenminste nog zekerc eerlijkheid en wordt steeds 
beter. Maar zijn deugdzaamheid sprait voort niet uit een 
goed beginsel, doch uit de berekening, dat oneerlijkheid 
hem minder voordeelig zou zijn. Hij heeft meer nega- 
tieve deugden dan positieve: hij is niet aan den drank 
verslaafd, maar bedrinkt zieh toch herhaaldelijk met 
andere lakeien ; hij is geen lafaard , doch gaat liever heen 
dan een duel te wagen met een medeminnaar. Zijn hoofd- 
eigenschap is handigheid ; hij past zieh aan alle omstan- 
digheden aan, vleit zijn meerderen zonder voor hen te 
kruipen, en bestudeert hun zwak, om daarmee zijn voor- 
deel te doen. Hij is praktisch , doet alleen wat zijn beurs 
of maag het best uitkomt. Kortom, hij is iemand, uit- 
nemend toegerust voor den strijd om 't bestaan. Dat hij 
niet hooger staat, kan kwalijk verwonderen; straatroovers, 
klaploopers, lakeien en verloopen tooneelspelers zijn niet 
geschikt om iemand hooge beginselen bij te brengen; 
integendeel het is, zooals hij zelf erkent, een wonder, dat 
hij niet te gronde is gegaan. Dat dit niet gebeurde, 
laat zieh hieruit verklaren, dat hij bij al zijn moreele 
zwakheid een zekere gezonde kern bezit, die zieh gelei- 
delijk ontwikkelt. Naarmate Gil Blas ouder wordt, ver- 
betert zijn karakter: bewijst hij eerst diensten aan ieder 
•die betalen wil, later helpt hij alleen zijn vrienden, en 
dat wel belangeloos. 

Naast Gil Blas staan tal van bijpersonen, met hun 
bijzondere karaktereigenschappen , hun eigenaardigheden 
en gebreken: een met zieh zelf ingenomen aartsbisschop, 



20 

die Gil Blas wegjaagt, zoodra deze zijn preeken niet 
genoeg prijst; een edelman, die, verzot op zijn aap, het 
heele huis in rep en roer brengt, als het dier een ongeluk 
krijgt; een grijsaard, die, laudator temporis acti, zelfs 
meent, dat de perziken in zijn jeugd grooter werden dan 
thans, enz. enz. 

Vermaken door het verhalen van niet alledaagsche 
voorvallen of ontmoetingen en door het doen lachen over 
een hoop dwazen of domooren, ziedaar de leus van den 
Schelmenroman. Van een hoogere aspiratie, van een 
neiging om door psychologische teekening van den meer- 
waardigen mensch het gemoed van den minder opper- 
vlakkigen lezer te bevredigen, vertoonen de schrijvefs 
van bedoelde verdichtingen geen spoor. En toch bestond 
er in den aanvang der 18© eeuw bij het lezend publiek 
onbewust verlangen naar lectuur, die zulk een bevredi- 
ging kon verschaffen. Getuige de Sympathie, waarmee 
de spectatoriale geschriften van Addison en Steele, de 
Tatler ^ de Spectator, de Guardian, in gemeide periode 
werden ontvangen. En wanneer er nu een romantische 
schepping als de Robinson Crusoe verscheen , die aan deze 
behoefte voldeed, een verdichting, die zieh tevens ken- 
merkte door ongekunsteldheid van verhaaltrant , door 
waarachtigheid , d. i. overeenstemming van 't verhaalde 
met de mogelijkheid , door een poetisch waas, dat 
zelfs aan de beschrijving van details een eigenaardige 
bekoorlijkheid verleende, kan het dan verwondering 
baren, dat zulk een werk den lezer in en buiten Enge- 
land in verrukking bracht, ook den zoodanigen, die 
eigenlijk meer vermaak door sensatie dan een hooger 
geestelijk genot zocht, maar desniettegenstaande onwille- 
keurig en zonder zieh des bewust te zijn onder de 
bekoring geraakte van hetgeen het karakteristieke mag 
heeten van Defoe's schepping? 

Aan zijn verhaal der lotgevallen van den held toch kan 
de Robinson Crusoe zijn succes niet te danken hebben. 



21 

Beoordeelaars van den roman uit den aanvangstijd van 
zijn triomftocht mögen weliswaar een andere meening 
verkondigd hebben, en menig geestdriftig lezer zal wellicht 
van hetzelfde gevoelen zijn geweest, een minder opper- 
vlakkige beschouwing leert evenwel, dat hier het avon- 
turenelement van ondergeschikte beteekenis is te achten. 
In de echte avonturiersromans volgen de ontmoetingen 
elkander in bonte rij ; als in een kinematograaf vertoont 
ons de schrijver allerlei „wonderlijke gevallen" zonder 
verband, zonder eenheid, gelijkende op een kralensnoer, 
waar de kralen even goed anders geregen konden zijn. 
In den Robinson daarentegen is het aantal avonturen 
gering: vlucht uit het ouderlijk huis, schipbreuk bij 
Yarmouth, slavernij en ontsnapping, leven in Braziliö, 
schipbreuk bij 't eiland, komst van Vrijdag, van den Span- 
jaard, van de Engeischen, en tocht door de Pyreneeän. 
Niet veel in dezen voor een boek van ruim 350 bladzijden. 
Een boek evenwel, dat aan den anderen kant aantrekt: 
primo door de immer en altijd aantrekkelijke beschrijving 
van details, ook van zoodanige, die op zieh zelf van 
weinig beteekenis schijnen te zijn; secundo door de karakter- 
teekening van den held. 

Wat het eerste punt betreft: nooit was er een roman 
versehenen, die, bij zulk een scherp gezicht op de werke- 
lijkheid, den lezer elke omstandigheid zöö tot in bizonder- 
heden schilderde. Niet de kleinste kleinigheid wordt door 
Defoe verwaarloosd. Wanneer in een ander boek de held 
van de eene plaats naar de ander ging , werd dit verhaald 
zonder meer. Defoe echter, verteilende, dat Crusoe over 
zee reisde , beschrijft het schip , zijn inhoud, de tuigage, 
de bemanning , de bewapening ; hij legt uit, waarom men 
onderweg een haven aandoet; hij houdt aanteekening van 
de windrichting en van het oogenblik, dat de wind van 
N. N. W. naar N. N. O. liep; hij gebruikt zeemanstermen 
zooveel hij kan. Daardoor maakt het verhaal den indruk 
van een nauwkeurig bijgehouden en tevens b^\^TL%NNÖ&kföv^^ 



22 

scheepsjournaal. Het is, of een oude zeerob bij den haard 
zit te verteilen: hij dwaalt af, stopt de pijp, komt tus- 
schen twee halen weer in den koers, om al gauw weer 
af te dwalen, Met den duimstok in de band meet hij de 
lengte en breedte van zijn woning, de dikte van den 
wal, den afstand van zijn hut tot de plaats, waar de 
wilden landden; hij rekent ons voor het aantal schepels 
van zijn oogst en het getal jongen van zijn geiten. Dit 
drukt op het verhaal een Stempel van echtheid ; we moeten 
tijdens de lözing wel toegeven aan de illuzie, dat alles 
werkelijk beleefd is; want hoe zou iemand dit anders zöö 
kunnen verteilen? Ja, in die mate treedt Defoe's fantazie 
in bizonderheden , en zöö consequent houdt zij het een- 
maal opgevatte beeld vast, dat het niet moeilijk zou 
Valien , zijn eiland na te teekenen , en verschillende teeke- 
ningen sleehts weinig afwijkingen zouden kunnen vertoonen. 

Deze rijkdom van fantazie toonde Defoe hier niet voor het 
eerst. Hij had, geheel alleen, 9 jaar lang zijn Review ge- 
schreven, twee-, driemaal 's weeks. Vond hij daarvoor in de 
werkelijkheid geen stof, wat in den komkommertijd zeer goed 
mogelijk was, dan moest hij zijn toevlucht nemen tot het ver- 
zinnen niet alleen van de hoofdzaken van een verhaal, 
maar ook van de bizonderheden. Zoo schreef hij over 
het in de lucht vliegen van het eiland St. Vincent der- 
mate natuurgetrouw , met een relaas van zooveel om- 
standigheden , die alleen een ooggetuige scheen te kunnen 
vermelden, dat heel Engeland er van ontstelde. Zoo ook 
gaf hij een „True Relation of the Apparition of one Mrs. 
Veal , the next day after her death , to one Mrs. Bargrave 
at Canterbury, the Sth of September, 1705"; wie bij het 
gesprek tegenwoordig was geweest en het woordelijk had 
opgeteekend , zou geen natuurlijker verslag daarvan hebben 
kunnen geven. 

Dienzelfden trek van waar gebeurd zijn vindt man in 
nog veel uitgebreider mate in den Robinson Crtcsoey en 
velen hielden het verhaal dan ook voor een werkelijke 



23 

gebeurtenis; een meening trouwens, waaraan de auteur 
voedsel had gegeven door hetgeea hij schreef in de voor- 
rede van zijn eerste deel: ,,The Editor believes the thing 
to be a just History of Fact; neither is there any Ap- 
pearance of Fiction in it." En mocht er hier en daar 
wel eens iets in 't verhaal worden aangetroffen , dat met 
de mogelijkheid in strijd scheen (zoo bijv. de omstandig- 
heid , dat Robinson zijn zakken vol beschuit stopte , terwijl 
hij geen kleeren aan had ^) , aan zulke kleinigheden stoorde 
zieh het groote publiek niet; het las Robinsons avonturen 
als een wäre geschiedenis ^). 

En die gedachte , dat hier een ooggetuige aan 't woord 
is , werd nog aanmerkelijk versterkt door den stijl. Robinson 
spreekt in zijn relaas op een eenvoudige, ongekunstelde 
wijze, zonder eenige verheffing, zonder een stijlbloempje 
of een sierlijk beeld, juist zooals dat den ouden zeeman 
past. Zoo iemand toch is niet Potgieteriaansch ontwikkeld ; 
citaten kent hij niet, behalve natuurlijk bijbelteksten. In 
lange zinnen gaat het verhaal voort, rüstig en onver- 
stoorbaar, somwijlen niet zonder dat de Verteiler in her- 
halingen valt. Nu en dan ook dreigt hij zieh te verwarren , 
Staat hij op 't punt van te struikelen , maar met een 
„viz." of „I say" komt hij weer op zijn voeten terecht en 
gaat verder alsof er niets gebeurd was. Er zit in die 
taaie zinnen iets hardnekkigs, dat goed bij het karakter 
van Robinson past. Merkt hij , dat hij afdwaalt of al te 
lang van stof wordt , dan verontschuldigt hij zieh lakoniek 
met een „but this is by the Way", ;;but of this by and 
by", ,,in short", ,,in few Words", om weldra weer dezelfde 



1) Zie voor meer dergelyke critieken het bovengenoemde opstel van 
Dr. Ullrich in Ztschr. f. Bücherfreunde p. 8. 

2) Zegevierend kon de auteur daarom in de voorrede van het 2e deel 
schryven: „All the Endeavours of envious People to reproach it with being 
a Bomance, to search it for Errors in Geography, Inconsistency in the 
Belation, and Contradictions in the Fact, have proved abortive, and as 
impotent as malicious**. 



24 

fout te begaan^). Een enkele maal is hij geestig, maar 't is 
geestigheid van een flegmatieke , ernstige soort. Treffend 
in haar eenvoud zijn voorts niet zelden de uitingen zijner 
gemoedsaandoeningen ; zoo bijv. bij de beschrijving van 
Friday's vreugde , wanneer hij zijn vader weervindt ; of 
bij het weergeven van hetgeen Robinson, op 't gezicht 
van het gestrande schip, gevoelt in zijn verlangen naar 
een metgezel. Maar juist dat onopgesmukte , dat in her- 
halingen vallen, dat uitweiden over schijnbare nietigheden 
is in dezen hooge kunst en drukt op het werk een eigen 
Stempel. Hier liggen de meest alledaagsche burgermans- 
stijl en de zuiverste kunst naast elkander en gaan zöö 
geleidelijk in elkaar over, versmelten zöö, dat ze onmo- 
gelijk zijn te scheiden, maar samen een onnavolgbaar 
geheel vormen. 

Als tweeden factor van den opgang van ohs boek 
noemde ik reeds de karakterteekening van den held. 
Robinson bezit een groote som van activiteit, die zieh 
uiten moet. Van kindsbeen af heeft hij een onweer- 
staanbaren trek tot reizen, die er met de jaren niet 
op vermindert; in plaats van rüstig zijn plantage te be- 
bouwen, gaat hij weer op zee. Op zijn eiland kan hij op 
deze manier zijn energie niet uiten: daarom beproeft hij 
't hier met noesten arbeid. Wanneer hij eenmaal heeft 
ingezien, dat hij zieh zelf moet helpen, steekt hij flink de 
banden uit de mouw en rust niet, voordat hij alle maat- 
regelen genomen heeft, die zijn veiligheid kunnen ver- 
zekeren. Hij werkt met taaie volharding; zijn hulpmid- 
delen zijn gebrekkig, maar stap voor stap nadert hij zijn 
doel; zijn verstand scherpt zieh door de noodzakelijkheid, 
en, trotsch op wat hem gelukt is, koestert hij de over- 
tuiging, dat een mensch kan wat hij wil^). Hij is niet 



1) Zie byv. p. 2 al. 2, 3; p. 13 al. 1; p. 176 al. 3; ik citeer naar d© 
uitgave van Lee in de Chandos Classics. 

2) Ziehier enkele mtspraken van hem zelf: „I was very seldom idle (p. 102); 



2B 

sentimenteel: wanneer hij eenmaal zijn toestand heeft 
overzien, blijft hij niet bij de pakken neerzitten onder 
vruchteloos züchten, maar slaat de handen aan 't werk 
en wordt daardoor getroost. En niet alleen voor 't oogen- 
blik werkt hij; ook de zorg voor de toekomst en voorbe- 
reiding op alle tegenspoed en gevaar houdt hem bezig^). 
Dit alles brengt ons lezers nader tot Robinson; we voelen, 
dat hij niet anders kan handelen dan hij doet, en dat 
wij in zijn geval evenzoo zouden gedaan hebben. 
Robinson wordt onze vriend; van 't begin af, dat hij op 
't eiland is, leven we met hem mee; 't is voor ons een 
even groote vreugde als voor hemzelf, wanneer na veel 
getob een pot gebakken is of de kano in 't water drijft; 
we Verheugen ons, dat de boot zoo lekker zeilt, ontdek- 
ken met schrik, dat we afdrijven, en zijn dankbaar uit 
den grond van ons hart, dat we den vasten wal weer 
onder de voeten hebbten. 

Robinson is als Gil Blas een man van 't praktische 
leven ; gevoelsargumenten zuUen geen van beiden op een 
dwaalspoor brengen. Van ouderliefde is bij beiden even 
weinig te bespeuren: als Robinson bij zijn terugkomst 
zijn ouders overleden vindt, laat hij geen enkelen traan; 
om zijn broers en zusters bekommert hij zieh niet, behalve 
dat hij hun wat geld stuurt, Hij trouwt , maar evenmin als 
Gil Blas uit liefde: de beeren zijn nu eenmaal tot de jaren 
gekomen, waarin men nog goedschiks aan een huwelijk 



but my Time or Labour was little worth , and so it was as well employ'd 
one Way as another (p. 60) ; I seldom gave anythiug over without accom- 
plishing it, when I once had it in my Head enough to begin it (p. 150); 
however, as I had leamed not to despair of anything (p. 74); as Reason is 
the Substance and Original of the Mathematics , so by stating and squaring 
everything by Beason, and by making the most rational Judgment of 
things, every Man may be in time Master of every mechanic Art'' (p. 60). 
1) „This forced Tears from my Eyes again, but as there was little 
Kelief in that, I resolv'd . . . . (p. 40); it was in vain to sit still and 
wish for what was not to be had (p. 41); I consider'd from the begin- 
ning how I would provide for the Accidents that ra\^\i\) \isw5r^^TL" V^.'^'^. 



26 

kan denken; en wanneer niet lang daarna zijn vrouw sterft, 
weet Robinson haar geen ander getuigenis mee te geven 
dan dat ze een goede echtgenoote is geweest; misschien 
zelfs (maar dit alles valt voor in 't tweede deel) is hij blij , 
dat hij vrij is en weer kan gaan reizen. Van zijn kinderen 
vermeldt hij daarna niets. Dit geeft, voor ons gevoel althans, 
iets kouds aan het karakter van Robinson (en van Gil 
Blas); de tijdgenooten echter hinderde dit niet. Ze waren 
nog niet gewend aan karakterteekening en ontleding van 
gemoedstoestanden in den roman; de tijd van de ;,grands 
amoureux" zou eerst bij Des Grieux en St. Preux be- 
ginnen. 

Schoonheid der natuur bekoort Robinson niet. Wordt 
hij een enkele maal getroffen (bij 't ontdekken van de 
grot of het dal), terstond daarop vraagt hij naar het 
praktische nut van zijn vondst. Maar öok dit stoorde de 
tijdgenooten niet; Rousseau moest hun de lieide voor het 
landschap nog leeren. 

Naast deze negatieve kwaliteiten evenwel vertoont Ro- 
binson een eigenschap, die hem de gunst zijner land- en 
tijdgenooten deed verwerven: zijn godsdienstigheid. Oor- 
spronkelijk bekommert hij zieh niet om 'tgeloof; inBraziliö 
geeft hij zieh voor katholiek uit. Doch later, door een 
droomgezicht opgeschrikt, bekeert hij zieh en wordt streng 
geloovig. De bijbel is nu zijn liefste boek; daaruit put 
hij sterkte, daar vraagt hij om raad en voorlichting. 
Ook Friday wordt door hem bekeerd. Maar hierbij is hij 
verdraagzaam en beroemt er zieh op , dat in zijn rijk alle 
onderdanen een verschillenden godsdienst hebben: Friday 
Protestant, de Spanjaard katholiek, de oude Friday een 
beiden. Zijn bijbel troost hem ook in zijn eenzaamheid, 
zoodat hij zieh gelukkig prijst ver van het gewoel en de 
slechtheid der menschen. Toch blijft hij altijd verlangen, 
naar zijn vaderland terug te keeren ; een asceet is hij niet. 
Daarom minacht hij wel het goud, dat hij in't wrak vindt 
(„it was to me as the Dirt under my Feet") , maar praktisch 



27 

als hij is neemt hij het desniettemin mee: men kan nooit 
weten i). 

De groote beteekenis van Defoe's werk ligt, zooals gezegd 
is, in de detailbeschrijving, die aan het verhaal de kleur 
van werkelijk leven geeft, en in de karakterteekening. 
Robinson is niet iemand uit een avonturiersroman , die 
automatisch reageert op hetgeen hem overkomt, terwijlde 
persoon zelf onzichtbaar blijft. Er is tusschen den toe- 
stand, het karakter en de daden van Defoe's held een 
noodzakelijk verband; gegeven de eerste twee factoren, 
volgt daaruit de derde vanzelf. Daarom is de Rohinson 
Crusoe een belangrijk verschijnsel in de letterkundige 
wereld , een groote vooruitgang te noemen. Bepaald nieuwe 
elementen gebruikte de engelsche romancier bij de samen- 
stelling van zijn werk niet. Het avontuurlijke vond men 
in vroegere romans ook, zelfs meer dan genoeg; moraal 
gaven nu en dan de heroische romans ; karakterteekening 
kwam in de picaro- verbalen, inzonderheid in den Oil Blas, 
voor, en detailbeschrijving had Defoe zelf reeds geleverd. 
Maar 't was de verbinding van de laatste twee elementen tot 
een onverbreekbaar geheel , die van het boek een kunstwerk 
maakten. Hierdoor treedt de Rohinson uit de rij der avontu- 
riersromans , om de eerste psychologische roman te worden. 

Toch is het bij dit alles merkwaardig, dat, zooals we 
uit bepaalde gegevens met grond kunnen opmaken, Defoe 
zelf niet geweten heeft, welk een meesterstuk hij in zijn 
eerste deel had geleverd. Hij had geschreven als Journalist. 
Toen hij het verhaal van Alexander Selkirk las, bekroop 
hem de lust, de daden en gedachten van een mensch op 
een eenzaam eiland uitgebreider te beschrijven. Zijn fan- 
tazie, dagelijks geoefend, was terstond klaar met allerlei 
bijzonderheden. Bij 't schrijven had hij tweeerlei doel: 



1) p. 171; vgl. ook p. 43, 50, 116; en zie voor dit laatste Ullrichs 
Einleitung op Die Insel Felsenburg (1902) p. VT. 



28 

vermaak en leering. Zijn werk moest het publiek verbe- 
teren, daarom strooide hij kwistig moraal er door; we 
zagen, dat hij die „the greatest Beauties" en „the brigh- 
test Ornaments" eV van noemde. Maar daamaast beoogde 
hij, den lezer genoegen te verschaffen door 't verhaal van 
een reeks van vreemde ontmoetingen , en datwel, zonder 
hierbij te willen afwijken van den gewonen avonturiers- 
roman. Dit^blijkt al terstond uit de voorrede voor het 
eerste deel, waar hij zegt, dat men moeilijk een menschen- 
leven kan vinden, dat meer lotgevallen heeft leeren ken- 
nen 1). En het succes van het werk opende zijn oogen 
niet, want in de voorrede voor het tweede deel schrijft 
hij dezen opgang toe aan de afwisselende verbalen, die 
het bevat, en vindt dit tweede deel even onderhoudend, 
met een even wonderlijke afwisseling van gebeurtenissen^). 
Hierdoor is dit tweede deel, The Farther Adventures, een 
gewone avonturiersroman geworden, die alleen belang- 
stelling wekt, omdat hij de lotgevallen van den held uit het 
eerste deel bevat. Kippenberg zegt dan ook in hoofdzaak 
terecht ^): ,,Unbegreiflicher Weise fügte Defoe seinem Kunst- 
werk noch eine Fortsetzung hinzu, die von dem hohen 
Grehalt des ersten Teils fast nichts bewahrt hat. Im allge- 
meinen sinkt hier Robinson zu einem Abenteurer herab". 
Alleen de juistheid van dat „unbegreiilicher Weise" zou 
ik met het oog op het boven opgemerkte willen betwij- 

1) „The Wonders of this Man's Life exceed all that (he (= the Editor) 
thinks) is to be found extant; the Life of one Man being scarce capable 
of a greater Variety". 

2) Zie deze Preface in Lee's uitgave p. 275: „The Success the former 
Part of this Work has met with in the World, has yet been no other 
than is acknowledg'd to be due to the surprising Variety of the Subject, 
and to the agreeable Manner of the Performance .... The Second 
Part, if the Editor's Opinion may pass, is (contrary to the Usage of 
Second Parts,) every Way as entertaining as the First, contains as 
stränge and surprising Incidents , and eis great a Variety of them ; nor is 
the Application less serious, or sui table; and doubtless will, to the sober, 
as well as ingenious Beader, be every way as profitable and diverting". 

3) t. a. p. p. 21. 



29 

feien. — Door de ongelukkige toevoeging van het tweede 
deel verliet Defoe den tevoren ingeslagen weg; in plaats 
van verder te gaan met een hervorming van den roman, 
keerde hij terug in het oude spoor zijner voorgangers. 
Als bewust en zieh zelf getrouw blijvend baanbreker zou 
in dezen eerst Richardson optreden. 

Dat voorts, wanneer Defoe zieh zelf niet als reformator 
ontdekt heeft, ook de hem beoordeelende tijdgenooten zijn 
beteekenis als schrijver van het eerste deel niet beseft heb- 
ben, kan geen verbazing wekken. 't Is waar, de karaktertee- 
kening en de schildering van gemoedstoestanden worden 
niet geheel voorbijgezien. De fransche vertaling van 1720 
noemt de gemoedsbewegingen van Robinson zeer juist 
geschilderd en zegt, dat ieder in zijn omstandigheden 
hetzelfde zou gevoeld hebben; en de voorrede van de 
nederlandsche overzetting stemt hier met de fransche 
woordelijk overeen^). De Boehzaal der Oeleerde Wereld ^ die 
Defoe's werk met ingenomenheid begroet en er drie lange 
uittreksels van geeft^), wijst ook op de beschrijving van 
gemoedsbewegingen en noemt dit een van de redenen 
van den opgang^). Maar geen van allen gaat hier verder 



1) „. . . . zynde dit werk niet alleen een opregt verhaal van verscheide 
ontmoetingen van onzen Autheur, maar ook een beschryving van de 
bewegingen zyner hertstogten, en de Lydingen zyner ziel; die met mal- 
kanderen soo wel overeen komen, dat een Lezer van oordeel, aanstonds 
begrypen zal, dat het voor iemand, die zig in dezelfde omstandigheden 
bevind , onmogelyk is , zig van zodanige bewegingen te ontdoen. Het is 
een zeer moejelyke zaak, om op een natuurlyke, en klaare manier de 
verschillende gesteltenissen van 't hert te können uitdrukken , indien men 
die niet by zyne eige gevoelens wil afmeten; doch wy willen egter niet 
stellen, dat het onmogelyk is, alzoo de konst, en de kragt van inbeel- 
ding, ons deze verborgentheit byna können doen begrypen". 

2) July 1721 p. 58—93; Augustus p. 183—207; September p. 305—326. 

3) „Dit boek is . . . . uitnement wel van het gemeen ontfangen, zoo 
om de wonderlykheit der gevallen van Robinson, als omdat hy zieh niet 
vergenoegt de zelve alleen te beschryven , maer ook met eenen eene af beel- 
ding van zieh zelven geeft ten opzichte van zyne gemoedsbeweegingen, 
en de verscheiden gestalten van zynen geest en van zyn hart in de ver- 
scheidenheit van zyne gevallen'' (ib. July 1721 p. 59). 



30 

op in, en 't is duidelijk, dat ze niet ten volle hebben 
beseft, met welk belangrijk element we hier te doen 
hebben. 

Des te meer wordt daarentegen het avontuurlijke en 
afwisselende in den roman geroemd. De fransche vertaler 
van 1720 vindt in geen ander boek zpoveel verrassende 
lotgevallen ^). De voorrede van de nederlandsche vertaling 
prijst de „veranderingen en zeldzaame zaaken" hoog, ja 
vindt die het voornaamste niet alleen hier, maar in elk 
boek 2). Allen zijn het er over eens, dat het tweede deel 
even goed, zoo niet beter is dan 't eerste (een meening die 
trouwens eveneens door Defoe zelf werd gekoesterd). Ge- 
woonlijk — zegt de fransche vertaling — is een tweede 
deel niet zoo goed als een eerste; dit vervolg is echter 
nog veel voortreffelijker ^). De Boekzaal betuigt haar in- 
stemming met deze woorden door ze over te nemen*). 

In Robinson Crusoe zag men alzöo een avonturier ^) ; 
zijn levensbeschrijving gold voor een avonturiersroman. 
En diezelfde opvatting weerspiegelt zieh in de navolgingen. 
De Saxische Robinson (1722) zegt uitdrukkelijk, dat bij de 
Duitschers „Robinson" en „Avanturier'' gelijke begrippen 

1) „Jamals on n'a vu, dans la vie d'un seul Homme, un tissu si mer- 
veilleux d'Avantures surprenantes. Jamals on n'a vu un assemblage 
d'6v6nemens extraordinaires relev6 par une si grande variötö" (3 e deel p. III). 

2) „Men zal hier vlnden .... een aaneenschakellng van Wonderen, 
die deze Man overgekomen zyn, en het begrip van 't menschelyke verstand 
byna te boven gaan; want wy gelooven naauwelyks, dat het Leven van 
een Mensch alleen bekwaam Is , om aan grooter veranderingen onderworpen 
te zyn, en een iegelyk, die eenlge aanmerklngen over het menschelyk 
vemuft gemaakt heeft, zal gaam toestaan, dat wy ons het meest door 
veranderingen, en zeldzaame zaaken laaten bekooren." 

^) «• • . j'ose avancer que la seconde Partie des Avantures de Robinson 
Crusoe n'ögale pas seulement la preml^re , mais qu'elle la surpasse de beau- 

coup Le second Volume P empörte encore sur le premler pour la 

varl6t6, pour le nombre, et pour le mervellleux des Avantures" (Voorrede 
voor deel 11 p. II, III). 

*) t. a. p. p. 183. 

5) Zoowel de nederlandsche als de fransche voorrede noemen den held 
al een „Avanturler". 



31 

zijn ^). Kippenberg komt na het onderzoek van de duitsche 
„Robinsons" tot de gevolgtrekking, dat „die klasse der 
rein abenteuerlichen Robinsonaden" verreweg het grootst 
is; en iets verder hooren we van hem: „das Abenteuer- 
liche nimmt man aus dem englischen Robinson und 
bildet es weiter aus" ^). Boekhandelaars zagen er dan 
ook geen bezwaar in, wijl de naam Robinson nu eenmaal 
een goeden klank had, hem voor reclame ook toe te 
voegen aan reeds vroeger versehenen avonturiersromans. 
Zoo werd o. a. onze nederlandsche YermäkelyTce Avanturier 
in het Duitsch vertaald met den titel: Der Niderländische 
Robinson^ oder: Mirandors seltsamer Lebens-Lauffenz. (1724), 
nadat hij vöör den Robinson Crusoe reeds genoemd was: 
Der TcurUweilige Avanturier (1714) ^). Eveneens werd de 
Qil Blas verdoopt in Der Spanische Robinson; oder Sonder- 
bahre Geschichte des Oil Blas von Santillana enz. (1726)^). 
En waar Duitschland aldus voorging, volgde Nederland, 
want — om even op de resultaten van ons onderzoek 
vooruit te loopen — de nederlandsche navolgingen van 
den Robinson Crusoe zijn van hetzelfde karakter als de 
duitsche. 

Het heeft lang geduurd, voordat men ophield, Robinson 
als een avonturier te beschouwen, en aan de meening, 
dat zijn verhaal aller belangstelling verdiende om de 
„zeldzaame zaaken", een einde kwam. De tijdgenooten 
blijven steeds in die richting het voortreffelijke van het 
werk zoeken en zijn blind voor de eigenlijke Verdiensten 



1) In de voorrede: „Waarom heeft men dan deze Waarachtige Historie 
den naam van Robinson gegeven; schoon de geene, van welken deze 
Geschiedenis handelt, niet Robinson^ maar Willem genoemt was? Men 
antwoordt daar op : Dit woordt Robinson heeft zedert eenigen tydt by ons 
Duitschers dezelfde betekenisse aan genomen , als 't Fransche woordt Avan- 
turier; 't welke zulk een mensche beteekent, die in de wereldt allerlye 
buitengemeene G-elukkige en Ongelukkige gevallen is onderhevig geweest". 

2) t. a. p. p. 44 en 58. 

8) Ullrich, Bibliografie p. 224. 
*) Id. ib. p. 230. 



32 

er van. Wel voelden ze, dat het iets buitengewoons was, 
maar eerst Rousseau^) zou hun leeren, het werk op zijn 
juiste waarde te schatten. 

Na hetgeen reeds in het voorafgaande van het tweede 
deel, The Farther Adventures^ gezegd is, kunnen we met een 
verdere körte bespreking volstaan. Robinson trouwt; na 
den dood zijner vrouw ontwaakt zijn zwerflust weer, en 
hij gaat scheep naar zijn eiland. Hier vertelt hem de Span- 
jaard, wat er tijdens zijn afwezigheid gebeurd is. Hij en 
Friday's vader hebben de 14 andere Spanjaarden gehaald; 
de 5 Engeischen, door Robinson aan land gezet, ont- 
vingen hen eerst goed, maar spoedig kwamen er 3 van 
in verzet. Ze waren lui en kwaadaardig, vernielden den 
oogst en de woningen, en moesten ten slotte ontwapend 
worden. Nu besloten ze, weg te gaan; doch spoedig 
kwamen ze terug met gevangen wilden, mannen en 
vrouwen; ze huwden en pasten voortaan beter op. In- 
middels hadden hen de menscheneters ontdekt en hun 
menigen bloedigen strijd geleverd. — Robinson brengt 
voor de eilandbewoners allerlei voorraad, waaronder 
bijbels, mee; ook laat hij een priester achter, en allen 
worden vrome Christenen. Büj reist daarop verder, heeft 
op Madagascar een gevecht met inlanders en wordt in 
Bengalen door de bemanning aan land gezet. Hij drijft 
nu handel op Indiä en Japan, wordt rijk, trekt dwars 
door Azie van Peking naar Archangel en keert van 
daar per schip naar 't vaderland terug. Tien jaar is 
hij thans van huis geweest; nu wil hij rüstig leven, 
om zieh voor te bereiden tot de groote reis, die elk 
mensch wacht. 

De belangstelling in dit deel was , het werd reeds boven 
opgemerkt, bijna even groot als die in het eerste. 

Men vond de avonturen verrassend en af wisselend, velen 



1) In het derde boek van zijn Emile , waar hij uitvoerig de Verdiensten 
van het werk uiteenzet. 



33 

stelden ze zelfs hooger. De voorrede van de fransche iiit- 
gave heeft menigeen gekend, die het eerste deel vervelend 
vond en eerst bij de komst van Vrijdag meer belang 
in het verhaal begon te stellen ^). Wel vermoedt de ver- 
taler reeds, dat hun opvatting verkeerd is, maar het is 
hem nog niet helder bewust^), en een groot deel van zijn 
inleiding dient om te betoogen, dat het tweede deel even 
waardevol is als het eerste, omdat het even rijk is aan 
avonturen. Toch staat het werk achter bij het eerste deel , 
al boeit het nog door eenheid in 't verhaal en door de 
wijze van verteilen. Maar de detailbeschrijvingen en minu- 
tieuse voorstellingen , die de bekoring van het eerste deel 
uitmaken, zoowel omdat ze daar doel zijn en den indruk 
van werkelijkheid geven, als omdat die betrekkelijke kleinig- 
heden voor Robinson zaken van gewicht vormen, diezelfde 
nauwkeurigheden verschijnen hier als hinderlijk en over- 
bodig, inzoover ze noodeloos het verhaal rekken, zonder 
den indruk van werkelijk gebeurd zijn te versterken. Het 
karakter van Robinson is hier ook veranderd. Vroeger 
was hij verdraagzaam en kende zieh niet het recht toe, 
de menscheneters te dooden, dewijl ze niet het afschuwe- 
lijke van hun handelwijze inzagen. Nu wordt hij een 



1) „Je connois des personnes sens6es qm ont 6t6 rebut^es par le long 
söjour de notre Voyageur dans son He. II leur sembloit qu'ils s'occu- 
poient avec Ivii des annöes entiöres ä dresser \ine hüte, ä 61argir \ine 
caveme, & ä faire une palissade; ils se sont imagin^s qu'ils Taidoient 
pendant plusieurs mois ä polir une seule planche, & ils se croyoient 
aussi emprisonnös dans leur lecture,- que le pauvre Robinson l'ötoit dans 
sa solitude. Ils n*ont commencö ä respirer avec notre Voyageur , qu'ä 
Tarriv^e de Vendredi, qui a ranime leur attention rebut^e par des r6cits trop 
informes" (p. HI). — Zie over het 2e deel ook Kippenberg t. a. p. p. 38. 

2) „Quoique je croye que c'est leur faute plutöt que celle de TAuteur, 
& que ces particularitös petites en elles-mömes doivent 6tre interessantes 
pour tous ceux qui ont assez d'imagination & de sentimens pour se mettre 
ä la place de notre Avanturier, & pour s'approprier sa Situation & ses 
pensöes, j'ose leur promettre qu'ils ne rencontreront pas ici une pareille 
source d'ennui et de d^goüt". 



34 

ijveraar, die zieh bedroeft over den afgodendienst der 
Tartaren en in verontwaardiging hun afgodsbeeld ver- 
brandt. De moraal en de godsdienstige vertoogen nemen 
een veel grootere plaats in; vooral de bekeering van 
Atkins en de andere Engeischen wordt uitvoerig verhaald, 
opgeluisterd met allerlei theologische gesprekken. 

Het succes van het werk was voor 't overige minder 
duurzaam dan dat van 't eerste deel. Terwijl de roem 
van 't laatstgenoemde zieh totnogtoe heeft gehandhaafd, 
raakte het tweede deel vrij spoedig in vergetelheid. Van 
Robinsons langdurig verblijf op zijn eiland en van zijn 
gezel Vrijdag heeft nog ten hüidigen dage iedereen ge- 
lezen of gehoord. Dat hij na de bevrijding uit zijn balling- 
schap nog een reeks van avonturen beleefde, daarvan 
heeft thans bijna niemand, ook al wäre 't maar bij ge- 
ruehte, iets vernomen. 



VERTALINGEN VAN DEN ROBINSON CRUSOE. 

Aan een behandeling der Robinsonades möge vooraf- 
gaan een körte bespreking van de vertalingen, die van 
Defoe's werk in 't Nederlandseh zijn versehenen. 

In 1720 zag de overzetting van het le deel het lieht bij 
de bekende drukkersfirma , de Janssoons van Waesberge 
te Amsterdam. Reeds het volgend jaar kwam hiervan 
een 2e druk of, laat ons liever zeggen, een nadruk, 
met slechts geringe versehillen; ja, zöö getrouw, dat zelfs 
het titelblad, 'twelk na p. 392 een nieuwe afdeeling 
opende, het jaartal 1720 behield, en dientengevolge in 
deze tweede uitgave het eerste titelblad gedateerd is met 
1721, het andere met 1720. Het succes van het tweede 
deel, in 1721 gedrukt, was minder groot. Een herdruk 
beleefde het niet, want de exemplaren, die met het jaartal 
1722 prijken, behooren tot de oude oplaag en bevatten 
alleen een nieuw titelblad en een opnieuw gezette voor- 



35 

rede. Ook het derde deel werd in 1722 in het Neder- 
landsch o vergebracht ^). 

De uitgevers hadden er blijkbaar op gerekend, dat het 
werk veel gekocht en veel gelezen zou worden. Het be- 
staat uit drie flinke deelen in octavo van samen meer 
dan 2(XX) bladzijden, sterk gebenden, rijk geillustreerd , 
en voorzien van een groote kaart. — In een voorrede 
vöör 't eerste deel rieht zieh „de Vertaalder tot den Leezer" 
en wijst er op, hoe het boek „in Engeland niet zoo veel 
toejuiching ontfangen is, en zoo veel ingang gevonden 
heeft, dat daar van in körten tyd een byna ongelooflyk 
getal Exemplaaren aan de man geholpen zyn". Büj prijst 
het werk hoogelijk, niet alleen om den inhoud, maar 
ook omdat „de Historie is geschreven met eene eenvou- 
dige zedigheit, en opregtheit", en omdat de auteur „van 
alle zyne uitkomsten een Godvrugtig gebruik" gemaakt 
heeft. Voorts wordt de schrijver gezuiverd van de blaam, 
dat hij niet goed-protestant zou wezen. „Wat de Ver- 
taaling belangd", zoo lezen we verder, „wy hebben liever 
de eenvoudige styl van den schryver willen opvolgen, dan 
daar in groote veranderingen maaken''; alleen praat Vrijdag 
niet krom, „om redenen, dat wy nooit krom maar wel 
goed Nederduitsch, geleerd hebben". 

In 1735 — '36 verscheen bij denzelfden uitgever, en in 
1752 bij Jan Morterre te Amsterdam een nauwkeurige 
herdruk van bovengenoemde drie deelen 2). 

Aan de uitgaaf van een andere vertaling waagden zieh 
in 1791 J. Allart en D. Vis. Dit werk, uit drie deelen 
bestaande, bevat alleen The Life en The Farther Ädven- 
tures; het heeft een ander formaat dan zijn voorgangers 



^) Doordat er 2 drukken van het eerste, en verschillend gedateerde 
exemplaren van het tweede deel bestaan , können we dus de nederlandsche 
vertaling voUedig hebben met de jaartallen 1720 , 1722 , 1722 (in Berlijn), 
1721, 1721, 1722 (in Leiden), 1720, 1721, 1722 (in de verzameling-R. 
W. P. de Vries te Amsterdam), of 1721 , 1722, 1722. 

2) Prys /• 4 : 10 (zie Boekzaal Juli 1752 p. 66 ; April 1760 p. 471). 



36 

en is voorzien van nieuwe platen; alleen de oude kaart 
is hier behouden ^). 

In 1906 is het eerste deel van de uitgave der van Waes- 
berges bijna onveranderd in de Wereldbibliotheek opge- 
nomen. 

In 't jaar 1720 kwam, ook in Amsterdam, een fransche 
vertaling uit bij L' Honor6 et Chätelain. Dat deze en de 
bij de van Waesberges versehenen nederlandsche onder- 
linge overeenkomst vertoonen, vait terstond in 't oog: 
een deel van de voorrede voor 't eerste deel is bij beide 
gelijk; ze hebben dezelfde kaart, enz. Vandaar devraag: 
welke der beide is het oudst? Kippenberg 2) kent aan de 
hollandsche prioriteit toe, en trekt daaruit de conclusie, 
dat de fransche vertaling meer of min van de hollandsche 
afhankelijk is. Bewijzen voor deze bewering brengt hij 
echter niet bij. Hij noemt de eerste „flüchtig bearbeitet", 
de laatste nauwkeurig. Hij vergist zieh echter in dezen 
ten zeerste, want het tegengestelde is waar: niet alleen 
is de fransche vertaling het oudst, maar ze heeft ook 
invloed uitgeoefend op de nederlandsche; en niet zij, maar 
de hollandsche is „flüchtig bearbeitet". 

Dat de fransche vertaling vroeger dan de nederlandsche 
het licht heeft gezien, blijkt uit het volgende. In het 
„Letternieuws" van de Boekzaal wordt elk van de 3 deelen 
der fransche vertaling eenige maanden vroeger aange- 
kondigd dan die van de hollandsche^). Nu zou men, wan- 
neer die volgorde zieh 66nmaal had voorgedaan, voorzeker 
aan de mogelijkheid kunnen denken, dat de redactie van 
gemeld tijdschrift verzuimd had, de hollandsche deelen 



1) Prys f 7.75, Indien althans de Naamlyst van Bocken 1790 — 1832 
(p. 354) betrouwbaar is. 

2) T. a. p. p. 23—24. 

3) Het eerste deel van de fransche vertaling April 1720 p. 508 , van de- 
nederlandsche Juni 1720 laatste bladzyde; het tweede deel resp. Oct. 1720 
p. 501 en Febr. 1721 p. 250 ; het derde deel resp. Mei 1721 p. 630 en 
December 1721 p. 762. 



37 

te vermelden zoodra ze versehenen waren, of dat de 
Waesberges niet terstond na het verschijnen hunner uit- 
gaaf daarvan bericht hadden gegeven. Een zoodanige 
tot tweemaal toe herhaalde gang van zaken is echter 
niet waarschijnlijk te achten. Bovendien bhjkt uit de 
vergelijking met andere tijdschriften, dat de datums, 
waarop de Boekzaal de verschillende deelen aankondigt, 
zeer weinig kunnen afwijken van de datums, waarop ze 
versehenen zijn. Het Journal des Sgavans vermeldt het 
tweede deel van de fransche vertaling als reeds ver- 
sehenen in October 1720 ; het derde deel in Juni 1721 ^). 
De Bibliotheque Ancienne et Moderne bespreekt het eerste 
fransche deel in April 1720, en vermeldt tevens „un 
second Volume, qui est pr6sentement sous la Presse" 2). 
Het derde deel wordt behandeld in de aflevering voor 
April 1721 3). En eindeUjk wordt het derde deel van de 
nederlandsche vertaling door de uitgevers geadverteerd 
in de 's Gravenhaegse Vrydaegse Courant van 7 Nov. 
1721. Vergelijkt men al deze datums met die, waarop 
de BoeTczaal de verschillende deelen vermeldt, dan ziet 
men slechts zeer kleine verschillen, zoodat we mögen 
aannemen, dat dit tijdschrift volstrekt niet slordig is ge- 
weest in het aankondigen, en mitsdien de volgorde, 
waarin de deelen vermeld worden, overeenkomt met die, 
waarin ze versehenen zijn. 

Maar nog een ander bewijs voor de prioriteit der fransche 
vertaling levert ons diezelfde Boekzaal, De redactie be- 
spreekt het werk eerst in Juli 1721, dus lang na het 
verschijnen van het eerste deel, en wel aan de hand van 
de fransche vertaling. Het schijnt vreemd, dat ze zoolang 
gewacht heeft met het geven van een uittreksel van zulk 



1) Aldaar Oct. 1720 p. 394 noot ; Mei 1721 p. 602. 

2) Tome XIII pour 1' annöe MDCCXX partie seconde ( = April — 
Juni) p. 461. 

3) Tome XV pour r annöe MDCCXXI partie seconde p. 440. 



38 

een beroemd werk , vooral nadat „werken van den zelven 
aerf' het allang behandeld hadden. Ze voelt dan ook 
de noodzakelijkheid om zieh te verontschuldigen over 
deze schijnbare nalatigheid , en doet dit met de woorden : 
„wy hebben willen wachten tot het gantsche werh afgedrukt 
wäre, om 'er in het vervolg en zonder afbreking verslag 
van te doen aen het Gemeen." ^) Hieruit blijkt dus : 
1*^. dat toen de fransche vertaling in haar geheel- ver- 
sehenen was; 2^, dat de nederlandsche nog niet geheel 
gedrukt was, want anders zou de redactie deze wel 
gebruikt hebben, wier bestaan haar blijkens een op- 
merking eveneens bekend was 2). 

Aangezien dus ons werk eerder in 't Fransch dan in 
't Hollandsch is overgebracht, vervalt vanzelf Kippen- 
bergs meening omtrent de afhankelijkheid der fransche 
vertaling van de nederlandsche. Bestaat er samenhang, 
dan moet navolging bij het tot stand komen van den 
nederlandschen tekst in 't spei zijn geweest. En die 
samenhang is onmiskenbaar. De fransche en de neder- 
landsche voorrede van het eerste deel zijn in 't midden 
woordelijk gelijk en wijken alleen op de laatste bladzijde 
weer van elkaar af. Beide uitgaven hebben dezelfde 
wereldkaart; die der nederlandsche intusschen vertoont 
fransche namen en fransch opschrift. In het derde deel 
verschillen de platen zoo weinig, dat onderlinge afwijking 
eerst bij nadere beschouwing is waar te nemen; de eene 
voorrede en de andere komen alweer met elkaar overeen. 
Op verschillende plaatsen neemt men voorts in beide 
vertalingen dezelfde vrijheid waar, waarvan hier enkele 
voorbeelden ^). 



1) Juli 1721 p. 59 ; ik cursiveer. 

2) p. 58 noot. 

3) Ik citeer het fransch naar den druk van 1770, „A Amsterdam , 
Chez E. van Harreveit" ; deze is gelijk aan dien van 1720 , met afwykende 
pagineering van het tweede deel. 



39 



p. 2 he bid me 
observe it, and I should 
always fiad, that . . . 



p. 2 nay, they were 
not subjected to so 
many Distempers. 

p. 36 the Sea might 
well be called , Den wild 
Zee, as the Dutch call 
the Sea in a Storm. 



p. 50 O Drug! (zegt 
Robinson, als hij geld 
vindt). 

p. 53 240 Ib. weight. 

p. 104 (R. ziet vogels 
zijn kleinen graanvoor- 
raad oppikken) every 
Grain that they eat now, 
was, as it might be 
Said, a Peck-loaf to me. 



p. 132 about 150 Yards 
inlength, and 100 Yards 
in breadth. 



p. 151 This Fancy 
pleased my Thoughts 
etc. (2^/2 regel lang). 



I p. 5 il me faisoit re- 
marquer une chose que 
je trouverois toujours 
dans la suite; c'est 
que . . . 

p. 5 quedis-je! lesma- 
ladies y 6toient moins 
fr6quentes. 

p. 96 pour parier le 
langage des HoUandois, 
qui la comparent ä une 
b§te f^roce lorsqu'elle 
est irrit^e, on pouvoit 
bien Tappeller de Wilde 
Zee, 

p. 128 O vanit6 des 
vanit^s, m^tail impos- 
teur. 

p. 137 cent quarante 
livres. 

p. 271 il me sembloit 
qu' on me rongeoit les 
entrailles, & que chaque 
grain qu' ils avaloient, 
me coutoit bien la va- 
leur d' un pain entier. 



p. 339 sa longueur 
d'environ 120 aunes, 
& sa largeur d' envi- 
ron 200. 

p. 379 uitgelaten. 



I p. 5 hy dede my 
een zaak aanmerken, 
die ik altoos in 't ver- 
volg zoude ondervin- 
den; deze was ... 

p. 5 wat zeg ik? de 
ziektens zyn veel zeld- 
zaamer by hen. 

p. 101 om de taal der 
Hollanders te spreken, 
die dezelve by een wild 
beest, dat getergd is, 
vergelyken, mögt men 
die met regt de mlde 
Zee noemen. 

p. 132 O ydelheit der 
ydelheden I met aale Be- 
drieger ! 

p. 141 honderd en 
veertig ponden. 

p. 291 't welk ZOO veel 
was, als of zy myne 
ingewanden knaauw- 
den, terwyl my in deze 
toestand ieder graan 
Koorn zoo veel als een 
geheel brood waardig 
was. 

p. 372 niet langer 
dan omtrent honderd 
en twintig, en niet 
breeder dan twee hon- 
derd Ellen. 

p. 416 uitgelaten. 



40 



p. 158 (R. schrikt) 
and if I had had a 
Hat on my Head, I 
will not answer for 
it, that my Hair might 
not have lifted it off. 



p. 392 ... je crois 
que mes cheveux, k 
force de se dresser, 
l'auroient fait tomber 
ä terre. 



p. 430 . . . geloof ik 
dat myn hairen door 
het sterk te bergen 
rijzen, dezelve op de 
grond zouden hebben 
neder doen vallen. 



Ook van het tweede deel geldt ditzelfde: 



p. 441 the Charge of 
the Ship. 

p. 478 you speak in 
Colours (= dubbelzin- 

nig). 

p. 51 1 the young Lord 
passed formy Steward; 
what great Man I pas- 
sed for myself , I know 
not. 

p. 516 I came tothe 
Hague. 



n p. 377 le comman- 
dement de deux Vais- 



seaux. 



p. 463 il y a du Cam6- 
l6on dans vos discours. 



p. 545 ce Seigneur 

lui-m§me prit le titre 

de mon Maitre-d'hötel , 

ce qui apparemment 
nie fit prendre pour un 

homme d' importance. 

p. 561 je passai en 
Hollande. 



n p. 412 den last van 
twee Schepen. 

p. 508 uw discours 
heeft iets gemeens met 
de Cameleon. 

p. 591 de jonge Prins 
nara de Titel van myn 
Rentmeester aan; zoo 
dat ik over al voor een 
groot Man wierd aan- 
gezien. 

p. 607 ik quam in 
Hollandt. 



Uit deze voorbeelden blijkt voldoende, dat de Hollan- 
der zijn franschen coUega telkens raadpleegde. Soms 
werd hem dit noodlottig, daar hij een fout, door den 
Franschman begaan, niet bemerkte en gedachteloos na- 
schreef ; een enkele maal zelfs begreep hij den franschen 
tekst niet. 



p. 153 the Conduct 
of the Spaniards in all 
their ßarbarities prac- 
tis'd in America, 



I p. 383 la barbarie 
par laquelle les Espag- 
nols avoient d^truit des 
millions d' Africains. 



I p. 420 debarbaars- 
heit, met dewelke de 
Spanjaarden honderd 
duizenden van Africaa- 
nen verdelgt hebben. 



41 



p. 179 (Friday vlucht, 
slechts 2 wilden achter- 
volgen hem) which was 
very well for him in 
ihe main, 

p. 269 32,800 Pieces 
of Eight. 



p. 431 ce qui n'6toit 
pas un petit bonheur 
pour celui qui fuyoiL 



p. 623 328000 Pikees 
de huit. 



p. 479 't welk geen 
gering geluk voor deze 
arme vlugteling was. 



p. 724 328000. Stuk- 
ken van Agten. 



In 't Flansch klopt dit getal met de rest , daar deze 
vertaling alle correspondeerende getallen met 10 ver- 
menigvuldigd heeft ; het Hollandsch komt nu met zieh zelf 
in tegenspraak. 



p. 3 feeling that they 
are happy , and lear- 
ning to know it more 
sensihly, 

p. 155 (these Savage 
People) never wande- 
red off from the Goast 
(sc. om dieper in het 
eiland door te dringen). 



p. 6 sensibles ä leur 
propre bonheur , & ap- 
prenant ä le devenir de 
plus en plus, 

p. 386 les Cannibales 
n'6toient pas d'humeur 
ä dbandonner jamais le 
rivage. 



p. 6 hun eigen geluk 
gevoelende , en gewaar 
wordende, om daar in 
meer en meer in top te 
stygen, 

p. 424 de Kannibalen 
waren niet van zin, om 
ooit dit Eiland te ver- 
laaten. ^) 



Intusschen zou men kunnen vragen, of de beide ver- 
talingen ook door denzelfden persoon bezorgd zijn. Het 
antwoord hierop moet ontkennend luiden. De fransche 
vertaling is van v. Effen of van Saint-Hyacinthe , of van 
beiden 2), Dezen hebben het bewijs gegeven, het Engelsch 
begrepen te hebben. Hun vertaling is vrij, ze verkorten 
vooral op 't eind zeer sterk, ze vinden de nauwkeurige 



1) Doordat de hoUandsche vertaler in de laatste twee gevallen het 
Flansch niet verstond, gaf hy onzin; had hy het. Engelsch onmiddellyk 
gevolgd, h\j zou het anders en beter gezegd hebben. 

2) Zie Ullrich t. a. p. p. 38 — 39; en vergelyk nog Dr. W. Bisschop; 
Justus van Effen ^ geschetst m zyn leven en werken (1859) p. 124 — 126. 



42 



opgaven van Defoe omtrent afstanden overbodig en 
slaan ze vaak over ; voor synoniemen (bijv. numbed and 
stiff) geven ze 66n woord (roidis); het werk was hun te 
breedsprakig. Door deze wijzigingen verliest het in de 
vertaiing veel van zijn persoonlijkheid. Maar men kan 
de vertalers slechts zeer zelden verwijten, dat ze foutief 
vertaald hebben; ze vinden het juiste woord en den 
juisten zin. De bewerker van den nederlandschen tekst 
daarentegen verkort minder , ofschoon ook hij , vooral op 
't eind van het tweede deel, veel weglaat. Maar het 
blijkt herhaaldelijk , dat de vertaler niet voor zijn taak 
berekend was. Zagen we reeds, hoe hij het Fransch soms 
niet verstond, nog vaker blijkt het, dat zijn kennis van 
het Engelsch gebrekkig was; meermalen ook beging hij 
fouten , waarvoor gezond verstand hem had kunnen 
waarschuwen. In 't eerste deel is het aantal fouten nog be- 
trekkelijk klein; in 't tweede deel echter stoot men er 
zieh herhaaldelijk aan. 

Is misschien de vertaler van het tweede deel een 
ander geweest dan die van het eerste ? Of was er groote 
haast bij 'twerk en had de man geen tijd, een woorden- 
boek of de fransche vertaiing te raadplegen? Hoe het 
zij , de vertaiing van beide deelen gaf van groote onbe- 
kwaamheid blijk, zooals de volgende staaltjes bewij- 
zen (het zijn er enkele uit vele). 



p. 66 1 made me a Thing 
like a Hod, which the Labour- 
ers carry Mortar in , when they 
serve the Bricklayers. 

p. 193 the Policy of making 
a Beeret Religion, is not only 
to be found in the Roman, but 
perhaps among all Religions in 
the World. 



I p. 173 ik bediende my van 
een diergelyk instrument, met 
het welk de Werklieden gewoon 
zijn de Mortieren weg te dragen. 

p. 516 de Politie van een ver- 
borgen Godsdienst in te voeren, 
Word niet alleen onder de Ro- 
meinen, maar misschien onder 
alle Godsdiensten van de gehele 
Wereld gevonden. 



43 



p. 178 (De wilden zijn geland) I 
percieved two miserable Wretch- 
es dragged from their Boats, 
where it seems they were laid 
by, and were now brought out 
for the Slaughter. 

p. 205 our Guns will fright 
them (sc. de wilden) that we 
do not kill. 

p. 296 Broth. 

p. 297 a large Pitcher with 
some of the prepar'd Broth. 

p. 300 Coming in between 
the Main and the Island. 

p. 349 the Savages had been 
effectually routed. 

p. 350 after which, they had 
the Mortification to see several 
of their wounded Men fall. 



p. 424 yet to give them their 
due, they went about it warily 
as boldly. 

p. 440 Dutch. 

p. 462 I would leave them 
but little Booty to boast of. 

p. 480 by the Way. 



p. 476 Ik zag, dat zy twee 
ongelukkige Schepzels uit hunne 
Vaartuigen haalden, aan Land 
bragten , en zoo ik wel heb toe- 
gezien, aan stukken hieuwen, 
en op deze wyze op-offerden. 

p. 550 onze Snaphaanen zul- 
len hen verschrikken, en onze 
levens behouden. 

n p. 50 brood. 

p. 53 een goed deel van dat 
toebereide brood. 

p. 62 nu quam ik aan het 
hoofd van *t Eiland. 

p. 177 de Wilden waren ge- 
heel in route geslagen geweest. 

p. 179 waar na zy het doode- 
lyke slagveldt eens over zagen, 
en gewaar wierden, dat veel 
van hunne gequetsten in on- 
macht ter neder vielen. 

p. 367 nochtans zoo wilde zy 
gaan, om dat volk, het betaalt 
te zetten. 

p. 411 Duitsch (eiders Hol- 
landers). 

p. 465 (ik wilde) hun alzoo 
alle stof van roemen benemen. 

p. 511 by de weg. 



AI deze plaatsen zijn in het Fransch goed weergegeven ; 
de vertaler van het nederlandsche werk kan dus niet dezelf- 
de persoon zijn. Tevens blijkt hieruit, dat de Hollander de 



44 

fransche vertaling alleen nu en dan geraadpleegd heeft, 
maar niet uit het Fransch heeft vertaald, zooals de groote 
overeenkomst tusschen verschillende van het Engelsch 
afwijkende plaatsen zou doen vennoeden. 

Samen vattend , kom ik dus tot een heel andere gevolg- 
trekking dan Kippenberg ^) : 1^. de fransche vertaling is 
ouder; 2^. de nederlandsche vertaling heeft de fi-ansche 
geraadpleegd, doch niet doorloopend; 3^. de fi-ansche ver- 
taling is vrij, maar juist, de nederlandsche is minder vrij, 
maar vaak foutief. 

Bij de 4 genoemde achttiendeöeuwsche vertalingen bleef 
het niet. In de negentiende eeuw versehenen er tal van 
bewerkingen voor de jeugd. Het is niet noodig, er bij 
Stil te staan; dat haar getal niet gering is, blijkt uit de 
bibliografie achter dit werk. We zien er uit, hoe geliefd 
Robinson ook bij de hoUandsche jongens was; 'tis trou- 
wens overbodig, dit op te merken; we weten allen uit 
onze eigen jeugd, hoe zijn lotgevallen ons beeiden. 



1) Kippenberg zegt , dat de fransche vertaler de „Klauen der römischen 
Priester" („the merciless Claws of the Priests'* p. 217) „weislich" overslaat. 
Niet altyd is deze zoo beschroomd. Als Robinson, verdacht van zee- 
rooverij, door de Hollanders wordt vervolgd, is hy zoo bang voor hen, 
dat hy verklaart, liever „to fall into the Hands of the Spanish Inquisi- 
tion" (p. 453) , door den overzetter behouden als : „les griffes de Tlnqui- 
sition" (II 405). Zelfs voegt deze (I p. 622) uit eigen beweging in : „les 
cruelles mains de Tlnquisition" (vgl. eng. p. 269). 



HOOFDSTUK II. 



ROBINSONADES VÖÖß DEFOE i). 

Het motief van Defoe, een schipbreukeling op een 
onbewoond eiland, was geenszins iets nieuws. Reeds 
lang vöör hem hadden anderen het leven van zulk een 
balling beschreven. Hoe licht toch kon het voorkomen, 
vooral in den tijd der groote ontdekkingsreizen , dat een 
schip op een zandbank liep en slechts enkelen van de 
bemanning er het leven afbrachten. En hoe vaak lezen 
we niet in een reisverhaal uit oudere tijden, dat een 
matroos, hetzij op eigen verzoek (als Selkirk), hetzij voor 
straf, ergens op een onbekende kust aan land werd gezet. 
Vandaar dat in verschillende reisbeschrijvingen, zoo vöör 
als na den Robinson Crusoe^ een of ander verhaal der 
lotgevallen van dergelijke ongelukkigen wordt aangetroffen. 

Voorts had zieh, ook alreede vöör Defoe, de fantazie 
van ons onderwerp meester gemaakt en „voyages ima- 
ginaires" geschapen, waarin den held een soortgelijk lot 
treft als Robinson. 

Beiderlei soort vertellingen ontmoeten we in de neder- 
landsche literatuur , sommige oorspronkelijk , andere ver- 
taald. Een meer of minder beknopt overzicht daarvan 

1) Strikt genomen bevat „Robinsonade" als benaming van een vöör 
1719 , het geboortejaar van den Crusoe , geschreven verhaal , een contra- 
dictio in terminis. Toch aarzel ik niet , in dezen het gebruik te volgen , 
en „Bobinsonade" te bezigen als titel voor een al of niet historisch reis- 
verhaal met het Robinson-motief. 



46 

laat ik hier volgen: inzooverre ze het Robinson-motief 
behandelen, kunnen ze gerekend worden, met onze stof 
in verband te staan; op letterkundige waarde mögen ze 
voor 't meerendeel evenwel geen aanspraak maken. 

Hoe een eenzaam eilander zieh in 't leven houdt en 
geestelijk ontwikkelt, wordt ons het eerst in de tweede 
helft der twaalfde eeuw beschreven door een spaanschen 
Arabier Abu Jaaphar Ebn Tophail in zijn Leeven van 
Hai Ebn YoMhan. De inhoud daarvan komt in 't kort 
hierop neer.^) 

Sommigen zeggen, dat Hai Ebn Yokdhan geboren is 
zonder vader of moeder, voortgekomen uit de aarde door 
een juiste vermenging van wärmte en koude, vochtigheid 
en droogte; anderen daarentegen meenen , dat zijn moeder 
haar pasgeboren kindje uit vrees voor haar broeder in 
een kistje aan de zee heeft toevertrouwd, welke het op 
een eiland heeft geworpen. Hoe dit zij, zeker is, dat 
een geit, het knaapje hoorende schreien, het heeft gezoogd 
en in 't leven gehouden. Het kind groeide nu op tusschen 
dieren en bootste hun stemmen na. AI spoedig bemerkte 
het verschil tusschen zieh zelf en die andere wezens ; deze 
toch hadden wol of veeren ter bedekking en verdedigden 
zieh met horens en klauwen. Maar Hai Ebn Yokdhan 
leerde zieh verweren met een stok. Zoo werd het kind 
zeven jaar. Toen in deze dagen zijn voedster stierf, 
was het zeer bedroefd , het schreide en weeklaagde , maar 
zijn vriendin bleef koud en zonder beweging. Nu dacht 
hij na, wat er met haar gebeurd kon zijn en onderzocht 
het lichaam, tot hij het hart vond. Dit, meende hij, was 



1) Een uitvoerig overzicht van den inhoud gaf Dr. T. J. de Boer 
in het Tweemaandelijksch Ttjdschrift IV 2 (Mei 1898) p. 259—283; even- 
eens de Boekzaal (toen nog geheeten Tweemaandelijke Uittreksels van P. 
Rabus) Maart 1701 p. 312—326. De spelling Hai Ebn Yokdhan is die 
van de oudste hollandsche vertaling van 1672; Dr. de Boer schr^ft Hai 
Ibn lakzaan en Jaqzan. Over Ebn Tophail (Ibn Tofail) en de beteekenis 
van zijn werk zie : Oeschichte der Philosophie im Islam von T. J. de Boer 
(1901) p. 160 vlgg. 



47 

de zetel van het leven. Doch wat was dat. leven ? Om 
dit te weten, ontleedde hij allerlei dieren, tot hij hun 
geheele organisme nauwkeurig kende. Aldus en op andere 
wijze in kennis toenemende (door de onderlinge wrijving 
der takken in het bosch had hij o. a vuur zien ontstaan), 
werd de eenzame een jongeling van een en twintig jaar; 
allerlei had hij leeren maken: huizen, kleederen, wapenen, 
zoodat zijn bestaan gerust voortging en hem tevens tijd 
genoeg overbleef , over veel na te denken. Hij zag over- 
eenkomst tusschen dieren, planten en steenen, en kreeg 
een algemeen maar nog verward begrip van een Schepper. 
Doch met het wassen zijner jaren schreed hij ook in 
dezen voorwaarts. Als man van rijperen leeftijd (viermaal 
zeven winters waren voorbijgegaan) beschouwde hij de 
hemellichamen en besloot daaruit, dat die Schepper moest 
zijn „van de hoogste volmaaktheid , aller milddaadigst," 
en erkende in Hem „Weezendlijkheid, Volstrektheid, Vol- 
maaktheid, Schoonheid, Heerlijkheid , Magt, Kennisse.'' 
Het lichaam , zoo begon hij te meenen, moest voor een 
verwerpelijke zaak gelden, want stoffelijke behoeften 
stoorden hem telkens in zijn bespiegelingen. Hij gewende 
zieh dus, in 't vervolg zoo weinig mogelijk voedsel te 
gebruiken , en dan nog alleen rijpe vruchten of vleesch 
van dieren van de talrijkste soort. Hij voelde, dat hij 
boven de dieren stond en tot wat hoogers bestemd was. 
Daarom verlangde hij, 6^n te zijn met den Schepper. 
Eindelijk na langdurige inspanning gelukte hem dit; door 
oefening leerde hij , de extase willekeurig te voorschijn te 
roepen en zieh zoo vaak als hij wenschte 66n te voelen 
met het hoogste wezen. Inmiddels was hij zeven maal 
zeven jaren geworden. 

Nu gebeurde het, dat een wijsgeer, Asal, de eenzaam- 
heid zocht op hetzelfde eiland. Hij ontmoette Hai Ebn 
Yokdhan, doch de beide mannen verstonden elkander niet. 
Asal echter onderwees zijn gezel in de taal en leerde hem 
de ceremonien van den godsdienst en haar beteekenis , 



4Ö 

tevens zieh verwonderende over de wijsheid van Hai Ebn 
Yokdhan. Deze ging nu de wereld in om de menschen 
de waarheid te verkondigen, maar hij werd niet begrepen, 
en te leur gesteld keerde hij op zijn eiland terug. 

Tot zoover de arabische geschiedenis. In tegensteUing 
met Defoe bekommert zieh de auteur dezer tendentieuse 
verdichting weinig om de beschrijving van de wijze, waarop 
de held voor zijn stoffelijke welvaart zorgt. AI het licht 
valt op zijn bespiegelingen ; stap voor stap wordt aange- 
toond, hoe Hai Ebn Yokdhan, steeds verder redeneerende , 
met de gegevens, die liij bezit, ten slotte tot het inzicht 
der waarheid komt. En als zoodanig is hij als 't wäre 
een tegenhanger van Robinson Crusoe. Deze , alleen 
steunende op zijn verstand en zijn lichamelijke kracht, 
maakt steeds grooter voortgang op stoffelijk gebied en 
komt eindelijk tot welvaart ; in denzelfden tijd ontwikkelt 
zieh zijn godsdienstig gevoel en wordt hij, die tevoren 
onverschillig was, een geloovig Christen. Evenzoo is Hai 
Ebn Yokdhan aangewezen uitsluitend op eigen denkkracht; 
„het inzigt van den wijzen Mahometaan — zoo lezen we in 
de Boekzaal — is enkel, te betoonen, dat iemand buiten 
eenige ommegang met menschen, of onderwijzinge, kan 
komen tot de kennisse van zig zelven, en van God." ^) 

De Hai Ebn Yokdhan-geschiedenis werd herhaaldelijk 
vertaald: in 't Latijn in 1671 en 1700; in 't Duitsch en 
in 't Engelsch^). Naar de latijnsche vertaling van 1671 
van Eduard Pocock, A. M. werd ze in 1672 in 'tNeder- 
landsch o vergebracht onder den titel: Het Leeven van 
Hai Ebn Yokdhan. In 1700 verscheen een herdruk „met 



1) Zie Boekzaal t. a. p. p. 314 , en vgl. de „Voorreede Aan den Leezer'* 
in den druk van 1672, p. 1, 3. Zoo was althans de opvatting van de 
17e en van het begin der 18e eeuw. „Maar de tweede helft van de (18e) 
eeuw zag in hem den natuurmensch, die , ver van den bedervenden in- 
vloed der maatschappij , zieh aan de hand der natuur ontwikkelde tot de 
kennis en beoefening van het wäre en goede" (Dr. de Boer in het Tweem. 
Tschr. p. 282). 

2) Dr. de Boer t. a. p. p. 282; Kippenberg t. a. p. p. 2 noot 5. 



49 

printverbeeldingen", genoemd: De natuurlylce Wysgeer^ of 
het leven van Hai Ebn JoTcdan enz.; deze titel noemt 
tevens als vertaler van den eersten druk S. D. B. ^). Een 
derden druk beleefde het werk in 17212). Dit bewijst, 
hoeveel aantrekkelijkheid er van het boek uitging. En 
geen wonder, want het is geschreven in een innemenden 
stijl, teekenachtig en vol poözie. Rabus, de schrijver van 
het uittreksel in de Boekzaal, herinnert zieh, hoe hij het 
werkje „meer dan eenmaal in (zijne) groene jaren las, en 
doorlas*'; en 30 jaar later „verveelt het (hem) wederom niet, 
ZOO groot een gedenkschrift der Arabische Wijsheid met 
versehe lust te doorbladeren". 

Na deze arabische vertelling vinden we het Robinson- 
motief terug bij Boccaccio in den tweeden giorno, in het zesde 
verhaal van zijn Decamerone. Na den dood van Manfred, 
koning van Sicihe, vluchten diens aanhangers naar alle 
kanten. Ook de vrouw van een napolitaansch edelman 
gaat met haar beide zoontjes op een schip en landt op 
een eilandje, waar ze door een toeval alleen wordt achter- 
gelaten. Het verdwijnen van haar kinderen bemerkende, 
is ze wanhopig; ze schreit en roept, maar tevergeefs. De 
honger dwingt haar, gras te eten. Ze vindt een paar pas- 
geboren geitjes, die ze als zuigelingen aanneemt. Met deze 
dieren samenlevende, verdierlijkt ze langzamerhand zelf; 
gras en water uit de beek zijn haar voedsel. in dien 
toestand wordt ze door een edelman gevonden, zwart, 
vermagerd, geheel behaard. Vergezeld van haar geitjes 
verlaat ze daarop het eiland. 

Merkwaardiger dan laatstgenoemd verhaal is dat van 
de OntdecMnge van 't Ey landt van Pines^ uit het Engelsch 
vertaald. Het schip „d' Indiaansche Koopman" strandt 
in 1589 bij het onbekende Zuidland; alleen de boekhouder 



1) Boekzaal Maart 1701 p. 312. 

2) Zie, ook voor 't vervolg, voor de volledige titeis de bibliografie 
achter dit werk. Als Kippenberg een druk van 1708 noemt, is dit zeker 
een drukfout voor 1700. 



50 

met de kapiteinsdochter, haar beide kameniers en een 
„S wartin'' komen aan land. Ze blijven in leven dank 
zij allerlei voorraad, die aanspoelt; daarbij is het klimaat 
ZOO gunstig, dat ze zonder veel moeite vogels, visschen 
en vruchten in overvloed krijgen. De boekhouder, 
Joris Pines, neemt zijn vier gezellinnen tot vrouw, en 
deze schenken het leven aan een talrijke schare van kin- 
deren. De laatsten huwen daarop onder elkander, evenwel 
door Pines' zorg zöö, dat bloedschande vermeden wordt. 
Er ontstaan nu volkrijke kolonies, en als de stamvader 
op zijn 80ste jaar zijn nazaten om zieh verzamelt, telt hij 
er 1789. Hij geeft de regeering aan zijn oudsten zoon 
over en sterft hoogbejaard. Hollanders, die in 1667 op 
het eiland landen, vernemen het verhaal en maken het 
in Europa bekend. 

Het is onnoodig, veel van de vertelling te zeggen; men 
zie het uitvoerige, uiterst nauwkeurige opstel van Max 
Hippe ^). Hieruit ontleen ik het volgende. Het werkje 
is geöchreven in 't Engelsch in 1668 door Henry Cornelius 
van Sloetten (= Henry Nevil) en maakte een verbazenden 
opgang. In verschillende talen werd het o vergebracht; 
zelfs promoveerde een Jurist op een Stelling naar aanlei- 
ding van dit verhaal. Ook in ons land werd het bekend: 
behalve de beide door Hippe genoemde drukken zag een 
bewerking er van het licht in De Oelukzoeker over Zee 
of d' Afrikaansehe Weg-wyzer van Gerrit van Spaan Jakobs- 
zoon 2). Deze bewerker houdt zieh vrij getrouw aan den 
tekst; waarschijnlijk heeft hij den engelschen voor zieh 
gehad, daar hij het schip noemt „The Indian Merchant 
of De Indiaansche Koopman". Hij brengt de vertelling 



1) „Eine vor-Defoe'sche englische robinsonade" {Englische Studien XIX. 
band (1894) p. 66 — 104). Ook schreven over het onderwerp: Th. J. J. 
Arnold in den Navorscher XXXIX (1889) p. 470—472; XLH (1892) p. 
251 — 258 ; Kippenberg t. a. p. p. 52— 53 ; Ullrich t. a. p. p. 118 , waar 
tevens verdere literatuur genoemd wordt. 

2) T. w. in het 7e hoofdstuk. 



51 

over in den derden persoon, en behandelt vooral de ver- 
houding van den boekhouder tot zijn 4 vrouwen op z.g. 
„boertigen" toon ^). Hij schreef zijn gesehiedenis in 1691 ^); 
in 1694, 1704 en 1752 werd ze herdrukt. 

Het merkwaardige van deze miniatuur-Robinsonade (de 
eerste engelsche uitgave beslaat 9 kwarto bladzijden) is, 
dat ze in kiem reeds verschillende Robinsonaden-elementen 
bevat: de aanwezigheid van vrouwen, het ontwikkelen 
van een ideaalstaat, de mystificatie omtrent de ligging 
van het eiland , de wijze waarop de gesehiedenis in Europa 
bekend wordt, en het aan komen drijven van allerlei 
voorraad, dat alles zien we later meermalen terugkeeren. 

Onder den titel Besehryvinge van het magtig KoningryJc 
Krinke Kesmes verscheen in 1708 een eigenaardig boek. 
Juan de Posos, een geboren Hollander, die om handels- 
zaken dezen spaanschen naam heeft aangenomen , vertelt, 
hoe op reis van Panama naar de Philippinen een storm 
hem naar „het onbekende Zuidland" drijft. Hij wordt 
vriendelijk ontvangen door een zuidlander, „Garbon" (=1 op- 
ziener) genaamd, die hem als Cicerone dient op dit zon- 
derling eiland , Poele Krinke Kesmes geheeten , waar bijv. 
schepen onbekend zijn en men niettegenstaande het ont- 
breken van deze verkeersmiddelen toch in staat is, alle 
vreemde talen te spreken, en waar een mannen-akademie 
Nemnan lange filosofische vertoogen houdt over de on- 
sterfelijkheid der ziel tegen de vrouwen-akademie Wonvure. 
Van dit en meer ontvangt de Posos een uitvoerig relaas, 
om eindelijk, voorzien van allerlei hem door den Garbon 
meegegeven geschritten , onder 't verbod van ooit terug te 
keeren, het door hem bezochte gebied te verlaten. Tijdens 
dit verblijf nu ontmoet onze reiziger een in genoemd 
koninkrijk levenden Hollander, die hem schriftelijk een 
verhaal zijner avonturen mededeelt. 



1) De opgave vaa het jaar 1676 (p. 84) is een vergissing of drukfout 
voor 1667. 

2) Schotel, Bibliografisch Woordenboek der Nederlanden i. v. 



62 

In 1655 was het schip „De Wakende Boey" van Batavia 
naar het Zuidland uitgezonden, om „De Goude Draak*^ 
te zoeken. Bij een landing was de scheepsjongen verdwaald 
en vond het schip niet terug. Eerst was hij wanhopig; 
toen hij echter met vruchten zieh in 't leven had weten 
te houden en daarbij zelfs zijn scheepskist en allerlei 
voorraad vond , die de bemanning voor hem had aan wal 
gebracht , werd hij geruster. Hij dankte God , die hem tot 
hiertoe had geholpen, „sprak een Gebedt, en zong een 
Psalm ZOO goed als (hij) kon." Van takken en leem bouwt 
hij zieh een paar hatten, zijn „kasteelen", en een „fortres", 
schiet stieren , vangt visch , vlecht manden en leeft verge- 
noegd. Bij een storm komt een wrak aandrijven, en door 
hetgeen hij daarop vindt heeft hij „een konings-leeven" ; 
nu kan hij zieh gezelliger inrichten en heeft hij in den 
engelschen dog , dien hij nog levend in het vaartuig aan- 
getroffen heeft en „Draager" doopt, een metgezel en 
helper. Hij brandt dierenvet in de lamp , maakt zieh een 
veeren bed en vlecht kleeren van biezen. Vertrouwende 
op de Voorzienigheid , denkt hij weinig meer om 't vader- 
land of zijn vroegere makkers. Eens echter ziet hij men- 
schen , en gedaan is het thans met zijn rust. Hij versterkt 
en proviandeert zijn ^^kasteel" en slaat eenige aanvallen 
af. Bij verrassing wordt hij gevangengenomen en meege- 
sleept; zoo is hij ten slotte in de hoofdstad Kesmes ge- 
komen en leeraar in 't HoUandsch geworden. 

Doel en strekking van deze zonderlinge mengelmoes- 
achtige fictie (Kesmes is omzetting van Smeeks, Nemnan 
van „mannen'', Wonvure van „vrouwen") was blijkbaar 
een uiteenzetting van de wijsheid en den godsdienst in 
het verdichte Zuidland. Op de Koninklijke Bibliotheek in 
den Haag bevindt zieh een exemplaar van den druk van 
1708, doorschoten en met uitgebreide toevoegingen van 
den schrijver zelf voorzien. Deze hebben grootendeels 
betrekking op de wetenschappelijke geschillen van de 
mannen- en vrouwen-akademie en noemen meermalen 



53 

de werken van de doktoren Bontekoe en Overkamp. In 
1775 las een zekere H. S. het werk met de aanteekenin- 
gen en „bevond het Cartesiaansche gevoelen tegengegaan 
niet alleen, maar ook de gevoelens van 2 doctoren bon- 
tekoe en overkamp bespot, en soo ik het wel heb (vervolgt 
hij) is het werkje ook met verderfelijke stukken vervult 
omtrend den Godsdienst". Naast deze bedoelde zoogea. 
wetenschappelijke vertoogen worden hier voorts lange 
Verhandelingen aangetroffen over de scheepsscheurbuik 
en den Texelstroom. Daarenboven is het werk vol spreu- 
ken over de stilzwijgendheid , de dronkenschap en andere 
deugden en ondeugden , welke spreuken , blijkens de aan- 
teekening van den schrijver zelf , getrokken zijn „uit den 
Turhsen spyon en uit Oracian'^ ^). 

Het verhaal van den achtergelaten scheepsjongen in 
onze Besehryvinge paradeert allerzonderlingst te midden 
van de didaktische verhandelingen. Het is, zooals men 
heeft gezien, een zuivere Robinsonade. Tot in bizonder- 
heden lijkt het op den Robinson Cricsoe. Het is echter 
veel korter^) dan Defoe's roman, „dem es", naar Kippen- 
bergs juist oordeeP), „an Tiefe und Darstellungskunst 
erheblich nachsteht". De stijl is slordig en dor, kroniek- 
achtig; toch wordt er meermalen met levendigheid en 
treffenden eenvoud geschilderd. Door zijn naieve vreugde- 
betuigingen, als hij een nuttige ontdekking doet, wint de 
jongen onze Sympathie, en we gunnen 't hem van harte, 
dat hij „een volle Pijp stopten, dat 'er nu op staan kon", 
en er met Draager „lekkertjes van smulden". 

Het boek moet in den smaak zijn gevallen. Nog in 
'tjaar van 't verschijnen, 1708, gaf Rabus er in de BoeJc- 



1) Zie de aanteekening op p. 108. The Turkish Spy werd in 1699 in 
't Nederlandsch vertaald. 

2) Van p. 122 tot 201. 

3) T. a. p. p. 47 ; hü bespreekt het werk p. 45—47. Zie ook Hettner , 
Lit.geseh. d. 18. Jahrh. HI, 1 , 323. 



54 

zaal een uittreksel van^), daarbij opmerkzaam makende 
op „Balthazar Graciaan" als bron voor de spreuken en 
als zrjn meening te kennen gevende, dat „het (werk) niet 
nalaat vermaakelijk te weezen". Behalve den druk van 
1708, „te Amsterdam, By Nicolaas ten Hoorn", bestaat 
er een uitgave van 1721 bij denzelfden, die zieh „Tweden 
Druk" noemt. 't Is een uiterst nauwkeurige herdruk; 
slechts enkele kleine verschillen bewijzen, dat het werkelijk 
een herdruk is en niet een exemplaar van 1708 met een 
nieuw titelblad 2). Een derde uitgave, met platen, be- 
leefde het werk nog in 1776. En hierbij bleef het niet. 
Een duitsche vertaling, Beschreibung des Mächtigen König- 
reichs Krinhe Kesmes enz. , verscheen in 1721 , dus na en 
onder invloed van den Robinson Crusoe, tengevolge waar- 
van aan de geschiedenis van den jongen de naam kon 
worden gegeven van Der Holländische Robinson Crusoe, 
oder das mercTcwürdige Leben und die besonders curieusen 
Avanturen HeinHch Texels Eines Holländers ^). 

Als schrijver van het nederlandsch origineel noemt zieh 
op den titel en onder de voorrede H, Smeeks, Chirurgyn 
te Ztvolle, Omtrent dezen man is weinig bekend. Hij is over- 
leden in 1721, blijkens een vermelding in het begrafenis- 
register der stad ZwoUe *). Onder de toevoegselen in het 
bovengenoemd exemplaar van de Koninklijke Bibliotheek 
bevindt zieh een familiewapen, en daarbij een gedieht 
van Henrik Smeeks aan zijn zoon Barent, waarin hij zijn 
nakomeling de lezing aanbeveelt van zijn boek „van de 
cheirurgia"; blijkbaar was hij toen een oud man, althans 



1) Sept. en Oct. 1708 p. 274—291. 

2) O. a. Voorrede 1708 p. HI: zeker — 1721: zekere; p. IV: jonge — 
jongen; Talouja — El — Taljouja — El; p. 126: ververssing — verversing; p. 204: 
teegen — tegen ; p. 286 : Einde — Eynde ; enz. 

3) Deze vertaling werd nog 5 maal gedrukt (zie Ullrich t. a. p. p. 
102—105). De naam Heinrich Texel is in het origineel niet te vinden. 

*) „1721, den 20 Meert Hendrik Smeek (sie) Chirurgen te half drie in 
Michaeli kerk no. 619 — fl. 5 — 12 — ". Dit gegeven dank ik aan de 
welwillendheid Van Mr. C. P. L. Butgers, Rüksarchivaris in Overüssel. 



66 

hij zegt van dit werk : „ik heb (dit boek) voor u geschreven 
in het laatste van mijn leven". Voorts ontmoeten we 
hier de mededeeling, dat de in druk versehenen voorrede 
niet van den sehrijver zelf is: hij had aan ten Hoorn een 
andere gezonden, die hij in haar geheel uitschrijft. Daar- 
aan voegt hij naief toe: „Ten Hoorn schrijfd mi, dat dese 
voor-reden van een kind, en niet van jemand, die zig 
voor een wijs man uit geeft, scheen geschreven te zijn. 
N.B. Ik heb mi noid voor een wijs man uit gegeven". 
Uit de ongedrukte voorrede verneemt men tevens, dat de 
intrige berust op een verhaal in ^outer Schoutens Eeise 
naar Oost-Indien^), 

De scheepsjongensgeschiedenis van Smeeks is in zekeren 
zin een vervolg op de Historie der Sevarambes^ een werk, 
in 1677 — 79 geschreven door Le Sieur Denis Vairasse 
d' Allais, Histoire des Sevarambes ^) , en o. a. in onze taal 
overgebracht in 1682^), en het volgende verhaal bevat- 
tend. Een schip „de Gouden Draak" strandt aan 't Zuid- 
land; een deel der bemanning redt zieh en kiest Siden 
(den sehrijver) tot opperhoofd. Ze leven van jacht en 
visscherij, bebouwen het land en gaan op ontdekkingen 
uit. Ze vinden nu een hoog ontwikkeld volk, de Seva- 
rambes, die hun naam ontleenen aan hun wetgever Seva- 
rias. De beschrijving van hun ideaalstaat is het doel 
van 't werk, maar het begin is een soort Robinsonade ^). 

AI de boven vermelde verbalen berusten, gelijk we 



1) Misschien heeft dus Kippenberg gelyk, als hy meent, dat „Texels 
Lebensgeschichte recht gut auf Erlebtem beruhen kann.'' 

2) Aldus te vinden bij Prosper Marchand , Dictionaire Historique (1758) 
i. V. Allais. 

3) Zie Boekzaal Juli 1693 p. 14 noot; deze zegt, dat het werk „eerst 
in 't Engelsch , daar na in 't Fransch , en voorts in 't HoUandsch t' Am- 
sterdam in 't jaar 1682. gedrukt'' is, en noemt het een „konstig-en- 
snood-beschrevene historie." In 1701 verscheen hiervan de tweede druk. 

*) Kippenberg (t. a. p. p. 95) noemt het boek en kent verschillende 
herdrukken in 't Fransch en Duitsch; zie ook Marchand. 



56 

' zagen, op verdichting. Daarnaast nu vinden we ook niet 
verdichte vertellingen , waaraan met het oog op haar 
quintessence — 66n of meer schipbreukelingen worden op 
een onherbergzame kust geworpen en houden zieh met 
moeite in 't leven — de naam „Robinsonade" kan worden 
toegekend. Als oudste voorbeeld hiervan zou de overwin- 
tering op Nova-Zembla in 1596 kunnen gelden, zooals 
ons die is meegedeeld door Gerrit de Veer in zijn Waer- 
achtige Beschryvinge van Willem Barendts drie syllagien (1599). 
Hier toch zijn Hollanders gedwongen, den geheelen winter 
in eenzaamheid door te brengen en zieh zonder de gerie- 
felijkheden der europeesche cultuur te behelpen. 

Evenzoo herkennen we het Robinson-motief in een reis- 
verhaal van Frans Jansz. van der Heiden en Willem 
Kunst, getiteld: VervaarlyJce Schipbreuk van 7 Oostindiesch 
Jacht ter Schelling (1675)^). Het jacht ter Schelling, in 
1661 van Batavia vertrokken, wordt bij de kust van Ben- 
galen door een storm ontredderd. Een deel van de 
matrozen bergt zieh op een vlot, dat hen aan een eiland 
brengt. Dit eiland is niet alleen onbewoond, maar ver- 
schaft ook geen voedsel. Hierdoor ontstaat spoedig hongers- 
nood, die steeds grooter wordt. De mannen voeden zieh 
met bladeren en met leguanen, die ze vinden azende op 
een dooden buffel. Zij bouwen een woning dicht bij 't 
Strand, om voorbijzeilende schepen te kunnen zien. Een 
paar slangen eten ze zonder nadeelige gevolgen, maar 
door een soort slakken worden ze bijna vergiftigd. De 
honger wordt steeds erger, zoodat ze plannen smeden, 
een scheepsj engen op te eten; den dominee, die verdwaald 



1) Dit beleefde tusschen 1675 en 1755 verschillende herdrukken , zelfs 
werd het vertaald in 't Fransch en Duitsch (zie P. A. Tiele in de Biblio- 
graphische Adversaria I (1873-74) p. 262); in den veilingscatalogus van 
Fred. Muller en Co.: Oud-Nederland (Dec. 1906) komt voor (p. 157) : „F. 
J. voQi der Heyde, gefährlicher Schiffbruch des Ost-Indischen Jagdt-Schifs 
ter Schelling. Amsterdam, J. van Meurs & J. v. Sommer en, 1676, Met platen 
van Bosboom'* (dezelfde als in de hollandsche uitgave). 



67 

is, gaan ze zoeken, om diens lijk te verslinden; ze vinden 
hem echter niet. Zoo hoog stijgt eindelijk de nood, dat 
ze elkanders leven bedreigen om een stuk buffelhuid. 
Niemand dürft gerust gaan slapen, nit vrees dat zijn 
makkers hem zullen overvallen. Eindelijk worden ze door 
een troep inlanders gered. 

Ook hier is niet sprake van 66n, maar van een aantal 
Robinsons, wier werkzaamheden intusschen daarom niet 
worden besehreven, omdat ze niets te werken hebben. 
Het verhaal is een doorloopende lijdensgeschiedenis, een- 
voudig, onhandig soms, maar toch treffend geschreven. 
Een moderne historische roman zou verschillende stukken 
met geringe veranderingen kunnen overnemen. 

Alexander Selkirk heeft misschien niet geweten , dat hij 
op Juan Fernandez niet de eerste kluizenaar is geweest. 
Reeds van 1681 tot '84 had er een „Moskiter Indiaan" 
gewoond, die zieh op vernuftige wijze tegen honger en 
ontbering had weten te verdedigen. Hij werd in 1684 ge- 
vonden door William Dampier, die in zijn Neiv Voyage 
round the World (1697) het een en ander over hem meedeelt ^). 

Niet lang na Dampiers reisbeschrijving , ook nog vöör 
den Robinson Crusoe^ verscheen een boek, Voyage et 
avantiires de Frangois Leguat (1707), het volgend j aar in 
't Nederlandsch vertaald als Nieuwe Reystogt van Fran- 
gois Leguat^), De schrijver, als Hugenoot in 1689 naar 
Holland gevlucht, gaat mee met een schip, dat een kolonie 



1) Vertaald door W. Sewel: Nieuwe Reistogt rondom de Wereld (1698, in 
1771 herdrukt); zie aldaar Hoofdstuk IV. De Boekzaal geeft (Sept. 1699 
p. 206-237) een uittreksel , waarin ook het verhaal over den Indiaan voor- 
komt; evenzoo Het Boek der Reizen en Ontdekkingen (1881-1883), een bewer- 
king van Jules Veme's Histoire des grands voyages et des grands voyageurs. 

2) In 1891 is het werk opnieuw uitgegeven door The Hakluyt Society ; 
in de voorrede van deze uitgave wordt gezegd, dat deze nederlandsche 
overzetting in het Engelsch vertaald is. Tevens blykt uit deze voor- 
rede de populariteit van het werk. Dat men ook in Leguat een Eobinson 
zag, evenals in den scheepsjongen van Smeeks, bewyst de duitsche ver- 
taling van 1723 , getiteld: Der Frantzösische Robinson (Ullrich t. a. p. p. 115). 



58 

zal stichten op het eiland Bourbon. De commandant echter 
zet hem en 7 anderen met slechts weinig voorraad aan 
land op het eiland Rodrique of Diego Ruys en laat hen 
. aan hun lot over. Hierlevenze zeer genoegelijk; zehebben 
\ weinig te doen, omdat de rijke natuur alles als vanzelt 
geeft; „men kon al wandelende zelfs aan de kostraken", 
want maakt men geraas in 't bosch, dan komen van alle 
kanten vogels aanvliegen, die zieh met de hand laten 
vangen. Ze zaaien het meegebrachte koren, eten schild- 
padden en vermaken zieh met dämmen , „tiktakken", bal- 
spelen of jagen en visschen, en leeren papegaaien praten. 
Leguat vindt het een heerlijk rüstig leven en wil er wel 
altijd blijven; zijn makkers echter, die veel jonger zijn, 
wenschen hun jeugd niet in eenzaamheid te verslijten. 
Ze bouwen zoo goed ze kunnen een boot; bij 't vertrek 
laat Leguat een perkament met hun namen en lotgevallen 
achter. Een eerste poging om te vertrekken kost intus- 
schen aan 6en hunner het leven; men begraaft den doode 
en geeft hem een lang grafschrift. Toch is de moed niet 
verlorengegaan ; met meer geluk dan wijsheid komen de 
reizigers op Mauritius aan land. De gouverneur aldaar 
neemt hen uit hebzucht gevangen en verbaut hen naar 
een eenzame, kale rots in zee. Hier lijden ze onbeschrij- 
felijke eilende, blijven echter opgewekt, zooveel ze kunnen. 
Ten slotte worden ze naar Batavia gevoerd en vrijge- 
sproken ^). 

We krijgen hier twee Robinsonades voor 66n: eerst het 
gelukkige leven op Rodrigue, dan de eilende op de rots. 
Aan het eerste wordt weinig plaats ingeruimd. Op het 
eiland gekomen, doet de schrijver eerst uitvoerig verslag 
van de flora en fauna. Dit is voor hem hoofdzaak, hij 
is natuuronderzoeker meer dan Verteiler. Toch is hij 
iemand van talent en verstaat de kunst, het verhaal be- 



1) Geheel ontoereikend is het oordeel van Hettner t. a. p. III, 1, 323; 
verdere literatuur Ullrich t. a. p. p. 116. 



69 

langwekkend te maken; hij geeft bewijzen van belezenheid 
zoowel op wetenschappelijk als op belletristisch gebied. 
AI is nu het verhaal van het eilandleven niet hoofdzaak 
voor den schrijver, zijns ondanks is het dit toch geworden. 
Hij spreekt met liefde van Rodrigue en uit een zegen- 
wensch voor de rust van zijn „lieve Eylandje", waar ze 
„koningen" en „vrije mannen" waren. Daartegenover staat 
het rampspoedig leven op de rots ; ondanks zijn goedmoe- 
digheid wordt de schrijver soms bitter tegen den gouver- 
neur. Het werk is echter niet te vergelijken bij dat van 
Defoe; het innige verband, dat tusschen Robinsons werk- 
zaamheid en den toestand van het eiland bestaat, ont- 
breekt hier geheel. Zooais we straks zuUen zien, bevat 
het werk, behalve de hoofdgedachte, ook reeds verschil- 
lende dementen, die in de Robinsonades geregeld terug- 
keeren. 

Dat de lotgevallen van Philip Ashton hier te lande in 
de achttiende eeuw bekend waren, is me niet gebleken. 
In 't Engelsch verscheen Ashtons Memorial in 1725 of '26. 
Dit verhaalt, hoe Ashton, door Boekaniers meegevoerd, 
op het eiland Rattan ontvlucht en een leven van veel 
eilende en ontbering leidt, tot hij na ruim 2 jaar door 
Engeischen wordt gered '). 

Ook na den Robinson Crusoe vinden we het motief een 
paar maal in reisbeschrijvingen. Zoo in het Kort^ naaitw- 
Tceurig en echt-relaas van het gebeurde aan vier Russische 
zeelieden^ welke by ongeluk ger aalet zyn op het Onbewoond 
Eiland Oost-Spitzbergen , in 1767 uit het Fransch vertaald ^j. 



1) In ons land werd het werk eerst bekend door de bewerking van 
von Schubert: Der neue Robinson oder die Schicksale des Philipp Ashton 
(1848 ; zie Ullrich t. a. p. p. 117), 2 jaar later vertaald als De nieuive 
Robinson Crusoe of de lotgevallen van Philip Ashton j en in 1890 herdrukt 
(zie Brinkmans Catalogi i. v. v. Schubert). Een kort overzicht komt voor 
in de Oeschiedkundige verhalen van schiphreuken (p.l52 — 166), in 1864 ver- 
taald naar de Histoire des Naufrages van M. Eyri6s et Emest Faye. 

2) In 1767 geschreven „door den Heer P. L. Le Roy , Professor in de 
Historien, en Lid van de Keizerlyke Academie der Weetenschappen te 



60 

Het vertelt van het leven van vier Russen, die 6 jaar 
lang op Oost-Spits bergen leven in sneeuwen ijs enNoord- 
pöolduisternis , en ondanks het ongunstige klimaat en het 
sobere voedsel opgewekt en gezond blijven. De schrijver 
zelf zag reeds de overeenkomst met den Robinson Crusoe^ 
want aan 't slot haalt hij de woorden aan van een vriend , 
die schreef, dat dit verhaal boven dat van Defoe stond: 
P. omdat het niet „fabuleus", maar zuivere waarheid is; 
2^. omdat Robinson zieh in een warm klimaat bevond 
en de Russen in de kou ; 3^. omdat de laatsten geen pons 
konden bereiden en uitsluitend water dronken; 4^. omdat 
ze niet als Crusoe „byna de geheele kennis van het Chris- 
tendom verlooren" hadden. De vriendschap heeft hier 
den schrijver tot te veel lof verleid, 't Werkje ('t is maar 
74 blz. groot) laat zieh prettig lezen , maar daarmee is alles 
gezegd; verschillende uitwei dingen over russische gebrui- 
ken enz. onderbreken telkens de vertelling. Hoofddoel 
van den auteur was aan te toonen, dat „de nood dingen 
doet uitvinden, om het leven te behouden, die anders 
nooit bedacht zouden worden". 

Ten slotte valt nog te vermelden: Schiphreuk en Lotge- 
vallen van den Heer Pieter Viaud, Scheeps Kapitein (1771)^), 
een vertaling van Naufrage et aventures de M, Pierre Viaudy 
een blijkbaar in zijn tijd populair werk 2). De inhoud is 
evenals van de vorige historische Robinsonades een lijdens- 
geschiedenis. Viaud en vijf anderen komen in 1765 door 
schipbreuk aan een onbewoond eiland in West-Indie. Na 



St. Petersburg." De nederlandsche vertaling is in 1768 herdrukt (zie 
Boekzaal Nov. 1767 p. 616 , Oct. 1768 p. 482). Een vertaling van Campe's 
bewerking beleefde zelfs 4 drukken (zie Brinkmans Catalogi op de jaren 
1825, '39, '65, '75 i. v. Campe). In den Navorscher (XL (1890) p. 163) 
spreekt J. Gr. Frederiks over ons werkje. 

1) Den voUedigen titel geeft Boekzaal Dec. 1770 p. 727; den inhoud 
Febr. 1771 p. 153—163 ; het werk zelf is me niet in banden gekomen. 

2) Zie Ullrich t. a. p. p. 170, waar ook engelsche en duitsche verta- 
lingen genoemd worden. 



61 

veel eilende, zöö groot, dat ze 66n hunner moeten dooden 
en opeten om in leven te blijven, worden ze eindelijk 
gered. — De Boekzaal prijst het werk zeer, dat „gevoelige 
harten niet zonder medelyden können leezen", en noemt 
het een groote Verdienste, dat het geen „roman", maar 
wäre historie is. 

Met het voorafgaande is de reeks der historische en 
verdichte aan Defoe's roman voorafgaande Robinsonades 
waarschijnlijk niet uitgeput; zoowel in reisbeschrijvingen 
als in romans (o.a. de heroische) zal het Kobinson-motief 
nog wel te vinden zijn. Doch „die anziehende aufgäbe 
einer vor-Defoe'schen geschichte des Robinsonmotivs in 
der weltlitteratur" , zooals Max Hippe het noemt, ligt 
buiten mijn bestek. Voor mijn doel is het voldoende te 
hebben aangetoond, dat Defoe niets nieuws bracht door 
zijn held op een eenzaam eiland te doen belanden. Be- 
halve de geschiedenis van Selkirk, leverden de reisbeschrij- 
vingen genoeg andere voorbeelden voor een dergelijk ver- 
haai. En ook de fantazie had het onderwerp reeds be- 
handeld, zooals o.a. blijkt uit de Beschryvinge van KrinTce 
Kesmes. 

Ten slotte nog de volgende opmerking. Verschillende 
dementen, die we in de Robinsonades zuUen ontmoeten, 
komen ook in de zooeven vermelde verbalen voor. Leguat 
verzekert, dat zijn geschiedenis „zeldzaam" is en waar; 
dit laatste doen ook Le Roy, Viaud en de voorrede van 
de Historie der Sevarambes] hij noemt zieh koning van 
Rodrigue, wil wel altijd in dit aardsche paradijs blijven, 
veracht het goud (hetzelfde zien we in KrinTce Kesmes) en 
vreest alleen, onbegraven te zuUen blijven. De aanwezig- 
heid van vrouwen op het eiland kent de geschiedenis 
van Joris Pines reeds; de afwezigheid er van spoort de 
makkers van Leguat aan, Rodrigue te verlaten. In de 
meeste verbalen komt allerlei voorraad of zelfs een heel 
wrak aandrijven. Evenals Robinson bouwt de j engen van 



62 

„de Wakende Boey" een „kasteel". In de geschiedenis 
van Pines en van Krinke Kesmes krijgt een vreemdeling 
een handschrift met de lotgevallen van den held; Leguat 
laat een^ dergelijk geschrift achter. Mögen we nu uit deze 
punten van overeenkomst de conclusie trekken , dat Defoe 
en zijn navolgers die oudere werken gekend hebben? 
Zeer zeker niet. De vermelde details als elementen in 
het verhaal van een verblijf op een onbewoond eiland 
liggen zöö voor de band, ze volgen zöö onmiddellijk uit 
de omstandigheden , dat ze als vanzelf den schrijver uit 
de pen moesten vloeien. Slechts in 66n puntzijn, zooals 
later blijken zal, de reisbeschrijvingen van invloed geweest: 
de stijl van de Robinsonades is aan haar ontleend. Doch 
in dit opzicht dienden niet alleen de bovengenoemde ver- 
balen tot voorbeeld, maar de reisbeschrijvingen in het 
algemeen. 



HOOFDSTUK III. 



DE IN T NEDERLANDSCH VERTAALDE 

ROBINSONADES. 

Vertalingen behooren in strikten zin niet tot de nationale 
letterkunde , en het zou daarom den schijn kunnen hebben , 
dat een bespreking er van in een geschiedenis der neder- 
landsche Robinsonades iets overbodigs wäre. Edoch zoowel 
uit het feit, dat een uitgever het publiceeren eener vertaling 
aandurfde , als uit de omstandigheid, dat zulk een vertaling 
meer dan 66n druk beleefde, is op te maken, dat voor 
den inhoud van het origineel belangstelling bij het neder- 
landsch publiek verwacht en ook gevonden werd. Dat 
juist die buitenlandsche Robinsonades, welke de eer eener 
overbrenging in onze landstaal waardig gekeurd werden , 
tevens de in Nederland meest bekende representanten van 
bedoeld genre waren, ligt alzoo voor de band. En niet 
minder aannemelijk is een hieruit voortvloeiende gevolg- 
trekking: deze, en niet de onvertaald gebleven Robin- 
sonades zijn de voorbeelden geweest , welke , hetzij in hun 
origineelen, hetzij in hun vertaalden tekst, ten grondslag 
hebben kunnen liggen aan de nederlandsche navolgingen. 
Vandaar dat ik niet aarzel, in dit hoofdstuk van de 
buitenlandsche Robinsonades speciaal die ter sprake te 
brengen , welke mede in vertaling ten onzent lezers hebben 
gevonden. Zooais uit het volgende zal blijken, hebben 
we hier voor 't meerendeel te doen met romans, die in 



64 

de hoogduitsche letterkunde op het voetspoor van Defoe's 
schepping waren ontstaan. 

De Saxisehe Robinson.^) De held verzwijgt zijn waren 
naam en geboorteplaats , noemt zieh Willem Retchir, en 
zegt, dat hij uit Saksen herkomstig is. Hij is een rijk, 
welopgevoed koopmanszoon , die als alle jongelui van zijn 
stand in Jena gaat studeeren. Goed voorzien van vader- 
lijke raadgevingen en ducaten begeeft hij zieh derwaarts; 
de raadgevingen vergeet hij terstond, de ducaten verliest 
hij een weinig later aan een jonge dame, die hij onder- 
weg ontmoet. Pas is hij aan de akademie, of zijn ouders 
sterven en laten hem zoo weinig na, dat hij een dienst 
van kamerdienaar zoekt bij Prins Gallizin, een jongen 
Rus, die de wereld gaat zien. Tijdens de nu volgende 
reis wordt in Londen een koopmansvrouw op Willem 
verliefd en beloont hem rijkelijk. Bij ongeluk verzeilt hij 
onder een troep boeven, wordt gevangengenomen , maar 
juist op tijd door den prins van de galg gered. Nu gaan 
ze naar Parijs, waar een ,;Commediantin" Innocence uit 
te leur gestelde liefde een aanslag op den prins pleegt, 
die echter mislukt. Uit Madrid, waar beiden zieh vervol- 
gens heen begeven, moet de held de wijk nemen uit 
vrees voor een jaloersche spaansche schoone. Zoo komt 
Retchir in Lissabon. Hier valt hij, op beschuldiging van 
ketterij , in banden der Inquisitie en wordt tot de galeien 
veroordeeld. Thans begint een leven van eilende, nog 
vermeerderd, wanneer het schip, waarin zieh onze galei- 



1) Voor de volledige titeis zij verwezen naar de bibliograüe hierachter. In 
1722 — '23 verscheen te Leipzig Der Sächsische Robinson^ oder Wilhelm RetchirSj 
eines gehohmen Sachsens^ Wahrhafftige Beschreibung seiner Anno 1691 . . . 
gethanen Reisen, later nog een paar maal herdrukt (Ullrich t. a. p. p. 
106 — 111). In 't Nederlandsch vertaald in 1730 als: Waarachtige Beschry- 
vinge der wonderbare Reysen van Wilhelm Retchir , of de Saxisehe Robinson . . . 
f Amsterdam by Jacob ter Beck; in 1764 aldaar herdrukt door Jan Mor- 
terre. Deze had in 1760 de eerste oplaag gekocht „met regt van Copey", 
en bood het werk aan voor f 2—0 {Boekzaal April 1760 p. 471) ; de dmk 
van 1764 kost /" 1 : 16 (ib. Oct. 1764 p. 471). 



65 

boef bevindt, door de Türken wordt genomen en hij „de 
slaafsche boejens" moet torsen. Een hevige storm over- 
valt het schip, waarop hij zieh bevindt, in de Middellandsche 
Zee en werpt het op een klip. ßetchir drijft naar een 
eiland, terwijl het andere deel der bemanning verdrinkt; 
hij wordt opgenomen door een grijsaard, den eenigen be- 
woner van 't eiland. Beiden verteilen elkaar hun lotge- 
vallen. De grijsaard is een zoon van den machtigen 
spaanschen markies van Aytona. Wegens manslag gevlucht, 
wordt hij door saleesche zeeroovers gevangengenomen. 
Het schip , waarop hij als roeier geplaatst is , vliegt in de 
lucht ; hij alleen redt zieh op dit eiland. Hier leeft hij 28 
jaar „als een beest'' van vruchten en water, daarna strandt 
een schip en wordt hij van allerlei voorraad voorzien; 
zelfs vindt hij een kistje met juweelen, die voor hem wel 
geen waarde hebben, maar die hij voor alle zekerheid 
toch bewaart. Hij is blij, een metgezel gekregen te hebben, 
vooral omdat hij thans niet onbegraven na zijn dood zal 
blijven liggen. 

De twee lotgenooten leven nu samen heel gerust, of- 
schoon zeer eenvoudig. 't Klimaat en de voortbrengselen 
van het eiland zijn uitstekend; ze voeden zieh met kas- 
tanjes, gestrikte vogels en schildpadden , verrichten hun 
godsdienst in een moeilijk te vinden grot, en voelen zieh 
gelukkig. Na drie jaar sterft de grijsaard; Willem begraaft 
zijn „lieven ouden vader'' en blijft eenzaam achter. Hij 
leeft nu kalm, werkt niet meer dan strikt noodig is en 
verveelt zieh weldra, zoodat hij naar verlossing uit zijn 
eenzaamheid wenscht. Hij heeft een voorgevoel, dat hij 
gered zal worden, en — bedriegt zieh niet, want als hij 
volgens zijn houten almanak ruim 20 jaar alleen geweest 
is, landt er een schip. Eerst schrikt hij hevig, maar hij 
wordt gerustgesteld , en verlaat zijn eiland, ofschoon niet 
zonder aandoening. Na een tocht door Griekenland, aan 
't hoofd van een karavaan, waarbij een aanval van roovers 
wordt afgeslagen, komt hij veilig thuis. 



66 

Zijn zwerflust echter laat hem geen rust; na körten 
tijd reist hij weer naar Turkije, in gezelschap van een 
Aga, die den weg kort met het verteilen van zijn levens- 
geschiedenis. Hij is een geboren Hongaar, bij 't beleg 
van Weenen in turksche slavernij geraakt; maar renegaat 
geworden, heeft hij het tot de hooge waardigheid gebracht, 
die hij nu bekleedt. Eens redt hij een jonge vrouw en 
verneemt natuurlijk haar levensloop. 

Retchir gaat naar Constantinopel en raakt door een 
toeval weer in slavernij. Onder zijn medeslaven treft hij 
een paar Duitschers aan; zij troosten elkander door hun 
avonturen te verteilen. Na veel eilende komt Willem vrij , 
om al spoedig weer in banden van negers te vallen. Bij 
hen ontmoet hij Innocence , met wie hij vlucht. Het noodlot 
maakt hem echter ten vierden male slaaf. Als dokter aan- 
gesteld, wordt hij geroepen bij den Bassa, in wien hij 
Prins Gallizin herkent. Deze geeft na een uitvoerig 
verhaal, hoe hij in slavernij gekomen en Bassa geworden 
is, de vrijheid aan Willem terug, die zieh haast, naar 
Saksen terug te keeren, om zijn verdere levensdagen in 
rust te slijten. 

Zooais blijkt uit de noot op p. 64, vond deze eerste 
navolging van den Bobinson Crusoe een goed onthaal. 
En niet onverdiend. Het boek laat zieh door zijn behoor- 
lijken, duideUjken stijl met zeker genoegen lezen; het 
onderscheidt zieh door afwezigheid der taaie, eindelooze 
zinnen van de verbalen uit dien tijd. De wijze van voor- 
stelling is goed; aan bijkomende omstandigheden wordt 
zorg besteed, ofschoon niet zooveel als in den Bobinson 
Crusoe. De verhaaltrant is eenvoudig , zonder stijlbloempjes, 
behalve (doch zeer zelden) een enkel citaat of een herin- 
nering uit de klassieke mythologie. Beschrijvingen van 
landen en steden zijn vrij talrijk, maar kort; de auteur 
zegt zelf , dat hij zieh daarmee niet wil ophouden. Nu en 
dan wordt hij humoristisch; maar zijn humor vertoont 
een bedaard en kalm karakter. Enkele malen slechts ont- 



67 

moeten we den galgenhumor , die de* avonturiersromans 
kenmerkt, den cynischen, onverschilligen toon van den 
picaro. De voorrede vraagt een welwillend oordeel voor 
den stijl; mocht deze niet beschaafd zijn „volgens de 
heeden daagsche wyze/' men moet zieh daaiQver niet 
verwunderen; een man, die zoolang in de eenzaamheid 
of onder boeven en slaven heeft verkeerd, vervreemdt 
van de beschaafde wereld en vergeet „den zuyveren 
Schryf-trant zijner Moeder-Taaie." 

De Robinson Crusoe^ zegt diezelfde voorrede, is sleclits 
een roman, een verdichtsei; deze gevallen echter zijn 
wäre historie; en ten einde die schijn van historische 
echtheid bewaard blijve, wordt het verhaal vastgeknoopt 
aan geschiedkundige feiten, als het beleg van Weenen en 
den negenjarigen oorlog. 

Het doel van den auteur is een verhaal van allerlei 
avonturen te geven. Toch vinden we hier geen opeen- 
hooping van gebeurtenissen, zooals in zooveel van derge- 
lijke romans, wier schrijvers blijkbaar bevreesd zijn, dat 
ze niet genoeg wonderen verteilen. De Saxische Bobinson 
mist hierdoor gelukkig het karakter van een kinemato- 
graaf; alles wordt kalm, breedvoerig verhaald en geraoti- 
veerd. Ook jaagt de schrijver niet, zooals zooyele van 
zijn collega's-tijdgenooten, op obsceniteiten; wel noemt 
Retchir zijn „naturel by uitstek genegen tot Minne- 
handelinge" ^) , maar daarbij blijft het dan ook vrijwel. 

Van karakterteekening is weinig te bespeuren. De held 
is reislustig; verder vernemen we niets van hem. Hij 
geraakt in slavernij en wordt gered, maar dit kon 
even goed hem als een ander overkomen. Ook tijdens 
zijn verblijf op het eiland bespeuren we niets van eenige 
individualiteit. Hij zit rüstig in zijn eenzaamheid, doet 
niet meer dan het hoog noodige, en verveelt zieh liever 
dan dat hij zijn huis geriefelijk gaat inrichten^). Alles 

1) I p. 73 (naar den druk van 1764). 
^ I p. 245—248. 



68 

gaat bij hem als vanzelf, zonder aanschouwelijkheid. 
Hierdoor staat het werk achter bij den roman van Defoe, 
Wiens invloed op de conceptie van De Saxische Robinson 
overigens niet te miskennen valt. Voordat Retchir op het 
eiland komt, heeft hij een slavernij te doorstaan. Het 
eiland-motief herinnert aan den Crusoe, Na de bevrijding 
uit de eenzaamheid heeft de eene held een aanval van 
wolven in de Pyreneeen, de andere een aanval van roovers 
in de grieksche bergen af te slaan. Beiden verteilen aan 
't eind van 't eerste deel, dat ze nog een vervolg zullen 
schrijven, wanneer hun avonturen in den smaak vallen. 
Beiden kunnen zieh niet schikken in de rüstige levens- 
wijze; hun verlangen naar een zwerftocht wordt zoo groot, 
dat ze aan hallucinaties gaan lijden ^). De gevangenschap 
van Retchir bij de negers doet denken aan 't verblijf 
der Spanjaarden onder de menscheneters. Ook details 
uit het eilandleven zijn aan Defoe ontleend. Crusoe zoo- 
wel als de oude Spanjaard hebben een goed verborgen 
grot ontdekt; de levenswijze van beiden heeft veel over- 
eenkomst; ze hebben een houten almanak, ofschoon ver- 
schillend ingericht; een gestrand schip voorziet hen van 
voorraad, waaronder ook geld, dat ze verachten; Crusoe 
en Retchir voelen zieh koningen in hun gebied. 

Tegenover deze navolgingenvertoont De /SaxiscÄe-Boftm^ow 
intusschen een nieuw dement: als Retchir op 't eiland 
komt, vindt hij daar een lotgenoot, een bejaard man, 
die hem aanwijzingen geeft, hoe hij zieh moet behelpen, 
en eenigen tijd daarna sterft. Dit motief is in 't vervolg 
dankbaar aanvaard door verschillende jongere Robinson- 
schrijvers. Aan invloed van Defoe zou men ook hier 
wellicht kunnen denken, wanneer men Retchir beschouwt 
als den Vrijdag van dezen ouden Robinson, die later de 
zaak op denzelfden voet voortzet. 't Is echter waarschijn- 
lijker^), dat de schrijver aan zijn held dezen vporganger 

1) II p. 4. 

2) Vgl. Kippenberg t. a. p. p. 55. 



69 

geeft, om ontslagen te zijn van een nauwkeurig verhaal, 
hoe de schipbreukeling zieh in 't leven houdt en zieh een 
woning met toebehooren inrieht. 

De Silesisohe Robinson^). Het verhaal wordt ingeleid 
door een beknopte levensgesehiedenis van den vader en 
den grootvader van den held. Eerstgenoemde was een 
dapper soldaat onder Wallenstein, de ander sneuvelde 
tegen de Türken in den slag bij St. Gotthard. De zoon, 
Frans Anthoöi Wentzel van C. . . ., is/nog zeer jong, een 
wees, Wiens opvoeding wordt verwaarloosd. Student ge- 
worden, woont hij allerlei gebeurtenissen bij, zooals de 
pest, die Weenen teistert in 1679, en den intoeht van 
keurvorst Johan George III van Saksen binnen Leipzig 
in 1681. Ook in Leipzig breekt de pest uit, maar Frans 
brengt er het leven af. Bij 't beleg van Weenen valt hij 
in banden der Türken en nu vangt voor hem een leven 
van groote eilende aan: de Türken behandelen hun ge- 
vangenen sleeht en onthouden hun zelfs het noodige 
voedsel. Uit dezen ongelukkigen staat wordt hij eerst 
bevrijd door de inneming van Belgrado in 1688. 

De jaren van zijn slavernij hebben in Westelijk Europa 
veel verandering gebraeht. Met verwondering hoort Frans, 
dat er een oorlog tussehen Engeland en Frankrijk op 
banden is. Fransehe legers brandsehatten de Paltz; onze 
held maakt het beleg van Mainz mee, wordt gevangen 
genomen, en moet zijn eerewoord geven, in geen twee jaar 
tegen de Fransehen te zuUen veehten. Daar er dus niets 



1) In 1723 verscheen het origineel als Schlesischer Robinson oder Frantz 
Anton Wentzels von C** eines Schlesischen Edelmanns denckwürdiges Leben 
(Ullrich t. a. p. p. 227). De hoUandsche vertaling zag in 1754 „te Am- 
sterdam, by de Compagnie Boekverkopers" het licht als De Silesische Ro- 
binson, of de Ware en gedenkwaardige Levensbyzonderheden .... van den Heer 
Frans Anthoni Wentzel van C . . . . Hiemaast bestaan exemplaren met het 
jaartal 1755, mtgegeven by van Esveldt te Amsterdam. Deze zyn de- 
zelfde als die van 1754, met ander titelblad en iets gewijzigde voorrede. 
Volgens Boekzaal Maart 1755 p. 318 , en „Register van Boeken" achter De 
Sjpaansche Robinson was de prys by v. Esveldt 36 stuivers. 



70 

voor hem te doen valt, gaat hij reizen en beziet een 
groot deel van West- en Zuid-Europa. Hij woont daarop 
verschillende veld- en zeeslagen bij, vliegt zelfs in de 
lucht, brengt er echter steeds het leven af, en komt 
eindelijk weer aan den Rijn , om de verwoesting van 
Heidelberg te aanschouwen. Wegens een kwetsuur ge- 
dwongen, den dienst te verlaten, gaat hij in Indiö zijn 
geluk zoeken , valt in de banden van zeeroovers , en raakt 
onder de Boekaniers, wier ruw leven, waaraan hij ge- 
ruimen tijd deelneemt , uitvoerig beschreven wordt. Einde- 
lijk uit deze omgeving vrijkomende , neemt hij dienst in 
't leger van Peter den Groote, wordt door de Zweden in 
1700 gevangen genomen, lijdt op weg naar Stokholm 
schipbreuk en sterft aan de uitgestane ontberingen. 

Zooais uit het bovenstaande blijkt, is hier van het 
Robinson-motief geen spoor te ontdekken, tenzij men als 
zoodanig wil beschouwen een verhaal van een half ver- 
wilderden Boekanier, die in de bosschen werd gevon- 
den. Dit is in 3 bladzijden afgeloopen en vertelt kort, 
hoe een knecht, (Joor zijn meester in de wouden achter- 
gelaten , langzamerhand verdierlijkt is. Van niets dan 
een vuursteen voorzien , had hij zieh in 't leven gehouden 
door een paar honden af te richten op de zwijnenjacht ; 
bij gebrek aan vuur leerde hij vleesch rauw eten. Zoo 
was hij gevonden, haveloos, in lompen, met een stuk 
rauw vleesch op den rüg ^). In de voorrede zegt de 
schrijver zelf , dat de held niet op een onbewoond eiland 
komt 2). De eenige herinnering aan Crusoe is, dat Frans 
in zijn harde slavernij wenscht, „gelyk Robinson Crusoe 
op een woest Eiland" te zijn^). 

Ook hier wordt in de voorrede ontkend, dat de auteur 



1) 2e deel p. 256—259. 

2) „ . . . . mooglyk wraken anderen, dat zy hem niet op een onbe- 
woond eiland aantreffen, waarop hy gestrant zoude zyn, en een vierde 
gedeelte van een' eeuw doorgebragt hebben". 

3) le deel p. 252. 



71 

een verdichtsei heeft willen schrijven; de geschiedenis 
berust, zegt hij, op waarheid; als hij den werkelijken 
naam van den held wilde noemen, zouden nog levende 
personen uit Sileziö dit kunnen getuigen. Ter juiste karak- 
teriseering van het verhaal zou men hier voorts den term 
„avonturiersroman" moeten vermieden ; Frans beleeft veel 
avonturen, maar hij is geen avonturier. Veeleer hebben 
we te doen met een werk, dat in sommige opzichten te 
vergelijken is met het vermakelijk (?) leerboek, Maurits 
Lynslager geheeten. Gelijk Loosjes zijn Amsterdamschen 
held als jongeling en man de gebeurtenissen van zijn tijd 
(de eerste en den aanvang van de tweede helft der zeven- 
tiende eeuw) laat meemaken, hem met een tal van beroemde 
tijdgenooten in aanraking brengt of hem mededeelingen 
laat aanhooren omtrent hetgeen hij zelf niet bijgewoond 
heeft, ZOO wordt in De Süesische Bobinson een o verzieht 
gegeven der geschiedenis van 1664 tot 1702 (of eigenlijk 
reeds van vöör dien tijd, omdat de daden van vader en 
grootvader ook verhaald worden). Een verschil tusschen 
beide werken is, dat de schepper van Maurits Lijnslager^ 
zieh tqvens opwekking tot vaderlandsliefde ten doel stel- 
lende, hoofdzakelijk aan vaderlandsche historie zijn aan- 
dacht wijdt, terwijl de schriiver w^n De Süesische Bobinson 
de algemeene geschiedenis van zijn tijd behandelt, alleen 
met de bedoeling, te onderrichten. De auteur^) was blijk- 
baar een belezen man; hij is goed thuis in de geschiedenis 
van de tweede helft der zeventiende eeuw, verstaat de 
kunst, beknopt en toch duidelijk te zijn 2), en licht zijn 
verhaal met allerlei anekdoten en voorbeelden toe ^). Soms 
is zijn beschrijving zoo nauwkeurig, dat het niet te betwij- 



1) Ullrich t. a. p. p. 227 noemt hem , op gezag van Mylius : Bibliotheca 
anonymorum et pseudonymorum Nr. 2276, Christian Stieff, Rektor des 
Breslauer Elisabeth-Gymnasiums. 

2) Zie de uiteenzetting van den toestand in Silezie en van den 30-jarigen 
oorlog I Hoofdst. I ; van de intriges aan 't hof van Savoye 11 p. 92 vlgg. , e. a. 

3) Zie o. a. H p. 41, 56, 66, 155. 



72 

feien valt, dat hij offieieele gegevens of nieuwsbladen 
geraadpleegd heeft ^). Een enkele maal wordt hij breed- 
sprakig, doch meestal weet hij vlot en prettig te verteilen 
en zooveel detailbeschrijving te geven, als noodig is om 
te motiveeren en aan zijn verhaal leven bij te zetten. Hij 
dwaalt niet af en geeft slechts 66n tusschenverhaal (de 
minnarij te Avignon), waarvoor hij zieh nog verontschul- 
digt^). Dit tusschenverhaal valt bovendien geheel buiten 
het kader, waaraan hij zieh anders houdt in overeenstem- 
ming met het program, in de voorrede aangewezen door : 
„een stoffe, bestaande in loutere ernsthaftige zaken , geen- 
zins doormengd met liefdes gevallen en laffe beuzelingen". 
De stijl is eenvoudig, maar juist daardoor soms treffend, 
niet opgesmukt met citaten of klassieke herinneringen. 
Het verhaal is verder vrij van aanstootelijke geschiede- 
nissen. Aan overmaat van fantazie laboreert de Verteiler 
niet; siecht en recht wordt verslag gegeven van hetgeen 
er gebeurd is, zonder pogingen om de stof dichterlijk te 
behandelen; slechts bij uitzondering, zooals bij 't verhaal 
van de gruwelen in de Paltz, komt het gemoed van den 
schrijver in beroering. Karakterteekening ontbreekt ge- 
heel; de held is een zielloos lichaam, een marionet, die 
naar willekeur heen en weer bewogen wordt, terwijl de 
vertooner van het stuk de geschiedenis vertelt. 

De Sweedsehe Robinson , Of 't wonderlyk Leven van Gustaph 
Landkroon 3). De held, Gustaph Landkroon, is een edel- 



1) Zie de beschrijving van de pest te Weenen I p. 148 — 158, en te 
Leipzig I p. 161—173; ook 11 p. 62, 162. Vgl. Kippenberg t. a. p. p. 76. 

2) II p. 139. 

3) Titel van het origineel: Ghustav Landeron ^ eines Schwedischen Edel- 
mannes^ merckwürdiges Lehen und gefährliche Reisen. Auf welchen er als ein 
warhafter Robinson sich mit einer getauften Türckin bey 12. Jahren^ in einer 
unbewohnten Lisel wunderbahr erhalten (Ullrich t. a. p. p. 111). De schrijver 
teekent zieh C. F. v. M. In 't Nederlandsch vertaald in 1733 onder ge- 
noemden titel „T' Amsterdam , By] Jacob Ter Beek"; zoowel voorrede 
als titelblad noemen als schry ver Gr. F. V. M. In het verhaal zelf heet de 



73 

man, geboren in Stokholm, maar reeds vroeg met zijn 
ouders naar Dantzig- verhuisd. Als zijn vader door 
roovers vermoord is, groeit de zoon in 't wild op. In 
een amouretje houdt een zekere koopmansdochter hem 
voor den gek op dezelfde wijze als plaats vindt in de 
„Klucht van den Meulenaar^'. Als Student naar Jena 
vertrokken, leeft hij geregeld, verlooft zieh in stilte 
met de dochter van een „Hof-Raadt", Mej. van W., en 
studeert vlijtig. Op een Naumburger Mis brengt hem 
echter een „beursesnyder" bij vier „Venussen", die hem 
mishandelen en van alles beroofd de deur uitsmijten. Bij 
een twist schiet hij voorts een officier verraderlijk over- 
hoop, vlucht, en sluit zieh aan bij een markies de Valle- 
mont, die reist om de wereld te zien. Eens op een 
wandeling verdwaalt hij; onbekenden grijpen hem aan 
en brengen hem onder beschuldiging van moord in een 
kasteel, waar hij ternauwernood aan den dood ontsnapt. 
In Modena roept een jonge vrouw zijn hulp in, om te 
voorkomen, dat ze kinderloos blijft en daarom door haar 
man onterfd wordt. Hij ontvlucht echter dezen aanslag 
op zijn eer en verlaat de stad zoo snel mogelijk. Met zijn 
markies op kruistocht gegaan tegen de Türken, raakt 
onze held in slavernij. Zijn meester wil hem bekeeren, 
en mishandelt hem, als hij weigert zijn geloof af te zweren, 
op een gruwelijke manier. De wreedaard komt echter 
door een ongeluk om, en Gustaph krijgt een zachteren 
beer. Met diens dochter Ahamula, die zieh door den 
Christen-slaaf tot geloofsverandering laat bewegen, ont- 



held steeds „Landkroon'', de titel speit „Landeron." Jan Morterre gaf in 
1771 een herdruk in iets grooter formaat; deze is zeer nauwkeurig, met 
verbeterde drnkfouten en weinig veranderde spelling. De titelplaat is die 
van den len drnk, met het onderschrift : „T' Amsterdam by Jacob Ter 
Beek, Boekverkoper 1733." Toch is hetniet, als hij De Silesische Bobinson, 
een oud werk met een nieuw titelblad ; er zijn genoeg verschilpunten aan 
te wijzen. Morterre heeft dus blijkbaar het fonds van Ter Beek overge- 
nomen; tegelijk met De Saxische Bobinson is hy „door inkopp magtig ge- 
worden*' dit werk, dat by aanbiedt voor f 1 — 4. 



74 

snapt Gustaph aan zijn dienstbaarheid. In Lissabon gaan 
de vluchtelingen op een schip, dat zijn koers zal richten 
naar Oost-Indiö. Ahamula wordt gedoopt en Catharina 
genoemd, en huwt met den kapitein. Een storm drijft 
het vaartuig naar een onbekend eiland; 9 schepelingen 
verlaten de kiel, waaronder Gustaph, de kapitein, diens 
vrouw en de predikant Crunius. Door een onbekende 
oorzaak vliegt het schip plotseling in de iucht, zoodat 
de gelanden gedwongen zijn, op het eiland te blijven. 
Verschillende der achtergeblevenen sterven van gebrek, 
want de leeftocht is schaarsch. Een spelonk dient de 
ballingen tot woning. Hier schenkt Catharina het leven 
aan een zoon, de predikant staat haar bij als dokter en 
baker, terwijl Gustaph door de jacht in het onderhoud 
zijner lotgenooten voorziet. Als daarna ook nog de predi- 
kant en het kind door den bliksem gedood zijn, blijven 
Gustaph en Catharina alleen over. Eerstgenoemde wordt 
doodziek, Catharina redt hem door hem te laven aan 
haar borst. Elf jaar lang leven nu de beiden in de een- 
zaamheid, zieh voedende met de weinige voortbrengselen 
van het eiland en zieh kleedende in dierenvellen. Na 
verloop van dien tijd worden ze op een schip, dat bij het 
eiland komt, naar Europa gebracht. Tijdens hun reis 
naar het vaderland worden de reeds zoo zwaar beproefden 
bij Eisenach door roovers geplunderd en gewond ; de eige- 
nares van een naburig kasteel neemt hen op; en thans 
volgt een herkenning: de gastvrouw is Mej. van W. , 
Gustaphs verloofde. Ondanks alle wederwaardigheden 
zijn beiden elkander trouw gebleven. Maar droefheid 
volgt op het weerzien: Mej. van W. sterft kort na de 
hereeniging met haar geliefde. Op haar doodsbed raadt 
ze intusschen Gustaph om, dewijl hij haar niet heeft 
mögen bezitten, Catharina tot vrouw te nemen. In allen 
eenvoud heeft het huwelijk plaats, dat gevolgd wordt door 
een gelukkig satnenleven. 
Het verhaal is rijk aan avoiit\iröXi\behalve de genoemde 



75 

komen er tal van andere, trouwens slechts beknopt ver- 
telde, in voor (Gustaph raakt in brand, ontsnapt als 
schijndoode ternauwernood aan een begrafenis, wordt 
„bestruifd" enz.). De schrijver verhaalt kalm, met weinig 
afwisseling, breedvoerig, zonder echter al te langdradig 
te worden of in herhalingen te vervallen. Beschrijvingen 
van plaatsen en volken vermijdt hij opzettelijk ^) ; hij 
onthoudt zieh van geleerdheidsvertoon in den vorm van 
citaten of namen uit de oude mythologie , en wil all een 
vermaken en opwekken tot de deugd, ofschoon hij nooit 
rechtstreeks moraliseert. 

Het boek is een bewuste navolging van den Robinson 
Crusoe , blijkens den titel van het duitsche origineel , 
waaraan de nederlandsche vertaling den naam „Sweedsche 
Robinson" ontleende. Het leven op 't eiland is evenwel 
fragmentarisch beschreven en veel korter dan bij Defoe -). 
Eerst hebben de schipbreukelingen gebrek aan levens- 
middelen, zoodat er 5 verhongeren; daarna schieten ze 
een soort hazen ; ze maken een hazenpaar tam en krijgen 
mettertijd een heele kolonie ; met de vellen der dieren 
kleeden ze zieh, het vet branden ze voor verlichting. 
Ook vinden ze wat vruchten. Aan 't werk van Defoe 
herinnert verder nog: een aardbeving, waardoor een rots- 
blok het hol der eilanders verspert ; de vrees , dat de 
bliksem in 't kruit zal slaan ; het klimaat van 't eiland ; 
de beschrijving , hoe de bewoners er in hun dierenvellen 
uitzien. Maar al de werkzaamheden , noodig om in 't 
leven te blijven, beschouwt de schrijver als „beuselingen", 
die de aandacht van den lezer niet waardig zijn; liever 
wil hij „tot het verhaal van saaken van meerder belang 
overgaan"^). Daarom hooren we niets van het forsche 
werken van Crusoe; de luitjes leven gemakkelijk en ge- 



1) p. 106, 170. 

2) Van de 412 blz. zijn er maar 38 (p. 289 — 327) noodig voor deze 
beschrijving. 

») p. 311. 



76 

noegelijk en verdrijven den tijd met „wandelen, uytjaagen 
te gaan, 't leesen in de H. Schriftuur*'^). WelzegtGustaph, 
dat de „beesigheeden (hem) weinig leedige tydt over 
lieten"*^), maar het kost moeite, hem op zijn woord te 
gelooven. 

Het Robinson-motief is hier intusschen met een nieuw 
element verrijkt: de aanwezigheid van een vrouw op 't 
eiland ^), een toevoeging die licht verklaarbaar is in ver- 
band met den gelijktijdigen bioei van de avonturiers- 
romans, die bijna uitsluitend over vrouwen en liefde 
handelen. Toch heeft de schrijver zieh niet door hun 
voorbeeld tot het kruiden van zijn verhaal door gewaagde 
elementen laten verleiden. Integendeel. Met groote kiesch- 
heid verhaalt hij, hoe Gustaph altijd op jacht gaat en 
den predikant hiervan verschoont, „uyt gevoeglykheit 
en eerbaarheit", om niet met Catharina alleen te zijn^). 
De predikant staat haar bij de geboorte van het kind 
bij; en als ook hij is overleden, zweert Gustaph „met 
mondt en handt," „met haar in alle Eerbaarheit en 
kuyschheit te leven"^). 

Gustaph blijft zieh steeds bewust, dat hij zijn woord 
van trouw aan Mej. van W. heeft gegeven; altijd laat hij 
zieh leiden door de gedachte aan haar. Hierdoor krijgt 
zijn karakter een zekere vastheid , een bepaalden trek , 
dien de andere „Robinsons" missen ; we bespeuren een 
begin van karakterteekening , waardoor de held minder 
schimachtig voor ons staat dan de andere personen uit 



1) p. 301. 

2) p. 319. 

3) De sclirijver van die Insel Fclsenhurg (1731), Johann Gottfried 
Schnabel, gebruikt dit gegeven , om in een verhaal vol poezie te beschry ven, 
hoe een man en een vrouw, de eenigst overgeblevenen van een schip, 
met elkander trouwen, en hoe uit dit huwelyk, gesloten niet voor een 
priester, maar voor God, een volkrijke kolonie en een ideaal-staat 
ontspruit. 

4) p. 305. 

5) p. 310. 



77 

het verhaal. Toch verraadt de schrijver in dezen nu en 
dan eenige onhandigheid ; soms ontvangen we den indruk, 
alsof die trouwbelofte Gustaph een beetje knelt en het 
hem spijt , dat Catharina niet zijn vrouw kan worden ^). 
Maar alle begin is moeilijk, en tarnen laudanda voluntas. 
Voor 't overige evenwel verledigt zieh de verbaler niet 
met het schilderen van gemoedstoestanden, zelfs niet aan 
't slot, waar de gelegenheid zoo voor de band lag, bij 
het weervinden van Landkroons verloofde. Met geen 
enkel woord zegt hij, wat er omgaat in 't gemoed van 
Catharina (die toch Gustaph bemint en daarom met hem 
is gevlucht); zijn eenige oplossing is, dat hij Mej. van W. 
laat sterven en Catharina aan Gustaph uithuwelijkt ; 
hiermee is iedereen bevredigd en een conflict vermeden. 

In den Navorscher van 1867 ^) noemt een inzender De 
Zweedsche Robinson een boek, dat hij voor ruim 50 of 60 
jaar „als kind of jongeling" las, en meent, dat het ver- 
taald was; verder laat hij er zieh niet over uit. 

De Nieuwe Engelsohe Robiason^). Robert Boyle vertelt, 
hoe hij, nog jong, zijn ouders verliest. Hij komt in de 



1) p. 272. 

2) Navorscher XVII (1867) p. 326. 

3) Titel van het origineel : The Voyages and Adventures of Captain 
Robert Boyle in several Parts of the World (1726); meermalen is het in 't 
Fransch en Duitsch vertaald, en in 1739 in 't Nederlandsch als De Ge- 
denkwaardige Beizen en zeldtzame Gevallen van Kapitein Itohbert Boyle enz. 
bij Jacobus Hoffman te Amsterdam ; van deze uitgave heb ik geen exem- 
plaar gevonden. De 2e druk, „veel vermeerdert en merkelyk verbetert," 
verscheen in 1761 als De Nieuwe Engeische Robinson, of de overzeldzame 
Gevallen van Capitein Robert Boyle, by Pieter Spriet en Zoon te Amsterdam. 
De zieh voor een 3en druk uitgevende Nieuwe en Hedendaagsche Engeische 
Robinson, die het jaartal 1794 draagt en te Amsterdam by Gerbrand Roos 
zou gedrukt zijn, is niets dan de 2e druk met een nieuw titelblad, maar 
verder zonder eenig verschil, zoodat zelfs in het „Nodig Voorberigt" de 
uitgever zegt, dat hy „in deze twede druk somtyds een geheele andere 
schikking (heeft) moeten maken.'' Schryver was W. R. Chetwood (zie Graesse 
t. a. p. p. I 516; UUrich, Ztschr. f. vgl. Litt. Gesch. N. F. VI 265; eiders 
(II 352) noemt Graesse Defoe als auteur). 



78 

leer bij een horlogemaker, die een kwaadaardige en, zoo- 
als hij spoedig ontdekt, ontrouwe gade heeft. Hij waar- 
schuwt den baas, die den minnaar afdoende straft. De 
vrouw gaat er van door, de baas sterft. De gewezen leer- 
ling wordt nu door zijn voogd op een schip gedaan, dat 
op reis een turkschen zeeroover ontmoet. Kobert valt 
over boord en raakt, opgevischt zijnde, in slavernij. Hij 
wordt tuinman, maakt kennis met een schoone engelsche 
slavin, de Villars, wordt op haar verliefd en weet door 
list met haar te ontsnappen. Onderweg vertelt de schoone 
haar levensverloop, die hoofdzakelijk bestaat in een reeks 
van aanslagen op haar eer. Door verraad valt ze opnieuw 
in banden van roovers. Robert is wanhopig en, haar 
niet terug kunnende vinden, gaat hij op handel en kaperij 
uit naar de Zuidzee, vanwaar hij schatrijk terugkeert, 
vergezeld van een jongmensch, den zoon van don Jaques, 
een koopman, dien hij op reis heeft leeren kennen. Na 
een uitvoerig, geheel bniten 't verband staand tusschen- 
verhaal van een zekeren don Pedro, een der tochtgenooten, 
vernemen we dan verder, hoe Robert zijn Villars steeds 
bemint en betreurt. In Engeland geland, redt hij in de 
nabijheid van Bristol een kind uit de banden van zigenners. 
Hij komt in een kasteel op 'toogenbUk, dat de rentmeester 
des huizes poogt, zijn meesteres geweld aan te doen. Onze 
held ontzet haar, en — kan het toevalliger? — zij is zijn 
Villars , en 't geredde kind is het hunne. Tevens vemeemt 
hij , dat de vermeende zoon van don Jaques eigenlijk diens 
dochter is, die hem uit liefde heimelijk is gevolgd. Hij 
huwt haar uit aan zijn neef, zonder dat ze daartegen 
bezwaar schijnt te hebben; don Jaques zelf verschijnt op het 
tooneel en vindt zijn dochter terug. Ende gut, alles gut! 
Dit verhaal, dat, gelijk men ziet, niets van het Robinson- 
motief bewaard heeft en een zuivere avonturiersroman 
moet genoemd worden'), viel in den smaak, zooals de 

1) Zooals uit de noot op p. 77 blykt, is de naam „Robinson" eerst aan 
den 2en nederlandschen druk toegevoegd en het werk oorspronkel\jk niet 



79 

herdrukken in de verschillende talen aantoonen. Het is 
dan ook voor een avonturiersroman een goed werk: het 
verteil met een zekere breedheid, zonder langdradig te 
worden, de ,,gevallen'\ voor een groot deel trouwens oude 
bekenden: aanslagen op 't leven van den held of de eer 
van de heldin, vermommingen , rendez-vous met vergis- 
singen, duels, slavernij en ontsnapping.. Maar de manier, 
waarop ze verteld worden en gemotiveerd , is goed. De 
eenheid wordt weliswaar verbroken door de ingeschoven 
verbalen, maar in dien tijd hinderde dit niet. De stijl is 
eenvoudig, zonder verheffing of versiering; geen citaten, 
geen classicisme. Aan karakterbeschrijving wordt niet 
gedaan, behalve dat Robert wordt voorgesteld als een 
standvastigminnaar, steeds zijn Villars betreurende en nooit 
een onderdehandsch amouretje beginnende. In dit opzicht 
wijkt hij van andere beiden uit avonturiersromans af , die 
de droefheid om een verloren beminde weten af te wisse- 
len met verschillende avontuurtjes. De schrijver vond dit 
een Verdienste van zijn werk; aan 't slot geeft hij daarom 
de moraal, ;,dat een deugdsaame Minnaar nooit moet 
wanhoopen, om dat de Liefde een zonderlinge zorg draagd 
voor de edelmoedige en getrouwe Herten." De liefde van 
alle andere personen is oppervlakkig, snel opkomend en 
even snel verdwijnend: een jonge dame wordt verliefdop 
den zoon van don Jaques ; deze blijkt een vermomde 
vrouw te zijn; twee dagen later loopt ze gearmd met 
Pedro , „gelyk men op het zeggen van een Vrouw in stuk 
van liefde veeltyds wynig staat kan maken." 

Om het nuttige met het aangename te vereenigen , geeft 
de held beschrijvingen van alle steden, landen en volken, 
die hij ziet. Om dezelfde reden wordt er bijgevoegd het 



als ßobinsonade bedoeld. Ullrich neemt liet niet in zijn bibliografie op 
(zie aldaar Vorrede p. XIV) ; in 't Duitsch voldeed het werk niet aan 
zijn definitie en de hollandsche vertaling was hem blykbaar onbekend. 
Op dezelfde w\jze zyn de Gil Blas en De Vermakelyke Avanturier in 
Duitschland tot Bobinsonades bevorderd. 



80 

„Verhaal van de Reis, Schipbreuk, en Wonderbaarlyke 
Behoudenis van den Heer Richard Castelman. Waar in 
men een Beschry ving vind van Pensilvania, en Philadelphia." 
Dit verhaal, dat volgens den auteur „voor een toegift 
nog wel passeeren mag", is een gewone reisbeschrijving, 
die met het bovengenoemde in niet den minsten samen- 
hang Staat. 

De Engeische kluizenaar. De heer Eduard Dorrington ^), 
koopman, eens met een vriend en een knecht een zeil- 
tochtje makende aan de kust van Califomiö, komt aan 
een eiland, dat geheel door riffen en hooge rotsen inge- 
sloten is; ze vinden toevallig een opening en komen aan 
wal. Aan de andere zijde der rotsen staan ze plotseling in 
een mooi, vruchtbaar land, met groene weiden bedekt, 
waar dieren van allerlei slag zieh verlustigen. Verder 
gaande, ontdekken ze een paar hutten; nieuwsgierigheid 
spoort hen aan, binnen te treden. Ze worden getroffen 
door de netheid, die er heerscht: geen spoor van stof op 
tafel en stoelen, het keukengereedschap blinkt, het bed is 
opgemaakt. Terwijl ze zieh nog verwonderen over wat ze 
zien, komt een grijsaard binnen, een lange man, met 
een baard, die tot op zijn gordel valt. In plaats van 



1) Vgl. Kippenberg t. a. p. p. 47—49; Ullrich: Einleitung p. XV — 
XVI op de uitgave van die Lisel Felselburg in de Deutsche Litteratur- 
denkmale, N. F. no. 58 — 70 (1902). De titel van het origineel luidt : 
TJie Hermit : Or , the Unparalled (sie) Sufferings and Surprising Adventures 
of Mr. Philip Quarll An Englishman (1727); 't werk, by de 10 keer her- 
drukt en in 't Flansch en herhaaldelyk in *t Duitsch vertaald (Ullrich 
t. a. p. p. 118 — 122), werd in 1728 in 't Nederlandsch overgebracht als 
De Khiizenaar; of de Weergalooze Rampen, en verwonderenswaerdige Qevallen 
van Filip Quarll ^ Engelschman (by Jan Daniel Beman te Rotterdam). De 
2e druk , „uitgegeven door de Compagnie Boekverkopers te Rotterdam'', 
verscheen in 1751 (prys 25 stuivers vlg. Boehzaal Sept. 1751 p. 308). Ik 
heb er geen exemplaar van kunnen vinden. Ook is er een 3« druk, 
want de zieh voor oorspronkelyk nederlandsch uitgevende Hollandsche Klui- 
zenaar, of de verhazende Lotgevallen van Andries Blank (1788) is niets dan 
een gewyzigde herdruk; hierover straks nader. De schryver onderteekent 
zieh P. L. 



81 

boos te zijn op de onbekende indringers, ontvangt hij hen 
vriendelijk en noodigt ze ten eten. Keur van spijzen zet 
hij hun voor, opgediend in fraaie schelpen; tijdens den 
maaltijd geeft de gastheer een verhaaj van zijn levenswijze 
en een beschrijving van de wonderen op dit eiland. Hij 
heeft hier al vijftig jaar gewoond, maar is nog even sterk 
en gezond , als toen hij pas kwam. Tot eenigst gezelschap 
had hij een aap gehad, Beaufidelle, die hem hielp bij 
Äijn werk en zoo verstandig was , dat tiem alleen de spraak 
ontbrak, om een mensch te zijn. Ongelukkigerwijze was 
het dier omgekomen in een strijd tegen zijn wilde rasge- 
nooten. Wel had de grijsaard later een nieuwen aap ge- 
kregen, maar die was niet zoo mooi en verstandig. Toch 
vergoedde dit beest hem 't gemis van een metgezel en 
vrooUjkte hem op door zijn grappen. De gasten staan 
steeds meer verbaasd. De spraakzame grijsaard leidt hen 
zijn eiland rond en toont hun de wonderen, die het 
bevat: een meer met een onderaardsche afwatering paar 
zee, een regenboog, een grot met een indrukwekkende 
echo , die klinkt als koraalmuziek , en een rots , die telkens 
wat anders voorstelt, naar gelang men van den eenen of 
den anderen kant nadert : een stad met torens , een mensch , 
of „een stuk van de aloude bouwkunst". De beide metge- 
zellen van den heer Dorrington, verschrikt door de echo, 
en bovendien bevreesd, dat de grijsaard over meer dan 
aardsche machten beschikt, dat de aap wel de duivel 
zelf zou kunnen zijn, gaan weg, zoodat Dorrington, of- 
schoon met tegenzin, ook gedwongen is, afscheid te nemen. 
De oude man weigert, zijn eiland te verlaten; de eenzaam- 
heid trekt hem meer aan dan de omgang met menschen. Hij 
geeft zijn bezoeker echter een rol perkament mee, waarop 
zijn heele levensgeschiedenis beschreven staat. Aangedaan 
neemt Dorrington afscheid van den vriendelijken kluizenaar. 
Na een tocht om Amerika komt hij in Engeland, ordent 
hefc handschrift en geeft het uit. 
Het eerste deel van het geschrift behandelt de jeugd 



82 

van den kluizenaar en vertelt uitvoerig, hoe hij, Philip- 
pus Quarll, geboren in 1647, door een samenloop van 
omstandigheden met vier vrouwen tegelijk getrouwd is. Hij 
komt voor 't gerecht. Wel tracht de advocaat in een ko- 
misch pleidooi aan te toonen, dat zijn cliönt onschuldig 
is en niet anders had kunnen handelen dan hij gedaan 
heeft; maar de rechters zijn van een andere meening en 
spreken het doodvonnis uit over den zondaar, die evenwel 
gratie weet te verkrijgen, en daarop, in vrijheid gesteld, 
naar zee gaat. Bij Californie werpt een storm het schip op 
een kUp. Quarll, die juist boven in den mast zit, vliegt 
als een pijl uit een boog door de lucht en op 't land. 
Hij is de eenige, die gered wordt, 10 Juli 1675, op zijn 
28e jaar. 

Als hij tot zieh zelf komt , is hij wanhopig ; hij verwacht 
niets dan den hongerdood; akelige droomen verontrusten 
hem , terwijl hij den nacht in een boom doorbrengt. Maar 
als hij 's morgens op 't Strand een visch vindt, verdwijnt 
zijn vrees en wordt hij geruster. Zijn eenige gereedschap 
is een bijl en een vuurslag; hij is echter goedsmoeds en 
onderneemt het, zieh een woning te bouwen. Eetbare 
planten zijn zijn voedsel , en zonder al te veel inspanning 
blijft hij ZOO in leven. Telkens ontdekt hij nieuwe nuttig-^ 
heden en nieuwe wonderen , en steeds meer krijgt hij zijn 
eiland lief. Hij zet netten uit, om vogels te vangen, en 
wordt door oefening een bekwaam boogschutter. Op die 
wijze voorzien jacht en visscherij hem van voedsel. Weldra 
wordt hij ook landbouwer. In de voering van zijn jas vindt 
hij zeven erwten en drie boonen , die het begin zijn voor 
een rijken oogst. Hij vangt antilopen, die in menigte op 
het eiland leven, legt een kamp voor de dieren aan, en 
krijgt melk en kaas. Zijn eenige vijanden zijn de apen, die 
hem op zijn tochten lastig vallen ; wanneer hij echter eens 
om de wärmte naakt loopt, laten ze hem met rust , omdat 
de natuur alle schepselen vrees heeft ingeboezemd voor 
den mensch in zijn oorspronkelijke gedaante. Zelfs krijgt 



83 

hij zoo'n overwicht op de dieren, dat ze hem als scheids- 
rechter te hulp roepen, wanneer ze eens met elkander in 
oorlog zijn. 

Aldus glijden de dagen en de jaren voort, de een- 
zaamheid wordt den kluizenaar lief, en, al werkende of 
aan zijn dagboek schrijvende, verlangt hij niet meer 
naar gezelschap. Hij heeft tijd , om over veel na te 
denken, en komt tot het inzicht, hoe verkeerd hij vroeger 
geleefd heeft. Geregeld verricht hij nu zijn godsdienst in 
de grot, waar de echo zijn lofzangen met koraalmuziek 
begeleidt. Geheel los van de wereld is zijn hart echter 
nog niet ; wanneer op zekeren dag een boot tracht te 
landen, maar wegens de riffen terug gaat, komt een 
oneindig verlangen naar een makker bij hem op. Doch 
spoedig berispt hij zieh zelf, dat hij 66n oogenblik den 
strijd en de slechtheid der menschenmaatschappij boven 
de rust van zijn eiland heeft kunnen stellen. Een ander 
maal landt een troep fi'ansche visschers, die zijn bezit- 
tingen plünderen en hem willen meenemen ; ze vertrekken 
onverrichterzake , maar laten een jongen achter, die nu 
zijn gezelschap wordt. Quarll is gelukkig ; de jongen 
evenwel krijgt heimwee, en als eens een schip voorbij- 
komt, wordt het verlangen naar de wereld hem te sterk ; 
hij springt in zee , en Quarll ziet hem nooit terug. Met 
allerlei droomgezichten en natuurverschijnselen , die be- 
roeringen in Europa verkondigen (den negenjarigen oorlog, 
den spaanschen successie-oorlog , unie van Engeland en 
Schotland), bekroond met een apotheose van Koning 
George, eindigt het boek. 

De schrijver begint in een voorbericht met een bitsen 
uitval tegen den Robinson Crusoe en andere dergelijke 
verbalen; hij stelt zijn eigen werk veel hooger, omdat 
„dit verwonderenswaardig Verhaal zodanig niet gestoffeert 
of opgevult is met gemeene smakeloze kinderachtige Ver- 
tellingjes en Spreukjes". Toch is Defoe zijn voorbeeld 
geweest, zooals duidelijk blijkt niet alleen uit het een- 



84 

zame-eiland-motief , maar ook uit de bijkomende omstandig- 
heden: de enkele zaadkorrels, die een oogst worden, de 
droomen en voorteekens , de woning, *t dagboek, de 
antilopen; de flansche jongen herinnert nog aan Priday: 
hij leert Engelsch, krijgt godsdienstonderricht, schrikt 
voor de echo (gelijk Friday voor 't geweer). Maar bij 
deze herinneringen blijft het. Beide werken ademen een 
verschillenden geest. Robinson is actief, een struggler 
for life , die zieh niet bekommert om 't leven van een 
dier. Quarll is een denker, die meer filosofeert dan 
werkt , en gewetensbezwaren heeft over de vraag , of hij 
een dier mag dooden. Hij bevindt zieh goed in zijn een- 
zaamheid en ziet met medelijden en verachting neer op 
't menschdom, dat strijdt om het bestaan^). Volgens hem 
is de natuur goed , maar de mensch bederft alles door 
zijn egoisme. Deze ascetische of arkadische trek ligt over 
't geheele werk. Tegenover Robinsons realisme staat 
Quarlls idealisme. Daarom is het werk ook vol van ver- 
schijnselen , die bij Defoe niet kunnen voorkomen : veel- 
beteekenende droomen, allegorieen, wonderlijke natuur- 
verschijnselen, monsters. 

Het verhaal is in drie boeken verdeeld; het tweede behan- 
delt het vröegere leven van Quarll en is van een geheel 
anderen aard. Het is vol humor en komische dementen. 

De bovengenoemde druk van 1788 is in zoover een om- 
werking, als daarin de inhoud van het tweede boek eerst 
wordt verteld ; dit geeft meer eenheid aan 't verhaal , door- 
dat de beschrijving van Quarlls kluizenaarsleven nu niet 
onderbroken wordt door een verhaal der bigamische 
buitensporigheden in zijn jeugd. Tevens wordt het slot 
veranderd: de vreemde bezoekers weten Blank te over- 
reden, mee te gaan naar Europa; hij sterft echter onder- 



1) I p. 27: „al was 'tzake, dat men my tot Keizer van 't geheel AI 
wilde maken, zoo zou ik my met de weereld niet meer willen bemoejen" ; 
p. 31: „dit is een tweede Paradys, behalven dat hier geen verbode 
vrucht nog vrouwen zyn". 



85 

weg. Verder heeft de schrijver alle namen gewijzigd; 
Blank is een Hollander geworden, en alles wat aan het 
engelsche origineel herinnert , is door toespelingen op hol- 
landsche toestanden vervangen. 

XJit de op p. 80 noot 1 genoemde herdrukken blijkt 
voldoende, dat het werk in den smaak viel. Kippenberg 
noemt het ^entschieden eine der allerbesten Nachbildungen 
Defoes*'. En terecht. Er is eenheid in 't verhaal; de lezer 
wordt niet overstelpt met een stortvloed van avonturen, 
maar al het licht valt op den grijsaard en zijn kluize- 
naarsleven. Er ligt poözie in de schildering van het eiland 
en van de gelukzaligheid, die de eenzaamheid biedt; 
Jammer dat door den vaak onnatuurlijken en fragmen- 
tarischen stijl veel van die poözie verloren gaat. Maar alles 
ademt zooveel leven en liefelijkheid, de grijsaard is zoo'n 
innemend man vol goedhartigen humor, dat we zeer goed 
begrijpen, dat het afscheid den Heer Dorrington zwaar valt. 

Den Fransohe Bobinzon, of de Reisen van een onderaaräsch 
Kluyzenaar ^). Deze Robinsonade is van een geheel anderen 
aard dan de tevoren behandelde; het is zelfs geen roman, 
maar een als roman ingekleede satire tegen menschelijke 
gebreken. 

Een ridder, wanhopig ronddwalende wegens de wreed- 
heid zijner „gebiederesse", vindt een kluizenaar, die zieh 
bekend maakt als een duivel, Astaro th geheeten. Door 



1) In. 1742 in. 't Nederlandsch vertaald onder genoemden titel bij Jacob 
Maagh te Alkmaar. Het moet op een flansch origineel beriisten, blijkens 
10 den titel; 2P vormen van eigennamen als: Morphöe (p. 52, 203), Par- 
quen (p. 278), Framboise (p. 72), Pencrace (p. 151), de H. Francois 
(p. 17); 30 wendigen als: in een land van kennisse (p. 74), ik ben van 
mwe vrienden (p. 88), iem. gaan vinden (p. 218); op p. 61 staat onzin, 
doordat de vertaler, „volö" lezende in plaats van „viole," iemand be- 
schuldigt, „de Godvrugtigheid en alle pligten van Vriendschap f/estoolen^^ 
te hebben; e. t. q. — Het werk moet in 1741 geschreven zijn, want op 
p. 1 bevindt zieh de held in Italie in 1741, en blijkens p. 45 en 51 speelt 
het verhaal 26 jaar na den dood van Lodewijk XIV. Schotel : Vad. Volksb. 
n 160 noemt als jaar der vertaling 1728. Bij Ullrich komt — mirabile 
dictu — deze „Robinson" niet voor. 



86 

de kracht van wijwater en een kruis onderwerpt de ridder 
den boozen geest aan zijn gezag en vemeemt nu al de 
streken, die deze in zijn leven heeft uitgehaald. Oorspron- 
kelijk kamerdienaar van Lucifer, is hij om zijn guiten- 
stukken afgezet en aangesteld , om de zielen van gestorven 
geestelijken naar de hei te sleepen. Bij dezen arbeid, 
veel te vermoeiend voor 66n persoon, ontsnapt hem de 
ziel van een kanunnik; zoo wordt hij buiten de duivel- 
wereld gebannen en moet nu voor eigen rekening werken. 
Verscholen in het lichaam nu eens van een kanunnik, 
dan van een edele dame, dan van een non, blaast hij 
overal de menschen het siechte in, tot hij, door Asmodöe 
en anderen verdreven, kluizenaar wordt. Hij gaat nu 
met den ridder naar Parijs, toont hem, hoe de meeste 
menschen door een duivel bestuurd worden, die hen tot 
buitensporigheden en misdaden drijft, en neemt, daar ze 
wegens valsch speien in Parijs niet meer veilig zijn, met 
zijn volgeling de wijk naar Holland. Ook hier laat de 
spraakzame duivel zien, wat in 'thart der menschen woelt 
en werkt. Dan roepen zijn zaken hem eiders en 't boek 
breekt plotseling af. 

We hebben hier alzoo te doen met een soort Faustge- 
schiedenis, of liever met een regelrechte navolging van 
Le Sage's Diable Boiteux. De ridder wordt op verscheiden 
plaatsen gebracht, om het doen en laten der menschen 
gade te slaan. Zelf wordt hij siecht onder Astaroths in- 
vloed. Bijna doorloopend hoort men verbalen van den 
duivel, die de verdorvenheid onder de geestelijken en in 
kloosters, aan 't hof en in alle klassen der maatschappij 
moeten aantoonen. Hoofdschotel is een reeks van liefdes- 
gevallen van laag allooi; de satire is grof^). 



1) A. Br. noemt in. den. Navorscher XVII (1867) p. 326 onder de boeken, 
die hij voor 50 of 60 jaar las, ook De Fransche Bohinson, „een 
prul"; naar hy meent was het vertaald. V^^aarschijnliik is dat deze: 
10 omdat het een prul is; 20 omdat een andere Fransche Eobiiison of de 
kleine Schlpbreukeling eerst in 1828 vertaald is, dus niet zoolang geleden« 



87 

De Brandenburgsche Robinson i). De held verzwijgt op- 
zettelijk zijn familienaam en noemt zieh Robinson, „om 
da er door vele afweidingen te besparen, en dat die naem 
zieh reeds zo behaeglyk gemaekt heeft, dat men dezelve 
veel liever als (zijn) geslaehtnaem zal willen lezen" '^). De 
inhoud van het verhaal — waarin het Robinson-motief 
niet voorkomt — bestaat uit oude bekende elementen: 
de jongehng valt in banden van boeven, bezoekt een aka- 
demie, heeft liefdesavonturen , wordt bij vergissing ter 
dood veroordeeld, ontsnapt bijtijds, raakt (in Perzie) in 
slavernij, vindt een vroegere vriendin in een harem, trouwt 
met haar, komt tot hoog aanzien, en gaat naar Duitseh- 
land terug. 

Even onbeduidend als het verhaalde zelf is de inklee- 
ding daarvan: met horten en stooten gaat de gesehiedenis 
voort, zonder geleidelijkheid of overgang springt de 
sehrijver van 't een op 't ander. Hier en daar vleeht hij 
moralisaties in, vermits hij gelooft, „dat een Roman zonder 
nutte leringen een Gemenebest schadelyker als nut is" ^). 
Karakterbesehrijving ontbreekt geheel en al; een passus 
toeh als „hy was alleen uit zwakheden zamengestelt" ^) 
kan moeilijk als zoodanig gelden. Robinson is kleurloos, 
een reehte ,,Bal van 't Fortuin", zooals het opschrift der 
bladzijden luidt, en de personen, waarmee hij in aanra- 
king komt, maken den indruk van marionetten. Er is in 
den roman niets, dat de aandaeht verdient. 

De Libanonsche Robinson ^j. Monsieur R*, student, vlueht. 



1) In 1744 verscheen Der Bra)idenhur(/ischc Eobinson, oder die Begeben- 
heiten des Herrn von W*** , eines Edelmanns aus der Mark (Ullrich t. a. 
p. p. 234), in 1750 vertaald als: De ZonderJinye en ivonderhare Lotgevallen van 
den Brandenburgschen Bohinson (Utrecht , Hermanus en Johannes Besseling). 

2) p. 17. 3) p. 3. 4) p. 53. 

5) In 't Duitsch in 1755 gedriikt als Der zu Wasser und zu Lande 
reisende Rohinso)i vom Berge Libanon (Ullrich t. a. p. p. 161) ; in 't Neder- 
landsch vertaald in 1757 : De te Water en te Lande reizende Robinson van 
den Berg Libanon (Leeuwarden, Ferwerda en Noordbeek). Voor „Twede 



88 

na een medestudent overhoop gestoken te hebben, en 
wordt opgenomen door een reiziger, van den Libanon 
herkomstig en Robinson geheeten, die om een vrouw te 
zoeken naar Duitschland is gereisd. Deze gevonden 
hebbende , keert hij met zijn gezelschap naar zijn geboor- 
teland terug. Op den Libanon drijft hij uitgebreide zaken , 
waarin hij R* compagnon maakt. Nadat Robinson zijn 
levensgeschiedenis verteld heeft (die verder niets ter zake 
doet) , koopt hij tien slavinnen, opdat daaruit R* een vrouw 
zal kiezen. Deze vindt de geschiktste manier om haar 
karakter te leeren kennen, naar de verbalen harer levensge- 
schiedenissen te luisteren , zoodat we op vijf voormiddag- 
en evenveel namiddagverhalen vergast worden ^). Daarna 
doet R* een keuze, doch zijn vrouw sterft spoedig. Als 
daarop een onmetelijk rijke, half wijze oude vrijster hem 
hart en hand aanbiedt, acht onze weduwnaar het veiliger, 
voorgoed afscheid van Robinson te nemen en naar Europa 
terug te keeren. Na allerlei liefdesavonturen , waarvan er 
een, dat op Rügen speelt, zieh door moord en doodslag 
kenraerkt, gaat onze held de Oostzee verder in en . . . 
cetera desunt. 

Deze Robinsonade is de slechtste van alle. Strompelend 
en hinkend beweegt zieh het verhaal voorwaarts. De 
schrijver is niet voor zijn taak berekend en doet wan- 
hopige, doch vergeefsche pogingen, om zijn boek aan- 
trekkelijk te maken. Zijn doel is tweeledig: leering en 
vermaak, of liever al vermakende te leeren. Hij wil een 



Druk" gaf zieh, uit De Libanonsche Eohinson , Vcrvatfende aanmerkelyke 
Avonturen (Heerenveen, T. Eoorda). Dit „Twede Druk" is echter boek- 
verkoopersbedrog ; alleen het titelblad is nieuw. 

1) Het is niet de moeite waard, over die 10 verhalen te spreken. 
't Is niets dan een reeks grove liefdesgeschiedenissen ; alle jonge dames 
worden bemind , belaagd , ontvluchten , cn raken een of meermalen in 
slavemy. Sommige loopen er moed willig in ; vgl. op p. 176 : een En- 
gelsche verlaat Voor-Indie ; men vraagt haar , waarheen ; antwoord : 
„naar Constantine", ofschoon ze er niets te doen heeft on zeker weet, 
dat ze in slavemij komt. 



89 

les in aardrijkskunde geven ; daarvoor laat hij zijn beiden 
de heele wereld rondreizen en haalt de personen, die 
hun leven verteilen, overal vandaan. De een komt uit 
Vuurland, de ander uit Mexico, een derde uit Nubiö, en 
de rest daartusschen in. De tien slavinnen beginnen haar 
verhaal met een beknopte beschrijving van haar geboorte- 
land. Blijkbaar voelde de schrijver, dat hij niet in staat 
was, op een prettige manier te verteilen; wat aan den 
vorm te kort kwam, moest daarom door den inhoud ver- 
goed worden; maar ook hier werd het doel gemist. De 
vorm is ongelukkig; de aardrijkskunde wordt op onhan- 
dige wijze ingevoegd^); de stijl isslordig, de verhaaltrant 
vervelend. En de inhoud is even weinig waard. Wel zijn 
de „gevallen" „aanmerkelyk" genoeg, maar de schrijver 
vervalt in 't overdrevene of in 't onzinnige. Er wordt met 
kistjes goud en diamanten gewerkt, alsof het peperhuisjes 
waren: voor een lief gezichtje geeft een vurig minnaar 
zooveel diamanten, dat vier paarden er een vracht aan 
hebben; een ander vindt drie el onder den grond een 
kerk, tot boven toe vol edelsteenen 2). Dat iemand in 
15 jaar 22 kinderen krijgt, of dat een ander de gelukkige 
bezitter is van 16 zoons en 1 dochter, dient alleen ter 
opluistering en is zonder verderen invloed op den gang 
der gebeurtenissen ^). Op motiveering en geleidelijkheid 
in 't verbalen wordt evenmin gelet als op de waarschijn- 
lijkheid. Wat te denken van het feit , dat een vrouw , 
een schip ziende, en vermoedende, dat er zeeroovers op 
zijn, die haar tot slavin zullen maken, er heen roeit, om 
zieh toch goed van de waarheid van dit vermoeden te 
overtuigen ^) ? Niets anders, dan dat de schrijver een 
manier noodig had om haar in slavernij te krijgen, en 



.^) Duidel\jk blijkt de paedagogisclie strekking uit het begin van de 
10 slavinnen verhalen : zie ook p. 143 en 319. 
2) p. 358, 376. 
S) p. 309, 165. 
4) p. 160—161; zie ook p. 202—205. 



90 

dit blijkbaar de meest bevredigende oplossing vond. Ver- 
schillende van de ingelaschte verbalen hebben geen slot, 
andere geen zin ^). Gemoedstoestanden worden niet be- 
schreven; men verneemt alleen „gevallen". 

Het Robinson-motief treft men ook hier aan , zelfs 
meermalen. Het wordt echter telkens kort behandeld: 
driemaal is het in 6en bladzijde afgeloopen, zoodat er 
niets verteld wordt dan dat iemand op een eenzaam 
eiland komt en het den volgenden dag weer verlaat^). 
Eönmaal is de beschrijving uitvoeriger 3) : een der slavinnen 
vertelt, hoe een te leur gesteld minnaar haar op een 
onbewoond eiland zet, ruim voorzien van allerlei eet waren 
en gereedschappen. Ze leeft van de jacht, snijdt de 
dagen in een stuk hout, viert den Zondag en slaapt lang. 
Ten slotte wordt ze door een slavenhaler meegenomen. 
Daar voor het eigenlijke „Robinson^-verhaal ook hier niet 
veel meer dan de ruimte van 66n bladzijde wordt noodig 
geacht, komt er natuurlijk niets van terecht. 

De hollandsche vertaler (dit zij terloops opgemerkt) 
heeft zieh kennelijk aan zijn origineel willen aanpassen, 
want zijn werk is even slordig en onbeholpen als zijn 
voorbeeld en wemelt van germanismen. 

Boveiistaande Robinsonades zijn, voorzoover ik heb 
kunnen ontdekken, de eenige, die in de 18e eeuw in 't 
Nederlandsch vertaald zijn; die, welke in de 19e eeuw 
hier te lande haar weg hebben gevonden, zijn uitsluitend 
kinderboeken. Het meest geliefd van deze is wel De 
Zwitsersche Robinson geweest, die, in 1812 geschreven 
door den Pfarrer Johann David Wyss uit Bern , in bijna 
heel Europa gelezen werd^). Het was „een lievelingsboek 
van Hildebrands jeugd, ettelijke malen gelezen en her- 



1) p. GO— 62, :J97, 't gohoole slot p. 400 vlgg. 

2) p. 159, H04, 398. 

3) p. 821—325. 

4) Zie Ullrich t n. ]). p. 182—191. 



91 

lezen", zooals Beets in zijn Na vyftig Jaar (1887) vertelt. 
Hij had er echter van genoten in 't Fransch, zooals dat 
een beschaafd jongetje paste. Later is het werk vergeten ; 
vandaar dat Hildebrand het in 1887 noodig achtte, de 
geestigheid van Dolf, die het gestrande gezelschap van 
Pieter Stastok met Zwitsersche Robinsons vergelijkt , nader 
toe te lichten ^). 

Opmerkelijk is het , dat in al deze negentiendeeeuwsche 
Robinsonades het eigenlijke Robinson-motief in volle 
zuiverheid terugkeert; haar eenigst doel is, te beschrijven, 
hoe een schipbreukeling zieh op een onbewoond eiland 
in leven houdt. Dit is het gevolg van de jongere op- 
vatting, die in den held van Defoe's verhaal een mensch 
ziet, Wiens werken en lijden in den strijd om het bestaan 
meer de aandacht verdient dan de avonturen, waarmee 
de achttiendeeeuwsche Robinsonades opgevuld zijn. 

Kippenberg noemt onder „die Robinsonaden, welche 
nicht den Titel „Robinson" führen" 2), ook Die glücksee- 
ligste Insul auf der gantzen Welt, oder das Land der Zufrie- 
denheit etc. van Ludwig Ernst von Faramund, 1728. Dit 
werk is ook in 't Nederlandsch vertaald als : Het geluJc- 
Tcigste Eiland op de gantsche Waereld, of het Land van Ver- 
genoegzaamheid (1764) ^). Het vertelt , hae drie engelsche 
beeren aan een onbekend eiland komen, waar ze zeer 
beleefd worden ontvangen. Dan volgt de beschrijving van 
het eiland. Het is een ideaal-staat met ideale menschen. 
Na alles gezien te hebben, vertrekken de beeren weer. 

Is dit nu een Robinsonade? De naam Robinson wordt 
er niet in genoemd; evenmin beschrijft het de levenswijze 
van 66n of meer schipbreukelingen op een onbewoond 
eiland, want de Engeischen lijden geen schipbreuk en 



1) In den Navorscher XXX (1880) p. 515 Avordt het werk nag genoemd 
onder de aanbevelenswaardige kinderboekjes. 

2) T. a. p. Bibliographie 116 no. 5 (p. XIV). 

3) De uitgaven van 1776 en 1809 zijn Avaarschijnlijk identiek nxet. df^Ci. 
druk van 1764, voorzien van een niew^' t\\^e\\AsL^. 



92 

het land is niet onbewoond. Het boek valt buiten het 
door ons afgebakende perk en de behandeling er van 
behoort dus hier niet thuis. Ullrich is van hetzelfde ge- 
voelen en zegt^): „Ebensowenig haben die blossen Uto- 
pien, wie . . . Faramunds Glückseligste Insul . . . einen 
Platz in meiner Arbeit zu beanspruchen". ^ 

Tot mijn verwondering heb ik van een der beste 
Robinsonades , misschien wel de allerbeste , geen vertaling 
in 't HoUandsch kunnen vinden. Ik bedoel de reeds een 
paar maal genoemde Insel Felsenburg ^ of, zooals de eigen- 
lijke titel is: Wunderliche Fata einiger See-Fahrer^ abson- 
derlich Alberti Julii enz., door Gisander, 1731. Achter 
dezen schuilnaam verbergt zieh Johann Gottfried Schnabel. 
In Duitschland maakte zijn werk grooten opgang, het 
werd zelfs omgewerkt en vervolgd. Vertaald werd het 
alleen in 't Deensch en IJslandsch^). Wat hiervan de 
reden mag zijn? Of misschien de sterk luthersche geest 
van 't boek niet bij Franschen, Engeischen en Hollanders 
in den smaak viel^)? Waarschijnlijk; anders toch is het 
onbegrijpelijk , dat een Robihsonade, die zooveel hooger 
Staat dan alle andere , geheel over 't hoofd zou zijn gezien. 



1) t. a. p. Vorrede p. XIV. 

2) Ullrich t. a. p. p. 125—136. Zie over Schnabel en zijn werkzaamheid 
Kippenberg t. a. p. p. 8-4 vlgg. 

3) Vgl. Ullrichs Inleiding op zijn uitgave van Die Lisel Felsenburg 
p. XXXVI. 



HOOPDSTUK IV. 



OORSPRONKELIJKE NEDERLANDSCHE 

ROBINSONADES. 

De Hollandsche Robinson, of Wondcrlykc Gey allen yan 
den Heer *•* (1743)^). De held van het verhaal, die zijn 
naam verzwijgt , is van goede familie ; hij studeert naarstig 
aan de hoogeschool, zonder zieh aan jeugdige ongebon- 
denheid over te geven. Uit noodweer echter doorsteekt 
hij een medestudent en trekt zieh, hoewel vrijgesproken , 
het geval zoo zeer aan , dat hij ziek wordt. Daarom zoekt 
hij in een reis verstrooiing. Te Parijs bezoekt hij, naar 
aanleiding van een naamloozen brief, een kasteel, waar 
een gemaskerde dame hem liefde schenkt. Spanje, waar- 
heen hij daarna zijn schreden rieht, verlaat hij spoedig, 
omdat de herbergen er siecht zijn. In Lissabon ontvangt 
hij weer een Kefdesbrief, nu van een getrouwde vrouw; 
hij openbaart dit aan haar man, die de ontrouwe door- 
steekt. Op weg naar Napels vertelt hem een medepassa- 
gier, een zekere don Tristan, zijn levensgeschiedenis. 
Gelukkig getrouwd, zooals hij meende, heeft deze in don 
Felix een minnaar zijner vrouw ontdekt en hem over- 
hoop gestoken; daarom zwerft hij nu buiten zijn vader- 

1) Zie voor de volledige titeis, ook van de volgende Robinsonades, de 
bibliografie. Een druk van 1836, door Schotel genoemd (Vad. Volks- 
boeken H 160), is me niet in banden gevallen. Later is bet werk blükbaar 
een Mnderboek geworden (zie Navorscher XVII (1867) 326; XXX (1880' 
p. 515). Van Abkoude en Arrenberg geven als pr\js op f 1 — 10. 



94 

land rond. Tengevolge van averij een haven binnen- 
geloopen, ontmoeten de held en zijn medereiziger don 
Felix ; alles heldert zieh op : hij beminde niet Tristans 
vrouw, maar haar zuster; gelukkig was de wonde, hem 
door don Tristan toegebracht, niet doodelijk geweest. 
Onze Robinson reist nu verder, wordt door Türken ge- 
vangengenomen , en krijgt tot meester een renegaat, een 
gewezen HoUunder. Deze vertelt, dat hij, een Fries, 
übbo Penninga geheeten, wegens manslag van de aka- 
demie naar Canada is gevlucht. Aldaar planter geworden , 
is hij in overleg met zijn medeplanters voor zaken naar 
Frankrijk gegaan. In slavernij geraakt, is hij ten slotte 
renegaat geworden. Robinson wordt weldra door zijn 
ouders losgekoclit en steekt opnieuw in zee. Onderweg 
slaan de matrozen aan 't muiten en stellen hem aan als 
kapitein , mits hij met hen op zeerooverij uitgaat. Büj 
komt nu in de West en helpt generaal Morgan, Panama 
te veroveren. Een storm drijft onvoorziens zijn schip in 
volle zee; door hongersnood sterven allen, behalve onze 
held, die juist op tijd aan een onbewoond eiland konit. 
Hier leeft hij achttien jaar lang geheel als Robinson Crusoe. 
AI spoedig ontdekt hij sporen van menschen: een geiten- 
kamp , een hut, omgeven met een wal, enz.; zelfs vindt 
hij een Hjk, dat hij begraaft. Een doos met een geschrift 
brengt de oplossing. 

Don Emanuel de UUoa, door zijn stiefmoeder bemind, 
is onbewust er toe gebracht, zijn vader de grootste be- 
leediging aan te doen. Hij gaat daarom de wereld in en 
komt bij den onderkoning van de Philippinen, don Jan, 
die hem vertelt, hoe hij twee medeminnaars overhoop 
gestoken heeft, gevlucht is, en ten slotte tot dezen hoogen 
post is geroepen. Don Emanuel wordt al spoedig vurig 
verliefd op de dochter van zijn gastheer en schaakt haar. 
Door een storm worden ze op een eiland geworpen ; alleen 
Emanuel brengt er het leven af. Met den voorraad in 
het wrak blijft hij in leven, aanteekening houdende van 



95 

wat hem wedervaart. Maar troosteloos over het verlies 
van zijn geliefde, verlangt hij naar den dood en wenscht 
alleen, naast zijn Agnes begraven te worden. 

De HoUandsche Robinson vervult dezen wensch; Nadat 
hij achttien jaar alleen heeft gewoond, haalt hem een schip 
af. Een nieuwe storm drijft hem ergens in de buurt van 
California aan land; door een vergissing vertrekt het 
schip zonder hem. Hij leeft nu bij een Indianenstam , 
dien hij europeesche gebruiken en den Christelijken 
godsdienst leert, en wordt zelfs koning. Hij trouwt met 
een „wildinne", en keert na haar dood naar Holland 
terug. 

Het verhaal staat voor een groot deel onder invloed 
van Defoe ; de avonturen worden echter over verschillende 
personen verdeeld. Ubbo Penninga in Canada, die voor 
de gezamenlijke planters naar Frankrijk gaat om be- 
noodigdheden te halen, is Robinson Crusoe in Brazilie. 
Het eilandleven wordt in twee gedeelten beschreven: half 
door den held, half door don Emanuel. Samen hebben 
ze precies hetzelfde te doorstaan als Robinson. Ze halen 
hun wrak leeg, gaan op ontdekking uit, temmen geiten , 
versterken hun hut met een wal en dicht geboomte, 
zoodat alleen een ladder toegang geeft; ze vinden geld, 
dat ze verachten maar bewaren ; leven van druiven , 
schildpadden , enz. en leeren door den nood allerlei ge- 
reedschappen maken. Ze houden dagboek; een paal met 
kerfjes dient als kalender. De HoUandsche Robinson 
vindt een grot, vervaardigt een kano en maakt een zeil- 
tochtje om het eiland. Zelfs krijgt hij, evenals zijn naam- 
genoot, de anderdaagsche koorts. Hij voelt zieh koning 
in zijn gebied, spreekt van zijn kasteel, zijn buitenplaats 
en zijn prieel, als Crusoe van zijn Castle, zijn Country- 
House en zijn Bower. 

Maar de overeenkomst met Defoe's werk blijft uit- 
sluitend tot deze uiterlijkheden beperkt. Welk een ver- 
schil voor 't overige. Robinson Crusoe zien we, zijn 



96 

eiland ligt vöör ons. De HoUandsche Robinson daaren- 
tegen handelt mechanisch. Er wordt ons verteld vän zijn 
werkzaamheden , maar we zien ze niet. Hij is een auto- 
maat, die getrouw nadoet, wat Robinson Crusoe hem 
heeft voorgedaan, en zieh al spoedig verveelt. Even 
weinig scherp is het eiland geteekend; het is een copie 
van dat van Robinson, met dezelfde paden en dezelfde 
boomen, maar zoo flauw, dat we niets onderscheiden. 

De auteur vond het eenzame-eilandleven niet het voor- 
naamste van zijn verhaal; dit was, meende hij, het ver- 
bUjf van zijn held bij de Indianen i). Aan de beschrijving 
daarvan wordt dan ook de meeste zorg besteed ; uitvoerig 
en met welgevallen geteekend, beslaat het een derde deel 
van 't heele boek, waarvan het eilandleven maar een 
zesde uitmaakt. Toch is het den schrijver ook hier -niet ge- 
lukt, het verhaal belangwekkend te maken. Stijl en 
verhaaltrant van het geheele werk zijn kleurloos. Wel 
loopen de zinnen, afgezien van enkele slordigheden , goed 
af; wel wordt er vlug en beknopt verteld, zonder morali- 
saties en bespiegelingen ; wel is de taal zuiver ; maar on- 
danks " dezen beschaafden vorm en een meestal beschaaf- 
den inhoud mist het verhaal kracht en schilderachtigheid. 
Het karakter van den held, de beschrijving van het 
eilandleven, de ingelaschte verbalen, alles is even wazig 
en bleek. 

Dat de held een voorganger op het eiland heeft, is 
een dement, dat reeds in De Saxische Rohinson wordt 
aangetroffen. Nog nauwer sluit zieh deze episode aan 
bij Der Teutsche Rohinson (1722)2) en Die Insel Felsenburg ^ 
waar de schipbreukeling in een hol het lijk van een man 
vindt, dat bij aanraking tot asch in elkaar valt, en waar 
een door dezen voorganger nagelaten handschrift de ge- 
wenschte inlichtingen brengt. 



1) Zie p. 2, 3. 

2) Zie Kippenberg t. a. p. p. 55. 



97 

De schrijver van De Hollandsehe Rohinson heeft uit 
reisbeschrijvingen geput. De klacht over de siechte 
spaansche herbergen en 'tverhaal, dat in Bayonne „de 
Juffrouwen in plaets van hondjes, jonge Varkens onder 
den arm droegen, die zeer rein waren gewassen, en met 
allerhande koleurde linten verciert"^), verschijnen reeds 
in M"*« d'Aulnoy's Relation du Voyage d'Espagne (1691)2). 
De beschrijving van de zeden der Indianen is ontleend 
aan Adriaan van Berkels Amerikaansehe Voyagien (1695), 
waarnit enkele stukken woordelijk worden overgenomen ^). 
Ook het verhaal van de inneming van Panama is waar- 
schijnlijk uit een geschiedschrijver geput. 

De Walchersche Robinson (1752)*). De walchersche Ro- 
binson is noch van bij uitstek hooge, noch van zeer läge 
afkomst, maar uit een burgerfamilie. Zijn moeder, Sofia, 
een koopmansdochter uit Middelburg, is met Eduard, 
den boekhouder van haar vader, op den loop gegaan, 
omdat de laatste haar wilde dwingen tot een huwelijk 



1) p. 31 ; vgl. Soocische Rohinson I 133. 

2) 't Eerste in den 7den brief, 't andere in den eersten: „Quelques- 
unes qui vinrent me voir, avoient un petit Cochon de lait sous le bras, comme 
nous portons nos petits Chiens ; il est vrai qu'ils 6toient fort döcrassez, 
& qu'il y en avoit plusienrs avec des Colliers de rubans de differentes 
Couleurs''. — Het werk is in 1695 in 't Nederlandsch vertaald. 

3) Men vergelyke Holt. Roh. p. 310 midden-311 met v. Berkel p. 68 — 69; 
Roll. Roh. p. 323 al. 2 (de vermelding van het ledige huis) met v. Berkel 
p. 30; Holl. Roh. p. 325 — 326 al. 1 (beschryving van een dorp, dat ze op 
reis aandoen) = v. B. p. 29 al. 2 ; Holl. Roh. p. 326 al. 2— p. 328 al. 2 
(een begrafenisplechtigheid) ^= v. B. p. 25 — p. 26 al. 1 ; Holl. Roh. p. 338 
al. 2 , p. 341 al. 3 — p. 348 al. 1 (het martelen van een gevangene) = 
V. B. p. 52 al. 2— p. 55 al. 1; Holl. Roh. p. 375 al. 2— p. 376 al. 3 (de 
w\jze, waarop een Indiaan hoofdman wordt) = v. B. p. 46 slot-p. 47. 
Soms neemt De Holl. Roh. de moeite, de getallen, die v. B. opgeeft, te 
vergrooten. 

4) Te Rotterdam, bij Alardus van Eyk. Een „Tweede uitgaaf zonder 
jaar in dezelfde plaats bij N. Cornel is inderdaad de eerste druk, met 
een nieuw titelblad voorzien ; zelfs heeft Cornel een „Register van Boeken", 
by van Eyk te bekomen, gedachteloos laten zitten. Prys fl — 5 vlg. 
van Abkoude en Arrenberg. 



98 

met een ouden, bijna kindschen grijsaard. De vluchte- 
lingen gaan scheep naar de West, wonen den slag van 
Solebay bij, en worden door een storm overvallen, die 
hun schip tegen het eiland Ponedo de St. Po verbrijzelt. 
Slechts drie personen brengen er het leven af: Sofia, 
Eduard en een zwitsersche prediker, Filopater. Het 
verblijf op dat eiland heeft weinig aantrekkelijks : stormen 
en regenvlagen worden afgewisseld door vorst of hevige 
wärmte; wilde dieren bedreigen de schipbreukelingen. 
Toch houden ze zieh in leven. Filopater zegent het 
huwelijk van Eduard en Sofia in', waaruit na verloop 
van tijd onze Robinson wordt geboren ten koste van 't 
leven der moeder. De mannen voeden nu gezamenlijk 
het kind zoo goed mogelijk op. Wanneer dit drie jaar is 
geworden, sterft Eduard; Filopater wordt door turksche 
zeeroovers weggevoerd, en de kleine Robinson blijft 
alleen achter. Hoe hij zieh in 't leven heeft gehouden, 
weet hij zelf niet. Hij herinnert zieh flauw, dat hij Filo- 
pater zaad in den grond heeft zien werpen, en dat doet 
hij ook; dat het opgekomen is, acht hij echter het werk 
der Voorzienigheid, die hem ook een leeuw ter bescherming 
heeft toegezonden. Hij leert nu hetgebruik van verschillende 
werktuigen, vervaardigt andere, en leidt een gerust leven. 
Eeeds vroeg begint hij over alles na te denken, en daar 
hij „een sterker denkings en bespiegelings kragt" bezit 
dan de meeste kinderen van zijn jaren , brengt hij het 
ver in de wijsheid. Het eerst vraagt hij naar de oorzaak 
van bitte en koude, dan geven wind en wölken, zon, 
maan en sterren hem te denken. Stof en beweging zijn 
de elementaire verschijnselen , maar ook deze worden be- 
stuurd door een macht buiten haar. Alles wijst hem op 
een Schepper; dezen wil hij nader leeren kennen, omdat 
hij zieh voor iets hoogers geschapen voelt. Hij onder- 
•zoekt nu planten en dieren , krijgt groote kennis van 
hun Organismen, en begrijpt zoo, dat de Schepper algoed, 
alwijs j eeuwigy kortom volmaaki \^. Zi\n lichaam be- 



99 

schouwt hij nu als iets minderwaardigs; hij moet met 
ZOO weinig mogelijk voedsel volstaan. Steeds meer ver- 
langt hij, bij den Schepper te zijn, vergeet „door de 
bespiegeling van dien heilstaat" eten en drinken, en komt 
zelfs tot de extase. Heeft hij intusschen God totnogtoe 
uit het geschapene leeren kennen, nu zal hem de Openbaring 
verlichten. Want als hij achttien jaar op 'teiland heeft 
geleefd, keert Filopater, dien hij natuurlijk niet herkent, 
daarheen terug. Wel kan hij aanvankelijk met dezen niet 
spreken, maar spoedig leert hij de taal en wordt hij door 
hem in den godsdienst onderricht. Filopater vertelt nu, 
hoe hij in de slavernij zijn zuster heeft gevonden en met 
haar is gevlucht. Samen gaan ze thans naar Walcheren ; 
bij hun vertrek sterft de trouwe leeuw onder „ysselyk ge- 
balk". Als ze in Middelburg komen, houdt juist oom 
Frederyk, broeder van Sofia, bruiloft met Filopaters zuster, 
Robinson slijt nu rüstig zijn verdere levensdagen. 

Terstond valt de overeenkomst met de geschiedenis van 
Hai Ebn Yokdhan (zie boven p. 46 vlgg.) in toog. Het 
werk heeft hetzelfde doel : aantetoonen, „dat Godt uit het 
geschapene, zoo dat hy is, als wie hy is, gekend kan 
worden" 1). In beide werken is de beschrijving, hoe de 
held zieh in 'tleven houdt, bijzaak, met dit verschil, dat 
van Hai Ebn Yokdhan verteld wordt, dat een geit hem 
opvoedt, en stilzwijgend wordt voorbijgegaan , hoe hij 
wapens enz. maakt; terwijl Robinson daarentegen alles in 
overeenstemming met de werkelijkheid tracht te verklaren. 
Dit komt echter het boek niet ten goede , doch maakt het 
eer belachelijk. De leeuw, die Robinson wil versHnden, 
maar zieh laat temmen door ,,een weinig korens"; de 
verscheurende dieren, die zieh „te bersten eten'' aan ver- 
giftige kruiden en daardoor het slapende kind niet deren , 
en tal van dergelijke quasi-natuurlijke verklaringen meer 
bederven den indruk ; bovendien zijn ze overbodig , omdat 



1) Zie de Voorrede; ook p. 397, 476. 



100 

voor den schrijver Gods almacht de natuurwetten kan 
opheffen en het dus onnoodig schijnt, dergelijke verkla- 
ringen te zoeken. Overigens is er groote overeenkomst 
tusschen de twee werken , De Walchersche Bobinson en Het 
Leeven van Hai Ebn Yolcdhan, een overeenkomst, die zieh 
zelfs tot in bizonderheden uitstrekt: beide filosofen be- 
studeeren planten en dieren; ze verachten het lichamelijke 
en gebruiken zoo weinig mogelijk voedsel; ze kunnen 
eerst niet spreken met den onbekenden bezoeker, dan 
echter leeren ze de kerkelijke ceremonien en de Open- 
baring resp. den Koran kennen; Hai Ebn Yokdhan gaat 
prediken, maar wordt te leur gesteld; wat Robinson 
daarna doet, vernemen we niet; hij belooft echter een 
verhaal van zijn verdere levensgevallen ^). De overeen- 
komst gaat zelfs zoover, dat Robinson (die overigens ge- 
heel Christelijke denkbeeiden heeft en alleen de kennis 
van de Openbaring mist, om zalig te kunnen worden), zieh 
evenals Hai Ebn Yokdhan willekeurig in den toestand 
van extase kan verplaatsen. 

Het is niet te betwijfelen, dat de schrijver het arabische 
werk gekend heeft. Zooais bij de behandeling van dit 
laatste bleek (zie p. 48j, was dit ook in ons land zeer in 
trek. Door het verschijnen van den Robinson Cricsoe wen 
het opnieuw belangstelling en verkreeg het weer actuahteit. 
Geen wonder dus, dat hier te lande iemand werd op- 
gewekt , om een nieuwen tegenhanger van Robinson Crusoe 
te geven^). 

De Walchersche Bobinson is geschreven door een bekwame 
band. De stijl is helder, het betoogende deel (het 4e en 
5e boek is zuiver filosofie) is beknopt en duidelijk. Met 



1) Zie Voorrede en p. 475. 

2) Kippenberg t. a. p. p. 4 meent: „Die deutsche Übersetzung (des 
arabischen Werkes) vom Jahre 1725 mag durch Defoes Robinson angeregt 
worden sein. Der Verfasser des Robinson Crusoe kann diesen eigenartigen, 
arabischen Vorläufer recht gut gekannt haben". Hetzelfde is op den 

schryver van De Walchersche Robimofa van. toepa&smg. 



101 

groote liefde , vol po6zie , is de omgang van Filopater met 
het kind beschreven ^). Het verhaal loopt vlot en wordt 
niet door afdwalingen onderbroken, Levendig is de be- 
schrijving van den slag bij Solebay -). Ingelaschte ver- 
tellingen komen, behalve 66n enkele van Filopater, niet 
voor. 

Het begin van 'tboek is van een heel anderen aard 
dan de tweede helft. Het vertelt uitvoerig, hoe Sofia 
wordt vervolgd met de verliefde dwaasheden van „den 
ouden nar". (Niet onaardig is het optreden van dien 
„ouden suffert" aan tafel; de brief, dien hij Sofia schrijft, 
herinnert aan de ontboezemingen van Pieternelletje Dege- 
lijk of Tante Martha de Harde.) Het avonturierselement komt 
er niet in voor; natuurbeschrijvingen ontbreken eveneens. 

De groote fout van het boek intusschen is het algeheele 
gemis aan eenheid. Het overbodige verhaal van Filopaters 
zuster en de veel te lange geschiedenis van Robinsons 
ouders vormen een te groote tegenstelling met de rest. 
Hierin staat de Hai Ebn Yokdhan-geschiedenis hooger. 
Daarom is het boek evenmin een roman als een weten- 
schappelijk betoog en heeft het in geen van beide hoe- 
danigheden lezers kunnen vinden. 

Geyallen van den Oude en Jongen Robinson (1753) ^). De 
grootvader van den jongen Robinson, Ferdinand, is tegen 



1) p. 210—214; zie ook p. 222, 224. 

2) p. 106—113. 

3) De le druk verscheen in 1753 bij Steven van Esveldt, 66n lijvig 
octavodeel van 749 blz. ; de 2e druk van 1766 bij denzelfden werd ver- 
meerderd en in 2 deelen uitgegeven. Er bestaat nog een druk, misschien 
een onrechtmatige nadruk? In het tydschrift Maandelyksche Berichten 
uit de andere Waereld^ of de spreekende Dooden. Bestaande in redeneeringen 
tusschen allerhande verstorven potentaaten en personagien van rang ^ zo van 
den degen , tdhhaard , letteren , enz. voomaamelyk over de hyzonderheden van 
hun leven; in dit tydschrift wordt een halve jaargang (Juli — Dec. 1764) 
gewyd aan een samenspraak tusschen „Robertus Zelandus , Eerste bevolker 
van Tabago; Mesateca, Amerikaans Wysgeer, Franciscus van Assice, 
berucht G-eestdryver , en Stichter van de order der B^dft\ss\ö\sx!S«Ä^" . 
Robertus Zelandus is de jonge Robinson, öül^ x«ÄyaÄ^\>^ ^^"^ ^^y«sssi^ 



102 

den zin van zijn vader Maximiliaan getrouwd ; als hij echter 
sterft, belast deze zieh met de opvoeding van Ferdinands 
zoontje Robinson. Maximiüaan is een machtig heer, rijk, 
een gunsteling van den stadhouder-koning Willem III en 
een voorman in de stadhouderlijke partij. Na zijn dood 
volgt Robinson hem in alle waardigheden op. Als echter 
na het overlijden van den vorst de staatsgezinde partij de 
macht in banden krijgt en zieh wreken gaat over jaren- 
lange achteruitzetting, is hij gedwongen, de wijk te nemen 
naar het buitenland. Waar hij daarna gebleven is, weet 
niemand; tot Madera kan men hem volgen, maar dan 
verdwijnt ieder spoor. Een pasgeboren zoontje, ook Ro- 
binson genaamd, heeft hij achtergelaten. Dit wordt nu 
opgevoed te Utrecht bij een predikantsweduwe , Amelia, 
terwijl eenige jaren later zekere Heer Henricus zijn leer- 
meester wordt. Onder de hoede van dezen mentor komen 
ook een vriendje en een vriendinnetje van Robinson te 
staan, Florimond en Ida, kinderen van Florimond senior, 
die, in zijn jonge jaren afkeerig van het huwelijk, later, 
toen hij door zijn huishoudster Alida met wat al te veel 
teederheid was opgepast , deze ten huwelijk had genomen. 
Maar het verschil in stand en ontwikkeling werd bij de 
echtgenooten aldra oorzaak van voortdurende oneenigheid ; 
Florimond ergerde zieh telkens aan de onbeschaafdheid 
zijner vrouw ; zij daarentegen , onhandig en verlegen in ge- 
zelschap, maar des te radder van tong onder vier oogen, 
maakte hem het huwelijksjuk zwaar genoeg. Daar de op- 
voeding der kinderen hieronder natuurlijk leed , kwam men 



van het geslacht der Apennonts in Antwerpen. Verder is 't verhall 
precies hetzelfde, met enkele omwerkingen en veel verkortingen, vaak te 
onpas aangebracht. Enkele namen worden veranderd : Henricus heet 

Henricus Thibant , Mylord wordt Mylord Edward enz. ; de oude 

en jonge Robinson worden wat door elkaar gehaald , beide heeten Willem , 
terwyl de titel Robertus vermeldt. Het verhaal is tot ruim 500 blz. 
ingekort en noemt geen bron. 



103 

tot het besluit, deze te zamen met den jongen Kobinson 
aan het paedagogisch talent van Henricus toe te ver- 
trouwen. 

Tusschen Robinson en Ida ontstaat nu „een zoete min- 
nedrift" en de kinderen (want meer zijn het nog niet) 
verloven zieh met elkaar. Henricus koopt voor Robinson 
de baronie van Schintznach; en thans breekt voor den 
jongeling een heerlijke tijd aan. Nu eens woont hij op 
Schintznach , dan weer in Utrecht ; de noodige afwisseling 
brengt hem een voortdurend komen en gaan van gasten , 
waaronder vier nonnen, Angelique, Louisen, Tonton en 
Fanchon, die indertijd, toen haar klooster in den spaan- 
schen successie-oorlog verbrand was, door den ouden 
Florimond gered waren. Een dezer dames , Louisen , slaat 
zelfs voorgoed haar tenten in Utrecht op. 

Maar temidden van deze gezeUigheid heeft Robinson 
66n verdriet : hij verlangt , zijn vader te gaan zoeken. Om 
hem hiervan af te houden, verhaast Henricus het huwelijk 
met Ida , doch Robinson weet zijn geiiefde voor zijn plan- 
nen te winnen. Als nu eens het heele gezelschap in Lon- 
den is als gast van Mylord . . . ., een vriend van Flori- 
mond, verneemt de jonge Robinson van zekeren kapitein 
Keller, hoe op Madera een geheimzinnige kluizenaar 
woont, een Hollander, dien niemand kent. Door een 
innerlijke stem overtuigd, dat dit zijn vader is, besluit 
hij, naar Madera te gaan. Ida als een trouwe gade wil 
haar man niet alleen laten, en op haar voorbeeld krijgt 
het heele gezelschap, zoo dames als beeren, lust, de reis 
mee te maken. Nu wordt een prachtig schip uitgerust 
en de tocht aanvaard. Na allerlei avonturen komen ze 
aan Madera en terstond doet Robinson stappen, om den 
kluizenaar te leeren kennen. Deze is echter niet de oude 
Robinson, maar diens plaatsvervanger en vertrouwde, 
Vader Jan. Na zieh goed tehebben overtuigd, dat hij wer- 
kelijk met den zoon van zijn heer te doen heeft, vertelt 
deze, dat zijn meester uit vrees voot d^ "t5\Q^^"^M^fc Ss» nx^- 



104 

geweken naar het eiland Tabago. Het gezelschap begeeft 
zieh derwaarts en vindt den ouden Kobinson eindelijk 
terug. Hij heeft op het eiland een volkrijke kolonie 
gesticht, die uitvoerig wordt beschreven. Met veel moeite 
gelukt het zijn kinderen , hem te ontrukken aan zijn volk- 
planting , die hem lief geworden is , en de reis naar Europa 
te doen aanvaarden. Na onderweg nog een reusachtigen 
schat, buit van zeeroovers, te hebben gelicht, komt het 
gezelschap behenden in Europa terug. De oude heer koopt 
de heerlijkheid Frankendal, grenzende aan Schintznach, 
en trouwt zelfs op zijn ouden dag nog met de zuster van 
Mylord .... Tusschen Utrecht, Frankendal en Schintz- 
nach ontstaat nu een levendig verkeer ; des zomers hebben 
de baron en barones voortdurend logees , de wintermaan- 
den gaan ze in de stad doorbrengen. Zoo blijven de vriend- 
schapsbanden hecht en sterk. Maar opeens treft den jon- 
gen Robinson de ergste slag: Ida sterft; en daarmee neemt 
ook zijn geluk een einde. 

Tot zoover de eerste druk van 1753; in den tweeden 
wordt hieraan een vervolg vastgeknoopt. Robinson, over- 
stelpt door droefheid, heeft eerst vele jaren later de kracht, 
zijn levensverhaal te vervolgen. Door Ida's dood is hij 
wanhopig, dreigt krankzinnig te worden, maar de gedachte 
aan zijn kinderen redt hem, zijn vrienden troosten hem 
ZOO goed ze kunnen, en langzamerhand herkrijgt hij de 
oude energie, ofschoon hij zijn beminde vrouw steeds 
blijft betreuren. Alle bekenden komen nu op Schintznach 
en Frankendal wonen , van tal van nieuwe kennissen worden 
de levensgeschiedenissen verteld. Inmiddels komen er on- 
gunstige berichten van Tabago: na den dood van vader 
Jan is er twist ontstaan ; de Jezuieten hebben zieh 
van 't eiland meesler gemaakt en er de rust gestoord. De 
oude Robinson draagt nu het gezag over aan de engelsehe 
Kroon, en sterft hoogbejaard. De zoon leeft daama rüstig 
verder, met het vaste voornemen, niets meer van zijn 
Jeven te beschriiweii. 



105 

De inhoud van het werk is eigenlijk nog veel uitge- 
breider, doordien vooral in het eerste deel tal van tusschen- 
verhalen worden ingevoegd ; van alle optredende personen : 
Amelia, Henricus, de vier nonnen enz. , krijgen we eerst 
de lotgevallen te hooren. Ook hiervan verslag te geven 
is echter onnoodig, te meer, daar reeds een inhoudsop- 
gave van de hoofdbestanddeelen van het verhaal niet vol- 
doende is om een voUedigen indruk van het werk te geven. 
Want wat bij de tevoren behandelderomansmogelijkwas, 
is hier niet mogelijk. Daar kon een uittreksel van den 
inhoud volstaan; de werken beoogden niet meer dan het 
verteilen van allerlei „gevallen" en een daarmee verbon- 
den moraliseeren. Nu heeft weliswaar de schrijver van 
ons boek evenzeer zieh ten doel gesteld, vreemde avon- 
turen ten gehoore te brengen en wijst hij er zelfs met 
trots op, „dat deeze levens-beschryving meerder wonder- 
baare gevallen behelstdan men in zes andere Boek-deelen, 
van deeze natuur, zoude können vinden"^). Maar daar- 
naast stelt hij zieh ook hoogere eischen. In de voorrede 
zegt hij , dat een boek niet moet doorzaaid zijn met ;;lange 
zedekundige voorschriften; dewelke altoos verveelen; maar 
door de uitkomst der daaden , een herttreffende zedekunde 
beheizen, die vermaken en teffens tot in de ziel doordringen" 
kan^). Dit is dus een afwijking van wat totdusver voor 
een roman geeischt werd, een nieuw beginsel. Heeft 
de schrijver er aan beantwoord? Gedeeltelijk; in 't begin is 
hij nog niet los van de oude gewoonte en onthaalt hij 
den lezer op lange vertoogen, vooral over de opvoeding 
van kinderen; maar langzamerhand wordt het beter en 
weldra vermijdt hij ze geheel. 

En nog iets anders wil de auteur. In tegenstelling met 
de voorafgaande werken legt zieh dit er op toe, ook ge- 
moedstoestanden te schilderen. In de totnutoe behan- 



^) Voorrede p. V. 
2) Aldaar p. m. 



106 

delde romans gaan geluk en ongeluk, vreugde en droef- 
heid längs den held heen, zonder dat we bemerken, of 
hij er door wordt aangedaan of niet; 't is alsof hij zieh 
schaaint, ons een blik in zijn hart te laten slaan. Daar- 
door krijgt hij iets kouds en kils; hij komt ons niet nader, 
omdat we geen leven in hem ontdekken. Geheel anders 
gedragen zieh de personen in dit werk. Ze zijn ontvanke- 
lijk voor blijdschap en droefheid. Als Ida sterft, is Robinson 
wanhopig. De liefde voor haar is zöö in hem gegroeid, 
hij heeft zieh langzamerhand zöö met zijn geheele hart 
aan haar gehecht, dat hij door haar dood ziek wordt; 
wel herstelt hij, maar hij is niet meer de oude: „het is 
waar dat men my bleek en vermagerd vond, dog in myn 
gezigt was een zeekere ernsthaftigheid te leezen, die men 
nooit voorheen in my bespeurd had" ^). Driemaal heeft 
hij de pen opgevat, om zijn verhaal te vervolgen, maar 
driemaal is ze hem ontgleden, en eerst tien jaar later voelt 
hij zieh sterk genoeg '^). Evenzoo leeren we het zieleleven 
van de andere personen kennen ; de schrijver legt er zieh 
op toe, verschillende karakters te teekenen. Wel gelukt 
hem dit niet altijd, en moeten epitetha ornantia als „de 
deugdzame Amelia", „de deftige Heer Henricus", die ge- 
regeld terugkeeren, aanvuUen, wat aan de teekening ont- 
breekt. Maar daarnaast staan verschillende personen, 
wier karakter goed is weergegeven en volgehouden. 
Van Ida zien we weinig; ze heet „beminnelyk'' en is 
het ook; ze is dapper, volgt haar man op zee en wil met 
hem meestrijden in 't gevecht. Robinson is, evenals zijn 
vader, bezadigd, ernstig, flink, zelfbewust, en houdt van 
vroolijkheid en gezelligheid. Het best gelukt is de type 
van Louisen, „de volgeestige Louisen" , zooals ze herhaal- 
delijk wordt genoemd: altijd is ze opgewekt en levendig, 
heeft ze een kwinkslag voor ieder, en weet ze tetroosten 
waar 't noodig is. 

1) n p. 341 (naar den 2en druk). 
2) n p. 330. 



107 

Die karakterteekening komt niet geheel onverwacht.- 
Richardson had zijn romans in brieven reeds doen ver- 
schijnen en zöö de grondslagen gelegd voor den psycholo- 
gischen roman. Onze schrijver is hem bewust op dien 
weg gevolgd ; hij tracht niet alleen het karakter der han- 
delende personen te doen uitkomen, maar voegt zelfs een 
enkele maal een karakterteekening in, zonder dat deze 
door de handeling wordt vereischt ^), Ook in dit opzicht 
is dus het werk een vooruitgang. 

Doch er is meer. Niet alleen dat de personen leven 
voor het oog van den lezer, ook de toestanden worden 
naar het leven geteekend. Er ligt iets gezelligs, iets har- 
telijks over 'theele werk, het brengt ons in een geheel 
andere wereld dan de vroeger besproken verbalen. 
Däär stond de held alleen, hij kwam in allerlei krin- 
gen en met tal van menschen in aanraking, doch er 
was geen voeling tusschen hem en die omgeving. In de 
Oevallen van den Oude en Jongen Robinson is het anders. 
Hier zien we niet 66n persoon, maar verschillende , die 
bijna alle meer of minder op den voorgrond treden; we 
worden hier binnengeleid in een familiekring, tusschen 
welks leden een groole wederzijdsche hartelijkheid en 
intimiteit heerscht. We voelen, dat ons hier een beeld 
wordt geschetst, overeenkbmende met de werkelijkheid 
der toenmalige maatschappij , van de 18e eeuw met haar 
clubs en dameskransjes, haar beschaving en weelde, met 
haar respect ook voor de vrouw^). We ontdekken hier 
niet als in den heroischen roman achter de woorden van 
eerbied voor het schoone geslacht het opgeschroefd-sen- 
timenteele, dat toch geringschatting der vrouw niet ver- 
bergt; we worden niet kregelig tengevolge van schilde- 
ringen, gelijk ons de avonturiersroman met zijn brutaal- 



1) Zie I p. 133 vlgg., p. 251 vlg. 

2) De verliouding der dames en lieeren bl^kt het best uit 11 p. 48 — 51 , 
waar de kapitein van zyn schoone passagiers onvoorwaardelijke gehoor- 
zaamlieid aan zijn bevelen eischt; veidei la.e\3\)eu i»^ «iÄ^ isxo^'^i^S*-'^ ^''"^^^'^^* 



108 

cynisch karakter te aanschouwen geeft. Telkens worden 
we herinnerd aan Sara Burgerhart en Willem Leevend; wat 
deze in zoo hooge mate aantrekkelijk maakt, we vinden 
het, ZOO dan ook in mindere mate en nog minder ontwik- 
keld, in onzen Robinson terug. 

En evenzeer als de personen en de toestanden is de stijl 
die van het dagelijksch leven. Hier niet het eentonige, 
vlakke van de vroegere romans, waar geen verheffing of 
daling afwisseling brengt. De zinnen zijn duidelijk en 
flink, de verhaaitrant is prettig en vlot. Men denke b.v. 
aan Henricus' verhaal van zijn ontgroening of Bernardus' 
reiaas van zijn vrijerij naar de russische juffer. En de 
teekening van Amelia's radeloosheid, wanneer de kleine 
Robinson ziek is, behoeft, schoon korter, niet onder te 
doen voor de beschrijving der tooneelen , die zieh bij nicht 
Woelwater afspelen ^). Telkens brengen gesprekken afwis- 
seling, en wel werkelijke gesprekken, geen lange mono- 
logen, waarop geen antwoord wordt verwacht; er wordt 
geconverseerd, geschertst en gelachen^). 

Uit dit alles blijkt, dat we hier te doen hebben met een 
werk van den nieuwen tijd. Toch vertoont de auteur aan 
den anderen kant nog vaak sporen van invloed van den 
ouden sleur. Het boek is te lang, doordat aan verschil- 
lende tusschenverhalen een onevenredig groote plaats 
wordt ingeruimd. Het eerste deel bevat weinig anders 
dan de levensverhalen van de optredende personen, waar- 



1) Zie I p. 384—388; H p. 374—386; I p. 26—27. Verder I p. 223— 
224, 329—330, II p. 59—62, 333—334, 399—409 e. t. q. 

2) Zie o. a. I p. 253—255, 259, 378; vooraJ ook I p. 374—375, n p. 
32—37. In I p. 261—262 is 't, alsof Saartje Burgerhart, of nog liever 
Alida Ryzig aan 't woord is. Wanneer, als tegenwoordig , voor elken 
spreker een nieuwe alinea werd begonnen, zou het duidelyk worden, hoe 
talryk de gesprekken zyn en hoe levendig. V^at Kippenberg (p. 104) 
van Die Insel Felsenburg zegt, is evenzeer op ons werk van toepassing: 
„Indem Schnabel das Henimschweifen in der Feme in den Hintergrund 
und den Schauplatz mehr ins Havis verlegt, hat er wirkliche kleine 

Familiennovellen geschaffen". 



109 

door de lezing er van eenigszins onrustig maakt : men krijgt 
geen vasten grond onder de voeten. Eerst in het tweede 
deel gaat het verhaal geregelder voort. Ook zijn de ge- 
sprekken nog niet altijd even ongedwongen. Maar dit 
mag het werk niet te zwaar worden aangerekend. Zijn 
Verdienste is, dat het nieuwe wegen inslaat en een voor- 
looper is van de romans van Wolff en Deken. 

Van het Robinson-motief is niets te bespeuren. Dit 
vond de schrijver ook niet noodig, want, zegt hij; „alle 
de gevallen, waar in men ongewoone zeetogten, schip- 
breuken, en het verblyf op ver afgelegene en onbewoonde 
Eilanden vind, is men zedert een geruimen tyd gewoon, 
met den tytel van, Oevallen van Robinson te noemen; in 
navolging van het eerste deel der gevallen van Robinson 
Crusoe] (want van het tweede en derde deel, spreek ik 
niet) zo fraay in het Engelsch beschreven; en die gewoonte 
is niet kwaad"^). Het eenige, wat nog SiSin den Robinson 
Crusoe kan herinneren, is het verhaal van de oneenig- 
heden op Tabago; iets dergelijks vindt men ook in het 
tweede deel van Defoe's roman. 

De schrijver van ons werk is geheel onbekend; dit is 
Jammer, omdat hij een bekwaam, ontwikkeld en beschaafd 
man moet zijn geweest. Zijn verhaal is in den smaak 
gevallen, zooals reeds uit de herdrukken blijkt. Terstond 
bij 't verschijnen trok het de aandacht. T>q Boelczaal^ die 
heel spaarzaam is met het geven van uittreksels van een 
zuiveren roman 2) (meest worden theologische of weten- 
schappelijke werken, reizen en poezie behandeld), wijdt 
er 25 bladzijden aan en prijst het aan 'tslot, zeggende, 
dat hierin „de Liefhebbers van dit slag van Schriften 
zekerlyk groot vermaak zuUen scheppen", dat men er in 
vindt „fraje en beweeglyke redeneringen", en vooral, dat 
„men het vermakelyke en beweeglyke steedts met het 



^) Voorrede p. IV. 

2) Zie de reden in het voorbericht voot Jan. YV^. 



110 

nutte gepaart zal vinden" ^). En bij de aankondiging van 
den tweeden druk zegt dezelfde Boekzaal^ dat „men dit 
heroemde Werh^ waarvan den eersten geheelen Druk zeer 
spoedig wierd uitverkogt, in den zelven rang kan stellen 
met de gevallen van Telemachus, . . . . en dus is dit 
Werk een der uitmuntenste in zyn soorf^*'^), Ook in de be- 
werking van de Maandelyksche Berichten vinden we nog 
een bewijs voor den opgang van ons werk; aldaar wordt 
bij het aanbrengen van een belangrijke verkorting gezegd, 
dat men het geheele verhaal kan vinden, „gelyk in een 
heroemd werk, doch onder een anderen naam, breedvoerig 
is voorgesteld" 3). 

De bespreking van onzen roman heeft meer woorden 
vereischt dan anders aan de Robinsonades zijn ten deel 
gevallen. Het leek me gewenscht, bij het beste voort- 
brengsel van dit genre wat langer stil te staan. Het boek 
laat zieh ook nu nog met genoegen lezen, het kan 
in menig opzicht met Wolft en Deken's romans vergeleken 
worden, en verdient geenszins de vergetelheid , waarin het 
geraakt is^). 

De Spaansche Robinson« Ofte de zeldzame Levensgevallen 
van Don Blas de Soria Origueia (1758) 0). De held vertelt, 
hoe zijn eigenlijke vader, de Hertog van S . . . ., zijn 
moeder aan een Alcaide uithuwelijkt. Hij wordt te zijner 
tijd naar de Hoogeschool van Salamanca gezonden , vlucht 
voor de Inquisitie, neemt dienst in 't portugeesche leger, 



1) Boekzaal Oct. 1753 p. 437—461. 

2) Boekzaal Jan. 1767 p. 80; ik cursiveer. 

3) Aldaar p. 537 ; ik cursiveer. 

4) Behalve in den Navor scher XVII (1867) p. 326 wordt de naam van 
't werk nergens in later tyd aangetroffen. 

5) In 1758 versehenen bij van Esveldt, prijs fl — vlg. Boekzaal Febr. 
1758 p. 189. De bewering, dat het „na een Spaans handschrift" vertaald 
is» zal wel niet waar zijn; namen als Louis, Michel zyn waarsch4jnl\jk 
uit den QU Blas overgenomen ; ook zal een „Jansenist susje" in dezen 
tyd haar geloof in Spanje wel niet zoo openlijk hebben dxirven beladen 

(JI p, 27). 



111 

en ontsnapt wegens herhaalde diefstallen ternauwernood 
aan 't gevaar, „eenige trappen verhoogd te worden". Hij 
neemt nu als lakei dienst bij don Michel, wordt daarop 
diens secretaris en ontmoet, als postillon d'amour voor zijn 
heer, zijn zuster Leonisa. Deze vertelt eerst haar levensloop. 
Bevreesd voor de liefdesverklaringen van pater Anseimus, 
is ze in mannenkleeren gevlucht en staljongen bij een 
kastelein geworden. Diens vrouw wordt op haar verliefd, 
ze redt zieh met moeite uit dezen neteligen toestand en 
wordt kamenier. Telkens gedwongen, te vluchten voor 
Anseimus, is ze ten slotte in Lissabon gekomen. Blas heeft 
voorloopig weinig succes met zijn Mercurius-diensten , daar 
Leonisa onverschilligheid voor don Michel veinst ; als deze 
echter bij een serenade ter harer eer door een medemin- 
naar wordt gekwetst, verraadt ze haar liefde. Gevolg is 
de sluiting van een huwelijk. Om de onaangename positie 
van bediende van zijn schoonbroer te vermijden, gaat 
Blas naar Madrid. Onderweg neemt hij zijn intrek in een 
herberg,' maar spoedig heeft hij reden, zieh over zijn 
logies te beklagen , want 's morgens bij zijn vertrek is zijn 
beurs bijna evenveel ducaten armer als zijn kleeren onge- 
noode gasten rijker zijn geworden. Hij wreekt zieh echter 
en gaat met de herwonnen ducaten in Madrid aan den 
zwier. Eerst heeft hij een amouretje, waarvoor hij zieh 
als Franciskaner verkleedt. Zijn dame wordt hem moe 
en bericht aan de Franciskanen , hoe een valsche broeder 
„des s'nags by de Straten ging krollen", wat hem duur 
te staan komt. Maar dit ongeval vermindert zijn bewon- 
dering voor het schoone geslacht niet, en, niet wijzer 
geworden door de ondervinding, geeft hij zieh af met een 
paar „nymphen", die hem niets overlaten dan de kleeren 
aan zijn lijf. Hij wordt dus maar weer lakei, thans bij 
don Guzman, den bezitter van een aap, „die de grootste 
Meester in 't Schaakspel overtrof"; op een gerucht, dat 
het de duivel zelf is, moet het dier verbrand worden. 
Blas helpt nu don Louis in verschiWexvd^ \\^i^^^^NQ^D!^\Ä^^^ 



112 

komt dan in dienst van een kardinaal, wien hij dezelfde 
diensten bewijst. Hij vindt een van de bedriegelijke „nym- 
phen" terug en „maakt de peis" weer. Op weg van haar 
naar zijn huis wordt hij overvallen, maar te rechter tijd 
door don Laurenco ontzet. Na al 't gebeurde jaagt hem 
de kardinaal weg, maar in don Laurenco vindt hij een 
beschermer en bovendien een halven broeder. Nu is zijn 
fortuin gemaakt, hij wordt een welgesteld man, krijgtde 
betrekking van Contador Major, koopt zieh het vlek Ori- 
guela, leeft als een prins, maar blijft ongetrouwd, omdat 
hij, dank zij zijn levenservaring, vreest, nog een andere 
kroon dan die der fortuin te krijgen. 

Het werk is een avonturiersroman van 't zuiverste 
water, een echt spaansch picaro-verhaal. Blas erkent 
zelf , dat hij een picaro geweest is en schaamt er zieh 
wel een beetje over^). Zijn verhaal doet terstond aan den 
GUI Blas denken, en verschillende punten van overeeu- 
komst zijn dan ook inderdaad zöö treffend, dat twijfel 
aan navolging van den franschen roman buitengesloten 
is. Reeds de naam van den held is dezelfde als bij Le 
Sage. Ook in karakter üjkt de nederlandsche Blas in 
menig opzicht op zijn naamgenoot: hij is handig en 
brutaal; eerst nog onervaren, wordt hij snel ontbolsterd; 
in den grond is hij eerlijk en trouw aan zijn meester; 
lichtzinnig maar goedhartig, leeft hij van de hand in 
den tand ; en schoon hij met brutale , ja onbeschaamde 
openhartigheid zijn daden vertelt, voelt hij toch, dat het 
niet allemaal door den beugel kan^). Overeenkomst is 
zelfs in bizonderheden op te merken. Blas vertelt, dat 
de verstandhouding met den Hertog zijn moeder onver- 
dragelijk trotsch gemaakt heeft, maar dat ze vemederd 
wordt, omdat ze zelfs de Hertogin uit de hoogte be- 
handelt. De Hertog voegt haar toe: „weet gy niet susje, 



J) Zie II p. 139; in de noot vertaalt hij „picaro" door „Beliendige 
Eidder'\ 
9 Zie I p. 47, 104, 105, U p. 1, 2, 1^^. 



113 

dat wy onze vrouwen in hare regtmatige voorregten , wel 
eens kunnen verkorten, maar dat onze gemeenzaamheid 
met anderen, deze zo hoogmoedig niet dient te maken, 
om zig daarom te vermetel te gedragen"^). Juist het- 
zelfde komt in den Oil Blas voor, waar de Hertog zegt : 
„quand de grands seigneurs s' attachent ä de petites 
cr6atures comme vous, elles ne doivent pas pour cela 
s' oublier : si nous vous aimons plus que nos femmes , 
nous honorons nos femmes plus que vous" ^). Het verhaal 
van Leonisa , die onverschilligheid voor don Michel veinst, 
maar zieh verraadt , als hij gewond is , herinnert in sterke 
mate aan een soortgelijke episode bij Le Sage"^). Blas 
wordt door twee „gemeene susjes" afgezet met behulp van 
haar broer; later ontmoet hij 66n van haar, die eveneens 
door de anderen is bedrogen. Een sterk hierop gelijken- 
de historie vinden we bij Le Sage*). Blas, als postillon 
d' amour van don Louis, handelt op dezelfde wijze als 
zijn naamgenoot in een dergelijk geval, en heeft met 
hetzelfde soort dames te doen°). Evenzoo is de wijze, 
waarop de nog onervaren Blas zijn muilezel verkoopt en 
afgezet wordt zonder het te merken, precies dezelfde als 
bij Le Sage ; zelfs schijnen enkele zinnen uit den Gril Blas 
vertaald te zijn % 

Het verhaal is in den echten picaro-stijl geschreven; 
op luchthartigen, spotzieken toon spreekt de held over 



1) I. p. 3, 4. 

2) GHl Blas Livre V Chapitre 1. 

3) 8p. Robinson I p. 42; Oil Blas IX 6. 

4) Sp. Robinson 11 p. 13 vlgg. en 102; Oil Blas I 16, 11 4. 

5) 8p. Robinson n p. 71—75, 79; Oil Blas YTJI 10 en 11. 

ß) 8p. Robinson I p. 10; Oil Blas 12. — Verder leite men nog op 
het volgende. Blas noemt zieh. „Speelpop van 't Fortuin" (titel en 11 p. 
139), evenals Gil Blas herhaaldelyk heet „jouet de la fortune". Don 
Louis verzint liefdesavontuurtjes (11 p. 52), evenals een meester van Gü Blas 
(HE 8) ; 8p. Robinson 11 p. 90 wordt „een Nagtegaalige gekooit gehouden", 
omschryving voor „een nymphje gekamert houden"; bij Le Sa.^<^ Xaijscv 
we: „un rossignol d'Aragon, qu'ü tient en caga" (J^Q. V2i^. 



114 

zijn daden, die lang niet altijd fijn mögen heeten, zijn 
ongelukken verteil hij met een galgenhumor, die soms 
ruw, soms niet onverdienstelijk is. De zinnen zijn einde- 
loos lang en ingewikkeld en maken de lezing niet aan- 
genamer; tal van fransche woorden worden er tusschen- 
door gegooid; graag pronkt de picaro met latijnsche 
woorden en aanhalingen en met herinneringen uit de 
klassieke mythologie. De taal is rijk aan beeiden en 
omschrijvingen, meest zeer populair, en altijd komisch 
getint. Het werk is doorloopend satirisch en hekelt zonder 
aanzien des persoons geestelijken, dokters, militairen en 
allerlei andere standen en beroepen. Van 'tRobinson- 
motief is niets te bespeuren ; het werk heeft zelfs niet het 
minste met den Robinson Crusoe gemeen, maar behoort 
geheel tot de 17© eeuw. 

De Haagsche Robinson (1758) ^). De held, Alexander, ge- 
boren in ,,het fraaiste Vlek van Europa, het Lustig en 
Zwierig Schravenhagen", is een apothekerszoon, die, voor 
zijn vader medicamenten rondbrengende, niet altijd in goede 
huizen komt. Zoo geraakt hij in dienst van Lisidoor, 
die met „een Fransche Theater Pop", Sirena, een snoep- 
reisje naar Parijs maakt. Deze escapade is echter slechts 
kort van duur; Lisidoor wordt weldra als berouwvol zon- 
daar door erfoom en verloofde weer in genade aangeno- 
men. Alexander blijft in Parijs achter, wreekt zieh over 
menige part , hem door Sirena gespeeld , en gaat aan den 
zwier tot zijn geld op is. Dan wordt hij lakei, eerst bij 
een petit-maitre, van wien hij na een half jaar nog niet 



1) üitgegeven by Jacob MaÄgb te Alkmaar. Het werk moet iets 
jonger zyn dan De Spaansche Robinson, daar de Boekzaal het een paar 
maanden later vermeldt (resp. Febr. 1758 p. 189, Nov. 1758 p. 612); 
de prys was 13 stuivers. Ten Brink beeft er 3 maal over geschreven (zie 
p. 2 noot 1 en 2), nu eens bet in verband brengende met Jules Veme's 
gescbriften , dan weer met Die Insel Felsenburg. Hij was blykbaar inge- 
nomen met zyn kennis van 't bestaan van dit boekje, al oordeelde hfl 
het „niet de moeite van een nader onderzoek waard", en kon niet nalaten, 
het in De roman in brieven p. 199 nog even te noemen. 



115 

weet, „van wat munt hy zieh bediende", daarna bij een 
parvenu, wiens vrouw hem met haar Hefde vervolgt. 
Ofschoon anders het tegendeel van een Jozef, gaat hij 
toch liever weg, reist op goed geluk de wereld in, kiest 
zieh in Afrika uit „het ongebleekt geslagf' een slaaf , en 
verzeilt op 't laatst in 't leger van den perzischen verove- 
raar Thamas Kouli-Khan. Bij de plundering van Delhi 
verwerft hij een slavin, Salima, voor wie hij in liefde 
ontbrandt. De oorlogskans seheidt hen, hij komt in 
slavernij bij de Türken, vindt zijn geliefde en zijn neger- 
slaaf terug, en herkrijgt door de gunst van sultan Mach- 
niud de vrijheid. De sultan, die op zijn manier tot ver- 
meerdering van land- en volkenkunde wil bijdragen, zendt 
hem op ontdekking uit. Na een fantastischen koers komt 
onze held aan een eiland, Tirevas. Dit is een aardsch 
paradijs, bewoond door ideale menschen. De vorst ont- 
vangt de vreemdelingen vriendelijk. De matrozen echter 
slaan aan 't muiten en nemen Alexander gevangen. Een 
storm drijft het schip naar een ander eiland, waar 
een heel andere bevolking woont dan op Tirevas: siecht, 
hebzuchtig en wreed. Na eenigen tijd komen onze 
reizigers gelukkig op Tirevas terug; Alexander gaat nu 
weer naar Europa, waar zijn vader is gestorven ondanks 
zijn apotheek, wordt met Salima hereenigd en leeft ge- 
lukkig. 

Het verhaal bestaat uit twee geheel verschillende stukken. 
Het eerste is een avonturiersroman van de oude soort, 
in denzelfden geest als De Spaansche Robinson , maar veel 
lager staande. Ook hier de spotzieke, onverschilHge toon 
van den picaro , de satire tegen allerlei menschen , de nog 
in veel grooter getale voorkomende klassieke herinneringen 
naast de meest populaire beeiden; ook dezelfde taaie 
zinnen met hun „invoegen", „nadien" enz. Het verhaal 
is echter weinig anders dan pornografie. — Het tweede 
deel daarentegen is een soort Robinsonade, al bestaat 
de eenige overeenkomst met Defoe hierin, dat de 



116 

held aan een onbekend eiland komt. Verder geeft het 
een utopie als Krinhe Kesmes en de later te noemen Nieuwe 
Avanturier. Soms ^) doet het denken aan Gulliver' s Travels^ 
wanneer de bevolking op het tweede eiland wordt be- 
schreven, die het afgodsbeeld „Nog AI Meer" aanbidt en 
niets dan siechte eigenschappen bezit. De schrijver heeft 
evenwel alleen Swifts gedachte overgenomen; van diens 
fijne en plastische schildering geen spoor, evenmin als van 
het geniale der engelsche satire. 

De schrijver zelf beschouwde het tweede deel als het 
belangrijkste. In de voorrede zegt hij: „de eerste gevallen, 
en Werelds ontmoetingen ; die zyn, (wy bekennen het zelfs) 
niet zeer boven het middelmatige , ook dienen die enkelyk 
om een beknopt denkbeeld aan den Lezer te geven, op 
welk een wonderbaarlyke wyze, het (sie) eindelyk op het 
gelukkig Eiland Tirevas kwam". Beide deelen zijn daarom 
gesplitst; de lange titel slaat ook alleen op het tweede. Het 
is , alsof twee verschillende schrijvers er de hand in gehad 
hebben. Terwijl in het eerste deel de zuivere picaro het woord 
heeft, is het tweede geschreven in den kalmen, vlakken 
verhaaltrant , die al de duitsche Robinsonades kenmerkt. 

Het geheel is niet veel zaaks, n'en d6plaise de BoeTczaal^ 
die meent: „Dit Werkje is in een zeer vrolyke tränt ge- 
schreven, en om de wonderlyke gevallen, die daar 
in voorkomen zeer te admireren". De smaken veranderen 
met de tijden ; misschien ook is dit oordeel niets dan een 
boekhandelaarsaanbeveling, om het werk er „in" te krijgen. 

De Engelsche Trouwelyke Robinson 2), Een vermoeden 



1) p. 164—171. 

2) Versehenen te Amsterdam by S. J. Baalde, zonder jaar. Ullrich 
vermeldt (t. a. p. p. 238): „Die Firma S. J. Baalde existierte von 1757 — 
1789", tusschen welke jaren het boekje dus gedrukt is. Daar de Vader- 
landsche Letteroefeningen het om 't midden van 't jaar 1761 noemen 
(1761 p. 782) en ze de werken niet lang na hun verschonen bespreken, 
mögen we aannemen, dat ons werlsje in dat jaar gedrukt is. In de 
boekenlyst van Ferwerda (I 2 p. 112) wordt het gesteld op *t jaar 1759, 
wat ook mogelyk is. Prys volgens van Abkoude en Arrenberg 16 stuiver. 



117 

omtrent het allooi van dit letterkundige produkt komt 
reeds bij ons op, wanneer we den titel lezen. Het werk 
is een avonturiersroman van de minste soort en bevat niets 
dan een reeks onzedelijkheden, die onder het masker van 
deugdzaamheid worden verteld. Telkens wanneer de 
heldin weer een misstap begaat, heeftze berouw, en even 
vaak gaat ze daarna met een blijmoedig hart op den 
vroeger betreden weg voort. Ten slotte laat de auteur 
haar een gelukkig huwelijk aangaan, om te bewijzen „dat 
het byna een vaste regel is geworden, dat de deugd of 
een gelukkige herkeering tot de deugd heeft een ge- 
wenscht einde'\ 

De schrijver geeft blijk van groote onbeholpenheid. Hij 
verhaalt zonder geleidelijkheid, zonder overgang of moti- 
veering. Alles wat in den ouden avonturiersroman thuis 
hoort, vinden we hier terug: minnehandel, vlucht, 
schaking, verkrachting, doodslag, duel, te vondeling leg- 
gen, vermomming in mannelijk gewaad, maar dit alles 
aaneengeregen zonder eenig aannemelijk verband. Het 
verhaal beslaat 200 bladzijden, zeer ruim gedrukt, verdeeld 
in 6 boeken van samen 40 hoofdstukken. Ook uit deze 
indeeling blijkt de onhandigheid van den schrijver; geen 
enkel hoofdstuk is lang genoeg, om de moeite van een 
dergelijke indeeling te loonen. Of het verhaal wel zoo 
ten goede gewerkt heeft als het beweert te willen, valt te 
betwijfelen. Des te meer verwondert het ons, de stem- 
mige Vaderlandsche Letteroefeningen ^ die zooveel van de 
toenmalige romans als strijdig raet de goede zeden afkeu- 
ren, te hooren verklaren : „(Dit stukje) zou men met 
meerder regt, zo van wegens de manier van herhalen, als 
het natuurlyke beloop, den naatn können geven vanaan- 
gename en tydkortende geschiedenissen voor 't Gemeen, 
dat zieh in zodanige geschriften onschuldig kan vermaken". 
Het werkje staat toch waarlijk niet hooger, eerlagerdan 
bijv. De Middelhurgsehe Avanturier (1760), waarover ge- 
streng de staf wordt gebroken wegens inhoud, verhaal- 



118 

tränt en onzedelijkheid, en welks uitgever aan 't slot be- 
rispt wordt, omdat hij zieh verstout, „zulke ondeugende 
Schriften" te drukken. 

De Friesche Robinson Crusoe (1834) ^). Ook in de 19e eeuw 
verscheen een oorspronkelijke nederlandsche Robinsonade. 
Het is een kinderboekje, dat opwekt tot „deugdsbetrach- 
ting en vertrouwen op de Goddelijke Yoorzienigheid". 
Het vertelt, hoe Thomas Havinga en de neger Zabi als 
matrozen innige yriendschap sluiten. Zabi wordt wegens 
een besmettelijke ziekte aan land gezet, Thomas wil hem 
niet verlaten. Met den voorraad, die hun meegegeven is, 
leven ze een tijdlang ä la Robinson ; ze vinden in een hol 
een geraamte en een brief, meldende, dat in 1740 aldaar 
drie schipbreukelingen zijn geland. Ook ontdekken ze 
een kist met. goud. Ze vreezen, dat hun hetzelfde lot als 
hun voorganger zal ten deel vallen : onbegraven te sterven. 
Doch na verloop van drie jaar worden ze gered. 

Het verhaal geeft niets nieuws, 't voornaamste doel is, 
kinderen braaf te maken. 



Robinsonades zonder „Robinson" op den titel. 



Naast de totdusver behandelde Robinsönades staan 
andere, wier held niet onder den naam van Robinson 
optreedt. Dank zij de gewoonte der 18e eeuw, aan den 
titel een uitvoerigen ondertitel toe te voegen, die tevens 
als inhoudsopgave dient, kan men echter bij verschillende 
werken uit zulk een titel reeds opmaken, dat ze het Ro- 
binson-motief vertoonen. De „huishouding op een onbe- 
woond eiland" was in den smaak gevallen , daarom maak- 
ten allerlei navolgers er zieh van meester, gelijk anderen 
op den naam van den held beslag hadden gelegd. 
En natuurlijk verzuimden die navolgers niet, op den titel 



-9 Versehenen by Ypma te PiauekeT Vn \%"^^\ f>^ tesk m 1855. 



119 

te vermelden , dat de held op een eenzaam eiland terecht- 
kwam. Uit de aankondigingen blijk,t, dat een niet gering 
aantal van dergelijke verbalen het licht heeft gezien; 
het is me helaas niet gelukt, ze alle op te sporen. 

Ter vergoeding daarvan echter ben ik in staat, een paar 
andere romans te vermelden , die noch een aanwijzing als de 
bovengenoemde hebben , noch met Robinson als naam van 
den held versehenen zijn en toch tot de hier bedoelde 
kategorie moeten gerekend worden : Het Leven van Diana 
Theresia de la Füsiliere en De Nieuwe Avanturier ^). Slechts 
66n der volgende verbalen evenwel kan als zuivere Robin- 
sonade gelden , in zoover het zieh de beschrijving van het 
eilandleven ten doel stelt, n.l. De WonderlyJce Reisgevallen 
van Maria Kinlcons, De andere behandelen het Robinson- 
motief slechts terloops , alleen om een „wonderbaar geval'* 
meer te hebben. Een voUedige inhoudsopgave van deze 
laatste is daarom minder noodig ; we hebben hier niet 
met navolgingen van den Robinson Crusoe te doen. Alleen 
de wijze, waarop het Robinson-motief er in voorkomt, 
verdient een nadere beschouwing. 

Het Leven van Diana Therezia de la Füsiliere (1731) 2). Reeds 
voordat oorspronkelijke hoUandsche „Robinsons" ver- 
sehenen waren, wordt hier het Robinson-motief als episode 



1) Misschien hebben er nog meer van dit slag bestaan. Kans op het 
verwerven van eenige zekerheid in dezen zullen we intusschen eerst 
kiinnen krygen, wanneer de ryke verzameling der op de Koninklijke 
Bibliotheek aanwezige achttiendeeeuwsche romans geheel in catalogus zal 
zyn gebracht. Daarom mag het volgende niet op volledigheid aanspraak 
maken; misschien haalt een ander nog eens verschiUende hier thuis 
hoorende werken uit hun schuilhoeken. 

2) Te Leiden , by Abraham Ambrullaart. Het beweert, uit het Fransch 
vertaald te zijn. Aan 't slot echter geeft „een goed vriend van de 
schTyfster** een „Byvoegzel", waarin hy vertelt, dat het fransche hand- 
schrift, om schandaal te vermyden, in Holland vertaald en gedrukt is. 
Waarschynlyk is dit niets dan de gewone mystificatie, om het boek voor 
echte geschiedenis te laten doorgaan , en is het werk oorspronkelyk hol- 
landsch. Af gezien van de vele fransche woorden is er niets is^., ^^ 
vreemde herkomst veiraadt. 



120 

aangebracht. De roman onthult het „liefde"4even van een 
meisje uit Parijs, dat zelf haar avonturen vertelt. Daar 
de voorrede zegt, dat „ongeveinst en openhartig" alles 
beschreven wordt, kunnen we al van te voren vermoeden, 
wat we te wachten hebben. Het verhaal is niets dan een 
doorloopende poging van de heldin , om naast een wettigen 
man zooveel mogelijk minnaars te krijgen. Een onver- 
bloemd realisme, en, vooral aan 't slot, een j acht op ob- 
sceniteiten zijn de in 't oog springende eigenschappen 
van het werk ; maar tevens ook de levendige stijl , waarin 
de schrijfster haar faits et gestes vertelt en onbevangen 
haar innigste gedachten weergeeft. 

Eens lijdt de heldin met haar man, den graaf van Wisleby, 
op reis naar Jamaica schipbreuk. Op een stuk van 't 
voorschip dobberen ze een ganschen nacht rond; hun 
zoontje, „een zoet jongetje" van nog geen twee jaar, 
wordt door de golven weggespoeld. Bij 't aanbreken van 
den dag komen ze met nog negen anderen , waaronder de 
kapitein, aan een eiland en danken God voor hun redding. 
De matrozen slaan van aangespoelde planken een hut op , 
terwijl Therezia en haar man van uitputting in slaap 
Valien. Men vindt eenige levensmiddelen en enkele werk- 
tuigen in 't wrak en leeft van de jacht. Geregeld wordt 
er uitgezien naar voorbijzeilende schepen en gewaakt 
tegen menscheneters , die mogelijkerwijze in de nabijheid 
konden zijn. De graaf en de kapitein worden door tijgers 
verscheurd. Kort daarop komen negers en nemen de 
overigen gevangen, die echter door list weten teontsnap- 
pen. Spoedig daarna brengt een schip de lang verwachte 
redding. 

Dit alles wordt op een heel andere wijze dan de rest 
verteld, zonder aanschouwelijkheid. Met een paar woorden 
worden de bemoeiingen van de matrozen, om een woning 
te bouwen en in het onderhoud te voorzien, afgedaan. 
Het heele eilandverhaal beslaat niet meer dan 60 blad- 
zijden, waarvan er 20 noodig ziya\ooi de kernst der negers 



121 

en de ontsnapping ^). Therezia zelf doet niets dan jam- 
meren over den dood van haar man; verder leeft ze als 
een groote dame werkeloos. Als de negers komen, is 
haar eerste gedachte: „Deze tedere leden, dit schoon 
lighaam, dat zo menigen jongen braven Heer in minne- 
vlam kon ontsteken, zal hier door de zwarte Menschen- 
eters nu met de tanden van een gehaalt, en in hunne 
ingewanden verzwolgen moeten worden". Mooi uitgedrukt 
is het niet, maar het teekent haar karakter. 

De Nieuwe Avanturier (1731)2). In hetzelfde jaar als het 
vorige werk verscheen een lijvig boek, verteilende, hoe een 
deensch kapitein op ontdekking uitgaat naar 't onbekende 
Zuidland en dit ook vindt. Het is een gezegende streek, 
de inwoners zijn ideaal-menschen, levende in een ideaal- 
staat. De kapitein vestigt er een kolonie en brengt de 
bevolking in kennis met de europeesche beschaving. Na 
alles geregeld te hebben, gaat hij op verdere ontdekkingen 
uit en vindt tal van volken, die zieh aan hem onderwerpen. 

Op die tochten komt hij aan een eiland, waar hij vier 
bijna verhongerde menschen aantreft. Deze verteilen hem , 
dat ze door een storm hierheen gedreven zijn. Levens- 
middelen hadden ze bijna niet en 't eiland zelf leverde 
niets op. Met een vuurslag maakten ze vuur, met een 
bijl hakten ze takken af , om een hut te bouwen ; ze leefden 
van bladeren; drie van hen waren reeds van gebrek omge- 
komen^). Het grootste deel van dit verhaal wordt inge- 
nomen door een beschrijvingvandenhongersnood, de rest 
wordt in een paar woorden afgedaan. 



1) le deel p. 363—424. 

2) Te Leiden, by Hendrik en Daniel van Damme; prijs volgens van Ab- 
koude en Arrenberg fl — 10. Ofschoon het beweert, uit het Deensch 
vertaald te zijn, is het waarschynl^jk oorspronkelijk hoUandsch, want 
10 is er niets specifiek deensch in; 2^ zijn er op verschillende plaatsen 
reminiscensen aan hollandsche toestanden (I p. 227, 345, 373, 397, 11 p. 
138 , en vgl. I p. 298 vlgg. de liefdesverklaring van een onbehouwen Zuid- 
lander, geheel in den tränt van Asselyn en Langendgk). 

3) 2e deel p. 220—268. 



122 

De omstandigheid , dat hier sprake is van het bezoeken 
van een onbewoond eiland, noopt tot opneming van De 
Nieuwe Avanturier onder de Robinsonades. Voor 't overige 
evenwel vertoont het verhaal geen punten van aanraking 
met den Crusoe^ wat ons ontslaat van de verplichting, er 
verder over uit te weiden. 

De Yrouwelyke Cartouohe of de doorsleepene Land en 
Zeeroofster (1756). Naast de Schelmenromans waren bij 
't begin der 18e eeuw zeer in trek levensbeschrijvingen 
van bekende boeven en misdadigers. Uit SchoteP) en 
de catalogi van Frederik Muller en de Vries^) zien we, 
hoeveel van dergelijke werken ook in ons land gelezen 
werden. Het meest geliefd was wel Het Leven van den 
Wereldberuchten Kapiteln der Moordenaren Louis Dominique 
de Cartouche, den bekenden franschen gauwdief, wiens 
levensbeschrijving ook door Defoe werd vertaald ^). Defoe 
had bovendien tijdens zijn verblijf in Newgate, waar hij 
voor schulden gegijzeld was, allerlei misdadigers leeren 
kennen; ook later nog bezocht hij deze gevangenis. De 
„Interviews" aldaar leverden hem stof voor de verschil- 
lende boevenverhalen , die hij na den Bobinson iJrusoe 
schreef. Van zijn Fortunes and Misfortunes of the Famous 
Moll Flanders (1722) verscheen zelfs een hollandsche ver- 
taling; evenzoo van The History and remarTcable Life of 
the trvly Honourable Colonel Jacque (1722). 

Of nu Cartouche en Moll Flanders (Vlaamsche Mie) geza- 
menlijk op de wording van De VrouwelyTce Cartouche 
invloed hebben uitgeoefend dan wel alleen de eerste hier 
als factor mag gelden, kan ik niet uitmaken; een beslis- 
sing in dezen is trouwens van weinig gewicht. De schrij- 



1) Vad. Volkshoeken U p. 213—218. 

2) T. a. p. resp. p. 72 — 77 en p. 55 — 60. 

3) By Muller en de Vries komt niet voor een nederlandsche vertaling 
by Willem van Egmont te Amsterdam, zonder jaar, waaraan het leven 
van Jacob Frederik Muller Alias Jaco is toegevoegd (exemplaar op de 
Koninklyke Bibliotheek). 



123 

• 

ver kan de gedachte, een vrouw als „avanturesse" te 
laten optreden, die zieh herhaaldelijk in „mannelyk ge- 
waad" vermomt, evengoed^van eiders ontleend hebben, 
want een vrouw in travesti was een zeer geliefd motief. 

Deze vrouwelijke Cartouche, Charlotta, volgt haar be- 
roemden naamgenoot trouw na op den weg van inbraken, 
beurzesnijden en oplichterij. Na onnoemelijk veel oneer- 
lijkheden gepleegd te hebben, meest als lakei of edelman 
gekleed, loopt ze met haar bentgenooten een schip af en 
gaat op zeerooverij uit. De bemanning wordt ontevreden 
over haar bestuur en zet haar aan land. Hier begint de 
Robinsonade. 

Geboeid wordt ze op 't Strand gelegd, voorzien van een 
mes, een brandglas, een flesch brandewijn en wat eet- 
waren. Ze weet de banden los te maken, maar blijft 
moedeloos zitten, wachtende op een voorbijzeilend schip; 
dit komt echter niet. Nu gaat ze op onderzoek uit en 
bemerkt, dat haar verblijfplaats een mooi, vruchtbaar 
land is. Hier leeft ze van kruiden en van vogels, die ze 
in netten vangt of met pijlen schiet. Een wrak voorziet 
haar van planken , om een woning te bouwen , van klee- 
ren en wapens. Ze zaait en oogst haar graan en leeft 
gemakkelijk. Een hevig onweer brengt haar tot inkeer 
en doet haar zien, hoe siecht ze vroeger geleefd heeft; 
voortaan gebruikt ze haar vrijen tijd voor bespiegelingen ; 
als ze in de rotsen een „verwulf" vindt, waarin een wel- 
luidende echo, verriebt ze daar steeds haar godsdienst. 
Een schipbreukeling wordt gastvrij door haar opgenomen; 
als hij haar sekse ontdekt heeft , leven de beiden als man 
en vrouw; hij sterft echter spoedig. Na een zesjarig 
verblijf wordt de eenzame gevonden door Spanjaarden, 
die haar naar Europa brengen. Ze neemt vol droefheid 
afscheid van het eiland en boet in een klooster voor haar 
zondig leven. 

Behalve de hoofdgedachte , het leven op een onbewoond 
eiland, ontleende de schrijver ook verschillende bizonder- 



124 

heden aan Defoe: het wrak, dat de hulpelooze van voor- 
raad voorziet; de gezochte bekeering tijdens een onweer, 
te vergelijken met die van Robinson bij de aardbeving; 
Charlotta's schrik, als ze de mästen van het gestrande 
schip bemerkt, een gewrongen nabootsing' van Robinsons 
ontsteltenis bij het zien van den voetstap ; de zware ziekte 
der verlatene. Maar het blijft bij het overnemen van deze 
uiterlijkheden. Van Charlotta's werkzaamheden bespeuren 
we even weinig als van haar eiland. Alles gaat evenge- 
moedeUjk en als vanzelf sprekend. Als ze een poos op 
't eiland is, gaat ze voor plezier wat wandelen, om haar 
„geesten alzoo wat te verlugten", en dat terwijl ze juist 
van de jacht komt. Het werk mist evenzeer de logica als 
de nauwkeurigheid van Defoe. 

Het eigenlijke doel van den auteur was intusschen niet 
een beschrijving van het eilandleven , maar van de bekee- 
ring der zondares. In dit opzicht herinnert het verhaal 
aan de geschiedenis van Philip Quarll (waaruit ook een 
paar bizonderheden , als het vangen van vogels in netten , 
het riviertje tusschen het Strand en de klippen, de grot 
met de echo , de godsdienstverrichtingen in die holte , zijn 
geput). Van de schildering van den gemoedstoestand der 
eenzame komt hier evenwel niets terecht; als ze op 't 
eiland wordt gebracht , is haar bekeering al een voldongen 
feit. 

De schrijver is onhandig, onmachtig, en tracht door 
gezochtheid zijn onvermogen te verbergen. Zoo laat hij 
de heldin bij een riviertje eerst een vol nur allerlei mid- 
delen bedenken, om er over te komen; dan schiet haar te 
binnen , dat ze met haar stok de diepte wel eens kon gaan 
peilen, en blijkt het, dat deze „in verre na geen drie voet" 
is. De woordenkeus in 't verhaal is verder zonderling; 
uitdrukkingen als „begraagd" (= begeerig), „ziehten vlakke 
geven" (= uit een holte te voorschijn komen), „schoonte, 
oudte, schroomte" enz. zijn zeker vreemd , maar niet fraai. 

Schrijver was Petrus Lievens Kersteman, die zieh noemt 



125 

aan 'tslot van de opdracht „aan den Welgebooren Heer 
Jacobus Leonardus van Breugel" ^). 

De wonderlyke Reisgevallen van Maria Kinkons (1759)2). 
Maria Kinkons, geboren te Heilbronn, verlaat, door zucht 
tot reizen gedreven„ het ouderlijk huis, trekt mannen- 
kleeren aan en wordt matroos. Na eenigen tijd in slavernij 
bij de Türken te hebben gezucht, gaat ze weer scheep, 
doch wordt door een storm op een eiland geworpen; 
zij alleen overleeft de katastrofe. Aanvankelijk gedwon- 
gen, zieh te voeden met een soort peren en te slapen in 
een boom, rieht ze zieh gaandeweg wat geriefelijker in 
en kan ten slotte zelfs een deel van den tijd met lezen 
doorbrengen. Eens ziet ze aan den anderen kant van 
't gebergte een heerlijk dal vol dieren en gewassen. 
Hier vindt ze in een hol een brief, die vertelt, dat Jacob 
Harmensz. er 69 jaar vertoefd heeft. Ze vestigt zieh in 
dit gedeelte van het eiland en begint genoegen te vinden 
in de eenzaamheid. Een baviaan „pleegt zyne vervloekte 
lusten" aan haar; ze schenkt het leven aan een zoon, 
die gelukkig spoedig sterft. Eens redt ze een gevangene 
iiit de banden van menscheneters ; ze noemt hem Woens- 
dag naar den dag der redding. Eenigen tijd daarna 
landt een boot, maar de bemanning weigert, haar een 
woord toe te spreken en verdwijnt weer. Daarop komt 
een ander schip ; terwijl de kapitein aan land is , zeilt het 
weg (waarom, vememen we niet). Eindelijk worden de 
drie eilanders door een schip opgenomen. Na nog ver- 
schillende avonturen beleefd te hebben (bezoek aan een 
reuzeneiland , een soort Brobdingnag, ontmoeting met 



1) Kersteman had blykbaar smaak in het beschryveii van de lotge- 
vallen van een als man verkleede vrouw; in 1756 althans verscheen van 
hem De vrouwelyke Ldkey ^ of het Leven van Clorimena^ een onbeduidend 
werkje. Schotel (Biogr. Woordenhoek i. v.) kent van hem 66n werk: De 
Verschojpjpeling of het schilderend Tafereel der zegejpralende kinderliefde (Rot- 
terdam 1783), benevens eenige bydragen. 

2) Te Harlingen by Bouwe Schiere. De schryver duidt zieh aan met 
de letters A. G-. 1. m. 



126 

menschen zonder hoofden enz.), komen ze behouden thuis. 
Het is duidelijk , dat we hier met een regelrechte navol- 
ging van den Rohinson Crusoe te doen hebben, zoowel in 
de hoofdgedachte als in de onderdeelen. De heldin slaapt 
eerst in een boom, haalt allerlei uit een wrak, bouwt een 
woning, vindt een liefelijk dal en temt geiten ; er komen 
menscheneters , ze redt een wilde, die Woensdag gedoopt 
wordt, zieh op dezelfde manier als Friday onderwerpt, 
evenals deze bang is voor een geweer , Christen wordt en 
van zijn land vertelt; als hij zijn ouders ziet, is hij even 
opgewonden van vreugde als Crusoe's kameraad bij dezelfde 
gelegenheid. De beschrijving van het land aan de over- 
zijde der bergen, waar allerlei dieren „zig verlustigeil", is 
ontleend aan Quarlls geschiedenis ; evenzoo de komst van 
de matrozen, die stommetje speien, en het bericht van 
Harmensz., dat hij wegens de wärmte naakt moest rond- 
loopen. Den voorganger, die in een brief aanwijzingen 
doet, zagen we reeds in De Saxische en De Hollandsehe 
Rohinson ; de geschiedenis met den baviaan komt in Der 
Teutsehe Rohinson voor^). Er blijft dus weinig oorspron- 
keUjks over, en wat er overblijft, is zoo minderwaardig , 
dat we er gerust over zwijgen kunnen. Naast die poovere 
inventie Staat een uiterst zwakke inkleeding en een slor- 
dige stijl. Alzoo brisons \k dessus ! Van het prul is alleen 
vermelding gemaakt ter wille van de voUedigheid. 

Totzoo ver over de mij bekende romans. Enkele andere, 
wier titeis zijn bewaard gebleven, heb ik niet kunnen 
machtig worden. Misschien zuUen ze op den een of ande- 
ren tijd nog voor den dag komen; voorloopig behooren 
ze alleen thuis in de bibliografie. 



1) Zie Kippenberg t. a. p. p. 58. 



HOOFDSTUK V. 



SAMEN VATTING, 

Wat kan nu de uitkomst zijn der voorafgaande be- 
spreking? Zijn de Robinsonades een aanwinst voor onze 
letterkunde geweest, of hebben zij gelijk, die oordeelen, 
dat de nederlandsche roman eigenlijk eerst bij Wolff en 
Deken begint? Hoe staan onze 'oorspronkelijke neder- 
landsche Robinsonades tot het meesterwerk van Defoe en 
tot haar buitenlandsche naamgenooten, meer in 't bizonder 
tot de door vertaling bij ons bekend gewordene? In hoe- 
ver sluiten ze zieh aan bij het voorafgaand genre van 
letterkunde, de picaro-romans ? Een algemeene karakte- 
ristiek van de oorspronkelijke nederlandsche Robinsonades 
möge de beantwoording dezer vragen inleiden. 

Vergelijking met den Crusoe leert, hoe in de navolgin- 
gen het Robinson-motief meer en meer inkrimpt. Bij De 
Walchersche Robinson is het nog hoofdzaak, maar de 
schrijver heeft een heel ander doel dan Defoe en behan- 
delt de wijze, waarop de held zieh in 'tleven houdt, slechts 
oppervlakkig. Bij de anderen is het niet meer dan een 
episode tusschen vele andere lotgevallen in, bij De Hol- 
landsche RoHnson nog tamelijk uitgebreid, bij Diana 
Therezia de la Füsiliere daarentegen zeer kort. Weer 
anderen , als De Oude en Jonge^ De Spaansche en De Engeische 
VrouwelyTce Robinson^ laten den held in 't geheel niet op 
een onbewoond eiland komen. 



128 

De werkzaamheden , die de schipbreukeling verriebt, 
worden vluchtig en zonder aanschouwelijkheid verteld. 
Robinson Crusoe teekent zieh zelf door zijn daden als den 
taaien, op alles voorbereiden werker, voor wieti de arbeid 
een genot is om den arbeid zelf. De Robinson dernavol- 
gingen daarentegen leeft onbekommerd voort, doet niet 
meer dan het hoog noodige, en zorgt er voor, zieh niet 
te vermoeien. Hij verveelt zieh weldra of verdrijft den 
tijd met wandelen en bijbellezen. We zien hem niet 
energiek werken , we vememen niet, of hij veel moeite 
moet doen, om met gebrekkige hulpmiddelen iets tot 
stand te brengen, we hooren zijn bijlslagen niet klinken 
door het bosch, we zien niet de zweetdroppels op zijn 
voorhoofd. Alles gaat bij hem vanzelf ; 't is alsof hij Defoe 
gelezen heeft en nu weet , hoe men op een onbewoond eiland 
leeft. De hollandsche Robinson slaapt niet in een boom en 
breekt den wal om rfjn woning af , daar er toch geen 
menschen of wilde dieren zijn. Hij weet, wat hij moet 
doen, 't Staat immers in Defoe. Voor tijdverdrijf bouwt 
hij een kano en steekt in zee; maar, zieh spiegelend aan 
Crusoe, die afgedreven was, houdt hij zieh onder den wal. 
Zoo volgen allen den grooten naamgenoot na, doch ze 
vermijden de inspanning en de gevaren, die deze heeft te 
trotseeren. 

Allen danken God voor hun redding, krijgen voorraad 
uit het wrak van hun eigen schip of van een ander, dat 
strandt , bouwen een woning , leven van visch , schildpad- 
den en gestrikte vogels, en gaan met geweer of boog op 
Jacht. Ze doorstaan een zware ziekte en verlaten als 
betere menschen hun eiland. Maar dit alles wordt met 
weinig liefde beschreven; men beschouwt het als „beuselin- 
gen", zonder te begrijpen, dat het voor den schipbreuke- 
ling zaken van 't grootste gewicht moeten zijn, en ook 
zonder te bemerken, dat daaraan juist het werk van Defoe 
zijn opgang dankte. 

De voorganger op 't eiland ontbreekt niet ; de held vindt 



129 

zijn lijk en daarbij een schriftelijke mededeeling van zijn 
leven en van den toestand van het eiland. Ook het andere 
gegeven , dat de duitsche Robinsonades hebben opgeno- 
men, de aanwezigheid van een vrouw op 't eiland, komt 
in de nederlandsche werken voor, maar veel zwakker 
beschreven dan in De Sweedsche Hobinson en vooral dan 
in Die Insel Felsenburg. Maria Kinkons maakt haar ge- 
slacht niet bekend ; de Vrouwelyke Cartouche zegt , dat 
ze „op dit Eyland de volmaaktheid genooten". 

Van gemoedsleven van den held tijdens zijn balling- 
schap geen spoor; hoogstens is hij bij 't afscheid aange- 
daan. Soms berust hij in zijn toestand, soms weer 
verlangt hij naar de bewoonde wereld terug; maar hij 
zegt dit blijkbaar meer, dewijl het Robinson Crusoe ook 
zoo ging, dan wel omdat hij het zelf ondervindt. Eigen- 
aardig is de verachting voor geld, dat ondertusschen 
zorgvuldig bewaard wordt voor een mogelijke redding. 

De beschrijving van het eiland is bij allen hetzelfde , 
nam. zöö, dat we er niet de minste voorstelling van krijgen. 
De poezie van Robinson Crusoe of Philip Quarll ontbreekt 
geheel. De moeilijk te vinden grot en het heerlijke dal, 
de vijver en de echo worden van deze overgenomen , 
maar 't zijn de oude requisieten, die bij elke nieuwe 
voorstelling weer het tooneel moeten versieren. 

De ontmoetingen en lotgevallen van den held buiten 
zijn eiland zijn voor een groot deel stereotiep. Vast staat , 
dat hij in slavernij komt bij Mooren of Türken. De 
wreedheden, die de duitsche Robinsons ondervinden, 
leeren de nederlandsche niet kennen. Renegaten, die in 
hun hart Christen zijn gebleven, treden op; Filopater 
weigert, zijn geloof te verzaken, en wordt mishandeld; 
hij treft zijn zuster aan en vlucht met haar. Deze turksche 
slavernij nu is niet iets nieuws ; het motief komt reeds 
voor in den Schelmenroman ^). Door Defoe echter is het 



1) Zie o. a. Gil Blas Livre V Chap. 1 ; Vermakelyke Avanturier 2e deel 
begin. 



130 

in de mode gebracht. Na Crusoe moesten alle Robinsons 
een korteren ot längeren tijd in slavernij doorbrengen. 
Alle nederlandsche Robinsonades, behalve De Spaansche 
en De Engeische VrouwelyTce Robinson^ kennen een derge- 
lijk verhaal; de oude en de jonge Robinson komen wel 
niet zelf in slavernij , maar verteilen toch een paar maal 
van zeeroovers en bevrijde slaven. 

Zeer geliefd zijn ook duels. De held gaat naar de aka- 
demie, krijgt twist, en steekt, opzettelijk of uit noodweer, 
zijn tegenpartij overhoop. Of hij verrast een medeminnaar 
bij een serenade en trekt van leer. In beide gevallen is 
hij gedwongen, te vluchten, en kunnen zijn „weergalooze 
ontmoetingen" beginnen. 

Natuurlijk wordt in alle romans de liefde behandeld. 
Hier kan Robinson Crusoe niet het voorbeeld geweest 
zijn. Noch in 'teerste, noch in 't tweede deel merken we, 
dat het vrouwelijk geslacht eenigen invloed op hem heeft. 
Hij begint zijn geschiedenis niet met 66n of meer liefdes- 
avontuurtjes; in zijn achtentwintigjarige baUingschap voelt 
hij niet, als Quarll, het gemis van een vrouw; dat hij 
trouwt, vertelt hij als een vanzelf sprekend feit. Dit is 
in zekeren zin een Verdienste van het boek, omdat het 
beter is, niets te geven, dan verbalen als die, waarin 
schrijvers-tijdgenooten zieh vermeien. Maar voor velen 
was Robinson Cricsoe daarom geen roman^), en het is 
dus te verwachten, dat de navolgingen het erotische de- 
ment wM zuUen bevatten. De liefde echter is oppervlak- 
kig, even snel verdwenen als gekomen. Een meisje te 
zien en voor haar voeten neer te vallen, om „eeuwige ge- 
trouwigheid" te zweren, is voor den held 66n en hetzelfde; 
een huwelijk is voor hem intusschen niet de hoofdzaak. 



1) Huet in De Vorigine des romans (1670) zegt uitdrukkel\jk, dat de 
liefde hoofdzaak moet zyn in een roman: „ce que Von appelle propre- 
ment Komans sont des fictions d'aventures amoureuses, öcrites en Prose 
avec art, pour le plaisir & l'instruction des Lecteurs. Je dis .... d'aven- 
tures amoureuses , parce que Tamoui doit estre le principal sujet du Boma]i*\ 



131 

Maar „de sexe" weet dit zeer goed en wacht zieh, haar 
wederliefde te verraden ; haar doel is juist een „gewenscht 
huwelijk". Getrouwde vrouwen zijn minder terughoudend 
en schrijven ongeteekende biUets-doux aan een onbeken- 
den, slechts 66nmaal gezienen vreemdeling , en deze, 
ofschoon niet wetende, wat hem wacht, begeeft zieh 
terstond op het päd. Wel stelt de hollandsche Robinson 
in Lissabon den wettigen eehtgenoot in kennis van een 
dergelijk feit, maar dit is niets dan huichelaehtige braaf- 
doenerij. 

Dat alles komt voor in de betere Robinsonades; in de 
minst geslaagde als De Haagsehe en De Engeische Yrouwe- 
lyTce Robinson worden de liefdesavonturen gewone porno- 
grafie. De auteur van den eersten roman verontschuldigt 
zieh nog daarover in de voorrede ; de ander zegt brutaalweg, 
tot leering der jeugd te hebben gesehreven, door te bewij- 
zen, dat ieder, die de deugd maar hoog houdt, gelukkig 
wordt. Een gunstige uitzondering maakt alleen de sehrijver 
van De Oude en Jonge Eobinson, die dergelijke histories 
sleehts zelden ten beste geeft en ze dan nog met een vooral 
voor dien tijd bewonderenswaardige ingetogenheid vertelt. 
Van de groote , alles beheerschende liefde van Werther en 
St. Preux echter ook hier geen spoor. De meeste huwe- 
lijken worden in een gezellig onderonsje vastgesteld; vooral 
de dames doen met voorliefde hieraan mee. En wordt 66n 
van haar gevraagd, dan maakt ze haar toestemming 
afhankeüjk van die van de overige leden uit het gezelschap. 

Ook van een schildering van gemoedstoestanden of van 
karakterteekening vinden we niets, behalve in De Oude 
en Jonge Robinson, Alle Robinsons zijn kleurloos. Het 
eenigst doel toeh van den sehrijver is, avonturen te ver- 
teilen , die op den titel met veel ophef worden aangekon- 
digd als „wonderlyke gevallen" of „zeldzame gesehiedenis". 
Hoe die avonturen den Robinson aandoen, vernemen we 
niet; de sehrijver laat hem handelen, zooals hij 'tnoodig 
vindt. 



132 

Evenmin bekommert zieh de auteur om motiveering. 
De avonturen volgen elkander op in gelijkmatige orde; 
vaak zijn ze vooruit te voorspellen : in Parijs liefdesge- 
valien, op reis plundering door roovers; komt de held 
wat ver naar 'tzuiden, dan is slavernij te verwachten. 

Aan detailbeschrijving wordt daarbij weinig zorg besteed ; 
alles wordt geteekend met algemeene lijnen. Over de 
landen, die hij bezoekt, spreekt de held, in tegenstelling 
met de duitsche Robinsons, zeer weinig. Ook natuurbe- 
schrijvingen kent hij niet; geeft hij ze een enkele maal, 
dan geschiedt dit uiterst kort. Rousseau heeft hem ook 
in dit opzicht nog niets geleerd. 

Alle schrijvers dienen de moraal (of beweren althans, 
haar te dienen), hetzij door bespiegelingen in te lasschen , 
hetzij door er in de voorrede op te wijzen, dat hun werken 
„een goede zedekunde beheizen". Ze begrepen, dat de 
burgerij het boek met een gerust hart in banden moest 
kunnen nemen. De Oude en Jonge Rohinson alleen had 
een afwijkende opvatting en meende, dat de moraal uit 
het werk zelf behoorde te volgen en er niet afzonderlijk in 
aangebracht moest zijn. Maar ook hier ging de natuur 
nog somwijlen boven de leer. 

De techniek, de wijze van opzet is bij alle verbalen 
dezelfde. Een ongewoon lange titel dient als uithangbord 
en moet lezers werven: „de gevallen van . . ., beheizende 
. . ." (volgt een inhoudsopgave). Men maakte dezen onder- 
titel ZOO verlokkend mogelijk, door er het belangrijkste 
in te vermelden en dit nog aan te prijzen alsrj,gedenk- 
waardig", „zeldzaam" of „ongehoord". Dan volgt een 
voorrede, waarin de schrijver zijn bedoeling uiteenzet en 
de welwillendheid van den lezer inroept. Hij vertelt, dat 
hij zijn verhaal geput heeft uit een of ander handschrift, 
waarmee hij toe valiig heeft kennis gemaakt; of hij zegt, 
dat hij eerst na lange aarzeling heeft kunnen besluiten, 
gehoor te geven aan het aanzoek van zijn vrienden, de 
beschrijving zijner lotgevallen het licht te doen zien. 



133 

Het geheele werk is geschreven in den 1*^° persoon; toe- 
valiig optredende personen, wier levensgeschiedenis wordt 
ingevlochten , worden eveneens sprekende ingevoerd^). 

Alleen De Oude en Jonge Robinson en De Engelsehe 
VrouwelyTce Robinson zijn in hoofdstukken verdeeld, met 
opschriften voorzien; alle andere gaan zonder ophouden 
door. Het verhaal begint bij de gebeerte van den held, soms 
ook met de lotgevallen zijner ouders. Hij verzwijgt zijn 
naam, noemt zieh Robinson of geeft alleen zijn voornaam. 
Hij komt uit den kring van de gegoede of de lagere bur- 
gerij; De Walehersche Robinson begrijpt niet, waarom^de 
held altijd uit de allerhoogste of de allerlaagste kringen 
moet komen, en vraagt: „zou 'er dan onder die allen geen 
een juist zyn van eene middelbare geboorte ?" *2) 

In het verhaal worden onbeschroomd de levensgeschie- 
denissen ingelascht van tal van andere personen; in 
De Hollandsche Robinson verschijnt zelfs midden in zoo'n 
invoegsel een nieuw tusschenverhaal. Dat daardoor de 
eenheid verloren gaat, is voor den schrijver geen bezwaar; 
en, van zijn standpunt gezien, is hem dit ook niet als 
een fout aan te rekenen. Zijn doel is uitsluitend, avon- 
turen te verteilen, hoe meer en hoe wonderlijker, des te 
beter. Wat hindert het dan, of het ,,gevallen" zijn, die 
de held zelf ondervindt of die een ander vertelt, mits de 
lezer zieh maar vermake? 

Meestal sluit het verhaal zieh aan bij historische gebeur- 
tenisseri of neemt het deze terloops op. Het wil hiermee 
een schijn van echtheid, van waar-gebeurd-zijn aannemen. 
Want een groot deel van 't publiek had een afkeer van 



1) Vgl. De Oude en Jonge Robinson I p. 140, waar Florimond het ver- 
haal zal geven, dat een van de nonnen hem heeft gedaan; „en om zulks 
zo natuurlyk te doen als mogelyk is, — zegt hij — zal ik haar door 
myn mond doen spreeken". — Onjuist is, wat Ullrich in de Inleiding 
op zijn uitgave van Die Insel Felsenburg p. IX zegt: „Eobinson ist der 
älteste Ich-Roman auf englischem Boden". Reeds in 1594 schreef Nash 
zijn Life of Jack Wilton in den len persoon. 

2) Aldaar p. 1 — 5. 



134 

„Romans", daar ze meest liefdesgevallen en „laffe beu- 
zelingen" opnamen^): Dien schijn, een „Roman" te zijn, 
trachten de Robinsonades daarom angstvallig te vermijden; 
ze verzekeren om strijd, in de voorrede of op den titel, 
dat ze de zuivere waarheid verteilen; alleen De Oude en 
Jonge Robinson laat de beslissing in dezen aan het door- 
zicht van den lezer over. 

Alle werken, behalve De Vrouwelyhe Cartouche. zijn amo- 
niem versehenen; zelfs geven ze geen voorletters of pseu- 
doniemen als sommige duitsche, met uitzondering van 
De Lotgevallen van Maria Kinicons. 

Afgezien van het eenzame-eiland-motief , vertoont alzoo 
onze Robinsonade nauwe voeling met den picaro-roman , 
zoowel wat de elementen aangaat, waaruit het verhaalis 
opgebouwd , ' als wat de techniek betreft. Evenals de 
laatste is ze een avonturiersroman ; de Robinson is een 
avonturier, die overal rondzwerft als een echte „bal van 
't fortuin", veel lief en nog meer leed ondervindt , alle 
tegenspoeden echter te boven komt, en in rust en rijk- 
dom zijn dagen eindigt. De opvatting uit den tijd van 
het verschijnen van den Robinson Crusoe heeft zieh dus 
gehandhaafd. Reeds toen werd de held, zooals uit de 
voorrede van de fransche en de nederlandsche vertaling 
is gebleken (zie boven p. 29), als een avonturier be- 
schouwd. Steeds de reden van den opgang van het 
werk in die richting zockende, moesten de navolgers 
van Defoe diezelfde opvatting ook aan hun werken ten 
grondslag leggen. Voor hen was het eilandleven van 
den Robinson Crvsoe niet anders dan een episode, een 
„geval" te midden van vele andere „gevallen", maar dat 
niet noodzakelijk met „Robinson" verbonden was, en dat 



1) Nog in 1763 oordeelen de Vaderlandsche Letteroefeningen aldus: „Door 
een Boman heeft men tot onzen tyd toe verstaan, een aaneenschakeling 
van hersenbeeldige en beuzelagtige gebeurtenissen , wier leezing gevaarlyk 
was voor den smaak en voor de zeden. Ik wilde wel dat men een 
anderen naam vondt voor de werken van Eichardson" (1763 11 136). 



136 

een navolging dus zeer goed kon ontberen, zonder daar- 
mee het karakter van een Robinsonade te verliezen. Zoo 
kon het dus gebeuren, dat de Robinsonades de regelrechte 
voortzetting werden van de picaro-romans, en dat een 
spaansche Robinson den naam van Defoe*s held aannam , 
zonder in 't minst verwant te zijn met Robinson Crusoe. 
Wanneer we het bovenstaande vergelijken met de karak- 
teristiek, die Kippenberg van de duitsche Robinsonades 
gegeven heeft ^), dan zien we, dat de resultaten dezelfde 
zijn en dat er een innige verwantschap is waar tenemen 
tusschen de duitsche en de nederlandsche navolgingen 
van Defoe. Als vanzelf dringt zieh daarbij de gedachte 
op aan afhankelijkheid der laatstgenoemde van de eerste. 
En tot op zekere hoogte is deze zeker niet te loochenen; 
toch zijn daarnevens ook andere factoren werkzaam ge- 
weest, die gelijktijdig op de duitsche en hoUandsche Robin- 
sonades hebben gewerkt. De opvatting, dat Robinson 
een avonturier was, is niet van Duitschland uitgegaan, 
maar heerschte terstond na 'tverschijnen van Defoe's werk 
algemeen. Hierdoor konden dus in Nederland en Duitsch- 
land onaf hankelijk van elkaar de Robinsonades avontu- 
riersromans worden. De Hollandsehe, De Spaansehe, De 
Haagsche^ De Engeische VrouwelyJce Bobinson^ noch ook 
de Lotgevallen van Maria Kinhons zijn in dit opzicht iets 
verscbuldigd aan onze oostelijke naburen. De Walchersche 
Robinson Staat even weinig onder duitschen invloed; hij 
verraadt een ontwikkeling naar 't model van den Hai Ebn 
YoTcdhan, De Haagsche Robinson volgde voor de tweede helft 
geen bepaald voorbeeld; het verhaal steunt misschien op 
OuUiver's Travels, En daar nog De Oude en Jonge Robinson 
buiten het kader valt, blijft er niet veel over, dat ons tot 
het aannemen van een overheerschenden invloed der duit- 
sche Robinsonades zou kunnen nopen. Veeleer moeten we 
dien invloed hier beperken tot de wijze, waarop het 



1) T. a. p. p. 39—84. 



136 

eilandleven in de verschillende werken behandeld wordt. 

Zooais bij de afzonderlijke besprekingen gebleken is, 
Staat de beschrijving van dit leven bij De Hollandsehe 
Rohinson^ De VrouwelyTce Cartouche en Maria Kinkons zeer 
sterk onder invloed van Defoe. Daarnaast is echter ook 
veel aan duitsche Robinsonades ontleend; zoo de voor- 
ganger op 't eiland in Maria Kinkons en De Hollandsche 
Robinson (vgl. boven p. 126 en 96); de aanwezigheid van een 
vrouw in De VrouwelyTce Gartouche en Maria Kinhons (tenzij 
we in dit geval generatio spontanea willen aannemen, 
die ook zeer goed mogelijk is); de geschiedenis met den 
baviaan in Maria KinTcons (vgl. boven p. 126). Dat hier- 
naast ook invloed van De Engeische Kluizenaar te consta- 
teeren valt, is bij de behandeling van Maria KinTcons en 
De VrouwelyTce Cartouche aangetoond (zie boven p. 126 en 
124). Het is dus gebeurd , zooals eigenlijk te verwachten 
was: de nederlandsche Rohinsonades hebben in de eerste plaats 
tot voorbeeld genomen den Robinson Crusoe, doch beschouwd 
onder de opvatting Robinson=Avonturier\ daarnaast zyn ooTc 
buitenlandsche navolgingen van invloed geweest. 

De vertaalde en de oorspronkelijke nederlandsche Robin- 
sonades nemen tezamen een afzonderlijke plaats in onze 
letterkunde in. De eerstgenoemde zijn daarbij van het 
meeste belang, niet alleen, omdat ze het genre in volle 
zuiverheid vertegenwoordigen , inzoover de boven genoem- 
de elementen er in veel ruimer mate in voorkomen dan 
in de nederlandsche werken, maar ook, omdat ze gemid- 
deld hooger staan dan deze; geen van de laatste bereikt 
de letterkundige waarde , die aan de teekening van Quarlls 
eiland is toe te kennen; geen enkele der nederlandsche 
auteurs ook weet te verteilen als de schrijver van De 
Saxische of De Sweedsche Robinson, 't Is, alsof ze zieh 
beijverd hebben, al de ingredienten, waaruit een Robin- 
sonade samengesteld is, dooreen te mengen, maar, bniten 
Staat om er een smakelijke spijs van te bereiden , niet 
veel anders hebben kunnen doen dan een half gaar 



137 

baksel opdisschen. De opgang van de vertalingen (van 
de meeste versehenen herdrukken) belette de oorspronke- 
lijke werken, populair te worden; of liever, daar de 
laatste zoo onbeduidend waren , hadden de eerste weinig 
moeite, het eenmaal veroverde terrein te behouden en 
uit te breiden. Waarom zou men zieh met een oorspron- 
kelijk werk vergenoegen, wanneer een beter, schoon dan 
vertaald, ter beschikking stond? Zoo werden de vreem- 
delingen spoedig genaturaliseerd en gaven evenveel en 
meer aan onze letterkunde dan onze landgenooten. Een 
eervolle uitzondering moet alleen gemaakt worden voor 
De Oude en Jonge Rohinson^ die een grooteren vooruitgang 
beteekent dan de vertalingen brachten. 

Maar wat is dan die vooruitgang van de Robinsonades, 
ZOO vertaalde als oorspronkelijke ? Totnutoe is er niet 
veel gebieken van een verschil tusschen haar en de vroe- 
gere avonturiersromans. Toch mag men die beide 
genres niet over. 66n kam scheren. De picaro (zie 
boven p. 18) is lichtzinnig, spreekt op onverschilUgen 
toon, vertelt zijn ongelukken met galgenhumor, en is 
altijd satiriek. Vergelijk nu hiermee den Robinson. Zijn 
stijl is die van Defoe: rüstig, breed, eenvoudig, onver- 
stoorbaar. Het is volkomen de taal van den letterkundig 
niet of weinig ontwikkelden burger. Citaten kent hij niet , 
kennis van de klassieke wereld is bij hem ver te zoeken. 
Vreemde woorden gebruikt hij betrekkelijk weinig. Humor 
in de wijze van menschen en dingen te zien bezit hij in 
geringe mate of meestal in 't geheel niet; zelden of nooit 
spreekt hij over zijn rampen met dien galgenhumor, die 
den picaro zoo eigen is. Van satire geen spoor ; hij vertelt 
alleen „gevallen'', voelt zieh niet geroepen, een oordeel, 
laat staan een veroordeeling over zijn medemenschen uit 
te spreken. Hij is altijd ernstig, als een kroniekschrijver, 
die zieh ten doel stelt, feiten, niets dan feiten te boek- 
staven, en overschrijdt, in de betere Robinsonades althans, 
nooit de grenzen van de mogelijkheid. 



138 

Wil men het verschil tusschen den picaro en den 
Robinson duidelijk leeren kennen, dan leze men De 
Haagsehe Robinson. Het werkje bestaat nit twee deelen; in 
't eerste is de picaro , in 't tweede de Robinson aan 't woord. 
De schrijver wist het zelf ; op den titel vermeldt hij alleen 
den inhoud van het tweede deel, terwijl hij in de voor- 
rede zegt, dat het eerste ,,niet zeer boven het middel- 
matige" is. Dit eerste deel nu wemelt van klassieke her- 
inneringen en bastaardwoorden , strooit hier en daar wat 
Latijn er tusschen, spreekt met groote vrijmoedigheid 
en is vol liederlijkheden. Dan komt de held in 'tPerzen- 
leger en daardoor in siavernij , en op hetzelfde oogenblik 
(dit is nog even vöör het eind van 't eerste deel) verändert 
het verhaal geheel van karakter: klassicisme en vreemde 
woorden worden schaarsch, de toon, waarop verteld 
wordt, is heel anders, kortom, we herkennen in den 
stemmigen Robinson den brutalen Alexander niet meer. 

Vanwaar dit in 'toog loopende onderscheid tusschen 
Robinsonades en picaro-romans ? Het is de invloed van 
de reisbeschrijvingen , die voor de eerste van gewicht is 
geweest. Defoe schreef zijn verhaal als een zeeman, die 
zijn avonturen vertelt; en zijn navolgers betreden ook in 
dit opzicht zijn spoor. Er is geen verschil in stijl tusschen 
een werkelijke reisbeschrijving en een Robinsonade; eu 
de laatste doet alle moeite, om voor even historisch te 
worden aangezien als de eerste. Vandaar in de voorrede 
de verzekering van echtheid , die we ook in de werkelijke 
reisverhalen aantreffen. Vandaar ook, dat de meeste 
Robinsonades tevens een beschrijviiig geven van de be- 
zechte steden en landen; ze zijn, om het zoo te noemen, 
geografischer dan de picaro-romans. En zooals een reiziger, 
thuis gekomen, zijn lotgevallen vertelt, eenvoudig weg, 
alleen met het doel, te verbalen wat hij gezien heeft, 
ZOO doet ook de Robinsonade niets anders. Het is dus 
duidelijk, hoe de laatste is samengesteld , afgezien 
van den invloed van Defoe: naar inhoud en techniek 



139 

een avonturiersroman, naar den styl een reisbeschryving. 
In zekeren zin beteekenen de Robinsonades dus een 
achteruitgang , althans geen vooruitgang. Den bruisen- 
den levenslust van den picaro-roman kennen ze niet; de 
karakterteekening van den CHI Blas nemen ze niet over; 
evenmin volgen ze in dit opzicht het voorbeeld van 
Defoe. De schrijvers begrepen niet, dat dit het nieuwe 
was, door den Robinson Crusoe gebracht; kwalijk nemen 
kan men hun dit trouwens niet, daar immers Defoe zelf 
het niet inzag. 

Evenmin is de stijl een verbetering. Zoolang men niet 
meer dan 66n van deze werken behoeft te lezen, is het 
wel uit te houden; vooral de oudste vertahngen zijn be- 
hoorlijk leesbaar. Het wordt echter een vervelend werk, 
met een grooter aantal er van kennis te maken. In de 
verbalen van den held is even weinig afwisseling als in 
de wijze, waarop hij ze vertelt. Wat Kippenberg zegt 
van de handelingen, die men den Robinson op zijn 
eiland laat verrichten, is evenzeer op de gezamenlijke 
Robinsonades van toepassing: „Es ist ein heiliges Einer- 
ley" ^). Een gevoelselement is in 't overgroote deel ver 
te zoeken; dit geeft (voor een modern lezer althans) iets 
droogs, iets dors aan het heele genre. Na de lectuur 
van al de bovengenoemde werken heeft men een gevoel, 
als had men den ganschen dag op de beide geloopen , in 
zon en stof. 't Is alles vlak en zandig ; geen boom , waar 
'toog op rüsten kan, geen beekje, dat den wandelaar 
verfrischt. Ver vooruit reeds ziet hij het einde, en aan 
't doel zijner reis gekomen, is hij dankbaar, dat hij de 
beide heeft leeren kennen, maar geniet des te meer van 
het andere landschap, waar het minder droog en stoffig 
en vlak is. 

Doch daarom zijn alle werken niet met 66n slag ver- 
oordeeld. Ze waagden het, den Robinson Crusoe na te 

1) T. a. p. p. 56, aangehaald uit Reichard: Bibliothek der Romane. 
1775 ff. Band H. 



140 

volgen, ofschoon men vaa tevoren kon zeggen, dat het 
meerendeel het in dezen wedstrijd moest afleggen. Een 
werk als het meesterstuk van Defoe is moeilijk te even- 
aren; het stelt reeds bij voorbaat de meeste mededingers 
in de schaduw. Maar daarom mögen we niet blind zijn 
voor de goede eigenschappen dezer navolgers. Het mensch- 
dom bestaat nu eenmaal niet uit enkel genieön, en even- 
min de literatuur uit louter meesterwerken. De Robinso- 
nades, hoezeer ze ook onder den invloed van de picaro-romans 
mögen staan, vormen daarmee toch een scherpe tegen- 
stelling. Ze protesteeren tegen het opgeschroefde en onna- 
tuurlijke, waartoe de picaro-toon moest leiden. Men kan 
niet altijd gees'Eig en satiriek zijn; voortdurend spotten 
vermoeit en verveelt. Hiertegenover nu staat de Robinso- 
nade als vertegenwoordigster van een haast pooveren een- 
voud, Ze versmaadt allen opschik, bezigt niet allerlei 
beeiden, die ten slotte verward door elkaar gaan loopen; 
ze pronkt niet met klassieke mythologische kruUen. Haar 
hoofdeigenschap is soberheid en eerlijkheid. Wat ze ver- 
telt, strijdt niet met de mogelijkheid; haar stijl is die van 
het dagelijksche, het alledaagsche leven. Op letterkundige 
Verdiensten maakt ze geen aanspraak; ze tracht (met uit- 
zondering van De Oude en Jonge Rohinson en misschien 
van De Engeische Kluizenaar) geen oogenblik, kunst te 
geven. Defoe streefde hier ook niet naar, maar hij was 
kunstenaar zijns ondanks; de navolgingen daarentegen 
verheffen zieh niet boven het gewone peil. Ze zijn „volks- 
tümlich durch und durch" '), in stijl, in inkleeding (begin- 
nen bij de geboorte en dan verder^)), ook in de afkomst 
van den held, die niet uit den allerhoogsten kring is als 
in den heroischen roman, niet uit den allerlaagsten als in 
den Schelmenroman. Ze bevatten (de betere althans) niet 
de gemeenheden van deze; in den grond zijn ze zedelijk. 



1) Kippenberg t. a. p. p. 72. 

2) Huet in De Porigine des romans verwyt een auteur: „11 commence 
grossierement ä la naissance''. 



141 

al blijven ze niet altijd even fijn. Ongelukkig kwam 
ook hierin de klad, „denn im allgemeinen — zegt Kippen- 
berg 1) — wandte sich die Gattung ins Rohe und Gemeine. 
In fast allen Robinsonaden ist etwas davon". Dit geldt 
evenzeer voor ons land. De eerste oorspronkelijke Robin- 
sonades zoowel als de vertaalde zijn over 't algemeen 
beschaafd van inhoud. Hierdoor en door haar pogen, een 
einde te maken aan den picaro-toon, beteekenen ze een 
vooruitgang. Toch is het haar niet gelukt, dien toon geheel 
te doen verstommen, getuige De Spaansche Robinson^ die 
zelfs haar naam dürft aan te nemen. Evenmin zijn ze er 
in geslaagd, de onzedelijkheid uit de letterkunde te ver- 
bannen; verbalen als De VermakelyTce Avanturesse (1754), 
De Vrouwelyke Lakey (1756), De Middelburgsche Avanturier 
(1760) e. t. q. 2), „geven geen hoog denkbeeld van den 
gekuischten smaak onzer voorvaderen in dat gedeelte der 
literatuur", zooals in den Navorscher wordt geoordeeld na 
de opsomming van een reeks achttiendeöeuwsche romans ^). 

Totdusver is steeds van den opgang der Robinsonades 
gesproken , hier volge een antwoord op de vraag naar de 
oorzaak en den aard van dit succes. Die oorzaken zijn 
drieörlei. Vooreerst hebben we te denken aan een succes 
d'estime voor den Robinson Crusoe, Velen, die hiervan 
genoten hadden, begeerden ook de navolgingen te lezen; 
de titel immers deed vermoeden, dat men met een boek 
van dezelfde soort te doen had. De boekhandelaars be- 
grepen dit wel , en zonder bezwaar plakten ze het etiquet 
„Robinson" ook op werken van een heel anderen aard. 

In de tweede plaats droeg het sterk op den voorgrond 
tredende avoaturenelement tot den opgang der Robinso- 



1) T. a. p. p. 77. 

2) De Yad. Letteroef, verwijten in 1761 en volgende jaren herhaaldelyk 
aan romans, dat ze in stryd zyn met de goede zeden; ze kiezen in dit 
opziciit zeer beslist party tegen den heerschenden wansmaak. 

3) Aldaar XVUI (1868) p. 92. 



142 

nades bij. Nog niet gewend aan psychologische ontledingen, 
was de eerste helft der 18« eeuw tevreden met het verhaal 
van een reeks „gevallen", hoe bonter hoe liever. Aan 
dat verlangen schenken de Robinsonades, evenals di avon- 
turiersromans, bevrediging. 

En de derde oorzaak , ze was het reeds vroeger genoemde 
^volkstümliche" van deze literatuur. Alles wat verteld 
werd was gewoon begrijpelijk. Het verhaal mocht in 
verre landen speien, onbekende zeden en toestanden 
schilderde het niet. De taal, de stijl waren die van het 
dagelijksch leven, geen poätische vlucht onttrok den 
schrijver aan het oog van den gewonen lezer, geengeleerd- 
heidsvertoon maakte hem moeilijk te begrijpen voor een 
weinig ontwikkeld verstand. Met de klassieke achttiende- 
eeuwsche begrippen vormen de Robinsonades een scherpe 
tegenstelling. Evenmin als het volk in de sfeer der 
heroische beiden vermocht door te dringen, kon het 
iets voelen voor een dichter, die Apollo en de Muzen 
aanriep en ten slotte den geheelen Olympus bijeentrom- 
melde. 

Maar om diezelfde reden wendden zieh de fijnere geesten 
van het genre af. Opgaande in hun grieksche wereld, 
alleen genot vindende in een op klassieke leest geschoeide 
literatuur , moesten ze wel met minachting neerzien op de 
Robinsonades. Voor een ander deel lazen ze liever Fransch 
en Engelsch. Aldus aan- zieh zelf overlaten, niet gesteund 
door den bijval der meer beschaafde en ontwikkelde 
burgerij, moest het genre kwijnenenontaarden, ofsterven. 
Hoe het had kunnen worden bij een betere verzorging, 
toonen de geschiedenis YB.n QusnW en Die Insel Felsenburg ^ 
en, voorzoover deze althans hiertoe te rekenen is, De 
Oude en Jonge Robinson, 

En niet alleen dat de gezaghebbende kringen het genre 
niet steunden , ze zwegen het ook dood. Nergens vinden 
we er iets over vermeld, behalve een uittreksel van De Ovde 
en Jonge Robinson in de BoeTczaal^ een beoordeeling van 



143 

De Vrouwelyhe Engelsehe Eobinson als „geschikt voor het 
gemeen" in de Vaderlandsche Letteroefeningen, en in ditzelfde 
tijdschrift^) een uitval, die duidelijk ook tegen de Robin- 
sonades gericht is : „Deeze Schry ver (= Richardson) ver- 
voert u niet in afgelegene oorden; hy stelt u niet bloot 
om door de Wilden verslonden te worden; hy sluit zig 
niet op in heimelyke ontuchtige plaatsen , hy verliest zig 
nooit in de landstreeken der Toovery". 

Zoo moesten de Robüisonades in vergetelheid raken; 
daar ze geen hooge vlucht nemen, zieh niet verhelfen 
boven het gewone peil, zijnzealleen voor dichtbijstaanden 
zichtbaar; wie, wat verderaf zieh bevindende, het letter- 
kundig veld overziet, kan ze met moeite nog terugvinden. 

We zien dus, dat in ons land dezelfde stroom door de 
letterkunde gaat als in Engeland. Daar begon de acht- 
tiende eeuw met spectatoriale geschriften; daarop ontwierp 
de eerste spectator-schrijver den Robinson Orusoe] daarna 
schonk Richardson in zijn brievenroman tevens den psy- 
chologischen roman aan de literatuur. Ons land volgt, 
ofschoon eenige tientallen jaren later, hetzelfde spoor. Van 
Effen (het toeval wilde , dat hij tevens de eerste Robinson- 
vertaler was) wijdde de Spectators in; hierop volgden de 
^Robinsons" ; en toen eerst kwam met Wolff en Deken de 
psychologische roman tot vollen bloei. De Robinsonades 
zijn intusschen niet de eenige schakel in de keten, 
die De VermakelyTce Avanturier met Sara Bur gerhart ver- 
bindt. In denzelfden tijd zagen tal van meer- en minder- 
waardige romans het licht ; terzelfder tijd ook versehenen 
vertalingen van Le Sage, Marivaux, Swift, Richardson, 
en vooral van Fielding. Een nader onderzoek zal zeer 
zeker toonen, hoe groot de invloed van deze schrijvers 
op onze letterkunde geweest is. Het zal tevens bewijzen, 
dat de meeste werken de vergetelheid, waarin ze ver- 



1) Aldaar 1763 U p. 138. 



144 

zonken zijn, verdienen. Maar voor een voUedige kennis 
van onze letterkunde is een beschouwing ook van deze 
Produkten noodig. En al brengt het onderzoek niet meer 
dan e6n werk aan 't licht, dat evenals De Oude en Jonge 
Bobinson verdient, meer algemeen bekend te zijn, dan is 
het toch niet geheel zonder vrucht geweest. 

Is alzoo de letterkundige waarde van de Robinsonades 
gering, in andere opzichten zijn ze van veel meer belang. 
Uit een cultuur-historisch oogpunt beschouwd, kunnen 
ze belangrijke bijdragen leveren voor de kennis van het 
achttiendeöeuwsche leven. En evenzoo zijn ze van ge- 
wicht voor den taalvorscher. Ze spreken niet het conven- 
tioneele Nederlandsch der dichters; in haar „Volkstüm- 
lichkeit" geven ze de dagelijksche omgangstaal; ze vloeien 
over van spreekwijzen en typische gezegden. Een nauw- 
keurige bestudeering er van kan daarom niet anders dan 
vruchtbaar zijn voor de kennis van onze taal. 



BIBLIOGRAFIE. 



Omtrent de inrichting dezer bibliografie het volgende. 
De indeeling is dezelfde als de boven in acht genomene. 
Vermeld worden bovendien (aan 't slot) de tooneelstukken 
met ons motief. Weggelaten zijn daarentegen de in het 
tweede hoofdstuk behandelde historische reisbeschrijvingen, 
daar deze slechts door de eiland-episode met de Robin- 
sonades in verband staan, maar voor de populariteit van 
Defoe's werk niets bewijzen '). Van de „vor-Defoe'sche'' 
fictieve Robinsonades wordt notitie genomen, omdat, al 
is invloed er van op Defoe en zijn navolgers niet aan te 
nemen, ze toch aantoonen, dat gemeld motief in den 
smaak viel. De volgorde van de vertalingen is chrono- 
logisch, naar het jaar, waarin het origineel is versehenen. 
Waar aan een titel een nadere beschrijving van het boek 
is toegevoegd, berust deze op autopsie. De overige titeis 
zijn op de aangegeven jaren in het Naamregister van van 
Abkoude en Arrenberg en de vervolgen (Brinkmans cata- 
logi) te vinden, tenzij anders is vermeld. De origineel en 
der achttiendeeeuwsche vertaalde Robinson ades zijn reeds 
in het voorgaande genoemd; van de overige zijn de titeis 
kort vermeld onder verdere verwijzing naar Ullrichs reeds 
ZOO vaak geciteerde bibliografie, die slechts voor enkele 
door mij gevonden werken geen licht brengt. Wegens de 
zeldzaamheid van de meeste werken uit de achttiende 



1) Een (trouwens onvolledige) bibliografie er van geeft P. A. Tiele in 
de Bibliographische Adversaria I (1873) p. 33 vlgg. 

10 



146 

eeuw is daarvoor de plaats, waar een exemplaar er van 
te vinden is , opgegeven (den Haag duidt aan de Konink- 
lijke Bibliotheek aldaar ; Leiden , Bibliotheek van de Maat- 
schappij der Nederlandsche Letterkunde ; Groningen , Am- 
sterdam, Utrecht, de universiteitsbibliotheken in deze 
plaatsen). Vet gedrukte woorden beteekenen rooden druk 
in den origineelen titel. Op volledigheid dürft deze biblio- 
grafie geen aanspraak maken, al is er zooveel mogelijk 
naar gestreefd ; boekhandelaarscatalogi zullen nog wel 
nieuwe titeis brengen; in particuliere bibliotheken zijn 
zeker nog genoeg werken verscholen. 



Ä. VERTALINGEN. 

1. a) Het Leven En de wonderbaare Gevallen van Robinson 

Crusoe, Beheizende onder andere ongehoorde uitkomsten 
een verhaal van zyn agt en twintig j aarig verblyf op een 
onbewoond Eiland, gelegen op de Kust van America by 
de mond van de Rivier Oronooque. Alles door hem zelfs 
beschreven^ Nu uit het Engels vertaald, en met Figuren 
benevens een nette Kaart zyner zwerving verrykt. Eerste 
Deel. (Vignet: 2 gekruiste palmtakken onder een kroon.) 
t* Amsterdam, By de Jansoons van Waesberge« M DCCjXX. 8°. 

„De Vertaalder tot den Lezer" 12 blz. ; tekst p. 1 — 730; na p. 392 
herhaling van het titelblad zonder rooden druk, met zelfde vignet 
en de toevoeging : „Eerste Deel, Tweede Stuk". Titelplaat; in den 
hoek: „Eobinson Crusoes' vreemde levensgevallen"; 12 platen in den 
tekst; wereldkäart als in de fransche vertaling. 

Exemplaar in de Königliche Bibliothek te Berlijn. 

b) (zelfde titel als boven, met ander vignet). MDCC XXI. 8^. 

„De Vertaalder tot den Leezer" 12 blz. ; verder als boven. Op het 
titelblad na p. 392 vignet als op den hoofdtitel, en het jaartal 
M DCC XX (sie). 

Exemplaar in Leiden. 

Tweede Deel Der Wonderbare Levens Gevallen van 
Robinson Crusoe, Beheizende, behalven een Verhaal van 
het gepasseerde op zyn Eilandt geduurende zyn afwezen, 



147 

zyne Tweede Togt derwaarts; Benevens zyne te rug-reis 
door Persien, China, Tartaryen en Moscovien tot in Enge- 
landt : vol van ongelioorde en vreemde ontmoetingen , zoo 
op Zee als te Landt. Alles door hem zelfs beschreven, 
nu uit het Engelsch vertaaldt, en met een Kaart zyner 
Voyagie, en Figuren voorzien. (Vignet als in het le deel 
van 1720.) t' Amsterdam, By de Janssoons yan Waesberge; 
M DCC XXI. 8^ 

„Voorreden van den Engeischen üitgever, aan den Leezer" 6 blz. ; 
tekst p. 1 — 608. 8 platen in den tekst; kaart als in het le deel. 

Exemplaren in Leiden en in de verzameUng — E. W. P. de Vries , 
Amsterdam. 

6) (als boven, alleen „afweezen"). M DCC XXII. 8^. 

Zelfde drnk als boven, met nieuw titelblad en nieuw gedrukte 
voorrede. 
Exemplaar in Berlyn^ 

Derde Deel van Robinson Crusoe, Bestaande in Ernstige 
Aenmerkingen, Over syn Leven en Wonderbaere Gevallen. 
Benevens syne Beschouwing der Engele Waereld. Alles 
door hem selfs beschreeven. üyt het Engels Ver- 
taelt. (Yignet.) Tot Amsterdam, By de Janssoons van Waes- 
berge. M.D.C.C.XXIL 8^. 

„Voorreden aan den Leezer" 16 blz. ; „Eegister der Hooftstuk- 
ken" 2 blz.; tekst p. 1 — 678; op p. 529 begint : „G-ezigt van de 
Wereld der Engelen". Titelplaat; 6 platen in den tekst; kaart van 
het eiland. 

Exemplaren in Leiden en Berlyn. 

2. Het Leven En de wonderbare Gevallen van Robinson 
Crusoe (zelfde titei als boven, ander vignet). Eerste Deel. t' Am- 
sterdam, By de Jansoons van Waesberge. M DCC XXXV. 8^. 

Als boven Ib; op het titelblad na p. 392 het jaartal 
M. DCC. XXXV. 

Tweede Deel Der Wonderbare Levens Gev allen van 

Robinson Crusoe (zelfde titel als boven, alleen „afweezen"; vignet 

als in het le deel). t' Amsterdam, By de Janssoons van Wnes- 
berge, M. DCC. XXX VI. 8^. 

Als boven. 



148 
Derde Deel van Robinson Crusoe (als boven, alieen „Aanmer- 

kingen" ; vignet als in de vorige deelen). Tot Amsterdam) By de 

Janssoons van Waesberge. M.D.CC.XXXVI. 8®. 

Als boven. 
Exemplaar in Leiden. 

3. Hat Leven En de Wonderbare Gevallen van Robinson 
Crusoe 9 Beheizende onder andere ongehoorde uitkomsten , een 
verhaal van zyn agt en twintig j aarig verblyf op een onbe- 
woond Eiland, gelegen op de Kust van America, by de mond 
van de Rivier Oronooque. Alles door hem zelfs beschreven, 
Nu uit het Engels vertaald, en met Figuren, benevens 
een nette Kaart zyner zwerving verrykt. Eerste Deel. 
Te Amsterdam, By Jan Morterre , Boekverkoper indeHaring- 
Pakkery, 1752. 8^. 

Als boven ; op bet titelblad na p. 392 het jaartal 1752. 

Tweede Deel Der Wonderbare Leyensgevallen van Robin- 
son Crusoe, Beheizende, behalven een Verhaal van het ge- 
passeerde op zyn Eilandt geduurende zyn afweezen, zyne 
Tweede Togt derwaarts; Benevens zyne te rug-reis door Persien, 
China, Tartaryen en Moscovien tot in Engelandt : vol van on- 
gehoorde en vreemde ontmoetingen, zoo op Zee als te Landt. 
Alles door hem zelfs beschreven , nu uit het Engelsch ver- 
taald , en met een Kaart zyner Voyagie , en Figuren voor- 
zien. Te Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper in 
de Haring-Pakkery , 1752. 8^ 

Als boven. 

Derde Deel van Robinson Crusoe, Bestaande in Ernstige 
Aanmerkingen, Over syn Leven en Wonderbaere Gevallen 
Benevens syne Beschouwing der Engele Waereld. Alles 
door hem selfs beschreeven. Uyt het Engels Vertaelt. 
Te Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper in de 
Haring-Pakkery, 1752. 8^. 

Als boven. 

Exemplaren in den Haag en Amsterdam. 

4. Levensgeschiedenis en Lotgevallen van Robinson 
Crusoe, beheizende, onder andere ongehoorde uitkomsten, 



149 

een verhaal van zijn agt-en-twintig j aarig verblijf op een 
onbewoond eiland , gelegen op de kust van America , bij 
den mond van de rivier Oronoque: alles door hem 
zelven beschreeven. Nieuwe verbeterde uitgave. Uit het 
Engelsch vertaald, en met nieuwe plaaten, benevens een 
nette kaart van zijne omzwervinge verrijkt. Eerste Deel. 
Te Amsterdam en Rotterdam, bij J. Allart en D. Vis. 
MDCCXCL groot 8\ 

Fransche titel: Eobinson Crusoe; tekst p. 1 — 352. Titelplaat; op 
een steen het opschrift : „Robinson Crusoes vreemde levensgevallen" ; 
5 platen in den tekst; kaart als in de vorige uitgaven, maar met 
nederlandsch. opschrift. 

. Tweede Deel (zeHde titei). groot 8*^. 

Fransche titel: Robinson Crusoe; tekst p. 1 — 256. 4 platen. Na 
p. 256 titelblad : „Levensgeschiedenis en Lotgevallen van Robinson 
Cmisoe. m. Deels. I. Stuk". Tekst p. 1—160. 3 platen. 

Derde Deels II. Stuk (zeifde titel). groot 8^. 

Flansche titel: Robinson Crusoe; tekst p. 161 — 508; „Bericht 
voor den binder" 1 blz. 5 platen. 

Exemplaren in den Haag, Leiden en Amsterdam. 

6. Het Leven en de Wonderbare Lotgevallen van Robin- 
son Crusoe. Beheizende onder andere ongehoorde uitkom- 
sten een verhaal van zijn acht-en-twintig jarig verblijf op 
een onbewoond eiland, gelegen op de kust van America, 
bij den mond van de rivier Oronoque. Alles door hem 
zelf beschreven en na de oorspronkelijke uitgaaf uit het 
Engelsch vertaald, nu in nieuwe spelling overgebracht. 
Met 11 oude teekeningen en een kaart van zijn eiland 
verrijkt. — Wereldbibliotheek onder leiding van L. Simons. 
Uitgegeven voor de Mij. voor goede en goedkoope lectuur 
door G. Schreuders Amsterdam, z.j. (1906). 8^. 

Fransche titel : Eobinson Crusoe ; Inleiding p. VII — X ; tekst : 
eerste gedeelte p. 1 — 240; tweede gedeelte p. 241—450; „Inhoud" 1 
blz. Titelplaat als in den druk van 1721; 10 platen in den tekst, 
gedeeltelijk als in den druk van 1721. Kaart van het eiland als 
in den druk van 1721. Herdruk van de vertaling van 1721 of 1735. 



150 
B, BEWERKINGEN. 

1, Campe's Robinson der Jüngere, 1779 (zie Ullrich t. a. 
p. p. 67-84). 

a) J. H. Campe: Handleiding tot de Natuurlyke op- 
voeding, of Robinson Crusoe, geschikt voor de 
jeugd, 2 deelen 1781, Amsterdam, A Mens, 8. 

6) Den nieuwen Robinson, vertaeld uyet het Hoogduytsch 
van Joachim Hendrick Campe. Pectus praeceptis format 
ainicis— Horat. — Te Gent, By P. F. de Goesin-Verhae- 
ghe, Drukker en Boekverkooper op d'Hoogpoorte, 
litt. Q. no. 229. MDCCCII. Jaer X der R. 8. 

XI, 386 blz. Vertaald door H. B. G. Wallez, bibliothecaris te 
Gent. 

Exemplaar in de Bibliotheca Hulthemiana in Brüssel. 

Andere uitgave : Te Gend, By P. F. De Goesin-Verhae- 

ghe 1820. 12. — Nieuwe uitgave onder den titel : De lotge- 

vallen van Robinson, door Joachim Hendrik Campe. 
Uyt het hoogduytsch vertaeld. Nieuwen druk. Met 
platen. Gent, drukkery van Snoeck-Ducaju en zoon. 
z. j. (1833) 12. (256 blz., 4 platen). 

Aldus vermeld by Ullricli t. a. p. p. 75. 

c) De jonge Robinson, een vervolg op de handleiding 

tot de natuurlyke opvoeding of Robinson Crusoö , ge- 
schikt ten dienste der jeugd. Door den Heer J. H. Cam- 
pe. Te Amsteldam, By de Wed. J. Doli. MDCCCVHL 8«. 

Tekst p. 1 — 280. Inboud die der Farther Adventures. 
Exemplaar in Amsterdam. 

d) J. H. Campe: Handleiding tot de natuurlijke opvoe- 
ding, of Robinson Crusoö, ten dienste der jeugd. 
4e druk, met platen, 8vo, 1816. Amsterdam, ten 
Brink en de Vries. 

e) Campe: Handleiding tot de natuurlijke opvoeding of 

Robinson Crusoö. Amsterdam 1820 m. pl. 

Zie Catalogus Burgersdyk & Niermans Maart 1904 p. 114. 



161 

f) J. H. Campe: Robinson Crusoö. Een verhaal voor 

jeugdige lezers. 7e druk. Op nieuw vertaald naar de 
70 Hoogduitsche uitgave, door A. A. Holst. Amster- 
dam , ten Brink en de Vries. 1867. post 8^ met platen. 

8e druk. 1877. post 8^ met platen. Haag- 

sche Boekh. en Uitg. Maatsch. 

g) J. H. Campe: Robinson Crusoö. Uit het Hoog- 
duitsch op nieuw bewerkt door J. Hoffmann. Met 
plaatjes. 'Deventer, A. ter Gunne (Amsterdam, Tj. 
V. Holkema). post 8^. 

h) Goeverneur's Volksboekjes. De nieuwe Robinson 
of de zeereizen en avonturen van een Hollandschen 
Jongen. Leiden. A. W. Sijthoff. z. j. (1880—1882). »>. 

Fransche titel : De nieuwe Robinson of de zeereizen en avonturen 
van een Hollandschen jongen; tekst p. 1 — 63. Titelplaat. 

i) Robinson Crusoö. Bewerkt naar den vijftienden 
druk van Campe door M. K. de Jong, Hoofd eener 
school te Deventer. Zutphen, W. J. Thieme en Cie. 
z. j. (1898). 8^ 

Voorbericht 1 blz. ; tekst p. 1 — 97 ; „Inboud" 2 blz. Met groote 
en kleine platen. 
Leesboek voor de lagere school voor kinderen van 9 ä 10 jaar. 

2. Robinson de Jonge, beschrijving zijner reize naar 
Otaheite en de Zuidzee-eilanden; uit het Hoogduitsch. 2 
stukjes, met plaatjes, 8^°, 1807. 's Bosch, H. Palier en Zoon. 

Vervolg op Campe's Eobinson der Jüngere ; vertaling van het 
door Ullrich p. 83 B genoemde : Robinson des Jüngern Beschreibung 
seiner Eeise nach Otaheiti, 1803. 

3. De geschiedenis van Robinson Crusoö verkort, en 
tot het school- en huiselijk gebruik geschikt gemaakt. Te 
Vlissingen, bij J. J. Corbelijn 1805. 8vo {IV, 80 blz.). 

Zie Ullrich t. a. p. p. 92 no. 63 ; vlg. de Naamlyst van Bocken 
1790—1832 van het jaar 1806. 

4. De kleine Robinson, of de lotgevallen van Robinson 
Crusoö. Tot nut en vermaak der jeugd. Naar den vijf- 



162 

den druk uit het fransch van H. Lemaire. Te Deventer, 
bij A. J. van den Sigtenhorst. MDCCCXXIII. 12. 

Vm, 213 blz. met 7 platen (Ullrich t. a. p. p. 66 no. 3). 

2e druk, kl. S^o, 1824. 

Vertaling van het door Ullrich p. 66 no. 3 genoemde : Le petit 
Bobinson, ou les aventures de Robinson Crusoö. Paris 1810. 

5. Beknopte Geschiedenis van den Engeischen Robin- 
son Crusoö. met platen, kl. 12™°. Gorinchem, J. Noorduijn. 

6. Verkorte geschiedenis van Robinson Crusoö ; uit het 
Fransch door M. van Oort. nieuwe druk, 8^°, 1831. Tiel, 
C. Campagne. 

7. Lotgevallen van Robinson Crusoö, 2 deelen in 16®. 
(In de Bibliotheek voor de jeugd. 's Hage, Maatschappij 
van schoone kunsten. (Amst. J. H. van der Beek.) 1839 
en '40). 

8. D. De Foe: Het leven en de lotgevallen van Robin- 
son Crusoö. Op nieuw uit het Engelsch vertaald. Amster- 
dam, J. F. Schleijer. 1843. roy. 8°. met platen. 

9. De Engeische Robinson Crusoö. Een verhaal voor 
de jeugd. Rotterdam, J. A. van Belle, kl. 8°. Met plaatjes. 
z. j. (vöör 1849). 

10. De kleine Robinson Crusoö. 's Gravenhage, H. P. 
de Swart & Zn. (Amsterdam, Gebr. Koster.) 1850. 32®. 
met houtgravures. 

11. N. A. van Charante: De levensgeschiedenis van 
Robinson Crusoö naar den roman van Daniel de Foe op 
nieuw verteld. Rotterdam, H. Nijgh. 1863. 2 dln. post 8^ 

Tweede Druk. Met 24 platen. Te Amsterdam 

bij Ten Brink & de Vries. 1879. post 8^ 

„Inhoud" 2 blz. ; tekst p. 1—328. Titelplaat; 23 platen in den tekst. 
Beide deelen. 

12. Robinson Crusoö. Met medewerking van opvoed- 
kundigen geheel op nieuw bewerkt naar de behoefte van 



153 

den tegenwoordigen tijd door Dr. G. A. Gräbner. Uit het 
Hoogduitsch door Dr. L. P. Ouwersloot. Met platen. Te 
Sneek, bij van Druten & Bleeker. z. j. (1869). post 8^. 

Fransche titel: Robinson Crusoe ; Voorbericht p. V — Vll; „Inhoud" 
p. EK — Xu; tekst p. 1 — 258. Titelplaat en 3 platen in den tekst. 

2« druk bewerkt door C. H. Brouwer, met 



aanbevelend voorbericht van P. Louwerse. Met 6 platen 
en een kaartje van Robinson's eiland. Sneek, J. F. van 
Druten. 1880. post 8^. 

3« druk. Robinson Crusoö, voor Nederland- 

sche jongens bewerkt door P. Louwerse. Met nieuwe 
platen en een kaartje van Robinsons eiland in kleurendruk. 
Sneek, J. F. van Druten. 1888. post 8^. 

4« druk. Robinson Crusoö bewerkt naar 

Dr. Gräbner's uitgaaf, door P. Louwerse. Met nieuwe 
platen. Rotterdam, D. Bolle, z.j. (1904). 8^. 

Flansche titel : Eobinson Crusoe ; voorberichten p. V — XI ; 
„Inhoud" p. Xm— XVI; tekst p. 1—260. 4 platen. 

Vertaling van het door Ullrich t. a. p. p. 87 no. 24 genoemde: 
Eobinson Crusoe von G. A. Gräbner. Leipzig 1865. 

13. G. Keller: Robinson Crusoe (Amsterdam, Gebr. 
Koster). In: Geillustreerde Kinderboeken. Arnhem, J. van 
Egmond Jr. 1866-^1867. Afl. 1—12. (1^—3« afd.) kl. 4«. 

14. G. Keller: De geschiedenis van Robinson Crusoe. 
Arnhem, J. van Egmond Jr. (Amsterdam, Gebr. Koster.) 
1869. kl. 4^ met 50 houtgravures. 

15. S. J. Andriessen: Het leven en de lotgevallen van 
Robinson Crusoe. Amsterdam, K. H. Schadd. 1869. gr. 
4® met 6 gekleurde platen. 

16. Robinson Crusoe. Een leerrijk verhaal voor kinderen. 
Deventer, P. de Lange. 1870. kl. 8^. met 7 in hout ge- 
graveerde en gekleurde platen. 

17. Robinson Crusoö. Prentenboek met 6 platen. Am- 
sterdam, J. Vlieger. 1871. kl. 4^. 



154 

18. D. de Poe: Het leven en de lotgevallen van Ro- 
binson Crusoö. Op nieuw uitgegeven door J. J. A. Goever- 
neur. Leiden, D. Noothoven van Goor. (Amsterdam, Tj. van 
Holkema.) Met 6 platen en 192 houtgravures. 1871. postSP. 

Volksuitgave 1873. 

3e druk, Leiden, z. j. 

Zie Catalogus van Stockum, Dec. 1904 p. 270. 

4e druk. Met 166 illustratiän. xlmsterdam, 



Tj. van Holkema (v. Holkema & Warendorf.) 1884. 

5e druk. Amsterdam. Tj. van Holkema. 1889. 

gr. 80. 

Fransche titel : Robinson Cnisoö ; tekst p. 1 — 280. Titelplaat, voor- 
stellende den held in dierenvellen ; in den tekst fransche platen. 
Bewerking van beide deelen. 

6e druk, met 166 platen. Amsterdam, v. Holke- 
ma & Warendorf. z. j. (1900). 8P. 

Als boven. 

19, Toover-prentenboek, bevattende de lotgevallen van 
Robinson Crusoe, Klein Duimpje, Rood Kapje en de Ge- 
laarsde Kat. Amsterdam, A. Jacobs. 1872. 4^. met uit- 
slaande chromo-platen. 

20, Robinson Crusoe. Met 6 platen. Tiel, H. C. A. Cam- 
pagne (& Zn.). 1874. kl. 4^. 

21, Robinson Crusoe. Beweegbaar prenteboek. Am- 
sterdam, G. Theod. Bom. (J. Vlieger.) 1875. kl. 4^. met 
6 gelithografeerde platen. 

22, W. F. Oostveen: Robinson Crusoö, De prinses met 
het ezelsvel. De wolf en de gelten, Sint-Nicolaas, De levende 
pop. De pop van Margo. Leiden, A. W. Sijthoff. 1876. 
6 stukjes post 8^. met gekleurde plaatjes. 

23, P. J. Andriessen: De HoUandsche Robinson Crusoö. 
Een leerzaam en prettig verhaal voor de Nederlandsche 
jeugd. Z wolle, W. E. J. Tjeenk Willink. 1876. post 8«. 
met 5 platen. 



165 

2e druk. Met 5 platen en 1 kaart. Amsterdam, 

L. J. Veen. 1895. post 8o. 

24. Albertus: Robinson Crusoe. Amsterdam, JanLeen- 
dertz. 1876. 4^. 5 platen met bijschrift. 

25. W. F. Oostveen: Robinson Crusoe. Leiden, A. W. Sijt- 
hoff. 1883. 4^^. met gekleurde platen. 

26. Adelbert: Robinson Crusoö. Amsterdam, D. R. Hinse. 
(J. Vlieger.) 1885. 4^. met 12 platen. 

27. Daniöl de Foe : Robinson Crusoe, naar het Engelsch 
door Mej. A. van Schouwenburg. Met 34 afbeeldingen. 
Amsterdam, W. Versluys. 1888. post 8^. 

28. De Geschiedenis van Robinson Crusoö. Opnieuw 
verteld en bewerkt door D. H. Engelberts. Met gekleurde 
platen. Arnhem — Nijmegen, Gebr. E. & M. Cohen. 1888. 
post 80. 

Fransche titel: Eobinson Crusoe; tekst p. 1 — 179. Titelplaat; 
5 platen in den tekst. 

29. Het Leven en de Lotgevallen van Robinson Crusoe. 
Naar de oorspronkelijke uitgave bewerkt door G. Velder- 
man, Leeraar in de Nederlandsche Taal- en Letterkunde. 
Geillustreerd met 12 platen van Josef Scheidel Jr. Rotter- 
dam , D. Bolle. 1889. post 8P. 

Voorwoord 2 blz.; tekst p. 5 — 225. 

30. Robinson Crusoe's leven en zonderlinge lotgevallen, 
door Daniel Defoe. Uit het oorspronkelijk Engelsch na- 
verteld door P. Louwerse. Met 70 fraaie houtgravuren 
en een plattegrondskaartje. (portret van Defoe.) 's Hage, 
Joh. Ykema. 1891. 8°. 

Voorbericht 2 blz. , get. P. Louwerse ; tekst. p. 1 — 200. Blykens 
de voorrede bewerkt naar de engelsche uitgave van 1891, London, 
Cassell , illustrated by Walter Paget (zie Ullricli t. a. p. p. 24 no. 
180); de platen van Paget zijn overgenomen. 

2e druk. Amsterdam, L. J. Veen. 1900. gr. 8^ 

Met Robinson Crusoe Tien jaren op reis. Door P. Louwerse, 
's Gravenhage, Joh. Ykema. 1892. Met platen. gr. 8^. 



156 

Vervolg op het vorige, een bewerking van The Farther Adven- 
tures. Platen van Paget (Ullrich ib. no. 181). 

31. Agatha [Mej. R. de Goeje]: Pantomime prenten- 
boeken. N^ 3: Robinson Crusoe; Amsterdam, Jac. G. 
Robbers. (J. Vlieger.) 1893. gr. 4^. met gekleurde platen. 

32. Het Leven en de Vreemde Lotgevallen van Robin- 
son Crusoe, van York, Zeeman, verhaald door hem zelf. 
(Teekening: Robinson met den papegaai.) Naar het Engelsch 
van Daniel Defoe door A. M. ten Hoet, Vertaalster van 
de Koningin der Zee, Tess van de d'Urbervilles , enz. 
Geillustreerd. Utrecht Lentz en de Haan. z. j. (1896). 8^. 

Fransche titel : Robinson Crusoe ; lyst der platen 1 blz. ; tekst deel 
I p. 1 — 155; deel II p. 159 — 302. 6 gekleurde en verschillende 
andere platen. Inhoud: The Life en The Farther Adventures. 

33. Robinson Crusoe. Alkmaar, P. Kluitman. 1900. 
post 8°. met zwarte en gekleurde afbeeldingen. 

34. W. P. de Vries: Robinson Crusoe. Amsterdam, Uit- 
gevers-maatschappij „Vivat". 1902. post 8^. met afbeeldingen. 

35. G. Franz: Robinson Crusoe op zijn eiland. Met 6 
platen in kleurendruk. Uit het Hoogduitsch door Albertine. 
Heusden, L. J. Veerman. 1903. (15). 4P, 

36. Daniel Defoe: De avonturen van Robinson Crusoe. 
Opnieuw oververteld uit het Engelsch. Leeuwarden , R. van 
der Velde. 1906. (60, met atbeeldingen.) kl. 8^. 

37. Daniel Defoe: Het leven en de wonderbare lotge- 
vallen van Robinson Crusoe. Volledige en onverkorte 
uitgaaf uit het Engelsch. Met de oorspronkelijke teeke- 
ningen en een kaart van zijn eiland. Amsterdam, Maat- 
schappij voor goede en goedkoope lectuur, G. Schreuders. 
1906. gr. 80. 

Andere uitgaaf dan A 5. 

38. Daniel Defoe : Robinson Crusoe. Naar de volledige 
uitgaaf, voor de jeugd bewerkt. Met 160 gravuren. 
Zutphen, P. van Belkum Az. 1906. (254). gr. 8^. 



157 
C. VERTAALDE NAVOLGINGEN. 

1. ä) Waarachtige Beschry vinge Der wonderbare Reysen 
van Wilhelm Retchir, of De Saxische Robinson, Geboortig 
vanLeypzig: Begonnen in den Jaare 1691.uytDuytsIandt, 
door Hollandt, Engellandt Vrankryk, Spanjen, Portu- 
gaal, Barbaryen, Griekenlandt, Servien en Hongaryen. 
Vervattende, in een 28. Jarige togt, Veele zeldtzame Ge- 
lukkige en Ongelukkige gevallen; Schipbreuken , en andere 
uyterste levensgevaaren ; benevens derzelver vreemde en 
Sonderlinge ontkomingen. Door hem selve in 't licht 
gegeven. Met kopere Platen verciert. t' Amsterdam, By 
Jacob Ter Beck, Boekverkoper bezyden de Beurs, 1730. 8^. 

Fransche titel : De Saxische Eobinson , of Williem (sie) Eetchirs 
Wonderlyke Eeysen; „'s Tytels Inhoudt" (gedieht van Luctor et 
Emergo) 1 blz. ; „Aan den Leezer" 4 blz. ; tekst p. 1 — 388 ; „Register 
van het Eerste Deel" 4 blz. Titelplaat: „P: Goeree in:"; op een 
steen het opschrift: „Het wond're Leeven van den Saxische Eobin- 
son". 4 platen in den tekst. 

Tweede Deel Der wonderbare Reysen van Wilhelm 
Retchir, of De Saxische Robinson; Door Oostenryk, Hon- 
gareyen , en Turkeyen , naar Constantinopolen ; over Pales- 
tina naar Mecha en Egypten, en door Barbaryen naar 
Griekenlandt. Eyndelyk uyt Italien te rüg naar Saxen. 
Waar in syne tweede Slavernye, en wonderlyke voorvallen, 
uytvoerig door hem selve beschreven zyn : doormengt met 
allerlye geestige gevallen, die een iegelyk in vreemde 
landen können overkomen. Met kopere Platen verciert. 
t' Amsterdam, By Jacob Ter Beek, Boekverkoper bezyden 
de Beurs, 1730. 8o. 

„Des Autheurs Bericht aan den Leezer" 2 blz. ; tekst p. 1 — 433 ; 
„Register van het Tweede Deel" 3 blz. 4 platen in den tekst. 
Exemplaar te Leiden in de Bibliotheca Thysiana. 

6) Waarachtige Beschryvinge Der wonderbare Reyzen 
van Wilhelm Retchir, of De Saxische Robinson , Geboortig 
van Leypzig: Begonnen in den Jaare 1691. uyt Duytslandt, 
door Hollandt, Engelandt Vrankryk, Spanjen, Portugaal, 



158 

Barbaryen, Griekenlandt, Servien en Hongaryen. Ver- 
vattende, in een 28. Jarige togt, Veele zeldtzame Gelukkige 
en Ongelukkige gevallen ; Schipbreuken , en andere uiterste 
levensgevaaren ; benevens derzelver vreemde en zonderlinge 
ontkomingen. Door hem zelye in 't licht gegeyen. Met 
kopere Platen verciert. Eerste Deel. t' Amsterdam, By 
Jan Morterre, Boekverkoper over het Zaandammer-Veer. 
MDCCLXIV. 80. 

Als boven, alleen „Wilhelm, Reyzen"; tekst p. 1 — 295. 

Tweede Deel Der wonderlyke Reizen van Wilhelm 
Retchir, of De Saxische Robinson; Door Oostenryk , Hon- 
gareyen, en Turkeyen, naar Constantinopolen; over Pales- 
tina naar Mecha en Egypten, en door Barbaryen naar 
Griekenlandt. Eindelyk uit Italien te rüg naar Saxen. Waar 
in zyne tweede Slavernye, en wonderlyke voorvallen, uit- 
voerig door hem zelve beschreven zyn: doormengt met 
allerlye geestige gevallen, die een iegelyk in vreemde 
landen können overkomen. Met kopere Platen verciert. 

t' Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper over het 
Zaandammer-Veer. MDCCLXIV. SP. 

Als boven; tekst p. 1 — 325. 
Exemplaren in den Haag en Amsterdam. 

2, ä) De Silesische Robinson, of de Ware en gedenkwaar- 
dige Levensbyzonderheden , zeldzame Ongevallen en won- 
derlyke Ontmoetingen van den Heer Frans Anthoni Wentzel 

van C een Silesisch Edelman. Zowel tot vermaak 

als leering in 't licht gegeven. Uit 't Hoogduitsch vertaalt. 
Met Platen. I. Deel. Te Amsterdam, Ry de Conipagnie 
Roekyerkopers. 1754. 8^. 

„Aan den Lezer'' 6 blz. ; „Inhoud der Hoofdstukken van het 
eerste Deel" 2 blz.; tekst p. 1 — 267. Titelplaat: „A. Zeeman delineav. 
J. C. Philips junior fecit"; een vrouwenfiguur schrijft op een plank: 
„De Silesische Eobbinson" (sie); 3 platen in den tekst. 

II. Deel (zelfde titel). 8^. 

„Inhoud der Hoofdstukken van het tweede Deel" 2 blz.; tekst 
p. 1 — 308. 5 platen in den tekst. 
Exemplaren in den Haag en Leiden. 



169 

b) De Silesische Robinson , Beheizende deszelfs Geboorte, 
Opvoeding, Dienstneming als Pagie, voorts als Cadet, ver- 
hoging tot Kapiteyn, Minnenhandel, betoonde dapperheid 
in verscheide Belegeringen, gevangenneming en elendige 
Slaverny onder de Türken, ontkoming van daar, zyne 
Reizen door geheel Duitsland, Zwitzerland, Turin, Milaan, 
Genua , Rome , Napels , Sicilien , Vrankryk , Engeland 
(Schipbreuk aan 't Eiland Ameland) en Amsterdam, dienst- 
neming by de Oostindische Compagnie, Reizen naar Ba- 
tavia, Ceilon en gevangenneming door de Zeerovers van 
Madagascar, overvoering naar Tortuga en Hispaniola, 
dienstbaarheid onder de Boecaniers, als mede onder de 
Zeerovers van Jamaica, Reizen van Jamaica naar Enge- 
land, en van daar na Moscovien, Krygsdienst onder de 
Czaar, gevangenneming door de Zweden, ontslag en ver- 
trek met den Prins van Saxen Gotha naar Stokholm; 
droevige Schipbreuk en elendig einde. Doormengt met veele 
byzonderheden, zo van zeldzame als verbazende ongevallen, 
en wonderlyke ontmoetingen. Uit 't Hoogduitsch vertaalt. 
Met Platen. I. Deel. Te Amsterdam, By Steven van Es veldt, 
Boekverkoper in de Kalverstraat , het derde Huys van de 
Roomsche Kerk de Papegaay. 1755. 8°. 

„Aan den Lezer" 6 blz. , verkort; overigens als bij a. 

II. Deel (zelfde titel). 8^. 

Als b\j a. 

Zelfde druk als a. 

Exemplaar van R. W. P. de Vries, Amsterdam. 

3. ä) De Sweedsche Robinson , Of 't Wonderlyk Leven 
van Gustav Landeron, Waar in, behalven zyne verscheide 
togten, door voornaame gedeeltens van Europa, vervat 
zyn veele verwonderenswaardige gevallen, als onder anderen 
zyne zwaare gevangenis te Algiers, en by de 12 Jarig 
verblyf met een bekeerde Türkin op een onbewoond 
Eiland , zyne zeldzame huishouding en levenswyze op het 
zelven, en zyne gelukkige verlossing en wederkomst in 
Duitsland, raakende tegens alle verwagting en na het 



160 

uitstaan van veele, byna onbedenkelyke ontmoetingen , 
in een seer gelukkigen staat in de Wereld. Volgens zyn 
eige Handschrift in 't Hoogduits uitgegeeven door G. F. 
V. M. En nu om desselfs aangenaamheid in 't Nederduits 
Vertaald en met Koopere Plaaten versiert. T' Amsterdam , 
By Jacob ter Beck, Boekverkooper bezyden de Beurs. 
1733. 80. 

„Voorbericht van den üitgeever Dezes Werks" 8 blz., ondeitee- 
kend G. F. V. M.; tekst p. 1—412; register 8 blz. Titelplaat: „J. C. 
Philips inv. et fecit"; met onderschrift: „T' Amsterdam by Jacob Ter 
Beek, Boekverkoper 1733"; 6 platen in den tekst. 

Exemplaren in den Haag, Leiden en Amsterdam. 

b) De Sweedsche Robinson , Of het Wonderiyk Leven van 
Gustaph Landkroon. Waar in, behalven zyne verscheide 
Tochten, door voornaame gedeeltens van Europa, vervat 
zyn veele Verwonderenswaardige Gevallen, als onder 
anderen zyne zwaare Gevangenis te Algiers, en by de 
12 Jarig verblyf met een bekeerde Türkin op een onbe- 
woond Eiland, zyne zeldzame Huishouding en Levenswyze 
op het zelven, en zyne gelukkige Verlossing en Weder- 
komst in Duitschland, raakende tegens alle verwagting 
en na het uitstaan van veele, byna onbedenkelyke ont- 
moetingen, in een zeer gelukkigen staat in de Wereld. 
Volgens zyn eige Handschrift in het Hoogduitsch uitge- 
geven door G. F. V. M. En nu om deszelfs Aangenaam- 
heid in het Nederduitsch Vertaald en met koopere Plaaten 
verciert. Te Amsterdam; Jan Morterre; Boekverkooper 
op den Nieuwendijk 1771. 8^. 

Als boven; titelplaat met hetzelfde onderschrift. 

Exemplaar in Amsterdam. 

Van Abkoude en Arrenberg p. 500, en Ferwerda: Algemeene 
Naamlyst van boeken (le deel 3e stuk p. 18) noemen een uitgave van 
het jaar 1757 (Amsterdam, J. Morterre). 

4, a) De Gedenkwaardige Reizen, en zeldtzame gevallen 
van Kapiteln Robbert Boyle , nevens een naauwkeurig ver- 
haal van de Reize, Schipbreuk en Behoudenis van Richard 
Castelman; met ene omstandige Beschryving van Pensil- 



161 

vanie en Philadelphia. Uit het Engelsch Vertaalt. In 
Octavo. Twe Delen. By Jacobus Hoffinan te Amsterdam. 

Zie Boekzaal Nov. 1739 p. 594. 

b) De Nieuwe Engeische Robinson, of de overzeldzame 
Ge Valien van Capitein Robert Boyle; Waar in men onder 
andere ontmoet; de Historie van Juffrouw de Villars, de 
verwonderlyke Gebeurtenisse van Don Antonio , de Wissel- 
vallige Levensloop van Don Pedro Aquilio. En Eyndelyk 
De Reize, Schipbreuk en behoudenis van Richard Castel- 
man, met een Beschryving van Pensilvania en Philadel- 
phia. Uyt het Engelsch Vertaalt. Met Plaaten. Eerste 
Deel. Tweede Druk, veel vermeerdert en merkelyk ver- 
betert. Te Amsterdam, ßy Pieter Spriet en Zoon, Boek- 
verkopers in de Taksteeg by 't Rockin 1761. 8°. 

„Nodig voorberigt aan den Lezer" 8 blz. ; tekst p. 1 — 375. Titel- 
plaÄt, met onderschrift : „De nieuwe Engeische Robinson"; 4 platen 
in den tekst, 

Tweede Deel (zeifde titei). 8°. 

Tekst p. 1 — 306 ; op p. 233 begint het „Verhaal van de Eeis, 
Schipbreuk. en wonderbaarlyke Behoudenis van den beer Eichard 
Castehnan. Waar in men een Beschryving vind van Pensilvania , en 
Philadelphia*'; „Register der voomaamste zaaken" 6 blz. Titelplaat; 
op een luik : „Den nieuwe Engeische Robinson II. Deel" ; 3 platen 
in den tekst. 

Exemplaren in Leiden en Amsterdam. 

c) De Nieuwe en Hedendaagsche Engeische Robinson, 
of gedenkwaardige reizen en zeldzame gevalien van cap- 
tein Robert Boyle , uit het Engelsch. Met Plaaten. Eerste 
Deel. De Derde Druk. Vermeerderd en verbeterd, en 
van Taalf outen gezuiverd. Te Amsteldam, By Qerbrand 
Roos. MDCCXCIV. SP, 

Tweede Deel (zeifde titei). 8^. 



Zelfde druk als b. 
Exemplaar in den Haag. 

5. a) De Kluizenaar; of de weergalooze Rampen, en ver- 
wonderenswaerdige Geyallen van Filip Quarll, Engelschman. 

11 



162 

Onlangs ontdekt door den Heer Dorrington , Koopman 
van Bristol, op een onbewoont Eiland in de Zuid-zee, 
alwaar hy zieh toen ontrent vjrftig Jaar gansch alleen 
had onthouden en jegenswoordig nog is, zonder met den 
gemeiden Koopman na Engeland te willen 'keren. Met 
een kurieuse nodige Kaart van 't Eiland en andere Print- 
verbeeldingen opgeheldert en verziert. Te Rotterdam, 
By Jan Daniel Beman, MDCCXXVIII. S^. 

„Voorberigt" 9 blz. , onderteekend P. L. ; „Körte Inhoudt" 2 blz. ; 
„üitlegging van de Kaart" 1 blz.; tekst: eerste boek p. 1 — 127, 
tweede boek p. 129 — 292, derde boek p. 1—189. Titelplaat: „Collan 
Fee"; 1 plaat in den tekst; kaart. Opschrift der bladzgden : „De 
Engeische Kluizenaar". 

Exemplaar in Groningen. 

b) De Kluizenaar of de weergaloze Rampen en Ver- 
wonderenswaardige Gevallen van Filip Quarll, Engelsch- 
man, onlangs door den Heer Dorrington, Koopman van 
Bristol, op een onbewoont Eilandt in de Zuidt-Zee ontdekt, 
alwaar hy zig toen omtrent Vyftig Jaren gansch alleen 
hadt onthouden en jegenswoordig nog bevindt, zonder 
met den gemeiden Koopman naar Engelandt te hebben 
willen keren. Verciert met een nodige Kaart van 't Eilandt 
en met andere Printverbeeldingen opgeheldert. Twede 
Druk, in Octavo. Uitgegeven by de Compagnie Boek- 
verkopers te Rotterdam. 

Vermeld: Boekzaal Sept. 1751 p. 308; Arrenberg p. 280 noemt 
als uitgever Steph. v. Waasbergen, Rotterdam 1751; p. 162 de 
Compagnie , 1752 ; Ferwerda le deel 2e stuk p. 198 : Botterdam 1752. 

c) Omwerking. 

De HoUandsche Kluizenaar, of de verbazende Lotge- 
vallen van Andries Blank; Zo bevorens als gedurende zyn 
Veertig-Jarig verblyf op een onbewoond Eiland uitgewischt. 
Vervattende Eene hoofdzakelyke Beschryving van zyne 
Geboorte, Opvoeding en 't geen hem verder aanmerkelyks 
is wedervaren, tot op den tyd dat hy Schipbreuk heeft 
geleden: Zyne mirakuleuse redding op een onbewoond 
Eiland, kleding, wooning, huisraad, voedsel en wonder- 



163 _ 

bare Levenswyze op 't zelve, met alles wat hem zeldzaams 
is bejegend, tot op 't oogenblik dat hy door eenige Rei- 
zigers aldaar is ontdekt en medegevoerd geworden. Meeren- 
deeis uit des Kluizenaars eigen Aantekeningen zamengesteld. 
Te Rotterdam, By Comelis van den Dries, Boekverkooper 
op de Noordblaak, MDCCLXXXVni. 8^. 

Voorrede 2 blz.; tekst p. 1 — 311. ^ 

Exemplaar in myn bezit. 

6. Den Pransche Robinzon, of de Reisen Van een onder- 
aarsdch (sie) Kluyzenaar. Met Blaaten (sie). Te Alkmaar: 
By Jacob Maagh. 1742. 8^ 

„De Kluyzenaar aan den Leezer** , gedieht van 3 blz. ; „Voorreden 
aan den Leezer'* 3 blz. ; tekst p. 1 — 295. Titelplaat ; 7 platen in 
den tekst. 

Exemplaar te Leiden in de Bibliotheca Thysiana. 

Niet vermeld by Ullrich. 

7. De Zonderlinge en wonderbare Lotgevallen van den 
Brandenburgschen Robinson. Die in zyne jonge jaren 
verdoolt en in banden van Struikrovers gevallen zynde, 
na een langdurige omzwerving en het ontworstelen van 
de ysselykste gevaren, tot den hoogsten trap van ere en aan- 
zien gestegen, en eindelyk wederom in zyn Vaderland en 
by de zynen gekomen is. Door hem zelven beschreven, 
en doormengt met zedenkundige aanmerkingen , den lezer 
beide nut en onderhoudende. Te Utrecht, By Hermanus en 
Johannes Besseling, Boekdrukkers en Verkopers, 1750. 8^. 

„De Schryver aan den Lezer" 6 blz.; tekst p. 1—187. Opschrift 
der bladzyden: „De Bai van 't Fortuin". 

Exemplaar te Leiden in de Bibliotheca Thysiana. 

8. a) De Te Water en te Lande Reizende Robinson van 
den Berg Libanon. Uit 't Hoogduits vertaald. Te Leeuw- 

Abraham Ferwerda 1 

en i 1767. 8^. 

Rud. Joh. Noordbeekj 

Tekst p. 1 — 408. 

Exemplaar in de particuliere bibliotheek van Dr. H. Ullrich. 



arden, By 



164 

b) De Libanonsche Robinson, Vervattende aanmerke- 
lyke Avonturen, Reisgevallen , en nauwkeurige, nooit 
gehoorde beschryvinge , van veele Frugtbare en Aange- 
name Landstreken, gelegen in buytenlandsche vreemde 
Gewesten. Doormengt Met zeldzame Gebeiirtenissen, aan- 
merkelyke Minnaryen en vermakelyke Historien. Twede 
Druk. In Friesland , te Heren veen , By T. Roorda , Boek- 
drukker, Boek, en Papierverkoper. z. j. 8^. 

Zelfde druk als a. 

Exemplaren in den Haag en Leiden. 

9. ä) De Zwitsersche Robinson Crusoä , of de met vrouw 
en kinderen gestrande Zwitsersche Predikant. Een Boek , 
tot opscherping van het denkvermogen en vorming van 
het hart. Uit het Hoogduitsch van J. R. Wysz. Met 

Platen. (Teekening: „E. Vinkeles fecit. bl. 5".) Te Haarlem bij 

Fran9ois Bohn. MDCCCXHI. — Ter Drukkerij van Fran- 
gois Bohn, te Haarlem. 8^. 

„Voorberigt" p. I; „Inhoud" p. II— IV; tekst p. 1—365 of 366. 
1 plaat in den tekst: „B- Vinkeles, fecit". 

Tweede Deei (zelfde titei). 8^. 

„Inhoud'' p. I — IV; tekst p. 1 — 358 ; „Nasclirift van den Uitgever** 
p. 359 — 364. Zelfde titelplaat , zonder verwijzing naar bl. 5; 1 plaat 
in den tekst: „E. Vinkeles, inv. del. et sculp'\ 

Exemplaar in Amsterdam (iets verminkt). 

6) J. R. Wysz : De Zwitsersche Robinson Cruzoe ; uit 
het Hoogduitsch. 2 deelen, met platen, gr. 12™°, 1815. 
Leeuwarden, J. Proost. 

e) De Zwitsersche Robinson Crusoö, of de met vrouw 
en kinderen gestrande Zwitsersche Predikant. Een ver- 
haal tot opscherping van het denkvermogen en vorming 
van het hart. Uit het Hoogduitsch van J. R. Wysz. Met 
platen. Tweede Druk. Berste Deel. (Teekening als in a zonder 
„bl. 5-.) Te Amsterdam, bij P. R. Otto. MDCCCXXXVI. 8^ 

Fransche titel: De Zwitsersche Eobinson Crusoö; „Voorberigt" 
p. V— VI; „Inhoud" p. VH— Vni; tekst p. 1—336. Zelfde plaat 
in den tekst als b\j a. 



165 
Tweede deel (zeifde titei). 8^. 

Fransche titel: De Zwitsersche Eobinson Cruso6; „Inhoud" 
p. III— IV; tekstp. 1—332; „Naschrift van denüitgever" p. 333— 338. 
Zeifde titelplaat en plaat in den tekst als b\j a. 

d) J. J. A. Goeverneur: De Zwitsersche Robinson 
Crusoe. Eene geschiedenis voor kinderen. Rotterdam, 
H. Altraann. 1871. 12°. met 8 gekleurde platen. 

e) Goedkoope uitgaaf. 1874. met 1 plaat. 

Origineel: Der Schweizerische Robinson, oder der schiffbrüchige 
Schweizer-Prediger und seine Familie. Herausgegeben von Joh. 
Rud. Wyss. Zürich 1812 (Zie ülhich t. a. p. p. 182). 

10. De Fransche Robinson of de kleine schipbreukeling. 

Naar het Fransch. Met Platen. (Teekening: „Di. Veelwaard, omn: 

sc." Biz. 201.) Te Rotterdam, bij Mensing en Van West- 
reenen. MDCCCXXVIII. 8^. 

Fransche titel: De Fransche Robinson; „Voorberigt" p. in — ^IV; 
tekst p. 1 — 316. 2 platen in den tekst. 

Origineel : Le Robinson fran9ais ou le petit naufragö , par Julie 
Delafaye-Brehier. Paris 1826 (Zie Ullrich t. a. p. p. 196). 

11. Woillez: Emma, of de vrouwelijke Robinson, eene 
leerrijke geschiedenis. Haarlem, Erven F. Bohn. 1838. 
kl. &, met platen. 

Origineel: Emma ou le Robinson des demoiselles par Mme. 
Woillez. Paris 1834 (Ullrich t. a. p. p. 200). 

12. Gu6nol6 of de Robinson der IJszee. Met platen. 
(Teekening.) Te Gorinchem, bij A. van der Mast. z. j. 
(1839). 8^ 

Fransche titel: Gu6nol6 of de Robinson der Uszee; „Voorberigt" 
2 blz. ; tekst p. 1 — 178. Titelplaat; 2 platen in den tekst. 

Origineel: Le Robinson des glaces, par Emest Fouinet. Paris 
1835 (Ullrich t. a. p. p. 200). 

13. a) F. Marryat: Stuurman Flink, of de schipbreuk 
van de Vrede. Een verhaal voor de jeugd. Naar het 
Engelsch. Groningen, W. van Boekeren. 1843. 2 dln. 
kl. 8^. met 16 platen. 

h) Kapt. Marryat : Stuurman Flink , of de schipbreuk 
van „de Vrede". Een verhaal voor de jeugd. Naar het 



166 

Engelsch door J. J. A. Goevemeur. 2« druk. Amsterdam, 
Wed. J. C. van Kesteren & Zn. (Tj. van Holkema). 1864. 

c) : — 3« druk. 1874. post 8^. met 2 gelithografeerde 

titelplaten en 1 kaartje. 

d) Zevende druk. Met 10 platen. Amsterdam 

Tj. van Holkema. z.j. (1889). 

Tekst p. 5—312. 

e) Volksuitgave. Amsterdam, v. Holkema en 

Warendorf. 1902. post 8^. 

f) Achtste druk. Geillustreerd door Johan 

Braakensiek. Amsterdam Van Holkema & Warendorf. 
z.j. (1904). gr. 8^ 

* Fransche titel: StuTirman Flink; tekst p. 5 — 292. 8 platen. 

Origineel : Masterman Beady , or the Wreck of the Pacific. 
London 1841 (üllricli t. a. p. p. 202). 

14. ä) A. F. Tytler: Lucie op het onbewoonde eiland. 
Een onderhoudend verhaal voor kinderen. Naar den 4«° 
druk. Uit het Engelsch vertaald. Rotterdam, van der 
Meer & Verbruggen. (Amsterdam, J. H. & G. van Heteren.) 
1850. 16^. met gekleurde platen. 

b) Lucie op het onbewoonde Eiland. Naar het Engelsch 
van Ann Fräser Tytler door Alma. Nieuwe verbeterde 
uitgave. Utrecht, J. H. van Peursem. z.j. (1891). 8^. 

Fransche titel: Lucie op het onbewoonde eiland; tekst p. 5 — 107. 
3 platen. Op het omslag: zelfde titel, zonder „nieuwe verbeterde 
uitgave"; T. Slagter, Kollum. 

Niet vermeld bü Ullrich. 

15. ä) Mayne Reid: Het huis in de woestijn, of lotge- 
vallen van een gezin in de wildernissen van Noord- Amerika. 
Naar het Engelsch door C. L. Görlitz. ZwoUe, van Hoog- 
straten & Gorter. 1862. post 8^. met 4 gelith. en gekl. platen. 

b) De blokhut in de woestijn, vertaald door 

H. T. Chappuis (in: Avonturen te Land en ter Zee. Gro- 



167 

ningen, Noordhoff & Smit. 1880—1882. dl. 11. post80.met 
houtgravures). 

Origineel: The Desert Home, or the Adventures of a lost 
Family in the Wildemess , by Captain Mayne Reid. London 1851 
(Ullrich t. a. p. p. 209). 

16. a) Jules Verne : Het geheimzinnige eiland (De Schip- 
breukelingen. De Verlatene). Naar de 20« Fransche uitgave 
door Gerard Keller. Met 1 kaartje (no. 7 en 8 in : Wonder- 
reizen. Geillustreerde uitgave. Rotterdam , Jac. G. Robbers. 
1877—1882.) post 8^. 

b) (no. 9 en 10 in: Geillustreerde Wonder- 
reizen. Nieuwe goedkoope uitgave. Amsterdam , Uitgevers- 
Maatschappij „Elsevier". 1895.) post 8^. 

Origineel: L'ile mystörieuse, par Jules Veme. Paris 1874 (Ullrich 
t. a. p. p. 217). 

17. ä) Karl Müller: De Robinson van de Noordpool. 
Eene schets van de natuur in het hooge Nöorden. 2® druk. 
Met gekleurde platen. Gouda, G. B. van Goor Zonen. 
1879. post 8^ 

b) 3« druk. 1889. 

Niet vermeld b\j Ullrich. 

18. ä) Jules Verne : Een leerschool voor Robinsons. Ge- 
volgd door „van Rotterdam naar Kopenhagen'* (No. 28 in: 

Wonderreizen, zie no. 16a). 

b) (No. 30 in; Geillustreerde Wonderreizen, zie no. 16&). 

Origineel: L'öcole des Eobinsons, par Jules Veme. Paris 1882 
(Ullrich t. a. p. p. 220). 

19. De Erfgenaam van Robinson. Naar het Fransch 
van Andr6 Laurie. Geillustreerd. Uitgave van N. J. Boon 
te Amsterdam, z.j. 8^. 

Fransche titel: De Erfgenaam van Eobinson; tekst p. 5 — 223. 
Titelplaat en 6 platen in den tekst van L. Benett. 

Origineel : L'h6ritier de Eobinson , par Andr6 Laurie. Paris 1884 
(Ullrich t. a. p. p. 221). 

20. De Kleinzoon van Robinson Crusoe naar William 



168 

L. Alden, bewerkt door Ant. Reule Nz. Sneek, H. Pyt- 
tersen Tz. z.j. (1889). In : Uit alle Werelddeelen. Geil- 
lustreerde Bibliotheek, uitgegeven door Ant. Reule Nz. 8°. 

Fransche titel: De Kleinzoon van Bobinson Crusoö ; tekst p. 1 — 
112. 9 platen in den tekst. 

Een vertaling van : A new Eobinson Crusoe. By William L. Alden, 
Author of „The Cruise of the Ghost", „The Moral Pirates" , etc.; 
versehenen in: Harper's Young People. An illustrated Weekly. 
London, vol. IV no. 165 vlgg. (14 Jan. 1888). 

Niet vermeld hjj Ullrich. 

21. a) Jules Veme: Twee jaar vacantie (De mislukte 
pleiziertocht. 1888. Eene knapen-kolonie. 1889) (No. 43 en 44 in: 

Wonderreizen, zie no. 16a). 

5) (no. 45 en 46 in: GeYllustreerde Wonderreizen, zie 

no. 16&). 

Origineel: Deux ans de vacance, par Jules Veme. Paris 1888 
(ülhich t. a: p. p. 221). 

22. Emillio Salgari: De Italiaansche Robinsons. Bewer- 
king uit het Italiaansch van Boudewijn. Amsterdam, C. 
L. G. Veldt. 1899. post 8°. met 16 platen. 

Niet vermeld bij Ullrich. 



D. NIET VERTAALDE NAVOLGINGEN. 

1. Het Leven van Diana Therezia de Ja Füsiliere, Van 

hare Geboorte af tot hare Dood toe. üit het Fransoh ver- 
taalt. Eerste Deel. Te Leiden, By Abraham Ambrullaart, 
Boekverkoper op 't Rotterdamsche Veer by de Waag, 
1731. 8^ 

„De Vertaler aan den Lezer" 4 blz. ; tekst p. 1 — 424. Titelplaat 
met onderschrift : „Het Leven van Diana Theresia de la Füsiliere". 

Twede Deel (zeifde titel). 8°. 



Tekst p. 1—421; „Byvoegzel" p. 422 — 428. Zeifde titelplaat. 
Exemplaar in den Haag. 

2. De Nieuwe Avanturier, Beschryvende zyne Over- 



169 

zeldzame, Wonderbare, en Aanmerkelyke Gevallen, Op 
zynen Nieuwe en Gevaarlyke Reis-togt naar het Onbe- 
kende Zuid-Land. Uit het Deensch vertaald. Eerste Deel. 
(Vignet.) Te Leyden by Hendrik en Daniel van Damme. 
MDCCXXXI. 8«. 

„Voorberecht" 4 blz.; tekst p. 7 — 424. 

Tweede Deel (zeifde titei). 8^. 

Tekst p. 3—396. 
Exemplaai in Leiden. 

3. De Hollandsche Robinson, of wonderlyke Geyalien van 
den Heer * * * Vervattende deszelfs omzwervingen, en won- 
derlyke ontmoetingen in Vrankryk, Italie, Turkyen, en 
West Indiön , Zyn verblyf onder de Engeische Zeeroovers , 
Onthouding op een onbewoond Eiland, en zeldzame Re- 
gering onder de Wilden. Door Hern zelfs besohreven. Te 
Gouda, By Franoo Bellaart, Boekverkooper op de Markt, 
by de körte Groenendaal 1743. 8^. 

„Voorreden" 2 blz.; tekst p. 1 — 432. 
Exemplaren in den Haag en Leiden. 

4. ä) De Walchersche Robinson: zynde een Zeldzame, 
doch tevens Ware Geschiedenis , beheizende Deszelfs Ge- 
boorte, op een onbekend Eiland: Zeldzame Huishouding 
aldaar, buiten eenige zamenleving, En wonderlyke Ver- 
lossing van hetzelve. Door hem zelven beschreven; En 
naar zyn eigen handschrift , nu voor de eerste reis in het 
licht gebracht. Te Rotterdam, By Alardus van Eyk, 
Boekverkooper op de Blaak, in Noortwyk, 1752. 8°. 

„Voorreden" 8 blz. ; tekst p. 1 — 476 ; „Drukfeilen" 1 blz.; „Eegister 
van boeken'' 2 blz. 

Exemplaren in den Haag en Xeiden. 

6) (Zeifde titel, ontbreekt „nu"). Tweede uitgaaf. Te 

Rotterdam, By N. Cornel, Drukker en Boekverkooper op 
de Meent, over de Lombertschebrug. z. j. 8^. 

Zeifde druk als a. 

Exemplaar in de particuliere bibliotheek van Dr. H. UUricli. 

5. a) Gevallen van den Oude en Jongen Robinson. Behel- 



170 

zende de opvoeding van den jongen Robinson tot Utrecht; 
zyne deugden , gebreken en huwelyk. Vertrekt na Madera 
om zyn Vader uittevinden , bevegt een zee-rover. Gaat hem , 
die uit de gevankenisse van de Inquisitie gevlugt was, 
opzoeken. Strand op Tabago. Word door zyn Vader van 
de dood gered, zonder hem te kennen. Oprechting van 
een nieuw gemeenebest aldaar; en keeren te zamen met 
veele schatten na Europa. Doormeagt met yeele Hertaan- 
doenende geyallen en Yaderlandsohe Gesohiedenissen. Alles 
door den jongen Robinson zelfs beschreeven. T' Amster- 
dam, By Steeyen van Esveldt, Boekverkoper in de Beurs- 
straat, 1753. 8<>. 

„Voorreeden" p. ni— VIII; „Körten Inhoudf p. IX— XVI ; tekst 
p. 1—749; „Register van boeken'' 3 blz. Titelplaat: „J. C. Philips 
del. et sculp. dir.'\ met opschrift: „Gevallen van den Oude en 
Jongen Bobinson''. 

Exemplaren in den Haag en in de Bibl. HulthemiaDa. 

b) Gevallen van den Ouden en Jongen Robinson. Be- 
heizende de afkomst en opvoeding van den jongen Robinson 
te Utrecht; nevens zyne deugden en gebreeken, Levens- 
beschryving van zyne Voedster AmeUa. Zeldzaame Levens- 
loop van den Heer Florimond, de Juffrouwen Fanchon, 
Angelique, Louisen en Tonton; van Maximiliaan en zyn 
zoon Ferdinand. Vlucht van den ouden Robinson, ge- 
vallen en dood van Hr. Rudolf, den Graaf d' Albignac, 
Henricus, Mr. James. De jongen Robinson, word Baron 
van Schintznach enz. Tweede druk. I. Deel. Doormengt 
met veele Uertaandoenende gevallen, en Taderlandsehe Ge- 
sohiedenissen. Alles door den jongen Bobinson zelf beschre- 
ven en vervolgdt. Te Amsterdam , By Steven van Esveldt, 
Boekverkoper in de Kalverstraat , het derde huis van de 
Roomsche Kerk de Papegaay. 1766. 8®. 

„Voorreede'' p. III — VIII; „Voorreede voor de Tweede Druk" 
p. IX— X; „Körten Inhoudt" p. XI— XHII; tekst p. 1—418. Titel- 
plaat als boven. 

Gevallen van den Ouden en 3oxigexv ^L^Amvol^^tl« Beheizen 



171 

de een vervolg van het voorgaande. Reize van den jongen 
Robinson na Madera en Tabago. Ontdekking van de 
Schatten der Rovers, keerd met zyn Vader te rüg. Be- 
droefde dood van Ida. Wonderbare gevalien in Duitsch- 
land. Rampen van het Gemenebest op Eeden. Dood van 
den ouden Robinson. Tabago komt aan de Kroon , word 
neutraal verklaard en einde van deze gevalien. Met het 
Vervolg , Slot en volmaking van dit Werk. Tweeden Druk. 
II. Deel. Doormengt met yeele Uertaandoenende Geyallen, 
en Taderlandsche Gesohiedenissen. Alles door den jongen 
Robinson zelf beschreven en voleindigt. Te Amsterdam, 
By Steven van Esveldt, Boekverkoper in de Kalverstraat, 
het derde huis van de Roomsche Kerk de Papegaay. 
1766. 80. 

„Körten Inhoudt" p. ni— VIII; tekst p. 1 — 488. 

Exemplaxen in Amsterdam en in de particuliere bibliotheek van 

Dr. H. Ullrich. 

c) Bewerking van a in het tijdschrift ,,Maandelyksche 
Berichten uit de andere Waereld, of de spreekende 
Dooden" Juli— Dec. 1764. 

6. De Vrouwelyke Cartouche of de doorsleepene Land 
en Zeepoofster, Beheizende Haare roekelooze en ongebondene 
Leevensloop. Haar ongehoorde Fielteryen en Feitelyk- 
heeden : Gaauwhandige en dappere üitvoeringen ; Geestige 
en looze Vonden; Snaakelyke Deugnieteryen , Gevangen- 
schappen en listige Losbraaken. Mitsgaders Haare klug- 
tige Ontmoetingen in haar Leeven. Desselfs zesjaarige 
Huishouding op een onbewoond Eyland. Haare Ontdek- 
kingen aldaar; Verlossinge van 't zelve, en daarop 
gevolgde Bekeering en Overgang in 't Cloosterleeven. Eerste 
Deel. Te s' Hertogenbosch, By Jacobus Palier, Boekdruk- 
ker en Verkooper op de Groote-Markt, MDCCLVI. 8^. 

„Voor-berigt" 2 blz.; „Opdragt Aan den Welgebooren Heer 
Jacobus Leonardus van Breugel" 2 blz., onderteekend: Petrus Lievens 
Kersteman; tekst p. 1—328. Titelplaat, met onderschrift : .^De 
- Vrouwelijke Cartouche' ' . 



**«. 



172 
Tweede Deel (zeifde titei). 8^. 

Tekst p. 1—252. 
Exemplaar in den Haag. 

7. De Spaansche Robiason. Ofte de zeldzame Leyensge- 
yalien van Don Blas de Soria Origuela. Speelpop van 't 
Fortuin. Beheizende deszelfs wonderlyke geboorte, en 
zending na de Hoge Scholen, zyn vlugt van daar uit 
vrees voor de Inquisitie, dienstneming als Soldaat, toen als 
Lakey , by welke gelegentheid hy zyn Zuster ontmoet , die 
hem een verhaal doet van haar zonderlinge gevallen, en 
gemaakt Fortuin, in mannelyk gewaad, wonderlyke Historie 
van een Aap die de grootste Meester in 't Schaakspel 
overtrof ; doormengd met een menigte andere , aardige en 
lezenswa ardige gebeurtenissen. Na een Spaans handsohrift 
in 't Nederduitseh vertaald. Met Kopere Platen. Te Am- 
sterdam, By Steven van Esveldt, Boekverkoper in de Kal- 
verstraat. 1758. 8^. 

„Voorreden van den üitgever" 2 blz.; tekst p. 1 — 130; volgt een 
nieuw titelblad: „De Spaansche Robinson. Tweede Deel"; tekst 
p. 1 — 140; „Register van Boeken" 12 blz. 7 platen in den tekst. 

Exemplaren in den Haag en Leiden. 

8. De Haagsche Eobinson, of de Gevallen van Alex- 
ander **** Beheizende zyn Geboorte en Opvoeding, zyne 
eerste Werelds ontmoetingen, Dienstneming onder de Mos- 
coviten, en daar na onder den berugten Thamas Kouli- 
Kan, plondering der Stad Dehli, en Min avontuur aldaar, 
zyn gevangneming, en Slaverny in Turkyen, wonderbaar- 
lyke verlossing van een wreede Dood, werd door den 
Groten Heer, op enige ontdekkinge uytgezonden, Schip- 
breuk, en belanding op 't onbekende Eiland Tirevas, en 
zyne over wonderbaarlyke ontmoetingen aldaar, op wat 
wyze hy 'er de eerste maal , met den Vorst van dat Land 
van daan kwam, ysselyke hongersnood, en zyn wonder- 
baarlyke kloekmoedigheid, aankomst op een ander onbe- 
kend Eiland, hun ontmoetingen aldaar, terug komst op 

Jiet eerste, terug komst in Europa, ^xv %<i\ukki^ besluyt 



173 

zyner gevallen, &c. Eerste deel. Te Alkmaar, Gedruktby 
Jacob Maagh, Ordinaris Stads Drukker in de Houtil. 
1758. 80. 

„Voorreden*' 6 blz. ; tekst p. 1 — 96: volgt een nieuw titelblad: 
„De Haagsche Eobinson. Tweede Deel"; tekst p. 99 — 194. . 
Exemplaar in Leiden. . 

9. De wonderlyke Reisgeyallen van Maria Kinkons. Be- 
heizende in zig Haare Geboorte. De geheime Vlugt van 
haar Ouders. Haar Ontmoetingen onder een Mannelyk 
Gewaad zo te Land als ter Zee ; inzonderheid haare Schip- 
breuk, Stranding en Woonplaats op een onbewoond Eiland; 
zonderlinge ontmoeting aldaar met een Baviaan; Ontdek- 
kingen van nog andere onbekende Eilanden met derzelver 
byzonderheden ; en eindelyk de te rüg komst in haar 
Geboortestad Hailbron. Doormengd met een meenigte nooit 
gehoorde en leezenswaardige Gebeurtenissen. Alles naau- 
keurig beschreeven door A. 6. 1. m. Te Harlingen, By 
Bouwe Schiere, Boekverkoper, 1759. 8^. 

„Voorreden" 4 blz. ; tekst p. 1 — 248. 
Exemplaar in Leiden. 

10. De Engelsche Vrouwelyke Robinson , Of de zeldzame 
gevallen van Charlotte; Bevattende de verdorve opvoeding 
eener Engelsche Juffrouw; Minnary met den Zoon van een 
Lord, den Minnaar harer Moeder; haar Gevangenis; vlugt 
met Milords Knegt, aan wien zy zig overgeeft; ontmoeting 
van haar Minnaar, met wien zy hymelyk trouwt, en ver- 
volgens naar Holland wykt; Minnary met een duitsche 
Graaf; Dood van hären Man; wederkering naar Engeland; 
valt in de banden der Engelsche Struikrovers, die haar 
vervoeren; belache] yke Rol, die zy onder hen speelt; 
Huwelyk met den Capitein dier Rovers , die van zyn 
Volk vermoord wordt, en zy gevangen; Haar zeldzame 
verlossing door hären Broeder, en vertrek naar Vrankryk; 
bekoming van een groten Rykdom; Minnary met Karel; 
desselfs verlies, herkeering naar Engeland; woid op de 
reize van haar Volk berooft; valt in d^ Vv^ccäkö. ^'^»xs. ^^53^ 



174 

Edelman, die haar zoekt te onteeren; Haar mannelyke 
tegenweer; verdooling in een bosch; val in een Wolfekuil 
met gevaar van haar leven; verlossing; komst in Enge- 
land; ontmoeting van Karel en gelukkig Huwelyk. Door- 
mengt met ongehoorde gevallen, Minnaryen a la Mode en 
veele wetenswaardige zaken. Volgens haar eigen Hand- 
schrift in het licht gegeven. T' Amsterdam, By S. J. 
Baalde, Boekverkoper. z. j. (1761 of 1769). S^. 

„De Uitgever aan den Lezer" 2 blz. ; „Inhoud" 12 blz. ; tekst p. 
1 — 200. 6 platen in den tekst. 

Exemplaren in den Haag , Amsterdam , en de particuliere biblio- 
tbeek van Dr. H. ülbrich. 

11. a) De Vriesche Robinson Crusoö , of de lotgevallen 
van Thomas Havinga en den Neger Zabi. Een verhaal 
tot opwekking van deugdsbetrachting en vertrouwen op 
de Goddelijke Voorzienigheid. Franeker, G. Ypma. (Sneek, 
F. Holtkamp) 1834. 16^. 

6) Vierde verbeterde Druk. Met plaatjes. Te 

Sneek, bij F. Holtkamp en Zonen, z. j. (1846). 8°. 

„Voorberigt" p. HI — IV, geteekend: Sneek, Junü 1846; „Inhoud" 
p. V— Vni; tekst p. 9—112. 6 platen in den tekst. 

c) Vijfde Druk. Met platen. Te Sneek, bij F. 

Holtkamp. z. j. (1855). 8°. 

„Voorberigf 2 blz., geteekend: Sneek, 1855; tekst p. 5 — 76. 6 
platen in den tekst. 



E. NIET GEVONDEN ROBINSONADES. 

1. Wonderlyke Levensgevallen van den wispelturigen 
Robinson of ongelukkigen Florentyner, 4 deelen, met 
platen, 1730, Leiden, J. van Abkoude, 8^. 

2. De Fransche Robine , of verbazend levenstafreel van 

Agnes , Marquisinne de P , Bevattende Hare wonder- 

dare Minnaryen, Rampzalige Ge\aiig«ma doox Struik- 



176 

rovers en Vlugt, Gevangenis in de Inquisitie, en ver- 
bazende Ontdekking derkunstgrependierRegtbank, Schip- 
breuk aan eene onbewoonde Kust, en wetenswaardige 
Zaaken daar ontdekt. Doormengt met vele ongehoorde 
ontmoetingen , en voorbeelden van eene gadeloze stand- 
vastigheid. Uit haar eigen fransch Handschrift vertaald. 
Te Dordrecht, by Jacobus van Hoogstraten, 1755. 8®. 

Zie den titel bü Ullrich t. a. p. p. 161; Boekzaal Sept. 1755 
p. 337 en Lihrye t. a. p. 1887 p. 5. Arrenberg (p. 441) sclir\jft : Mar- 
quisinne van Pera. 

3. De Berugte Land en Zee-Heldin, of de wonderbare 
Levensgevallen van Anna Blound, anders Robert Stafford; 
beheizende haar Geboorte, Opvoeding, eerste Min-Avan- 
tuur, en Duel met haar Minnaar, Dienstneming onder de 
Fransche Vrybuiters naar America, haar eerste Zeetogt, 
Landingen, Zee-Gevegt, Zee-listen, Verhoging, Plonderingen 
van verscheide Piaatzen, Zegen, Rampspoeden, Schip- 
breuk, Wonderbare en Manmoedige redding, komt met 
luister weder te voorschyn; Zee-Slagen, betoonde Edel- 
moedigheit, word door de Spanjaarden Gevangen, listige 
Ontvlugting van daar, by gelegenheit van de liefde van 
zekere jonge Spaanse Dame voor haar, gaat in dienst van 
Engeland over, Verovering van Jamaica, Nieuwe Zee- 
Gevegten, ysselyke Aardbeving, wonderlyk Voorval, word 
door de Franschen gevangen, haar uitwisseling, helpt 
St. Domingo veroveren, Zee-Slag, ongelooffelyke Stout- 
moedigheit , en andere merkwaardige Geschiedenissen , 
word gekwetst, haar Kunne ontdekt, en eindelyk haar 
Huwelyk en Verheffing tot een grooten staat, met Kopere 
Platen. By Steven van Esveldt, te Amsterdam. 

Aldus vermeld Boekzaal Oct. 1756 p. 477 , dus waarschijnlyk van 
't jaar 1756. Arrenberg (p. 312) geeft dit jaar. 

4. De Verliefde Eylanders of de Verwonderlyke en 
Zeldzame Levensgevallen van den Marquis de Orville en 
de Gravinne de Linan, beheizende deszelfs Reize, haar 
Schipbreuk en Stranding, aan eien oxÄi^"^c><^TÄ.^^r^^>x\^\ 



176 

haar byzondere Levenswyze op het zelve; zynde een His- 
torie vol van voorname Gevallen en fraye Geschiedenissen 
van verscheyden Personen, door een Liefhebber met uit- 
nemende en toepassende Digtstukken verciert. In Octavo, 
by Gerrit Born te Amsterdam. 1757. 

Zie Arrenberg p. 537 en Boekzaal Jan. 1758 p. 73. 

5. De Deugdzame Huisvrouw, beheizende haar onge- 
lukkig Huwelyk , werd door haar eigen Mail verraden , en 
door zyn toedoen op een onmenschelyke wyze in Slavemy 
vervoerd , wonderbare verlossing uit die Gevangenis , elen- 
dige Schipbreuk op een Rots, Herbergzaamheid van een 
Kluyzenaar, raakt vervolgens in een Hol van een bende 
Struykrovers en Moordenaars, die de allergruwelykste 
moedwilligheden bedreven , waar uit zy op een zonderlinge 
wyze wierd gered; eindelyk de dodelyke wroeging en 
knaging, die haar Man zedert dit zyn Godloos bedryf 
overkwam , en de middelen die hy in 't werk stelde om 
weder in gunst van deze zyne Deugdzame Huisvrouw te 
geraken, waar toe zy zig door de medewerking van hare 
Vrienden liet overreden, met platen. By Steven v. Es- 
veldt, Amsterdam. 1759. 

Zie Arrenberg p. 141 en Boekzaal Mei 1759 p. 622. 

6. De Zegepraalende Natuur of de Gevallen van Me- 
vrouw de Markgravinne van * * *, waarin derzelver zonder- 
linge ontmoelingen , wederwaardigheden , schaaking, het 
stranden en haare Levenswyze gehouden op onbewoonde 
Eilanden, beschreven word, en de onverwachte ontdek- 
king van haare Ouders en Bloedverwanten , in een gezel- 
schap van lieden, waar mede zy reeds een reeks van 
Jaaren heeft doorgebracht , enz. Alles doormengt met veele 
fraaije Zedekundige Aanmerkingen. Uit het Fransch ver- 
taald. In Octavo. By P. Conradi en G. Warnars te 
Amsterdam. 

Zie Boekzaal Mei 1768 p. 583. Het bestond uit 5 stukjes; reeds 
Juli 1765 p. 74 had de Boekzaal het le deel aangekondigd als 
„door Mevrouw R. R. uit het Fransch vertaalt", bfl W. Eleveld 
te Amsterdam. Arrenberg (p. 594) geeft het jaartal 1768. 



177 

F, ROBINSONADES VÖ6r 1719. 

1. a) Het Leeven van Hai Ebn Yokdhan, In het 
Arabisch beschreeven door Abu Jaaphar Ebn Tophail , En 
uit de Latynsche Overzettinge van Eduard Pocock. A. M. 
In het Nederduitsch vertaald. Waar in getoond wordt, 
hoe iemand buiten eenige ommegang met Menschen, ofte 
onderwyzinge , kan komen tot de kennisse van zieh zelven, 
en van God. (Vignet.) t' Amsterdam, By Jan ßieuwertsz. 
Boekverkooper in de Dirk van Assen-steegh , in het Marte- 
laarsboek. 1672. 8^ 

„Voorreede Aan den Leezer" 6 blz. ; „Inleiding" p. 1 — 10; tekst 
p. 11 — 80. 1 uitslaande plaat. 
Exemplaar in den Haag. 

V) De natuuriijke Wijsgeer, of het leven van Hai Ebn 
Jokdan , in 't Arabisch beschreven door Abu Jaaphar To- 
phail, voor dezen uit de Latijnsche Overzetting van Eduard 
Pocok, A. M. in 't Nederduitsch vertaald door S. D. B. : 
en nu op nieuws met den Arabischen Grondtext vergeieken , 
en met Aanmerkingen over eenige duistere plaatsen en 
spreekwijzen verrijkt. Te Rotterdam by Pieter van der 
Veer 1701. 18 bladen in 8. met Printverbeeldingen. 

Vermeid in Boekzaal Maart 1701 p. 312. 

c) Het wonderlyk En zeldzaam Levens geval van Hai 
Ebn Jokdan, waar in getoont wort, hoe imant buiten eenig 
ommegang met McDschen, ofte onderwysinge kan komen 
tot de kennisse van zieh zelven en van God. Zynde desen 
druk met de Arabische grondtext vergeieken door den 
Heer Adriaan Reland, in zyn Leven Hoog-Leeraar der 
Heilige Outheden En Oostersche Talen in de Academie van 
Utrecht, met kopere platen verciert. Tot Utrecht , by Hen- 
drik Schonten, Boekverkoper by de Maartensbrug. 1721. 8^ 

„Beiigt Vau den Drukker Aan den Lezer" 8 blz. ; „Voorreden Van 
den Vertaler, Geplaatst voor den Druk van 't Jaar 1672" 15 blz.; 
„Op het leven van Hai Ebn Jokdan", gedieht door Lud. Schonten, 
1 blz. ; tekst p. 1—254. 5 platen in den tekst. 



178 

2. a) Ontdeckinge van 't Eylandt Van Pines, Zynde een 
waerachtige Beschryvinge van 't vierde Eylandt in 't Zuy- 
der onbekent Lant, Zo van desselfs Vruchten, Dieren, 
Gelegenthey t , als mede de voort-teelinge der Engelse 
Natie, &c. op 't selve Eylandt. Uyt het Engels vertaalt. 
t' Amsterdam, Voor Jacob Vinckel, Boeckverkooper in de 
Beursstraet, in de Historyschry ver , 1668. 4^. 

■fekst p. 3 — 8; op p. 3 een tweede titel: 

Beschryvinge van 't Eylandt Pines, Ofte een nieuwe 
Ontdeckinge van een vierde Eylandt in 't Zuyder onbe- 
kent Landt. Zynde een oprecht verhael van seeckere En- 
gelsche, die ten tyde van de Koninginne Elisabeth reysende 
naer Oost-Indien, Schipbreucke quamen te lyden omtrent 
de Küste van het Zuyder onbekent Eylandt: en altemael 
verdroncken, behalven een Man en vier Vrouwen, waer van 
d' eene een Swartin was ; en nu onlanghs in 't Jaer 1667. 
heeft een Duytsch Schip, aldaer door onweder gedreven, 
hare Nakomelingen aengetroffen, sprekende goedt EngelscK, 
aengegroeyt (na haer gissinge) tot het getal van tien a 
12000 Persoonen. Waer van het gantsche Verhael volght, 
door den Man selfs beschreven en nagelaten een weynigh 
voor syn doodt, en door syn soons soon aen de Duytschen 
verhaelt en geopenbaert. 

Exemplaar in Leiden. Een eerste druk van dit geschrift (exem- 
plaar in Gent) verschilt van het genoemde alleen hierin, dat de 
inhoudsopgave op p. 3 niet met gotische letters en met iets afw\j- 
kende spelling gedrukt is. 

h) Oprecht Verhaal van 't Eiland van Pines, En des zelfs 
Bevolking; Of laatste Ontdekking van een vierde Eiland in 
Terra Australis, Incognita. Gelicentieerd den 27. Junij Oude 
of den 7. Julij Nieuwestijl, 1668. Gedrukt tot Rotterdam , 
(na de Copije van Londen, bij S. G. voor Allen Bank, en 
Charles Harper, in de Lelij bij Cripplegate-Kerke.) Bij Joan- 
nes Naeranus, in de Lomberdstraat , 1668, 4^. 

Op de keerzijde van het titelblad Staat: 

Aan den Lezer. Alzoo bij Jacob NmV^\ \,o\, koÄXÄ^dam 



179 

is Gedruckt een Gedeelte van dit tegenwoordig Verhaal, 
en eenige van de Principaalste dingen daar uit gelaten 
zijnde , zo geven wij u hier de Oprechte Copije die ons Au- 
thentijk uit Engeland, doch in die Taal, is toegezonden, 
op dat den nieuwsgierigen Lezer zieh aan die slordige over- 
settinge niet bedrogen vinde , en daar door deze bovenver- 
wonderlijke Historie in verachtinge kerne : Leest , verwon- 
derd u van Gods Wonderlijke bestieringe, en Vaar wel. 

Exemplaren in Gent en Dresden (zie Max Hippe t. a. p.l. 

c) Bewerking : 

cc De Afrikaansche Weg-wyzer van Gerrit van Spaan. . 
Rotterdam 1691. 8^: 

Zie Dt. G. D. J. Schotel : Bibliographisch Woordenboek der 
Nederlanden. i. v. 

ß G. van Spaan: Gelukzoeker over Zee of Afrikasche 
wegwyzer, 1694. Rotterdam, P. van der Slaart, 8^. 

Zie Arrenberg i. v. 

y De Geluk-zoeker over Zee , of D' Afrikaansche Weg- 
Wijzer. 8^ 

„Aan den Lezer" 2 blz. ; tekst p. 1 — 111. Titelblad ontbreekt; 
blijkens het voorafgaande „Koddig en vermakelyk Leven van Louwtje 
van Zevenhuizen , of het Schermschool der Huislieden" , en den 
volgenden „Aziaansche Weg-wyzer" is het werk „Te Eotterdam 
Gedrukt by Pieter de Vries, Boekdnikker in de Valkesteeg 1704". 

Exemplaar in den Haag. 

S De Gelukzoeker over Zee, of De Afrikaansche Weg- 
wyzer, Beschry vende verscheide Gewesten , ten dienste 
van zulke , die in hun Vaderland niet können bestaan. 
Opgestelt door Gerrit van Spaan. Te Rotterdam, 
Gedrukt by Pieter de Vries, Boekdrukker, in de Val- 
kesteeg. 1752. 80. 

„Aan den Leezer" 2 blz.; tekst p. 295 — 381. Uitgegeven samen 
met de „Schermschool" en andere werken van van Spaan. 

3. Historie der Sevarambes, Volkeren, die een Gedeelte 
van het darde Vast-land bewoonen, gemeenlyk Zuid-Land 
genaamd, Beheizende een naaMwk^xrcV^ N'etV'öÄS. ^'öx^. ^'^ 



180 

Regeering, Zeden, Godtsdienst, en Taal, dezer tot noch 
toe aan de Volkeren van Europa onbekende Natie. Door 
S. d. B. In dezen Tweden Driik vermeerderd met een nieuwe 
Reize na het gemeide Land, mitsgaders een zeer naauw- 
keurig Journaal wegens de Voyagie derwaarts gedaan in 
de Jaaren 1696. en 1697. op ordre der Hollandsche Oost- 
Indische Maatschappy door de Schepen de Nyptang, de 
Geelvink, en de Wezel. Vercierd met kopere Plaaten. 
t' Amsterdam, By Willem de Coup, Willem Lamsvelt, 
Philip Verbeek en Joannes Lamsvelt, Boekverkoopers 
1701. 80. 

„Voorreden Asin den Leeser'' 12 blz.; tekst p. 1 — 349; bladwyzer 
7 blz. Titelplaat en platen in den tekst. 

Exemplaar in den Haag. 

De le druk is van 1682 of '83 (zie Boekzaal Juli 1693 p. 14 en 
Prosper Marchand : Dict. JEList. i. v. Allais). 

4, a) Beschryvinge Van het magtig Koningryk Krinke 
Kesmes. Zynde een groot, en veele kleindere Eilanden 
daar aan hörende; Makende te zamen een gedeelte van 
het onbekende Zuidland. Gelegen onder den Tropicus Ca- 
pricornus. Ontdekt door den Heer Juan de Posos , En uit 
deszelfs Schriften te zamen gestelt Door H. Smeeks. Te 
Amsterdam, By Nicolaas tenHoom, Boekverkooper, over 
't Oude Heeren Logement, 1708. »\ 

„Voor-reeden" 6 blz. , onderteekend : „H. Smeeks. Chirurgyn te 
Zwolle"; „Inhoud der Hooftstukken" 6 blz.; tekst p. 1 — 286. 
Titelplaat met onderschrift : „Beschiyvinge van het Magtig Koning- 
ryk Krinke Kesmes : Zynde een gedeelte van het onbekende Zuid- 
land. t' Amsterdam by Nicolaas ten Hoom 1708". 

Exemplaar in den Haag, met aanteekeningen van den schryver 
voorzien ; en in Amsterdam. 

o) (zelfde titel, ontbreekt de komma achter Posos). 

Tweden Druk. Te Amsterdam, By Nicolaas ten Hoorn, 
Boekverkooper, over 't Oude Heeren Logement, 1721. 8^. 

Als bij a; zelfde titelplaat en onderschrift, met het jaartal 1721. 
Exemplaar in den Haag. 

c) (zelfde titel als ä, alleen „daaraan, Onbekende"). Te 



181 

Amsterdam. Gedrukt voor Abram Cornelis, Boekver- 
kooper aan den Overtoom. 1776. 8^. 

Als bij a; zelfde titelplaat en onderschrift, t' Amsterdam by 
Abraham Cornelis 1776. 4 platen in den tekst. 
Exemplaar in Amsterdam. 



G, TOONEELSTUKKEN. 

1. a) Het onbewoonde Eiland. Tooneelspel. Gevolgd 
naar 't Engelsch van den Heere Arthur Murphy. Door 
Lucas Pater. (Embleem van „Oefening beschaaft de kun- 
sten".) Te Utrecht, Naar het Origineel by P. Meyer, 
z. j. (1774?). 80. 

„Voorbericht" 1 blz. ; „Persoonaadjen" 1 blz. ; tekst p. 3 — 58. 
Exemplaar in Leiden. 

(zelfde titei). Te Amsterdam, By de Erven P. Meyer 

en G. Warnars. MDCCLXXXIII. 8». 

Tweede titel: Het onbewoonde eiland. Tooneelspel. Gevolgd 
naar 't Engelsch van den Heere Arthur Murphy; „Voorbericht" 
1 blz.; „Persoonaadjen" 1 blz.; tekst p. 5 — 54. 
Exemplaar in Utrecht. 
Er heeft blijkbaar nog een druk bestaan, uitgegeven door „eenige on- 
baatzuchtige Liefhebbers" ; zie een advertentie uit „De Vaderlandsche 
Courant" van 29 Aug. 1783, af gedrukt achter a. 

h) Het onbewoond eiland, Een Zangspel. Naar het 
ItaKaansche van Metastasio. z. j. (1791). 8^. 

„Voorbericht" p. 170; tekst p. 171—192. 

In „Kabinet van Mode en Smaak" (Haarlem, A. Loosjes Pz.) 
van 't jaar 1791 (zie de inhoudsopgave p. H). 

Exemplaar in Leiden. 

Beide bewerkingen van Metastasio : L'Isola Disabitata , con Musica 
del Bonno, sotto la direzione del celebre Cavalier Broschi (1752). 

Niet vermeld by Ullrich. 

2. Robinson Crusoe op zyn Eiland, Biyspel. Gevolgd 
naar het Fransch van den Heere d' Amault. Te Amster- 
dam, by J. Helders en A. Mars, Boekverkopers , in de 
Nes. 1790. 80 



182 

„Voorbericht" 1 blz. , onderteekend P: A: ; „Vertooners" 1 blz.; 
tekst p. 5 — 30. 

Exemplaar in Leiden. 
Niet vermeld by Ullrich. 

3« Robinson Crusoe, Tooneelspel, in drie bedrijven. 
Naar het Fransch van R. C. Guiibert-Pixer^court , door 
C. van der Vyver. Amsterdam,, bij W. Holtrop, 1806. 8^. 

Fransche titel: Eobinson Crusoe; „Persoonen" 1 blz.; tekst p. 
5 — 131; „Tooneelstukken. By Gartman, Smit en Holtrop" 4 blz. 

Exemplaar in Leiden. 

Origineel : Bobinson Crusoö , M61odrame en trois actes , ä grand 
spectacle, Par E. C. Guilbert-Pixer6conrt. B,epr6sent6, pour la 
premi^re fois ä Paris, sur le thöätre de la Porte St. Martin, le 10 
vend^miaire an XTV, (2 octobre 1805.) Musiqne de MM. A. Piccini, 
de TAcadömie Imperiale de Musique , et Gerardin Laconr. Ballets 
de M. Aumer. D6corations de M. Matis. A. Paris, Chez Barba, 
Libraire, palais du Tribunat, derri^re le Thö&tre Fran^ais, no. 51. 
An XrV. (1805.) 

Vgl. ook Ullrich p. 246, 3. 



INHOUD. 



Blz. 
Inlelding 1 

HooFDSTUK I. Robinson Crusoe 6 

Zyn verschynen en zyn opgang p. 6; de heroische en de 
picareske romaii p. 16; karakteristiek van den Robinson 
Crusoe p. 20; de opvatting der 18e eeuw p. 27; de oudste 
nederlandsche en fransche vertalingen p. 34. 

HooFDSTUK II. Robinsonades vöör Defoe .... 45 

Hai Ebn Yokdhan p. 46; Boccaccio p. 49; Ontdeckinge 
van 't Eylandt v^an Pines p. 49; Beschryvinge van het 
magtig Koningryk Krinke Kesmes p. 51; Historie der Seva- 
rambes p. 55; historische reisbeschryvingen met het Eobin- 
son-motief p. 55. 

HooFDSTüK III. De in 't Nederlandsch vertaalde 
Robinsonades 63 

De Saksische p. 64; De Silesische p. 69; De Sweedsche 
p. 72; De Nieuwe Engeische Robinson p. 77; De Engeische 
Kluizenaar p. 80; De Fransche p. 85; De Brandenburgsche 
p. 87; De Libanonsche Robinson p. 87. 

HooFDSTUK IV. Oqrspronkelijke nederlandsche Ro- 
binsonades 93 

De Hollandsche p. 93; De Walchersche p. 97; De Oude 
en Jonge p. 101; De Spaansche p. 110; De Haagsche p. 114; 
De Engeische Vrouwelyke p. 116; De Friesche Robinson 
p. 118. Robinsonades zonder „Robinson" op den titel: Het 
Leven van Diana Therezia de la Füsiliere p. 119; De Nieuwe 
Avanturier p. 121; De Vrouwelyke Cartouche p. 122; De 
wonderlyke Reisgevallen van Maria Kinkons p. 125. 



184 
HooFDSTUK V. Samenvatting 127 

Algemeene karakteristiek van de nederlandsche ßobin- 
sonades p. 127; haar verhouding tot den Robinson Crusoe 
en de buitenlandsche Eobinsonades p. 134; de verhouding 
der Robinsonades, zoo vertaalde als oorspronkeljjke , tot de 
picaro-romans en de reisbeschrü^ingen p. 136; de oorzaak 
en de aard van haar succes hier te lande p. 141. 

BiBLIOQRAFIE 129 

Vertalingen p. 146; bewerkingen p. 150; vertaalde navol- 
gingen p. 157; niet vertaalde navolgingen p. 168; niet 
gevonden Robinsonades p. 174; Robinsonades vöör 1719 
p. 177; tooneelstukken p. 181. 



STELLINGEN. 



I. 

Zoowel Defoe als zijn tijdgenooten zagen in den 
Robinson Crusoe een avonturiersroman. 

IL 

De oorspronkeKjke nederlandsche Robinsonades staan 
meerendeels onder den invloed van den Robinson Crusoe 
en van de buitenlandsche navolgingen van dezen roman. 

III. 

De eerste fransche vertaiing van den Robjnson Crusoe 
is ouder dan de eerste nederlandsche en heeft op deze 
invloed uitgeoefend. 

IV. 

De meening van Ten Brink {Roman in brieven p. 202), 
dat Miller het onmiddellijk voorbeeld is geweest voor de 
romans van Feith, is onjuist; Feith volgde in de eerste 
plaats Goethe's Werther. . 

V. 

Het mnl. gedieht Van den Vos Reinaerde is geen parodie 
op de ridderromans, en ßeinaert representeert niet den 
boerenstand. 



n 



VI. 



Met „den bruynen Brabander", genoemd in den „Minne- 
brief* van Bredero, is waarschijnlijk niet Isaäc van der 
Voort bedoeld. 

VII. 

VoNDELs Lucifer is niet aileen geen politieke allegorie, 
maar bevat zelfs geen toespelingen op politieke toestanden. 

VIII. 

Het gezegde „om de haverklap" staat in verband met 
de (dialektische) uitdrukking „haver klapen^' (= haver 
slechts half uitdorschen) en beteekent: „met tusschen- 
ruimte van tijd, voldoende om een partij haver half uit 
te dorschen", d. w. z. spoedig na elkander, herhaaldelijk. 

IX. 

De spreekwijze „iemand een rad voor de oogen draaien'' 
is ontstaan uit de opvatting: „iemand een rad voor de 
oogen draaien zonder dat hij het ziet^'. 

X. 

Beatrijs , vs. 5 : die moeder ende maghet es hieven. 
Lees: die moeder es ende maghet hieven. 

XI. 

De Vereeniging tot Vereenvoudiging van onze Schrijf- 
taal heeft theoretisch en praktisch ongelijk, wanneer zij 
weigert, in haar programma op te nemen: 
gelijke schrijfwijze voor ei en y ; 

au e\\ ou. 



99 n w 



ni 



XII. 



De urg.-^ in den absoluten auslaut is geapocopeerd 
vöör de werking van de klankwet, dat in niet-behoofd- 
toonde syllaben de ^ in t is overgegaan. 

XIII. 

Kudrun str. 1352, i (ed. Symons): 

so ich dri stunt gehläse. 
Lees : so ich dritte stunt gebläse. 

m 

XIV. 

Walther von der Vogelweide 76, 15 v. (Lachmann) 
is te interpungeeren : 

Ich bin verlegen; als Esaü 

min sieht här ist mir ivorden rii. 



XV. 



Het is noodig, dat de Studie van het Sanskrit facultatief 
wordt gesteld voor de candidaten in de nederlandsche 
letteren , die zieh in 't bizonder met letterkunde wenschen 
bezig te houden. 

XVI. 

De meening van Prof. Brugmans, dat in de 17e eeuw 
de Oranjepartij en de Statenpartij tot op zekere hoogte 
als de partij der agrariers en die der vrijhandelaars 
kunnen worden beschouwd (aitgesproken in het Tydschrift 
voor Oeschiedenis ^ Land- en Volkenlcunde XVIII p. 242 vlgg.), 
mist voldoenden grond. 



IV 



XVII. ' 

Het is niet waarschijnlijk, dat prinses Wilhelmina, 
gemalin van Stadhouder Willem V, in de jaren 1789 en 
'90 getracht heeft, een secundo-genituur in de Zuidelijke 
Nederlanden te stiebten ten behoeve van baar zoon 
prins Frederik. 

XVIII. 

Gewenscbt is een wettelijke regeling van het akademisch 
onderwijs in de letteren, welke den aanstaanden leeraar 
gelegenheid geeft om zieh, zonder zijn wetenscbappelijke 
ontwikkeling te verwaarloozen , door het volgen van een 
theoretisch College (gelijk dit in Groningen mogelijk is) 
en door het les geven onder toezicht voor zijn betrekking 
te bekwamen. 





^ 




This book shoutd be r^himpd lo 
Ihe Library- on or before the last ilato 
slamped below. 

A fine of tive oenla a day is inonrred 
b]r relaioing il bej'ond the apeeiGad 


te^j 



jü 


1MM.37 

■iliiiiili 


' 


1 



