






LJ •• ..•> 




©ebrucft in ber IRofeberg’ldjen SBudjbnKleret, Setpätg 




:itelbilb 


fiebenunb Abenteuer bes 

9lobtnfon (£rufoe 

5tuf ©tunb bei utforünglidjen Ausgabe 
bes Daniel Defoe bargeftellt 
non 5latl ^enntger 



5tes bis 7 tes Xaufenb 


Verlegt bei Hermann Sdjaffjtetn in ftöln am SRIjein 


©tele UteuausgaBe bes unttergänglid&en Üfteijtermerfs Daniel Oefoes 
grünbet fl# ausfäliefelid) auf bas englif^e Original unb bie Beiben 
anerfannt Beften beugen Überlegungen non «Profeffor Äarl StltmüIIer 
(fieip3ig, SBibliograpüifcfies Snftitut) unb Dr. $ermann Hllridj ($alle a. Q. 
Verlag non Otto §enbel). SJteBen unBebingter Originaltreue tourbe 
größte (Einfach eit in ber ipradjlicfjen Darftellung erftrebt. (Ermübenbe 
Sängen tourben ausgefcf)ieben, unb burdf) (Einteilung in Iür3ere Äapitel 
rourbe bas ©an3e überiidjtlidjer unb lesbarer gestaltet. 


Snljalt ber einzelnen Kapitel Seite 

1 . iRobinfon irrt (Eltemijaufe 9 

2 . SRobinjons elfte Seefahrt • 12 

3. Sd)iffbrud) 13 

4. SRobinfons iReife ttadj ©uinea 16 

5. Stampf mit bert Seeräubern 19 

6 . 3n ber Stlauerei 21 

7. SRobinfons gludjt 22 

8 . 5tn ber afritanifdjen Stüfte 25 

9. Sie £öroenjagb 27 

10 . Berteljr mit beit SBilben 29 

11 . SRobinfon wirb bur$ ein portugiefifd)es Sdjiff gerettet . . 32 

12. SRobinjon als brafilianifdfer ^ßflan^er 34 

13. SRobinfon entfdjliefet fic^ 3 U einer neuen Seereife 37 

14. 3meiter Sdjiffbru^ 39 

15. SRobinfon roirb auf eine einfame Snfel oerfdjlagen ..... 41 

16. SRobtnfon Ijolt fid) aller!) anb nütjlidje Dinge aus bent 2Brad 44 

17. SRobinfon fieljt fidj auf ber 3nfel um 49 

18. SRobitifon fjolt fid) eine 3 m eite £abung aus bem SBrad 

unb errietet fid^ ein 3 e ^t 50 

19. Der Untergang bes SBrads 52 

20. SRobinfon grünbet fid; einen befeftigten SBoIjnfitj . . . ? . 54 


21. SRobinfon bringt fein ^ulner in Sidjerljeit unb erlegt 3 toei 

3iegen 

22. SRobinfon ftellt Betrachtungen über feine Sage an unb 

madjt fid) einen Stalenber 


23. tRoBinfon rietet fid) ^öuslid) ein 

24. 9tus 5RoBinfons DageBud) 

25. tRoBinfon oollenbet feine Hmmallung unb finbet ©etreibe« 

Ijalme 

26. Das ©rbBeBen _ 

27. ÜRoBinfon fcf)äxft fein 2B erzeug unb T;oIt fiel) bie lebten 


Drummer bes SBrads < 1 

28. SRoBinfons ©r!tan!ung 73 

29. Die ©enefung 76 

30. SRoBinfon burdjftreift feine Snfel 79 

31. ÜRoBinfon Befdjiiefct bas erfte 3af)r feines SnfelleBens. . . 83 

32. SRoBinfon als Ärsmann unb 51orBfIed)ter . 85 

33. SRoBinfon ^ä^mt fid) einen Papagei unb ein 3^™ • • • 88 

34. SRoBinfon Beginnt bas britte 3atjr feines SnfelleBens ... 91 

35. Die ©rnte 93 

36. tRobinfon als Döpfer 96 

37. SRoBinfon als SRülIer unb 23äder 98 

38. SRoBinfon Baut fid) ein 23oot 100 

39. SRoBinfon als Sdpteiber unb Sd)irmmad)er 103 

40. SRoBinfon unternimmt eine ftaljnfatjrt um feine 3nfel ... 106 

41. SRoBinfon gürtet fid) eine 3iegenl)erbe 111 

42. 9toBinfon entbedt eine 2Renfd)enfpur • 114 

43. SRoBinfon fudjt fi<^> gegen bie SBilben gu f^ü^en 118 

44. ÜRoBinfon finbet menfd)Iid)e ©eBeine 121 

45. SHoBinfon entbedt eine $öf)Ie • 124 

46. SRoBinfon erBIidt bie 2Bilben Bei ijjret SCRa^I^eit 128 

47. SRoBinfon fie^t ein geheitertes Gd)iff 130 


48. Stoßinfon Ijat einen propijetifdjen Staunt 135 

49. Stoßinfon xettet einen gefangenen SBilben. . 137 

50. Stoßinfon geminnt in greitag einen treuen Diener 141 

51. freitags (E^ieljung *44 

52. Freitag erjä^It oon feinem 23oIfe 147 

53. Stoßinfon gißt Freitag religiöfe Untermeifungen 149 

54. greitag fieljt bie 5tüfte feiner §>eimat 151 

55. Stoßinfon unb greitag ßauen ein 23oot 154 

56. Die Siettung bes Spaniers 157 

57. greitag finbet feinen alten 33ater 464 

58. Der Spanier unb freitags S3ater fahren nadj bem geft* 

Ianbe 

59. ßanbung englifd)er Seeleute 473 

60. Die SJteuterer merben üßermältigt I 75 

61. Das peile 33oot mirb genommen 482 

62. Die' (Eroberung bes Sdjiffes 487 

63. Stoßinfon nimmt Slßf^ieb oon feiner 3nfel 190 

64. Stoßinfons $eimteljt ^5 

65. Stoßinfon oertauft feine ßrafilianif^e gtftanpng 199 

66. Stoßinfon befugt feine Kolonie 202 



93fimb Sterling (engl.) 

- 20,43 ÜK. 

Buletten 

— 9,60 „ 

ißiafter (fpan.) 

= 4,33 „ 

©olbbublone (fpan.). . 

= 21,34 „ 

SRotbore (port.) .... 

= 30,- „ 

engt. SOZetle 

= 1609,315 m 

„ ©Ile 

= 0,914 „ 

n gufe 

= 0,305 „ 

engl. 3entner 

= 50,802 kg 

„ Un3e 

= 0,031 „ 


(Erftes 5\apitel/%ri)in[on tut (rlterngau|e 

dj würbe im 3abre 1632 in ber Stabt 7)orf als 5tinb 
einer angelegenen gamilie geboren. SUtein 33ater war 
ein Stuslänber, aus Bremen gebürtig. Gr batte ficfj 
guerft in $ull niebergelaffen unb war bort als 5tauf* 
wann 3 U einem bübichen Vermögen gefommen. 9?ad)» 
— r. bem er [ein Gefäjäft aufgegeben batte, war er nadj 
2 )orf gegogen. §ier batte er meine SKutter geheiratet, 
bie aus einer febr geachteten gamilie, namens SRobinfon, ftammte. 9Jtein 
93ater biefj eigentlich Äreubner. Da es aber in Gnglanb üblich ift, beutidje 
tarnen 3 U oerunitalten, jo nannte man ihn Grufoe. Schließlich fdjrieben 
wir uns felbft io, unb mit bie[em tarnen haben mich benn auch meine 
Sdjulfameraben immer gerufen. 

3dj batte 3 wei ältere SBrüber. Der eine oon ihnen itnnb als Dberft» 
Ieutnant bei einem engliidjen Snfanterieregiment in glanbern unb fiel in 
ber Schlacht bei Dünürdjen. 2Bas aus bem 3 weiten Sr über geworben 
ift, habe id) nie erfahren. 

Da id) alfo ber brüte Sohn meiner Gltern war unb fein §anbwer! er* 
lernt batte, fo begann iidj mir idjon früh ber itopf mit abenteuer« 
liehen planen 3 U füllen. SOlein Sater, ber [«hon 3 iemlidj bejahrt war, 
batte midh io oiel lernen Iaüen, wie bei häuslichem Unterricht unb bem 
Sefudj einer greifdjule möglich i[t. Gr wünfehte, bah i<b bie föecijts» 
gelebriamfeit [tubierte; aber ich batte nur ben einen Gehanten, Seemann 
3 U werben. Diefe Neigung beberrjebte mich io itarf, bah ich taub blieb 


10 


gegen bie 23 efeE)Ie meines Sßaters unb gegen bte ÜJtafenungen unb «Bitten 
meiner SCRutter unb anberer mir nafeeftefeenben SJlenfcfeen. (Es fc^ien, als 
tjabe bas ©cfjidfal einen unmiberftefelidfeen Drang in midfe gelegt, ber midfe 
gerabeswegs ins (Elenb treiben Tollte. 

9 Jtein Später, ber ein oerftänbiger unb ernfter Stfiann mar, burdfefdfeaute 
meine kleine unb fudf)te midj burd) einbringlidfje SBarnungen baoon ab» 
äubringen. (Eines Borgens liefe er miefe in fein 3 immer iommen, bas er 
wegen ber ©iifet feilten mufete. (Er fragte miefe, aus was für ©rünben 
id) benn Sßaterfeaus unb §eimat oerlaffen wolle, wo idfe bocfe ein gutes 
Ulusfommen feätte unb bei gleife unb Strebfamfed ein angenefemes ßeben 
feaben fönnte. 9 tur ßeute in oer3weifeIter Sage ober folcfee, bie natfe 
einer feöfeeren Stellung ftrebten, 3ögen auf SIbenteuer in bie grembe, um 
liefe burefe tüfene Unternehmungen empor3ubringen ober berüfemt 3U maifeen. 
Das aber fei für miefe entweber 3U feodfe ober 3U gering; benn id) gefeöre 
in ben SJtittelftanb, unb biefer fei, wie er aus langjähriger ©rfaferung 
wiffe, ber befte in ber 2öelt. 

hierauf brang er auf bie ernftlicfefte unb IiebeooIIfte SBeife in miefe, itfe 
folle midfe bod) nid)t felbft ins ©Ienb ftür3en. 3 dfe feätte ja bas SBeifpiel 
meines älteren Srubers por Slugen, ben er in gleicher Sßeife gewarnt 
feabe, um ifen oon ber Deilnafeme an bem nieberlänbifefeen Kriege 3U» 
rüd3ufealten. Dennoch fei biefer feinen fugenbliefeen ©elüften gefolgt unb 
eines früfeen Dobes geftorben. ©r werbe 3war niefet auffeören, für midfe 
3U beten; aber bas tonne er mir im ooraus jagen: wenn idfe meine torifeten 
Päne ausfüferen würbe, fo werbe ©ott niemals feinen Segen ba3U geben, 
unb bereinft würbe iife 3ed genug feaben, barüber nadfe3ubenten, bafe iefe 
feinen 9 Tat in ben SBinb geftfelagen feätte. Dann aber würbe wofei nie» 
manb bei mir fein, ber mir 3ur Untiefer befeilfliife fein tonne. 

3 ife bemertte, wie meinem 23 ater bei bem Iefeten Deil feiner «Rebe bie 
Dränen über bie SBangen floffen, befonbers als er meines gefallenen 
23 rubers gebadfete. 211 s er oon ber 3 ett fpraife), in ber es für midfe 3ur 
IReue 3U fpät unb niemanb ba fein werbe, um mir bei3uftefeen, warb er 
fo bewegt, bafe er niefet mefer weiterreben tonnte. 

3 dfe war oon feinen Sßorten tief ergriffen unb nafern mir oor, niefet 
mefer an ein gortgefeen 3U benten, fonbern miefe bem 2Bunfdfee meines 
Sßaters gemäfe 3U $aufe nieber3ulaffen. SIber aife! fdfeon nadfe wenigen 


II 


agen maren btefc guten 23 orfatje oerflogen, unb um xoeiteren Sieben 
;eines Saters 3U entgehen, befdjloh id) ein paar SBodfett fpäter, mid) 
etmltiJ) baoott3umadjen. 

Dod) führte id) meine Slbfidjt nicht fogleidj aus, fonbern offenbarte fie 
roor meiner SRutter, als id) fie eines Dagcs oergnügter fanb als fonft. 
d) erflärte it)r, meine ©ebanfen feien nun einmal gan3 unb gar barauf 
mid)tet, bie 2 ßelt 3U fel)en, unb mein 23 ater täte beffer, mir feine 3 u= 
immung 3U geben, als mid) 3U 3toingen, ohne fie fort3ugeIjen. 3 dj märe 
ht ad)t3ehn 3al)re alt, unb bas märe boäj für mich 3U fpät, um nod) 
ix einem Kaufmann ober Stedjtsanmalt in bie Sehre 3U geben. Hub 
ienn id)’s aud) mirtlicb oerfudjen mollte, fo fei id) bod) feft baoon über= 
mgt, bafe id) über Iur3 ober lang meinem ßehrherrn entlaufen unb 3m 
>ee geben mürbe. Darum möge fie mit meinem 33 ater fprecben, baff er 
lieb nur eine einäige Steife in bie grembe machen liebe. 2 Benn id) bann 
eimfäme unb feinen ©ef allen baran gefunben hätte, fo mollte id) nie 
tebr an ein gortgefjen benlen, fonbern mid) bemühen, burd) oerboppelten 
leib bie oerlorene 3eit mieber ein3ubringen. 

SIReine SJtutter geriet barob in grobe 23 eftür 3 ung. Sie meinte, es fei 
oedlos, mit meinem SSater nochmals barüber 3U fpredfen; benn ber miffe 
»obl, mas 3U meinem SBeften biene, unb merbe niemals 3U einem folcfjen 
efabrlicben Unternehmen feine 3 uftimmung geben. Übrigens munbere 
e fidj, mie id) nach ber Unterrebung mit meinem SSater unb feinen liebe» 
ollen ©rmabnungen noch an fo etmas benlen lönnte. SBenn idj mid) 
urdfaus felbft 3ugrunbe richten molle, fo märe mir nicht 3U helfen. Sie 
ber molle an meinem Unglüd leine Sdjulb haben, unb id) folle ihr 
)äter nicht oormerfen lönnen, bab fie ihre ©inmilligung 3U etmas gegeben 
abe, momit mein 23 ater nicht einoerftanben fei. 

Cbmoljl meine SRutter es nun abgelehnt hatte, mit meinem Später über 
ie Sad)e 3U fprechen, hiuterbrad)te fie ihm bod), mie ich fpäter erfuhr, 
nfere gan3e Unterrebung, unb er foll barauf feuf3enb ermibert haben: 
Der 3 unge lönnte 3U Saufe fein ©lüd machen! ©eht er aber in bie 
•rembe, fo mirb er ber unglüdlidjfte Sftenfd) merben, ber fe geboren 
jurbe. 3 d) fann ba3U nun einmal meine 3uftimmung nicht geben." 

So oerging faft noch ein oolles 2 >ahr, ehe ich mein Vorhaben 3ur 2 lus» 
üjrung braute. 3 n biefer gan3en 3 eit aber blieb id) taub gegen alle 


12 


Sßorfhläge meiner (Eltern, einen 23eruf 3 U ergreifen, unb im füllen machte ich 
ihnen oft SBorroürfe, ba& fie fiü) meinen SBünfdjen fo entfliehen miberfefcten. 

3tDeites 5lapttel/%)Mnfons erfte Seefahrt 

reines Sages mar ich nah $ull gegangen. 3cf> traf bort 3 ufäIIig einen 
wfrüfjeren Shultameraben, ber gerabe im Segriff ftanb, mit bem 
Skiffe feines 23aters nah ßonbon ah 3 ufahren. (Er Iub mich ein, ihn 
3 U Begleiten, unb Bot mir freie gahrt an. Sch mar gern ba 3 U Bereit, unb 
ohne 23ater unb HRutter auch nur ein SBörtdjen 3 u!ommen 3 U Iaffen, ging 
id) am 1. September 1651 an 23orb bes nah Sonbon beftimmten Schiffes. 

Aiemals, glaube ich, hat bas SJiifegefcEjxd eines jungen Abenteurers 
fchneller angefangen unb länger angehalten als bei mir. Sas Schiff mar 
nämlich faum aus bem fmmber heraus, als ber 2 Binb fidj erhob unb bie 
See anfing hoh 3 ugef)en. Unb ba i<h noch nie 3 uoor eine Seefahrt 
gemacht hatte, fo Befanb ich mich halb unausfpredjliih elenb, unb 
meine Seele mar oon Angft unb Schieden erfüllt. 3efct begann ich über 
meinen Ieicfjtfinnigen Streich ernftlich nachjubenien, unb ich machte mir 
bittere S3ormürfe über meine fßflihtoergeffenheit gegen ©ott unb bie 
(Eltern. 

Snsmifdjen muchs ber Sturm beftänbig, unb bie See ging immer hoher. 
5ßon jeber 2Boge fürchtete ich, fie mürbe uns oerfchlingen, unb fo oft bas Schiff 
in ein 2BeIIentaI oerfanf, mar es mir, als lämen mir nimmer mieber empor. 
Sn biefer Seelenangft tat ich 3 aijlre?he ©elübbe. SBenn ©ott nur mein 
ßeben erhalten mollte — fo nahm ich mir oor — bann mollte ich, fobalb 
ich meinen gufe aufs trocfene 2 anb fefcen mürbe, reuig mie ber oerlorene 
Sohn 3 U meinem Sßater heimfehren unb nie im Sehen mieber ein Schiff 
betreten. 

Siefe ©ebanten hielten aber nur fo lange an, mie ber Sturm bauerte. 
Schon am nädjften Sage legte fich her 2Binb, bie See ging ruhiger, 
unb ich fing an, bie Sähe gemohnt 3 U roerben. Soh blieb ich ben 
gan 3 en Sag über füll unb ernft, 3 umal ich noch immer etmas feetranf 
mar. Am Aachmittag aber Härte fich bas 2B etter auf, ber A3inb legte 
fih oöllig, unb es folgte ein herrlicher Abenb. Sie Sonne ging leuch* 
tenb unter unb am anbern SRorgen ebenfo fdjön mieber auf. A3ir 
hatten nur fhmahen ober faft gar leinen 2Binb, bie See mar fpiegel* 


13 


[att unb flimmerte im golbnen Sonnendem. Dielet 5XrtBItcE ersten 
itr Io töftlicb, tote ich ihn nod) nie 3uoor erlebt batte. 

3d) batte biele SRasfjt gut gefdjlafen unb fühlte mich au<b nicht mehr 
elran!. Soll Sewunbermtg Betrachtete ich bas SReer, bas einige Dage 
aoor nod) fo toilb unb fdjredlidb getoefen toar unb nun, !ur3e 3eit ba« 
ach, Io fkebltcE) unb anmutig balag. 3n bielem Slugenblid trat mein 
tamerab, ber mid) 3U ber gabt! »erführt batte, 3» mir. 

„$Run, mein 3unge," lagte er, inbem er mir auf bte Schulter Hopfte, 
toie ift bir’s betommen? 3d> wette, bu halt geltem unb oorgeltern 
üd)tig Slngft ausgeltanben, nicht toabr? Unb hoch t»ar bas blofe eine 

[Rübe 00II 333inbl'' v , . 

„(Sine SCRühe 00II nennft bu bas?" lagte ich, „bas toar hoch etn Id)ted= 

idjer Sturm!" 

„ein Sturm? IRart, ber bu hilt!" ertoiberte er, „bas nennft bu einen 
stürm? Das toar ia gar nichts! ©ib uns nur ein gutes Schiff unb 
jffene See, fo tümmern mir uns nicht um eine 5 old) elenbe Stile. 2Iber 
)u bift eben nod) lein Seemann, 3unge! Äomm, lab uns eine Sowie 
Punfd) brauen unb bie ©efd)id)te oergeffen! Sieb nur, toas für berrlidjes 
IBetter toir jebt haben!" 

2ßir taten nach Seemannsbrauch. Der Sunfd) tourbe gebraut, unb tch 
courbe baoon gehörig betrunten. 3n ber einen SRacbt erfäufte ich alle 
meine SReuegebanten unb meine guten SBorfabe für bie 3utunft StRetne 
Slngft, oon ben 3Bogen oerfchlungen 3U toerben, toar halb oergeflen, unb 
bie ©elübbe, bie ich in meiner ÜRot getan hatte, tarnen mir oöllig aus bem 
Sinn. 21b unb 3U ftellten fid> 3t»ar toieber einige Sebenten bei mir ein; 
allein ich fchüttelte Ire ab, inbem ich mich bem Drunte unb ber luftigen 
©efeltlchaft überlieh. Salb hatte ich auch biele Slnfälle, toie ich fte nannte, 
übertounben, unb in fünf ober fed)S Dagen batte id) einen oollftänbigen 
Sieg über mein ©etoiffen errungen unb mich gan3 unb gar an bas 
Schiffsleben gewöhnt 

Drittes Kapitel/ Sd)iff&tud) 

C\rber id) follte noch eine neue Srobe belieben. 

Kl 21m fehlten Dage unlerer gabrt tarnen toir auf ber SReebe oon 
^Jarmoutb an. Da uns nämlich ber SBinb entgegenblies, Io waren wir 


14 


nach bem Sturme nur menig oormärts getommen. §ier fahen mir uns 
nun genötigt, oor Sinter 3U gehen, unb mir blieben bafelbft Heben ober 
acht Sage unb roarteten auf günftigen SBinb. Sluch noch oiele anbere 
Skiffe trafen oon Stern ©aftle bet auf ber Steebe ein unb gingen bort 
oor Sinter. 

Sßir mürben inbeffen nicht fo lange auf ber SReebe geblieben fein, menn 
ber SBinb nicht gar 3U heftig gemefen mare. Stach oier ober fünf Sagen 
blies er befonbers fdharf. Sa aber bie Steebe für ebenfo ficher galt mie 
ein Safen, fo machten fich unfere Seute nichts baraus, fonbern oerbracbten 
ihre 3 eit nach Seemannsbrauch mit Schlafen unb Srinten. 31 m achten 
Sage aber nahm ber SBinb noch mehr 3U, unb mir hatten alle §änbe 
ooll 3U tun, bie Soppmaften ein3U3iehen unb alles bitfjt unb feft 3U 
machen, bamit bas Schiff fo ruhig mie möglich oor Sinter liegen tonnte, 
©egen SJtittag ging bie See fehr hoch. Sie SBellen fchlugen über bas 
Storberbecf. SBir betamen mehrere Stur3feen, unb ein» ober 3meimal 
glaubten mir, unfer Sinter fei Iosgegangen. Unfer Kapitän befahl fogleich, 
ben Stotanter Ios3umachen, fo bah mir nun oon 3toei Sintern gehalten 
mürben. 

Unterbeffen erhob fich ein fürchterlicher Sturm, unb fehl bemertte ich 
3um erftenmal auch in ben ©efidhtern unferer Seeleute Slngft unb 33 e= 
ftür3ung. 3 d) hotte, mie ber Äapitän leife oor fich hiufagte, als er an 
mir oorbei in feine tfafüte ging: „$err, erbarme bict) unfer! SBir finb 
alle oerloren!" 

3 dh erfchrat heftig unb eilte auf bas Storberbed. ©in furchtbarer Sin» 
blid bot fidh mir bort bar. Sie See ging haushoch unb ftür3te alle brei 
bis oier SRinuten über uns her. 3 mei Schiffe, bie in unferer Stähe oor 
Sinter lagen, hatten ihre SRaftbäume getappt unb über S 3 orb gemorfen, 
unb ich hörte, mie unfere fieute einanber 3uriefen, ein Schiff, bas etma eine 
halbe Stunbe oon uns entfernt geantert hatte, fei gefunfen. 3 mei anbere 
Schiffe, beren Sinter nadjgegeben hatten, mürben ohne SRaften aus ber 
fReebe in bie offene See hinausgetrieben, mo fie allen ©efafjren preis» 
gegeben mären. 

©egen SIbenb fragten ber Steuermann unb ber Sochbootsmann ben 
3 apitan, ob fie ben gocfmaft tappen bürften; bod) er mollte nichts baoon 
miffen. ©rft als ihm ber Sochbootsmann oerficherte, bah bas Schiff fonft 


15 

finfen mürbe, totlltgte er etn. 2lfs man aber ben ftodmaft gelappt batte, 
ftanb ber §auptmaft fo Xofe unb braute bas Schiff |o heftig ins Scbmanlen, 
bab man auch ihn lappen unb bas Ded Har machen mubte. 

3ebermann lann Tief) Ieicl)t benfen, in rnas für einem 3uftanbe icf) mich 
bei allebem befanb, icf), ber icf) ein Steufing 3m See mar unb febon oor= 
her bei meit geringerem Sfnfab fofdje 2 lngft ausgeftanben batte. Sßor 
allem machte icf) mir Sormürfe barüber, bab icf) meine bamats gefaxten 
(£ntf<ä)IüTTe fo fcfjnell mieber aufgegeben batte, unb bas oermebrte nur bie 
Sdjreden bes Sturmes in meiner Seete unb oerfebte mief) in einen ( 5 e= 
müts3uftanb, ben icb mit SBorten nicht 3U febilbern oermag. 

Das Sd)Iimmfte aber foflte noch lommen! Der Sturm fuhr mit foldjer 
SJtadjt 3U xoüten fort, bab felbft bie SJtatrofen belannten, noch feinen 
fcblimmeren erlebt 3U I>at)en. 2Bir bitten ein gutes Schiff; aber es mar 
3U ferner befaben unb fchmanfte fo ftarf, bab bie SKatrofen miebetfjoft 
fchrien, es merbe umfebfagen. Der Sapitan, ber §od)bootsmann unb 
einige anbere, bie nicht fo gefühllos mie bie übrigen maren, nahmen ihre 
3 uflucf)t 3um (Sehet, ba fie feben Sfugenblic! fürchteten, bas Schiff mürbe 
in ben SIbgrunb oerfinfen. 

SJtitten in ber Stacht febrie ein TDtatrofe, ber unten im Schiffsraum ge= 
mefen mar, um nad)3ufeben: mir batten ein Sed belommen. ©in anberer 
melbete, bab bas SBaffer fchon oier gab hoch tut Staunte ftanbe. Stun 
mürben alle §änbe an bie ißumpen beorbert. Sei bem bloben Sommanbo 
ftanb mir bas Sjer3 im Seihe ftill, unb ich fiel rüdlings auf mein Sett, 
auf bem ich gefeffen batte. Die SJtatrofen aber rüttelten mich auf unb 
fagten, menn ich auch 3U fonft nichts 3U gebrauchen fei, fo tauge icf) bod) 
3um Sumpen ebenfo gut mie feber anbere. Da raffte ich mich auf, eifte 
mit an bie $umpen unb arbeitete aus Seibeslräften. 

3n3mifhen batte ber itapitän bemerlt, mie einige leicht befabene £ofjfen» 
fcfjiffe, bie ben Sturm oor SInler nicht aus3ubaften oermoebten, in bie 
offene See ftadjen unb fi«h uns näherten. Daher Heb er einen Äanonen» 
fchub afs Stotfignal abfeuern. 3 <b mubte nicht, mas bas 3U bebeuten 
batte, unb glaubte, bas Schiff fei aus ben grngen gegangen, ober es fei 
fonft etmas Sdjredlidjes paffiert. Äur3, ich mar fo erfchrocfen, bab ich in 
Ohnmacht fiel Da aber feber nur an fein eigenes Sehen badfte, fo 
lümmerte fidj feine SJlenfdjenfeele um mich, ©in anberer trat für mich an 



1 6 


bie Buntpe, ftiefe mich mit bem gufe Betfeitc unb liefe mich für tot liegen. 
Cs bauerte eine geraume SBeile, bis idj roieber 3U mir fam. 

SD 3 ir arbeiteten mader fort; aber bas 2 Ba))er im Schiffsraum ftieg trofe= 
bem immer Ijöfeer, unb bas Schiff begann augenfcfeeinlid) 3U finfen. 3 m« 
legte fidj ber Sturm jefet ein toenig; bocfe fonnte fid) unfer Schiff unmög» 
lieh fo lange über SBaffer batten, bis mir einen §afen erreichten. Des» 
halb liefe ber Äapitän fortmäferenb fftotfcfeüfie abfeuern. 

©nblidj magte es ein leichtes Schiff, bas nicht meit oon uns oor 2 Infer 
lag unb ben Sturm bis jefet glüdlicfe überftanben hatte, ein Boot 3U 
unferer §ilfe aus3ufefeen. Stber nur mit äufeerfter ©efafer oermochte es 
fich uns 3U nähern, unb es fd)ien uns unmöglich, an Borb besfelben 3U 
gelangen. Sdjliefelich marfen unfere £eute ber SJtannfdjaft bes Bootes, 
bie aus fieibesfräften ruberte unb ihr fieben baranfefete, um uns 3U retten, 
oom ifjinterteil unferes Schiffes ein flau 3U. STtacfebem fie es mit grofeer 
SInftrengung unb ©efahr erfafet hatte, 3ogen mir fie bamit bicht an unfer 
S<J)iff heran unb begaben uns nun alle in bas Boot. 

Da fein Bubern half, fo befchloffen mir, bas Boot oom SBinbe treiben 
3U Iaffen unb es fooiel mie möglich nach ber Äüfte 3U fteuern. Hnfer 
Äapitän oerfprach ben fremben Bootsleuten, ihr gah^eug 3U be3ahlen, 
falls es an ber &üfte fcheiterte. So gelangten mir, teils rubernb, teils 
oom SBinbe getrieben, in nörblicher Dichtung in ber ©egenb oon ÜBinter» 
ton» 9 tefe in bie fftähe ber £üfte. 

3 aum eine Biertelftunbe aber, nachbem mir unfer Schiff o erlaffen hatten, 
fahen mir es in ben gtuten oerfinfen. 

Viertes ftapitel /föoMitfoitö $et[e nadj ©utnea 

<TNie Schliffsleute bemühten fich, bas Boot an bie 3 üfte heran3ubringen. 
- 4 Jso oft uns bie SBogen in bie £ohe trugen, oermochten mir bas 
£anb 3U fehen. Da bemerften mir, mie eine SJtenge SJienfchen am Stranbe 
hin unb her liefen, um uns bestehen, menn mir näherfämen. Doch 
famen mir nur Iangfam oormärts unb fonnten bas £anb nicht eher er» 
reichen, bis mir an bem £euchtturm oon SBinterton oorüber maren. §ier 
fällt bie Äüfte oon Gromer meftmärts ab, unb baher brach bas £anb 
bie Seftigfeit bes Sßinbes ein menig. Dort gelang es uns, menn auch 
mit grofeer 2Inftrengung, 3U Ianben, unb mir famen fämtlicfe mohlbehalten 


17 


5 Ufer. 2Bir manberten herauf 3 U guf 3 nad) ^armoutb, mo mir als 
E)tffI>rücE)tgc foroobl non ben SeBörben ber Stabt als aud) non iPrioat- 
tten unb SReebern auf) er ft menfcBenfreunblid) aufgenommen mürben, 
ir erhielten aucf) fo oiel (Selb üBermiefen, bafc mir bamit entmeber nad) 
mbon reifen ober uns nad) Süll 3 urüäbegeben lonnten. 

SD3are id) nun oernünftig gemefen unb nad) Süll unb oon ba in meine 
nrnat 3 urüdgefet)rt, fo Batte alle meine Slot ein (Enbe geBaBt. SJtein 
rter mürbe, um mit bem ©teicbnis unferes §eilanbes 3 U reben, bas 
fte gemäftete ftalb 3 ur geiet meiner SeimfeBr gefd)Iad)tet BaBen. Denn 
id)bem er erfaBren, bafc bas Sdjiff, mit bem id) fortgegangen mar, auf 
r JReebe oon 2)armoutB gefunfen fei, Bat es längere 3eit gebauert, Bis 
©emi&Beit barüBer erlangte, baß id) nid)t ertrunlen mar. 

SIBer mein Böfes Sd)idfal trieB mid) mit unmiberfteBlicBer 9Jiad)t meiter 
s SSerberBen. 3mar regte fid) manBntal bie Vernunft in mir unb 
aBnte mid) Beim 3 ufeBten; aBer es feBlte mir an ber notigen SBiltens- 
ift. Unb fo mürbe id) felBer bas 2Berl3eug meines Unglüds, in Das id) 
it feBenben Slugen Bmeinrannte. 

gjlein Äamerab, bes Äapitäns SoBn, ber mid) oorBer in meinem 95er- 
ilten Beftärft Batte, mar je|t meniger !ed als id). Da mir in oerfdjiebenen 
uartieren untergeBradjt maren, fo traf id) erft nad) 3 mei ober brei Dagen 
xd) unferer SInlunft in 9)armoutB roieber mit iBm 3 ufammen. Seine 
timmung fd)ien JeBr oeränbert, unb gan 3 niebergefcBIagen fragte er mid), 
ie es mir ginge. (Er teilte bann feinem 95ater, ber bei iBm mar, mit, 
er idj fei unb bafc icE) biefe Steife nur oerfudjsmeife unternommen Babe, 
t ber 2l6fid)t, fpäter nod) größere Seereifen 3 U mad)en. Darauf roanbte 
B fein 93ater mit feBr ernftem unb Befümmertem Done 3 U mir unb fpradj: 
Junger SJlann, 3Br bürft nie mieber 3 ur See geben! 3i)t fülltet bies 
rlebnis als ein llares, beutliBes 3 eid)en anfeBen, ba& 3Br niBt 3«m 
jeemann Beftimmt feib!" 

„2lber, mein Serr," ermiberte id), „mollt 3Br benn aud) nid)t mieber 
rr See geben?" 

„Das ift etmas gan 3 anberes,“ fagte er; „bei mir ift es mein 93eruf 
nb baber meine S5flid)t. 2fber ba 3Br biefe gabrt nur 3 ur SSroBe ge- 
tad)t BaBt, fo lönnt 3Br baraus fd)on feben, meld)es 93or3eiBen (Eud) 
et Simmel gegeben Bat oon bem, mas (Eud) BeoorfteBt, menn 3Bt auf 

90 2 


18 


f 





I 



(Eurem Sinn beharrt. SöieXIeidjt Xjat uns bies alles nur euretwegen 5 
troffen, unb 3Ijr gleißt bem 3onas in bem Skiffe oon XF) arfis. Sitte, 
fuhr er fort, „fagt mir bod) aufrichtig, was in aller 253 eit hat Euch f> 
wogen, biefe Seife mit3umad)en?‘‘ 

hierauf er3ahlte ich ihm einen Seil meiner ßebensgefdjidjte- 2IIs id) g 
enbigt batte, brach er Ieibenfdjaftlid) in bie 333orte aus: „2Bas habe i 
nur oerbrochen, bafe foldj ein Unglüdsmenfd) in mein «Schiff geraten mußte 
Sicht um taufenb Sfunb würbe ich meinen gufe wieber mit Euch gufamme 
in basfetbe «Schiff fefeen!" 

Sann ermähnte er mich, 3U meinem Sater beint3ulebren unb nicht no 
einmal ben $immel 3U oerfudjen. (Er fchlofe mit ben 2Borten: „3ung 
Slann, o erlaßt (Such brauf, wenn 3f)r nicht umteljtt, fo werbet 3Ijt übe 
all, wohin 3b* ®udj aud) wenben mögt, nur mit Sot unb Stifegefd) 
3U ringen haben, bis bie 2Borte (Eures Saters fid) an (Euch erfüllt haben 

3«h wufete ihm nichts Sedjtes barauf 3U erwibern, unb wir trennte 
uns halb barauf. 3<h habe ben wadern Stann nie wiebergefehen ur 
weife audj nicht, was aus ihm geworben ift. 

Srofe feiner SBarnung reifte ich, ba ich iefet etwas (Selb in bet Safd 
hatte, 3U Sanbe nach fionbon. Unterwegs überlegte ich mir, welche Sau 
bahn id) ergreifen unb ob ich nach Saufe 3urüd!ebren ober wieber 31 
See gehen follte. SIber nach Saufe 3U gehen, oerbot mir eine falfd 
Scham. (Es fiel mir ein, wie ich oon ben Sad)barn oerIad)t werben wür' 
unb wie ich mich nicht nur oor meinen (Eltern, fonbern auch oor ben anbei 
ßeuten würbe fdjämen müffen. 

So blieb ich eine 3eitlang unentfd)Ioffen, welchen 253eg ich einfdjlagc 
unb welchen 23eruf ich ergreifen follte. T)od) ber unwiberftehlidje 253ibc 
wille gegen meine Südlehr hielt ftanb, unb nach einer 2Beite oerblafe 
bie Erinnerung an bas 95tifegefd)id, bas ich erlebt hatte- Unb als biefe ei 
oöllig erlofchen war, ba war mit ihr auch ber Iefete Seft bes Serlangei 
nach Saufe oerfchwunben. Äaum aber hatte id) alle ©ebanlen an t 
Südteljr aufgegeben, fo fah ich mich auch f«hon nach ©elegenheit 3U ein 
neuen Seife um. 

3n Sonbon hatte ich bas ©Iüd, in gute Sanbe 3U fallen. 3ch wur 
nämlich mit bem Äapitän eines Schiffes betannt, ber eben oon ber ©uine 
lüfte 3urüdge!ehrt war unb im 23egriff ftanb, wieber bahin 3U fahre 


19 

Er fanb ©ef allen an mir, unb als er oemommen, baß id) Sujt Batte, bie 
2 ßelt 3U jeBen, Bot er mir an, tojtenfrei mit iBm 311 reijen. 3 dj iollte 
jein DijcBgenofje unb ©ejellfcBafter jein, unb menn icf) aucf) einige SBaren 
mitneBmen roolle, jo jollte id) ben jid) baraus ergeBenben ©eminn für 
mid) Bemalten; oieIIeid)t mürbe id) baburcf) 3« roeiteren UnterneBmungen 
ermutigt. 

3 d) naljm bas SInerBieten mit greuben an unb jd)lofe gteunbjcBah mu 
bem Kapitän, ber ein ehrenhafter unb aufrichtiger SOtann mar. Stuf jeinen 
3 ?at taufte id) mir für 40 SSfunb Sterling ©Iasperlen unb äBnlidie Sadjen, 
mie jie bie SReger lieBen. Das ©elb Batte id) mit hilfe einiger $er= 
uoanbten 3ujammengeBradjt, an bie ich jdjrieB unb bie, mie ich Permute, 
aud) meine ©Item baoon in Kenntnis geje^t BaBen. 

Dies mar bie ein3?ge unter allen meinen Steifen, bie glüdlid) perlief. 
3 d) Perbanfe bas por altem ber StedjtjcBaffenBeit meines greunbes, bes 
Kapitäns, burd) bejjen Anleitung id) mir aucB einige ftenntnijfe in ber 
SJtatBematit unb ber SdjiffaBrtstunjt erroatB. ©r IeBrte mid), ben Sauf 
bes (Schiffes 3U oer3eid)nen, 23 eoBad)tungen an3ujtellen, tur3, etmas pon 
bem 3U perjteBen, mas ein Seemann Braucht. Unb mie es iBm greube 
machte, mid) 3U BeleBren, jo mad)te es mir greube, pon iBm 3U lernen. 
SJtit einem SBorte, auf biejer Steife mürbe ich Seemann unb Kaufmann 
3ugleid); benn id) Brachte für meine SDaren fünf $funb unb neun Un3en 
©olbjtauB 3urüd, bie mir Bei meiner StüdfeBr in Sonbon fajt 300 $funb 
Sterling einBradjten. 

2 XBer leiber füllte mir biejer ©eminn benSopf mit BotBfliegenben planen, 
bie mid) gerabesmegs ins SerberBen jtür3en joltten. 

pnftes Kapitel/ Kampf mit ben Seeräubern 

CVcB mar aljo ein nötiger ©uineataufmann gemorben. 3 a meinem großen 
'OUnglüd aBer jtarB mein greunb Balb nad) ber StüdteBr. DroBbem 
entjd)IoB id) mid), biejelBe Steife noch einmal 3a madien, unb 3*Par auf 
bemjelBen Schiffe, bas feBt ber einmalige Steuermann BefeBIigte. ®as 
mar nun bie unglüdlicBfte gaBrt, bie je ein SJtenjd) gemad)t Bat. 3 d) 
naBm 3mar nur für 100 fßfunb Sterling SBaren mit unb gaB bie übrigen 
200 $funb ber ©Urne meines greunbes in SerroaBrung. Dennod) ereilte 
mid) auf biejer Steife ein furdltBares SJtifcgejchid. 


2 * 


<1Ö 

2IIs unfer Schiff 3 roifcijen bert ftanattfchen Snfetn unb ber afrüanifdjen 
ftüfte ba^trtfegelte, mürben mir beim SKorgen grauen non einem türti)cf)en 
Seeräuberfdjiff aus Sale überrafdjt, bas mit allen Segeln 3agb auf uns 
machte. 2Bir fpamtten ebenfalls {amtliche Segel auf, um ibm 3 U entrinnen. 
S>a mir aber fahen, bafe ber Sßirat fdjneller fuhr unb uns hoch in ein 
paar Stunben ehtgeljolt haben mürbe, fo malten mir uns Har 3 um ©e= 
fedjt; benn unfer Schiff hatte 3 toöIf itanonen, ber üorfar aber a<ht 3 ehn. 

©egen brei Uhr nachmittags lam er an uns heran. Sa er uns aber 
aus 23 ergeben oon ber Seite angriff, ftatt am 23orberteit, mie er roofet 
urfprünglich beabfichtigt hatte, fo fchafften mir fchnelt acht non unfern 
ftanonen auf biefe Seite unb gaben ihm eine oolle ßabung. Sarauf 
mich er 3 urüd unb ermiberte unfer geuer mit feinen ©efcfeüfeen unb einer 
SJiustetenfaloe oon 200 2Jtann, bie er an 23orb führte. Srofebem mürbe nie« 
manb oon ben Unfrigen oerlefet, ba fich alle unfre ßeute gut oerbedt hielten. 

9tun bereitete er fich 3 U einem neuen Singriff oor, unb auch mir machten 
uns abermals 3 ur 23erteibigung fertig. Siesmal griff er uns oon ber 
anbem Seite an, legte fich bicht an unfern 23orb unb liefe 60 SJtann entern, 
bie fich fofort baran machten, unfer Saielroert 3 u 3 erftoren. 2 Bir empfingen 
fie 3 roar mit SKusfeten, Seifen, unb anbem 2 B affen, unb es gelang uns 
auch, fie 3 meimal 3 urüd 3 utreiben. SIber nachbem fie unfer Schiff feeuntüchtig 
gemacht unb brei non unfern Seuten getötet unb acht oermunbet hatten, 
mufeten mir uns ergeben, unb mir mürben als ©efangene nach Sale gebracht. 

Sie 23ebanblung, bie ich hört erfuhr, mar nicht fo fehlest, mie ich anfangs 
befürchtet hatte. 3<h mürbe nicht, mie bie übrige Schiffsmannfchaft, ins 
Snnere bes Sanbes, an ben faif erlichen §of, gefchleppt, fonbern oon bem 
ftapitan bes itorfarenfehiffs als feine eigene 23eute 3 urüdb eh alten unb 3 U 
feinem SHaoen gemacht, ba ich ihm megen meiner 3ugenb unb ©emanbtheit 
befonbers 3 U gefallen fchien. 

Siefer plofeliche Schidfalsmechfel, ber mich aus einem Kaufmann 3 U einem 
oerachteten SHaoen machte, beugte mich tief. 3efet erinnerte ich mich ber 
prophetifchen SBorte meines 23aters, bafe ich ins ©Ienb geraten unb bann 
niemanb als 23eiftanb haben mürbe. 3dj mahnte, biefe 23 rophe 3 eiung 
habe fich nun bereits erfüllt, unb es tonnte mir nichts Schlimmeres 
mehr begegnen. Stber ach! es mar nur ein 23orgefchmacf alt bes Seibens, 
bas ich noch burchmadjen fottte. 


21 


6 ed)[te 0 5loptteI/3n ber SÜaoeret 

'TNa mein neuer $err midfe für ficB felbft als Sf lauen Beljalten Batte, 
/ 4 Jfo gab icB micB ber Hoffnung Bin, bafe er micB audB auf feinen See* 
faBrten mitneBmen mürbe; baBei aber, fo bacBte idB, müffe er bo<B über 
Iur3 ober lang einmal einem fpanifdfeen ober portugiefifdBen tfriegsfcfeiff in 
bie Sänbe fallen, unb tcf) mürbe bann bie gteUjeit mieber erlangen. 2lIIein 
biefer fdBöne SBafen follte Balb fdjminben. Senn fo oft mein ©ebieter 
ausfegelte, liefe er micB 3urüd, um feinen fleinen ©arten 3U Bearbeiten 
unb bie gemöBnlicfeen Stlaoenbienfte im $aufe 3U »errieten. Unb menn 
er oon feinen 9taub3Ügen BeimgeteBrt mar, fo mufete idj micB in ber 
Kajüte feines Scfeiffes aufBalten, um biefes 3U Beauffidfetigen. 

Srofebem fann icB Beftänbig auf meine glucBt unb mie idB fie am Beften 
bemertftelligen tonnte. SIber icB fanb nicljts, mas mir SiusficBt auf (Erfolg 
oerfpradB. SIucB Batte icB niemanb, bem idB micB Batte anoertrauen tonnen. 
So pergingen 3mei lange 3 aBre, oBne bafe fidfe mir ©elegenfeeit 3ur 
gluckt bot. 

Sa aber trat ein Umftanb ein, ber mir Slnlafe 3U neuen glucfjtplänen 
gab. 2Rein §err BieXt fi<B nämlicB einmal länger als fonft 3U §aufe auf, 
oBne fein ScBiff inftanb fefeen 3U Iaffen, ba es iBm, mie icfe Börte, an 
©elb mangelte. SBäBrenb biefer 3 eit fufer er febe SBoctje ein* ober 3meimal 
in feiner tleinen ißinaffe auf bie SReebe Binaus 3um gifcfeen, mobei er rntdB 
unb einen jungen SJiauren namens £urp 3um fRubern mitnaBm. 2 Bir 
unterfeielten iBn babei burcB allerlei Späfee, unb ba idB micB aufeerbem 
feBr gefcfeictt im gifcBfang 3eigte, fo liefe er micB audB 3umeilen mit einem 
feiner S 3 ermanbten — ebenfalls einem SRauren — unb Xurp allein Binaus» 
faBren, um iBm ein ©eridjt gifdje 3U fangen. 

2 IIs mir einft an einem oöllig minbftillen SRorgen 3um gifcfeen Binaus» 
fuBren, entftanb plöfelidB ein fo bitter tRebel, bafe mir bie Äüfte aus bem 
©efidjt perloren, obmofel mir leine Balbe SDXeile baoon entfernt maren. 
2 Btr ruberten nun aufs ©eratemofel unb müfeten uns ben gan3en Sag 
unb bie folgenbe fRaäjt ab, unb als ber ÜJtorgen tarn, mürben mir gemafer, 
bafe mir, ftatt uns bem fianbe 3U näfeern, nadB ber offenen See Bin ge» 
raten unb minbeftens 3mei SReilen oon ber Äüfte abgetommen maren. 
SocB gelangten mir, menn audB mit grofeer SRüBe unb nidfet oBne ©efafer, 


11 


mieber heim; benrt berSBinb Begann am borgen 3temltä) fd^arf Ianbeinmärts 
3U mehen. Sor allem aber maren mir Bet unferer Slntunft tücfjtig aus» 
geBungert. 

Durch btejen Vorfall gemarnt, Befchlofe nun unfer $err, tünftig für feine 
$erfon menigffens größere Sorfidjt an3umenben unb nicht mieber offne 
ftompafe unb Sebensmittel auf ben gifhfang 3U fahren. Cr liefe beshalB 
non feinem Sä)iffs3immermann mitten in bem ßangboote, bas er oon 
unferm englifdjen Schiffe her noch Befafe, eine Heine Äajüte errichten, 
ähnlich toie in einer Satte. Doch mar fie fehr eng unb niebrig unb Bot 
nur fo oiel tRaum, bafe unfer §err mit ein paar Serfonen barin fifeen tonnte, 
unb enthielt nur einen Difh unb einige haften 3ur StufBeroahrung oon 
Srot, tReis, 5 taffee u. bgl- Das Soot fegelte mit einem fogenannten 
Shaffhmten, b. i. einem breieefigen Sootfegel, beffen 9 M)e über bie Kajüte 
hinaushing. Sinter biefer Befanb fi<h nodh genügenb fRaum, um 3u fteuern 
unb bas grofee Segel 3U regieren, unb oor ber Äajüte hatten ebenfalls 
noih ein ober 3toei 9 Jfann fßlafe, um bie anbern Segel 3U hanbhaben. 

Sülit biefem Soote fuhren roir nun häufig 3um giften hinaus, unb ba 
i<h mich fehr gefchieft baBei Betoies, fo fuhr mein §err niemals ohne mich. 

Siebentes Kapitel /91oMtt(onö gludjt 

/^ines Dages xoollte mein Serr mit ein paar oontehmen StRauren 311m 
wSergnügen eine Segelfahrt unternehmen. Cr hatte beshalB fäjon am 
SIbenb 3uoor einen gröfeern Vorrat oon ßebensmitteln als fonft an Sorb 
bes Sootes fdjaffen laffen unb Befohlen, brei glittten mit bem 3ugehorigen 
tPuloer unb Slei Bereit 3U halten, bamit er unb feine gremtbe fiefj nicht 
nur burch gifhfang, fonbern auch burch gagb auf SBafferoögel oergnügen 
tonnten. 

3 dh tat, toie mir Befohlen toar, unb xoartete am nahften SRorgen in 
bem fauBer getoafchenen Soote, auf bem glaggen unb SBimpel luftig 
toehten, auf bie Slntunft meines ©eBieters unb feiner ©afte. Salb barauf 
aber tarn jener allein unb fagte mir, feine ©afte hätten bie gahrt un= 
oorhergefehener ©efhafte toegen oerfchoBen; ich follte baher nur mit feinem 
Senoanbten unb bem jungen allein hmausfafjren unb gifche fangen, ba 
feine greunbe bei ihm 3U SIBenb fpeifen mürben. SoBalb mir eine £abung 
gifche gefangen hatten, follte ich fie ihm ins §aus Bringen. . 


23 


3n biefem Slugenblid fdEjoffcrt mir foglctd) meine glucfetgebanfen tnieber 
ird) ben Etopf. 35) ijaite jefet ein Heines Scfetff mit Stunboorrat unb 
(affen unter mein Etommanbo befommen. Etaum mar mein Jfjerr fortge* 
tngen, fo bereitete ich alles, ftatt für ben gifchfang, für eine lange gabri 
ir. 3mar mußte iefe nicht, mobin id) fteuem follte. Ood) bas fümmerte 
id) nid)t; id) mar nur barauf bebad)t, oon biefem Orte 3U enttommen. 
3unad)ft fann id) auf einen Sormanb, ben Stauren 3U bemegen, bafe 
noch mehr (Efemaren an 23orb fdjaffte. 3d) fagte ihm baber, es 3teme 
fe nid)t für uns, oon ben Speifen 3U effen, bie unfer §err für fid) unb 
ine ©äfte beftimmt batte. (Er pflichtete mir bei, unb fo fcfeleppte er nod) 
nen grofeen Etorb ooll 6d)iffs3miebad unb brei Etrüge mit frifdjem SBaffer 
ts SBoot. 3d> mußte, mo meines §errn gIafd)entorb ftanb, unb fdjaffte 
n, als ber Staure gerabe nicht babei mar, ebenfalls ins 23oot, als menn 
: bort fd)on langer geftanben batte. (Ebenfo trug id) einen großen Etlumpen 
Jadjs ins Soot, über einen batten 3entner ferner, fomie ein Etnäuel 
»am, ein Seil, eine Sage unb einen Ejammer, mas uns alles narbet 
ut 3U ftatten !am, befonbers bas SBacbs 3ur Eter3enbereitung. 

So mit allem Nötigen oerf eben, fegelten mir aus bem §afen hinaus. 
>ie 2Bad)e bes gorts, bas am (Eingang bes §afens lag, liefe uns rubig 
orbeifabren, ba fie uns lannte. 2Bir maren laum eine Steile oom Hfer 
ttfernt, fo holten mir unfer Segel ein unb begannen 3U fifdien. Oer 
3inb mebte Ieiber aus Sorbnorbmeft; märe er oon Süben gelommen, 

) märe id) gerabesmegs auf bie fpanifefee Etüfte Iosgefegelt. Orofebem 
lieb id) bei meinem (Entfcblufe, auf feben galt 3U entrinnen, mochte ber 
ßinb mefeen, mie er mollte. 

3tad)bem mir eine 3eitlang gefifd)t, aber nichts gefangen batten — benn 
jenn id) auch mirflid) einen gifcb an ber Singel fpürte, 30g id) ifen bod) 
id)t heraus fagte id) 3U bem Stauren; „(Es hilft nichts; mir müffen’s 
weiter braufeen oerfuchen, menn unfer Ejerr mit uns 3ufrieben fein folt.“ 
Da er fid) feines Slrgen oerfab, fo milligte er ein unb fpannte bas 
Segel mieber auf, ba er am Sorberteil bes Sootes ftanb. 3cfe aber, ber 
h bas Steuer banbbabte, tiefe bas Soot etma eine Steile meiter in bie 
ffene See binausfehiefeen unb brebte bann bei, als menn id) fifdien mollte. 
darauf übergab ich bem Sangen bas Steuer unb ging nach oom, mo 
•er Staure ftanb. 3cfe tat, als ob id) hinter ihm etmas fuefete, unb padte 


et ... . mssm * aoagi 


a 4 

i[)n bann plöpcfe uttb {tiefe ifen über 23 orb ins SJteer. Sofort ober taudjte 
er roieber auf; benn er fcfemamm toie &ort. Sr bot micfe, ifen roieber 
feerein3unefeinen, unb oerfpracfe, er toolle mir aud) in alle 2BeIt folgen. 
(£r fcfemamm fo rafd) hinter bem 23 oote feer, bafe er micfe bei bem fcferoacfeen 
SBinbe halb ein geholt feätte. Deshalb eilte id) in bie Jdajüte, feolte eine 
oon ben Sogeiflinten, legte fie auf ifen an unb fpradj: „Sßemt bu bidj 
rufeig oerfealtft, fo roerbe icfe bir nichts 3uleibe tun. Du fcferoimmft gut 
genug, um bie itüfte erreid)en 3U tonnen, unb bie See i{t rufeig. SOtacfe 
fdjnell, bafe bu forttommjt! 2 Bagft bu bicfe aber an mein 23 oot feeran, fo 
fd)iefee icfe bir eine Jtugel burcfe ben itopf; benn icfe bin nun einmal 
cnt{d)Io{{en, mir bie greife eit 3U oerfcfeaffen." Darauf teferte er um unb 
fcfemamm ber Mfte 3U, bie er aucfe ofene 3 toeifeI erreicht feat, roeil er ein 
fo ausge3eid)neter Scfemimmer mar. 

Scfe feätte auch ben SJtann bei mir befealten unb ftatt feiner Vn itnaben 
ins SDaffer merfen tonnen; aber icfe burfte es nicf)t magen, jenem 3U oer= 
trauen. 2lls er nun fort mar, manbte id) mich 3U bem ftnaben unb 
fpracfe: ,, 3 £urt), menn bu mir treu fein millft, fo merbe icfe etmas ©rofees 
aus bir macfeen. SBirft bu mir aber nicht beim Sorte SJiofeammebs 
fcferoören, mir treu 3U bleiben, fo mufe tdj bicfe ebenfalls tns SBaffer 
merfen!" 

Der itnabe tadelte mir ins (Seficfet unb antmortete fo treufeer3ig, bafe 
icfe ifem nicht mifetrauen tonnte. (Er fcfemur aucfe, mir treu 3U fein unb 
mir überallfein 3U folgen. 

Solange icfe micfe nocfe in Seferoeite bes fdjmimmenben fDtauren befanb, 
fteuerte icfe bas Soot meiter nacfe bem offenen SJteere fein, bafe man 
glauben fotlte, icfe fei auf bie Strafee oon ©ibraltar 3U gefahren. 3 eher 
oernünftige Sütenfdj feätte bas fo mie fo oon mir annefemen müffen. Denn 
mer feätte benten follen, bafe mir ftatt beffen fübroärts gefegelt mären, 
nacfe ber Sarbarentüfte fein, mo gan3e Sölter oon Siegern uns mit iferen 
5 \äfenen um3ingeln unb uns umbringen tonnten, mo mir nirgenbs 3U 
lanben oermocfeten, ofene in ©efafer 3U geraten, oon milben Dieren ober 
nocfe erbarmungsloferen milben SJtenfdjen gefreffen 3U merben? 

Sobalb aber bie SIbenbbämmerung tarn, änberte icfe bie SRidj« 
tung unb fteuerte nacfe Süboft, um in ber Släfee ber ftüfte 3U bleiben. 
Unb ba mir eine fefer frifrfee Srife unb rufeige See hatten, tarnen 


25 


xutr fdnell oorwarts, jo bafe wir uns am nädften Stadmittag gegen bret 
Ufir als IcE) wieber £anb lat), jd)on beinahe 150 teilen fübltd oon Sale 
Befanben unb längst über bas ©ebiet bes ftaifers non SJtaroIfo f>maus 
marcn SIBer meine gurdjt cor ben Mauren war io grofe, bafe id mid 
nicfit enticBIiefeen tonnte, an £anb ober aucf) nur oor Sinter 3 U geben. 

geltes ftapitel/9lit bei Qfrilonifäjen Äüfte 

fT\a ber SBinb gültig BlieB, jegelte id nod fünf Sage lang fo weiter. 
/iJilnb als er bann nad Süben umfprang, fdlofe id, bafe unfere 93er* 
folget, falls man 2>agb auf uns gemadjt haben Tollte, baburd) 3 ur Um* 
Iel)r genötigt fein würben. Sesbalb wagte idj es, auf bie ftüfte Ios 3 U= 
fteuern unb an ber SJtünbung eines tleinen $Iuffes oor Sinter 3 U geben. 
Dod) wufete id) weber, wie ber glufe biefe, nod unter welkem Sreiten* 
grabe ober in welchem £anbe id) mid) Befanb. üeine SRenjcbenfeele lieb 
jid) Bliden, unb icb batte aud) gar tein 93erlangen banadj. 25as ein 3 ige, 
wonad) id) mid) iebnte, war frifdes SBaffer. 

©s war gegen SIBenb, als wir in bie glufemünbung gelangten.. SBtr 
Beabiidjtigten nun, Bei SInbrud ber Sunlelbeit an bas Ufer 3 U fdwimmen 
unb bie ©egenb aus 3 utunbid)aften. SoBalb aber bie Sonne unterge* 
gangen war, oernabmen wir einen fo ^redlichen £5rm, ein foldjes ©ebrull 
unb ©ebeul wilber Siere, ©ott weife welker Slrt, bafe mein armer Xuri) 
oor Slngft 3 U iterben glaubte unb mid) Bat, nidjt oor SagesanBrud) ans 

flanb 3 U geben. . 

„deinetwegen, Sun)," Tagte icb, „bann wollen wir es Iaffen. Sloer 

wer weife, ob wir nicht Bei Sage SOtenfden treffen, bte oielleicbt ebenfo 
feinblid) gegen uns finb wie biefe wilben Siere?" 

Sann wir geben ihnen bas Sd)iefegewebr; bas jie rnaden fortlaufen, 
antwortete Sun) in gebrodenem ©nglifd, bas er im 93erfebr mit mir unb 

anbern Stlaoen gelernt batte. _ . 

3 d) freute mich, ben Surf den fo gewedt 3 U finben, unb gab tbm etnen 
Sdjlud aus bem glafdjenfutteral unfers Serrn, um ihn nod mehr 3 U er* 
mutigen. Sa fein «Rat übrigens febr oernünftig war, fo befolgte id da. 
2Bir oerbielten uns alfo bie Stadt über ruhig. SIber an Sdlaf war ntdt 
3 U benten; benn nad einigen Stunben faben wir gewaltig grofee Seftten 
oerfdtebener Slrt an ben Stranb berabtommen unb fid in bas Sßaffer 


16 


ftür 3 ert, roo fie ftcf) herumroäl 3 ten uttb babeten, um ftoE) bas angenehme 
©efülji einer Slbfühlung 3 U uerfdjaffen. Dabei Beulten unb Brüllten fie 
Jo entfeBIid), rote id) es ähnlich nie 3 UOor gehört Batte. 

£urq toar fur<f)tBar erfdjroden unb id) ntcfjt minber. Slber noch meBr 
entfetten mir uns, als eins ber Untiere auf unfer 23oot 3 ugefd)mommen 
Jam. SBir Jonnten es 3 toar nicf)t erlennen; aber an feinem Schnauben 
toar 3 U merJen, baB es eine ungeheuer groBe unb grimmige SSeftie fein 
muBte. £urt) Behauptete, es fei ein £öroe, unb er mochte toohl recht Buben. 
Der arme 3unge fcf)rie, id) follte hoch ben Sinter lichten unb baoonrubern. 

„Stein, 3Eurp,“ erroiberte ich, „mir mollen lieber nur bas Slnfertau ab« 
minben unb naä) ber See Biufteuern; benn fehr meit mirb uns bie S3eftie 
nidf)t folgen Jönnen." 

itaum hatte td) bas gefagt, fo fah id) audh fchon bas Dier auf 3 toei 
Stuberlängen BeranJommen. Sofort eilte ich in bie Kajüte, ergriff ein ©e= 
mehr unb gab geuer, morauf es alsbalb lehrt machte unb bem Ufer 3 U= 
fchroamm. 

(£s ift mir unmöglich, ben fürchterlichen £ärnt unb bas gräBIidje ©e= 
fchrei unb ©eheul 3 U Befchreiben, bas fid) als Slntmort auf meinen SchuB 
fomohl an ber 5tüfte als auch meiter brinnen im fianbe erhob. 3d) uer= 
mute, baB bie Diere noch uie einen foldjen 5tnatl gehört Batten. 3 eben» 
falls über 3 eugte id) mich, baB es unmöglich mar, hier bei Stacht ans £anb 
3 U gehen, uttb ob mir es bei Sage magen burften, mar ebenfalls noch 
fraglich. Denn ben rnilben SJtenfdjen in bie §änbe 3 U fallen, mar ebenfo 
fchlimm, mie in bie ©emalt oon £ömen unb Digern 3 U geraten; roenig« 
ftens Batten mir uor beiben gleich groBe Slngft. 

Drohbem rnuBten mir irgenbmo lanben, bes SBaffers megen; benn mir 
hatten feinen Dropfen mehr in unferm 23oote. ©s fragte fich nur, mo 
mir es magen füllten unb ob mir überhaupt genieBBares SBaffer finben 
mürben. Xurt) fdjlug oor, ich fällte ihn allein mit einem ber 5trüge ans 
Ufer gehen Iaffen; er motte fdjon fehen, baB er SBaffer finbe, unb es mir 
bringen. 3d) fragte ihn, marum benn er gehen motle, anftatt baB id) 
ginge unb er im 23oote 3 itrüdbiiebe. Darauf erroiberte er mit einer Sin« 
hängtid)feit, bie ihm für immer mein §er 3 gemann: „SBenn roilber SJtann 
fommen, er effen mid), unb 3hr laufen roeg.“ 

„Stun, 3£urp," fagte id), „bann mollen mir alle beibe gehen, unb menn 


27 

ic roilben Slänner fommen, jo mollen mir jie iotjcfeiefeen. Sie jollen 
ieber mich noch bidj ejjen." 

darauf gab td) ihm ein Stüd Stoiebad 3U ejjen unb liefe ihn einen 
Jdhlud aus unjerm glajcfeenfutteral tun. Sann brauten mir bas Soot 
) bidjt mie möglich ans Ufer unb roateten ans £anb, nur mit unjern 
>emehren unb SBajjerftügen belaben. 

3 <h roagte nicht, bas Soot aus ben Slugen 3U Iajjen, ba ich fürstete, 

5 tonnten Äähne mit 2 BiIöen ben glufe fecrabtommen. Ser Sunge aber 
ing bebest etroa eine fealbe Slunbe roeiter Ianbeintoärts auf eine Sie» 
erung 3U. Sad) einiger 3 eit ja!) id) ihn atemlos auf mid) 3urennen. 
;d) glaubte, er fei oon 2BiIben oerfolgt ober burd) Siere erjcbredt, unb 
ilte ifern entgegen, um ihm 3U helfen. 2lls er febodj näherfant, jafe icf), 
afe er etroas über bte Sdjultern hängen hatte. ©s toar ein Sier, bas er 
cfdjojjen hatte unb bas toie ein £aje ausjafe, nur bafe bie garbe anbers 
nb bie Seine länger mären. 2 Bir freuten uns jehr barüber, ba es uns eine 
ierrlicfee SCRahtseit oerjprad). Sas ©rfreulicfejte aber, mas Xuxi) mitbrachte, 
oar bie Sad)rid)t, bafe er gutes SBafjer gefunben unb feine SBilben ge» 
cfeen hatte. 

Salb barauf mürben mir gemahr, bafe mir uns um SBajjer nid)t jo jehr 
iätten 3U ängjtigen braunen; benn ein menig meiter in ber Sucht hinauf 
anben mir bas SBajfer ebenfalls jüfe unb frijä). So füllten mir benn 
tnjere Ärüge, oerjdjmaujten unjer Sßilbbret unb machten uns mieber 
eijefertig. 

Jleuntes 5lapiteI/Die £ötöenjagt» 

Tsa ich jcfeon einmal eine Seife an biejer itüjie entlang gemacht h^tte, 
V\o mufete ich mohh bafe bie 5Xanarijd)en unb bie ftap Serbijdjen Snjeln 
rieht meit baoon entfernt jein fonnten. 2Iber id) bejafe feine Snftrumente, 
im fejt3ujt eilen, unter meinem Sreitengrabe mir uns befanben. Sud) 
iannte ich leib er bie Sage fener Snjeln nicht genau, unb jo mar id) im 
3 meifel, m eiche Sichtung id) ein3ufd)Iagen hätte, um bahin 3U gelangen. 
3d) hoffte aber, menn ich mid) immer längs ber ftüjte hielte, bis id) enblid) 
in bie ©egenb fäme, mo bie ©nglänber § anbei trieben, jo mürbe id) ge» 
mife auf eins ihrer Schiffe jtofeen, bas uns aufnehmen unb erretten mürbe. 
* Sad) meiner Seredjnung mufete bie ©egenb, in ber ich mich fefet befanb, 


28 


3mif<hen bcm Äaiferreidj fütarofto urtb bcm fianbe bet SReger Hegen. Die 
Sieger hatten biefert fianbftrich oerlaffen unb fid) aus gurdjt cor ben 
SJiauren meiter nach Süben 3urüdge3ogen, mährenb bie SJtauren bie ©e» 
genb roegen ihrer UnfrucfjtBarfeit bes SInbaues nicht inert hielten. 33 or 
allem aber mar beiben 23 ölierfcbaften auch beshalb nichts an bem fianbe 
gelegen, meil bort jo fdjredlid) oiel Siger, £ 5 tuen, fieoparben unb an» 
bere toilbe Siere häuften. So fahen mir etma hunbert SJteilen an ber 
Äüfte entlang nur müftes fianb, bas bei Sage mie ausgeftorben balag, 
bes SRadjts aber oorn ©efäjrei unb ©ebrüll ber 23 eftien erfüllt mar. 

©in» ober 3meimal glaubte ich ben $it oon Seneriffa, bie höchfte ©r» 
hebung ber fianartfehen 3 nfeln, 3U erbliden, unb id) hatte grofte fiuft, 
nach ihm hin3ufteuern. Sladjbem ich es aber 3meimal oergeblid) nerfudjt 
hatte unb burch ben mibrigen SBinb unb bie für mein Heines gahrgeug 
3U fjochgehenbe See jebesmal 3m Umfehr genötigt morben mar, befdjlofc 
ich, meinem früheren ißlane treu 3U bleiben unb mich meiter längs ber 
Äüfte 3U hatten. 

Öfters maren mir genötigt, an fianb 3U gehen, um frifdjes SBaffer 3U 
holen, ©ines SRorgens 3U fehr früher Stunbe legten mir uns unter einer 
Keinen fianb3unge oor Sinter. Da bie glut gerabe einfetjte, fo mollten 
mir folange märten, um mit ihr m eit erfahren. Xurg, ber feine Slugen 
überall hatte, rief mir auf einmal Ieife 3U, es fei beffer, menn mir uns 
oon ber Äüfte entfernten. „Seht nur", fagte er, „bort liegt ein fdjred» 
tiches Ster neben bem ifjügel unb fchläft!" 

3 dj fah nach bet Dichtung, mohin er 3eigte, unb erblictte benn auch 
mirtlich ein furchtbares Raubtier, ©s mar ein mächtig großer fiöme, ber 
in ber Slälje bes Stranbes im Schatten eines §ügeIoorfprungs lag. 
„£urt)," fagte ich, „bu tannft ans fianb gehen unb ihn totfehiefcen." 
£urq fah mich erfchroden an unb fprach: „Sch totfdjiefcen ihn? ©r mich 
effen auf ein SCRunbooII!" 

Da fagte ich weiter nichts mehr 3U bem jungen, fonbem hteh ihn nur 
fid) ftill oerhalten. Darauf nahm id) unfere größte glinte, tat eine ge» 
hörige fiabung Aulner unb ein paar Stüde 3erhadtes Sßlei hinein unb 
legte fie neben mich- Dann Iub ich bas anbere ©emehr mit 3mei größeren 
unb bas britte mit fünf Heineren Äugeln. 3 d) 3ielte nun mit bem erften 
©emehr fo fdfarf mie möglich auf ben Äopf bes fiömen. SIber er lag 


29 

) mtgünftig unb ßatte bie Sähe über bie Schnake gelegt, fo bah ißm 
as Siet in bte Sranfe fuhr unb ben (Selenlfnocfjen gerlcEjmetterte. ©rollenb 
trang er auf; als er aber merlte, bah fein Sein ent3wei mar, fant er 
teber unb erhob fidj bann auf bret Seinen, tu ob ei er bas fürdjterlidjite 
tebrüll ausftieh, bas ih fe gehört hohe. 

Sh tuar 3 unähft ettnas überrafcE)t, bah tcS ihn nicht nt ben &opf ge= 
:offen hotte. Sann aber ergriff idj bas 3meite ©eweßr unb traf ihn 
ht, obtoohl er gerabe ausreihen roollte, mitten in bie Stirn. 3 u meiner 
•reube fah ich, tuie er nieberftür^te unb ficß ohne großen ßärrn im Sobes* 
impfe toaste. Sa faßte fidj auch Surt) ein §er3 unb bat, bah hh ihn 
ns £anb gehen liehe. 

„ 9 tun, fo geh!" Tagte ich, unb fogleih fprang er ins SBaffer unb fchtuamm, 
as ©etuehr mit ber einen §anb über SBaffer holtcnb, ans Ufer. Als 
c hießt an bas Sier herangelommen tuar, hielt er ihm bie SOtünbung bes 
tetuehrs ans Ohr nnb tötete ihn uollenbs. 

Sas tuar nun 3tuar ein 2 BiIbbret, aber es lieferte uns feine Speife, 
nb es tat mir leib, brei Schüffe an ein Sier uerfdjwenbet 3U hoben, bas 
ir uns oöllig wertlos tuar. 3 £urt) aber jagte, etwas wolle er hoch oon 
)tn hoben, unb fo fam er wieber an Sorb unb bat mich um bas Seil. 

„2B03U, £urt)?" fragte ich. 

„ 3 h ihm houen ab ben Äopf," erwiberte er. 

Sa ihm bas aber nicht gelingen wollte, fo hieß er ihm eine Sähe ab, 
ie uon ungeheurer ©rohe war. 

Sch überlegte mir inbeffen, bah bas gell bes Sieres hoch noch fo ober 
) für uns non Außen fein fönnte, unb befdßloh, es ihm ab3U3iefjen. So 
tadjte ich mich benn mit Xurg ans 2 Berf. Sief er Ieiftete mehr babei als 
h, benn ich uerftanb mich fehlest auf bie Sähe. Srotjbem gebrauhten 
)ir ben gan3en Sag, bis wir enblicß bie §aut uollftänbig abgeftreift 
atten. 2 ßir fpannien fie bann oben auf ber Kajüte 3um Srodnen aus, 
nb fie biente mir barauf als Seife für mein Stacßtlager. 

3e§nte0 5lapttel/$erfdjr mit ben SBtlben 

R ah biefem Aufenthalt fegelten wir 3ehn bis 3wölf Sage in einem 
fort fübwarts. 2 Bir lebten babei recht fparfam uon unfern 9 Jtunb* 
orraten, bie ftar! ab3unehmen begannen, unb gingen nur ans £anb, wenn 


3 © 

tutr frijdjes 2 Bajjer haben mußten. Steine Abjicht mar, ben glüh ©ambia 
ober ben Senegal 311 erretten, alfo in bie ©egenb bes 5 tap Serbe 3U 
gelangen, too id) ein europäijdjes Schiff an3utreffen hoffte. Senn id) 
roufcte, bas alle aus ©uropa tommenben Schiffe, bte nad) ber 3 üjte oon 
©uinea ober nach Srajilien ober Djtinbien fuhren, am ©rünen Vor- 
gebirge ober ben gegenüberliegenben Snjetn anlegten. So fefete ich mit 
einem 2 Bort mein gan3es ©lüd auf eine Starte: enttoeber muhten tnir 
ein Schiff treffen ober mir muhten umfommen. 

211 s id) in biefer Ungemihheit ettoa 3ehn Sage roeitergefegelt mar, be- 
gann id) mahrounehmen, bah bie Stüfte bemohnt fei. Sn mehreren Stellen 
jähen mir im Sorbeifahren Stenjchen am Ufer ftehen unb uns nachfchauen. 
SP 3 ir tonnten auch erfennen, bah fte gan3 fd>mar3 unb obllig nadt maren. 
©inmal mollte id) fdjon 3U ihnen ans £anb gehen; aber 3 £urt) riet mir 
ab unb jagte: „Sicht gehen, ni$t gehen!" 

Srohbem näherte id) mid) ber Stüjte jo meit, bah td) mit ben £euten 
jprechen tonnte. Sie liefen eine Strede neben bem Schiffe an ber Stüjte 
entlang. 3 <h jäh, bah jie feine SDaffen in ber $anb hotten, mit Aus- 
nahme eines einigen, ber einen langen, bünnen Stab trug. Xurp jagte, 
bah os eine S 2 artge je?, unb bah jie bamit auf meite ©ntfernung hin 
mit grober Sid)erheit merfen tonnten. 3 d) hielt mid) beshalb in gehöriger 
gerne unb juhte ihnen burd) 3 ei^en 3U oerjtehen su geben, bah mir 
etmas 3U ejjen hoben möchten. Sie bebeuteten mir, bas 23 oot an3uboTten, 
bann mürben jie uns Speije herbeiholen. 

hierauf 30g id) bas Segel ein unb näherte mid) bem Ufer, mährenb 
3toei oon ben ©ingeborenen Ianbeinmärts liefen. Sach taum einer halben 
Stunbe tetjrten jie mit 3mei Stüden gebörrtem gleijd) unb etmas ©etreibe 
3urüd. Ohne 3U mijjen, mas es fei, maren mir bo<h gern bereit, es an- 
3unehmen; nur fragte es jich, ob mir ihnen trauen bürften. 3 Bir mochten 
es bafjer nicht magen, 3U ihnen ans Ufer 3U gehen; bie S^ma^en aber 
jdjienen jich nicht minber oor uns 3U fürchten. Schliehlid) fanben jie einen 
Ausmeg; jie legten bie Sachen am Ufer nieber unb entfernten jid) bann 
auf eine meite Strede, bis mir alles an 23 orb gebracht hotten. ©)ann 
erjt tarnen jie mieber ans Ufer 3itrüd. 

S 03 ir gaben ihnen burd) 3 eid)en unjere Oanibarteit 3U ertennen, ba mit 
ihnen jonjt nichts für ihre ©aben 3U bieten hatten. ©leid) barouf abei 


31 


äeigte fidj uns eine günstige ©elegenljeit, auch ihnen einen Sienft 3U er« 
meifen. SBährenb toir nod) am Ufer lagen, famen nämlich auf einmal 
3met furchtbare Seftien, non benen bie eine bie anbere 3U oerfolgen fdjien, 
oon ben Sergen herab nacf) bem Slteere gelaufen. Sie Sieger erfdjralen 
feljr unb flohen; nur ber eine mit ber £an3e blieb 3urüd. Sie Siere 
bauten jebodj nicf»t baran, bie Sieger ansufatten; fie ftür3ten fich oielmeljr 
ins Sßaffer unb fdjmammen barin roie 3U ihrem Vergnügen umher. 3u= 
lefet lam bas ehre oon ihnen unferm Soote näher, als uns lieb mar. 
Sillein ich ftanb fchon mit bem ©emeljr in ber §anb 3U feinem ©rnpfang 
bereit. Sobalb nun bas Sier in Sdjuhmeite lam, gab id) geuer unb 
traf es gerabe mitten in ben Uopf. ©s fanl barauf fofort unter, lam 
aber halb mieber empor unb tauchte im Sobeslampfe abmechfelnb auf 
unb nieber. Seoor es noch bas Ufer erreicht hatte, mar es fdjon oer= 
enbet. Sas anbere Sier aber mar, oon bem Süh unb .Unall bes Schuffes 
erfdjredt, fofort mieber ans £anb gefchmommen unb gerabesmegs nach 
bem ©ebirge 3urüdgelaufcn. 

©s ift unmöglich, bas ©rftaunen jener SJtenfdjen über ben Unall unb 
bas geuer meiner glinte 3U betreiben, ©inige oon ihnen fielen oor 
gurdjt unb Schieden halb oljnmädjttg 311 Soben. Sils fie aber bie Seftie 
leblos im SBaffer oerfinlen fabelt, unb als id) ihnen 3ugeminlt hatte, ans 
Ufer 3U lommen, ba faxten fie fiel) ein §er3 unb fingen an, nach bem 
Siere 3U fudjen. 3 dj erlannte bie Stelle an bem 00m Slute geröteten 
SBaffer, unb mit £jilfe eines Seiles, bas ich ihm um ben $als banb, ge« 
lang es ben Sßilben, bas Sier ans £anb 3U 3iehen. ©s mar ein ungemein 
fdjöner unb munberooll gefledter £eoparb. Sie Sieger aber fdjlugen oor 
Söermunberung über bas Sing, momit id) ihn getötet hatte, bie §änbe 
über bem Uopf 3ufammen. 

Sa id) bemerlte, bah fie £uft hatten, bas gleifd) bes Sieres 3U oer3eI)ren, 
fo gab ich ihnen burdj 3eidjen 3U oerftehen, fie füllten bas Sier nur be» 
halten. Sofort machten fie fid) nun barüber her unb Iöften mit einem 
3ugefpihten Stüd S0I3 bas gell flinler ab, als mir es mit einem SJleffer 
oermoebt hätten. Sarauf boten fie uns etmas oon bem gleifdje an; bodj 
ich lehnte es entfdjieben ab. Sagegen gab ich ihnen 30 oerftehen, bah 
tdj bas gell gern haben möchte. Sas übertiefjen fie mir benn auch be« 
reitmilligft. 3a, fie brachten uns noch eine grohe SJlenge oon £ebens» 


3 ^ 

miiteln, bie id) 3toar nicht fannte, aber bennod) onnaljm. 2) amt machte 
ich t^nen burd) 3eidjen begreiflich, bah ich 2ßaffer münfdjte, inbent ich ihnen 
einen meiner leeren Ärüge umgefehrt hmhielt. Sogleich riefen fie 310 ei 
SBeiber, bie halb barauf ein großes irbenes ©efah mit 2Baffer herbei* 
fdjleppten. 2)as festen fie uns fo hin, roie oorljer bas gleifdj unb ©e* 
treibe, unb ich fcf)tcfte 3 £urp mit ben trügen ans £anb, ber fie bort füllte. 

9 taä)bem roir uns fo mit gleifd), ©etreibe unb SBaffer oerfeljen hotten, 
perliehen tuir bie freunblichen Schroaräen. 

(Elftes 5loptteI/^obinfon urirb burd) ein portugte* 
fi(d)es Sdjtff gerettet 

<T\arauf fegelten mir etroa elf Sage lang toerter, ohne uns toteber ans 
^Jfianb 3U toagen, bis ich enblich oier bis fünf SJleilen oon mir ent* 
femt bie itüfte toeit ins SCReer oorfpringen fah. 35 a bas föteer fehr ruhig 
roar, fteuerte id) roeiter feemarts, um bie Sanbfpihe 3U umfegeln. Stach* 
bem mir etroa 3toei föteilen an bem äuherften fünfte oorüber roaren, er* 
blicfte ich beutlidj auch on ber anbent Seite, nach ber See hin, £anb unb 
fd>Ioh baraus, bah bie Sanbfpihe bas ftap Serbe unb bas gegenüber* 
Iiegenbe £anb bie nach bem 3 ap benannten 5 tap Serbifdjen Snfeln fein 
mühten. Sie lagen allerbings noch in 3iemlidjer ©ntfernung, unb ich 
muhte nicht recht, nach melcher Seite ich ntich menben follte; benn menn 
fi<h ein frifcher Sßinb erhob, mar es leicht möglich, bah ich meber bie eine 
noch bie anbere erreichte. 

Unter foldjen 3 meifeln betrat ich nachbentlich bie Äafüte unb fefcte mich 
hier nieber. SOtit einem fötale rief £urt), bem ich bas Steuer überlaffen 
hatte: „§err, £>err! ©in Schiff mit Segeln!" ©r mar gan3 aufjer fich 
por Schrecf, meü er glaubte, bas Schiff märe oon unferm maurifcben §errn 
ausgefanbt, um uns 3U oerfolgen. 3 d) fprang fofort aus ber itajüte unb 
fah nicht nur bas Schiff, fonbern ertannte auch fogleicb, bah es ein por* 
tugiefifches mar. Anfangs bachte ich, bah es ouf Stlaoenhanbel nach ber 
©uineatüfte führe; bod) halb über3eugte id) mich, bah es nicht nach bem 
£anbe hin fteuerte. 3 <h manbte mid) beshalb ebenfalls mit oollen Segeln 
nach ber offenen See, um es ein3uljoL.t unb mit ben £euten im Schiff 
3U unterhanbeln. 


33 

Xxot aller 2 Inftrengungen aber merffe tdj halb, baff wir es nicht mehr 
erreichen mürben urtb baf) es uns aus ben Slugen tomnten mühte, ehe 
nur ihm ein 3eid)en 3 U geben oermöd)ten. Schon fing icf) an 3 U oer 3 wei* 
fein, als fie, wie es fdjien, uns bod) mit $ilfe ihrer gerngläfer bemerft 
haben mußten; benn fie halten ihre Segel ein unb liehen uns heran» 
fommen. Das gab mir frifchen SOtut, unb ba ich noch bie glagge meines 
ehemaligen £erm an 23orb hatte, Jo htfcte icf) fie auf unb feuerte als 
weiteres Kotfignal einen Schuh ab. 23eibes würbe Bemerlt, unb fo legten 
fie benn bei, unb nach ungefähr brei Stunben hatten wir fie erreicht. 

0te fragten mid) erft auf fSortugiefifch, bann auf Spanifd) unb bann 
auf gran 3 öfif 4 wer icf) fei; ich oerftanb aber teine biefer Sprachen. ©nb= 
Iid) rief mich ein fdjottifcher SRatrofe, ber an 23orb mar, an, unb ich er» 
wiberte ihm, id) fei ein ©nglänber unb fei aus ber Stlaoerei ber StRauren 
3U Sale entflohen. Darauf hieben fie mich an 23orb tommen unb nahmen 
mich famt Xurp unb aller meiner £abe freunblidj auf. 

3d) war unbeschreiblich froh, auf biefe SCeife aus aller Kot unb ©e» 
fahr befreit 3 U fein, unb ich bot bem üapitän als Sohn für meine ©rret» 
tung alles an, was id) befab. (Er aber erflärte grofjmütig, er werbe nichts 
oon mir annehmen, unb alle meine §abe folle mir unoerfehrt wieber aus» 
gehänbigt werben, fobalb wir nach »rafilien tarnen, wohin fie jeßt fegelten. 
„Denn, fagte er, „ich habe (Eud) bas Leben nur aus bem endigen 
ffirunbe gerettet, weil auch id) ntir in ähnlicher Sage fRettung wünfchen 
würbe. Sßie Ieid)t fann fidj’s treffen, bah ich früher ober fpater einmal 
in gleicher SBeife oon femanb gerettet werben möchte! Übrigens," fuhr 
er fort, „wenn id) Such jeßt, wo 3Ijr hoch mit mir nach Srafilien fahren 
müfet, (Eure Sjabe abnehmen wollte, fo würbet 3f)r bort bei ©urer 2ln» 
funft fRangel leiben, unb id) würbe Such baburd) bie SJtöglidjfeit 3 U leben, 
wieber rauben, bie ich (Sud) burd) Sure Kettung foeben erft oerfdjafft 
habe. Kein, nein, Sennor 3ngle 3 *), id) werbe ©ud) umfonft mitnehmen, 
unb ©ure Sachen werben ©ud) bort helfen, ©uren Lebensunterhalt 3 U 
beftreiten unb bie Heimfahrt 3 U ermöglid)en." 

So freunbfdjaftlid), wie er gefprodjen, hanbelte er auch- ©r oerbot ben 
SRatrofen, irgenb etwas oon meinen Sachen an 3 uriiljren, nahm alles in 


*) D. h- Serr ©nglänber. 

90 


3 


34 

feine eigene Vetmafjrung unb (teilte mir etn genaues Verseicfjnis barüber 
aus, bamit ich alles, felbft meine bret irbenen ürüge, 3 urüderhielte. 

2IIs er mein S3oot Betrachtete, bas (ich nod) in feljr gutem 3uftanbe be* 
fanb, machte er mir ben 23orfd)Iag, es ihm 3 U cerlaufen. Sch enciberte 
ihm, er habe fid) fo ebelmütig gegen mich erzeigt, bah ich ihm bas 23oot ba= 
für gern umfonft überlajfe. Sr aber erllärte, er reelle mir einen Sdjulb= 
fchein, auf 80 ißiafter lautenb unb in 23rafilien 3 ahlbar, ausftellen, unb 
tcenn mir bort jemanb mehr bafür biete, fo rcerbe er bte Summe noch 
erhöhen. 

SBeiter bot er mir noch 60 Sßiafter für meinen Xuxtj. SIber es toiber= 
ftrebte mir, bie Freiheit bes 23urfdjen 3 U cerlaufen, nachbem er mir fo 
treulich 93eiftanb geleiftet hatte. Slls ich bas bem üapitän oorftellte, gab 
er mir recht, unb er machte mir ben Vorfdjlag, ihm ben 3ungen auf 3 ehn 
3 ahre als Wiener 3 U überlaffen, 3 umal ich ihu in Vrafilien bod) nicht 
gut behalten fönne. £urp milligte ein, unb fo überlieh ich ihn bem 
Kapitän. 

2Bir hatten eine feijr glüdliche gahrt nach 23rafilien, unb nach 3 tceiunb= 
3 tnan 3 ig Sagen langten mir mohlbehalten in ber Silier h eilig enbai an. So 
mar ich mieber einmal aus ber jämmerlichften Sage erlöft, unb es galt 
nun 3 U überlegen, mas ich meiter beginnen follte. 

Stiftes Kapitel/ ^obtnfon als öraftltanifdjet 
^Pflan^er 

^"\as ebelmütt’ge Senehmen bes Kapitäns gegen mich merbe ich nie cer= 
'"^geffen. Sr gemährte mir nicht nur freie Überfahrt, fonbern gab mir 
auherbem noch 3 man 3 ig Sulaten für bas Seoparbenfell unb üiersig Dm 
laten für bas Sömenfell. Slud) lieh er mir alles, mas mir im Schiffe 
gehörte, pünltlidj ausliefern. Sßas ich nidf)t behalten mollte, 3 . 53. bas 
glafdfenfutteral, 3 tr>ei oon meinen ©emehren unb ben 9?eft bes 2 Bachs> 
Humpens, fomeit ich ihn nicht 3 ur Verfertigung oon Ser 3 en gebraucht hatte, 
taufte er mir ab. 3 ur 3 , ich Xöfte aus meiner Sabe gegen 220 ^Siafter, 
unb mit biefer Varfdfaft ging ich iu Vrafilien an Sanb. 

3d) hatte mich hier noch nicht lange aufgehalten, fo empfahl mich ber 
üapitan an einen ebenfo reblidjen SOiann, ber eine 3 uderpflan 3 ung nebft 


35 

Siebetoerf befab. 33 ei biefem blieb ich eine 3 ettlartg unb machte mich 
baburcb mit ber Äultur unb ©etoittnung bes 3uders oertraut. Sa id) 
fab, roelch angenehmes £eben bie ^3fTari3er führten unb toie raf(f) fie reid) 
tourben, fo entfchloß td) mid), gleichfalls 5]3flan3er 3U roerbert. Sch roollte 
uerfuchen, mein nt ßonbon 3urüdgelaffenes (Selb mir nach hier fdjicten 
3U Taffen. 3 unäd)ft aber taufte idj mir fo oiet unbebautes fianb, tote 
mit meinem Kapital mögticf) toar, unb machte mir einen ißlan 3U einer 
iPftan3ung. 

9 Jletn 9 tad)bar toar ein Ißortugiefe, ber 3toar aus ßiffabon, aber oon 
englifchen ©Item ftammte. 2 Btr tourben halb miteinanber betannt. (Er 
hieß SBeHs unb befanb fidj in faft ben gleiten Sßerhaltniffen toie ich. 
Seht Kapital toar gleich bem meinen nur gering, unb fo befchloffen toir, 
gemeinfame Sache 311 machen. Hnfere $flan3ung oerfd)affie uns 3toei 
Sabre binburd) toenig mehr als ben ßebensunterbalt. Snbes fingen toir 
allmählich an, uns 3U oergröbern unb unfer ßanb 3U oerbeffern, fo bah 
toir im brüten Sabre fd)on ettoas Saba! anpflan3en unb ein grobes Stücf 
ßanb 3um SInbau oon 3uäerrohr für bas folgenbe Saljr oorbereiten 
tonnten. Sa3U hatten toir aber Kapital unb §ilfe nötig, unb jebt be= 
bauerte tdj's fehr, bab ich mich oon Xurt) getrennt hatte. Sodj bas toar 
nun nicht mehr 3U änbern. 

Sch hatte meine $ftan3ung fchon einigermaben inftanb gebracht, als 
ber Äapitän, ber mich in fein Schiff aufgenommen hatte, auf einer feiner 
gahrten toieber in SBrafilien toeilte. Sein Schiff lag ettoa bret SJtonate 
im Safen, um neue Sabung ein3unehmen unb fich für bie fRüdreife aus= 
3urüften. 2IIs ich bem Kapitän gelegentlich oon bem Kapital er3ählte, 
bas id) in ßonbon 3urüdgetaffen hatte, erroiberte er in feiner freunb* 
liehen 5 Irt: 

„Sennor Sngle3," Jagte er, „toenn Shr mir SBriefe unb eine Vollmacht 
mitgeben toollt an bie iperfon, bie ©uer (Selb oertoahrt, bamit biefe es 
nach ßiffabon fdjidt, unb 3toar am befiert gleich foldje SBaren bafür 
tauft, toie fie fich für bas hiefige ßanb eignen, fo toerbe ich’s ©uch, toill’s 
©ott, bei meiner SRüdteljr mitbringen. Sa aber alle menfcblidjen Singe 
bem SBedjfel bes ©Iüds untertoorfen finb, fo rate ich (Such, bab 2>br ©uch 
3unä<hft nur bie £jalfte ©ures Kapitals fdjiden labt unb nicht gleich alles 
aufs Spiel febt. 3 ommt bie eine $ätfte glüdlidj an, bann tönnt Shr 

g. 


3Ö 

(Sucf) ja bert Beft fpater in gleicher 2Öeife fcbtden taffen. ©eht fie aber 
oerloten, fo bleibt ©ud) wenigftens nodj bie 3weite §alfte." 

Diefer Bat trat fo oernünfttg, bah id) mit greuben barauf einging. 
3 d) fertigte baher fogleitf) eine BoIImacht aus für ben portugiefifdjen 
Äapitän, toie er’s mir geraten f)atte. Der SBitwe bes englifcfjen Kapitäns 
fdfrieb id) einen ausführlichen Beridjt über alle meine ©rlebniffe, meine 
Stlaoerei unb gludft, meine Begegnung mit bem portugiefifdjen 5 tapitan 
unb beffen menfchenfreunblidjes Benehmen gegen mich, fotoie über meine 
gegenroärtige Sage, unb erteilte ihr bie nötige Bnweifung 3ur Überfenbung 
bes ©elb es. 

Bis nun mein Sapitän nad) Siffabon lam, fanb er bort burdj einen 
englifd)en Kaufmann Gelegenheit, meinen Brief nach Sonbon 3U übermitteln. 
Die 2 ßitwe gab ihm baraufhin nicht nur bas gewürtfdjte ©elb, fonbern 
fügte auherbem nod) ein fcbönes ©efdfent bei für ben portugiefifdjen 
Kapitän als Bnertennung für fein ebles Berbalten gegen mich- 

Der Kaufmann in ßonbon legte nun bie bunbert Bfunb in englifdjer 
SBare an, toie es ber Sapitän oorgefdjlagen hatte, fdjidte fie ihm fofort 
naib Siffabon, unb biefer braute fie wohlbehalten nach Brafilien. Unter 
ben SBaren befanben fid) auch alle SIrten oon SBerheugen, ©ifenwaren 
unb ©erate, bie ich für meine Bftan3ung gut gebrauten tonnte. 

Bis bie Senbung antam, bacf)te ich, nun fei mein ©Iüd gemacht, unb 
ich war gan3 aujjer mir oor greube. SBein guter ftapitän hatte mir 
überbies noch einen Diener mitgebracht, ben er laut Bertrag auf fedjs 
3ahre für mid) gemietet hatte, ©r nahm oon mir nichts weiter für alle 
feine Bemühungen als ein wenig Dabai, ben id) f elb ft gebaut hatte. 

SOZeine SBaren beftanben hauptfachlid) in englifdjen Btanufatturfadjen, 
als Dud), 3 eng unb glanell, bie in Brafilien befonbers im greife ftanben. 
Unb fo lofte ich benn aus meiner erften Sabung ben oierfachen SBert 
bes ©intauf spreif es unb war nun meinem Deilljaber an Bütteln weit 
überlegen. Das erfte, was ich tat, war, bah ich mir einen Beger= 
ftlaoen taufte; auherbem mietete ich mir noch einen 3weiten europäifdjen 
Diener. 

2 ßie aber bas Übermaß bes ©Iüds oft gerabe bas Büttel 3U unferm 
Unglüd wirb, fo ging's auch mir. Bteine Bflan3ung nahm im nachften 
3 ahre einen großen Buffdfwung. Sch erntete 50 Bollen Dabai, wooon 


37 


lebe über einen Setter wog. Oiefe würben wotjtoerwahrt bis 3 ur 
Stüdfetjr ber Siffaboner Skiffe beifeite gelegt. SJiein wachfeitber 3?eid)= 
tum aber füllte mir ben Jtopf wieber mit allertjanb abenteuerlichen 
planen. 

SBäre ich mit meiner bamaligen Sage 3 ufrieben gewefen, fo hätte id) 
wohl nod) bes (Stüdes teilhaftig werben lönnen, um beffentwitten mein 
23ater mid) fo ernfttid) «ermahnt hatte. 2tber ein anberes 2os wartete 
meiner. 3d) follte wieber einmal ber Sdjmieb meines eigenen Unglüds 
werben unb bas SJtah meiner Torheiten «otlmadhen. 2111 mein 9Hihgefd)td 
aber warb herbeigeführt burd) meine unfinnige Neigung 3 U einem oben* 
teuerlidjen Seben. 

So fam es, bah ich mich in ben tiefften Slbgrunb altes Gtenbs ftür 3 te, 
in ben je ein SKenfdj geraten ift. 

I)rei3el)ntes Kapitel/ ^Hobtnfon entfliegt fid) p einer 
neuen Seereife 

O^-adjbem ich faft oier gahte in 23rafitien getebt hatte, beherrfchte ich 
vi-nidjt nur bie ßanbesfprache, fonbern idj hatte auch «iele 23etannte unb 
greunbe unter meinen S 0 iitpftan 3 ern unb ben itaufteuten unferer ifjafen* 
ftabt San Satoabor gewonnen. Oft hatte id) ihnen auch «on meinen 
beiben Steifen nach ber (Suinealüfte er 3 ählt unb «on ber £eid)tigteit, mit 
ber man bort für 5tteinig!eiten, 3 . 23. (Slasperten, Spielfachen, SÜieffer, Steren, 
Seile u. bgL, niiht nur (Solbftaub, (SIefanten 3 ähne ufw., fonbern auch 
Sieger 3 ur Sflaoenarbeit eintaufd)en tonne. 

gebesmal, wenn idh auf ben Stegerhanbet 3 U fprechen tarn, hörte man 
mir mit befonberer 2 tufmer!famteit 3 U; benn bamals würbe biefer §anbet 
noch nidht ftart betrieben. (Er ftanb unter ber Oberauffidft ber itönige 
«on Spanien unb Portugal, unb bie Crinfünfte baraus floffen in bie 
töniglidjen Waffen. Daher würben nur wenig Sieger nadh 23rafilien ge* 
bracht, unb biefe tofteten fchweres (Selb. 

(Sines Dages tarnen nun brei $flan 3 er 3 U mir unb fagten, fie hätten 
fid) iene 2 tngetegenheit reiflich überlegt unb wollten mir einen Sorfdjtag 
machen. Sch muhte ihnen 3 unad)ft SSerfdjwiegenheit geloben, unb hierauf 
teilten fie mir mit, bah fte wohl £uft hätten, ein Schiff nach (Suinea aus* 


38 

3urüftert, ba fte um nichts fo fetjr in 33 erlegenbeit fetcn als umSflaoen. SBeil 
aber ber öffeutli^e SHaoenhanbel oerboten {et, io butten Tie bie Abfidjt, 
bie Schmalen bjeimltcb) ans £anb 3U bringen unb bann unter fidj auf 
ihre ißflan3ungen 3U oerteilen. 9 lun banble es fi<b cor allem barum, ob 
id) bereit fei, bas Unternehmen 3U leiten. Als Vergütung füllte idb bie 
gleiche 2tn3at)t Aegerfllaoen toie fie erbalten, ohne 3U ben ltnioften ber 
TReife besteuern. 

Sas toäre roobl ein lodenbes Anerbieten für femanb getoefen, ber leine 
eigne 5ßflan3ung butte, bie ber Aufftdbi beburfte unb bie auf bem beften 
SBege toar, fid) ftattlid) 3U oergröhern. 3 d) braud)te nur noch brei ober 
o'ter Sabre fo fort3ufabren toie bisher unb mir meine anbern hunbert 
ißfunb aus ©nglanb fd)iden 3U Iaffen, bann hätte idb fidberlicb ein 23 er= 
mögen oon 3 = bis 4000 $funb Sterling befeffen, bie ficE) nod) toeiter oer= 
mehren liehen. Unb fo toar ber blohe ©ebanle an eine foId)e SReife bas 
Unfinnigfte, toas idb nur unternehmen tonnte. 

Aber idb toar nun einmal ba3U geboren, mich felbft 3ugrunbe 3U richten, 
unb besbalb tonnte idb bem Anerbieten ber $flan3er ebenfotoenig toiber» 
ftehen toie meinen früheren abenteuerlichen planen. 5 tur 3 , ich Tagte ihnen, 
bah id) oon §er3en gern bie SReife machen toolle, toenn fie mir bafür oer= 
fprädben, toährenb meiner Abxoefenheit meine $flan3ung mit 3U beauf= 
Tichttgen unb, falls ich oerunglüden follte, fie bemjenigen 3U überlaffen, 
ben ich 3U meinem ©rben beftimmen toürbe. Sie gingen bereittoilligft 
barauf ein unb {teilten mir ein urtunblidjes Aerfpredfen barüber aus. 3 d) 
machte fobann ein regelrechtes Seftament unb fetjte barin für ben gall 
meines £obes ben Kapitän, ber mir bas Seben gerettet hatte, 3um Unioerfab 
erben ein, mit ber SBeftimmung, bah er bie eine $älfte meines Vermögens 
für fich behalten, bie anbere aber meinen ©Item in ©nglanb übermitteln 
follte. 

So traf M) alle möglichen Aorfidbtsmahregeln, um meine §abe 3U fidbern 
unb meine ißflan3ung inftanb 3U halten. Satte idb nur halb fooiel Aad)= 
benten auf bas oertoanbt, toas 3U meinem toahren Vorteil biente, fo toürbe 
idb fidberlicb nicht meine günftige Sage aufgegeben unb mich abermals ben 
ÜBedjf elf allen unb ©efabren bes Seelebens ausgefeht hüben. 2 )od) es 
trieb mich nun einmal oortoarts, unb ich folgte blinblings ben Soduitgen 
meiner ©inbilbungslvaft anftatt meiner Vernunft. 

t 


4 



{ 


39 


^teradjnte* ftapttel/ 3^etter Sdjiprudj 

q|i 5 bas Schiff ausgerüitet unb alles oon meinen Seilbabern ber 23er* 
vlabrebung gemäh ins SBerf gefegt mar, ging ich an Sorb. (Es gefchat) 
3 U böfer Stunbe, nämlich am 1. September 1659, genau auf benfelben Sag, 
an bem tdj acht Sabre 3 uoor meinen (Eltern heimlich 3 U §ull entflohen mar. 

Hnfer Schiff mar etma 120 Sonnen ferner; es führte fechs Kanonen 
unb eine ^Bejahung non oie^ehn Üttann, aufeer bem Kapitän, einem Schiffs* 
jungen unb mir. Sie Sabung beftanb meift aus mertlofem Sartö, mie er 
ficb 3 um Sanbel mit ben Siegern eignet, als ©Iasperten, S3tufd)eln, Spiet* 
maren, Heinen Spiegeln, 93t eifern, Scheren, Seilen u. bgl. 

Stoch an bemielben Sage, an bem ich an 23orb gegangen mar, lichteten 
mir bie Sinter. Sßir hielten uns 3 unä<hft norbmärts an ber brafilianifchett 
ftüfte, um bann oom 10 . ober 12 . ©rab nörblidjer Sreite ab nach ber afri* 
tanifchen Hüfte t)tnüber 3 ufteuern, mie es bamals üblich mar. 21b gef eben 
oon ber großen §ihe auf ber gan 3 en gatjrt längs ber .Hüfte hatten mir 
fehr fdjönes SB etter. 

Son bem Hap San Stguftinho ab hielten mir uns mehr feemärts unb 
oerloren bas £anb aus bem©efid)t. Stach etma 3 roölftägiger f^ahrt paffierten 
mir ben Äquator. Sa erhob fidj plöijtid) ein heftiger Ortan, ber uns 
gütlich aus bem Hurfe brachte, ©r tarn aus Süboft, brehte ficb bann 
nad) Storbmeft unb blieb hierauf im Storboften ftehen. S3on bort blies 
er 3 mölf Sage lang in fo furchtbarer SB eife, bah mir nichts meiter tun tonnten, 
als uns oon ber SBut bes Sturmes treiben 3 U taffen. SBir muhten täglich 
erroarten, bah bas Sdjiff oon ben SBellen oerfchtungen mürbe, unb feiner 
oon uns hoffte noch, mit bem lieben baoon 3 ufommen. 

3n biefen f<hredlid)en Sagen oerloren mir brei oon unfern ßeuten; 
einer ftarb am hingen g'teber, unb ein anberer nebft bem Schiffsjungen 
mürbe oon einer Stur 3 meIIe über 23orb gefpütt. Stls am 3 mötften Sage 
ber Sturm fid) ein menig legte, ftellte ber Hapitän feft, bah mir uns an 
ber Hüfte oon ©uaqana, im Storben oon 23rafitien, jenfeits bes Stma 3 onen= 
jtroms unb in ber Stäbe bes Orinoto befanben. Sarauf überlegte er mit 
mir, meldjen Hurs er nun einfchlagen foltte; benn bas Schiff mar ted unb 
oom Sturm arg befhäbigt. Ser Hapitän mar beshalb bafür, bah mir 
gerabesmegs nach ber brafilianifchen Hüfte suriidtehrten, Sem miberfetjte 


4 O 


ich mid) entfdjieben. 2Ius ber Seelarte erjagen mir, baf? bas nächfte 
oon Europäern berechnte Sanb, too mir unfer Schiff mieber inftanb feiert 
formten, bie ftaribifchen Snfettt feien. Unb Jo befdfloffen toir, nach 33arbabos 
3U fteuern, bas mir in fünf 3 el)n Sagen 3U erreichen hofften. Dort toollten 
toir unfer Schiff ausbeffern Iaffen unb uns mit neuen Sebensmitteln oer= 
fefjen, um bann nad) Stfrifa roeiter 3 ufegeln. 

Daher änberten toir unfern ilurs unb fteuerten nach Weftnorbroeft, um 
nach einer ber englifchen Snfeln 3 U tommen, too mir auf £jilfe rechnen 
tonnten. SIber es follte anbers fommen, als mir bachten. Denn als mir 
uns unter bem 12. ©rab nörblidfer 23reite befanben, überfiel uns ein neuer 
Sturm unb trieb uns mit folcfjer ©emalt nad) Weften, bah mir aus bem 
23ereid) alter gefitteten 33ölter oerfdjlagen mürben unb in ©efahr gerieten, 
oon ben SBilben gefreffen 3 U merben, falls uns bie See oerfdjonte. 

3n biefer fRot fdjrie eines SRorgens, mährenb ber SBinb noih immer 
heftig mehte, einer oon unfern Seuten: „Sanb!" 

ftaurn aber mären mir auf bas Sßerbed geeilt, um 3 U fehen, mo mir 
benn eigentlich mären, fo fah unfer Schiff aud) fdjon auf einer Sanbbanf 
feft. Die Wogen fd)Iugen berart über bas Schiff, bah mir alle glaubten, 
mir mürben auf ber Stelle umtommen. 3cber oon uns flüchtete mieber 
in feine ftafüte, um fid) oor ben milbfchäumenben Wellen 3 U frühen. 

Sdjreden unb Sßermirrung hotten fid) unfer aller bemächtigt. Wir muhten 
nicht, mo mir uns befanben, unb ob bas Sanb, an bas mir getrieben 
maren, Snfel ober gefttonb unb ob es bemohnt ober unbemobnt fei Da 
ber Sturm nod) immer fehr mütete, fo muhten mir befürchten, bas Schiff 
merbe in Drümmer gehen, menn nicht mie burdj ein Wunber ber Winb 
plöhlid) umfchlage. So fahen mir benn, unb einer fchaute ben anbern 
an, unb ermarteten jeben Slugenblid ben Dob. ©an 3 gegen unfere ©r= 
martung aber machten mir bie Wahrnehmung, bah bas Schiff nod) nidjl 
3 erbarft, unb nad) ber 33erfid)erung bes Kapitäns begann auch ber 
Sturm ein menig nad) 3 ulaffen. Drotjbem befanben mir uns in einer 
traurigen Sage. Unfer Schiff fah 3 U feft auf ber Sanbbanf, als bah 
mir hoffen burften, es mieber flott su machen, ©s blieb uns baber nichts 
meiter übrig, als barauf 3 U finnen, mie mir nur bas nadle Seben retten 
fönnten. 

33on ben 3 mei 23ooten, bie mir an 23orb gehabt hotten, mar bas eine 


41 

gleich 3 U Slnfang bes Sturmes losgeriffen unb forfgeirtebert morben. Das 
anbere liefen mir nun mit unTäglicfjcr SERüfje über 23orb, [prangen hinein, 
liefen es fdjiehen unb befaßten uns alle ber ©nabe ©ottes unb bem ©r* 
barmen bes SJleeres. 

Slber nun mürbe unsere Sage erft recht fcbredlid). Das SCReer ging näm= 
lieb fo hoch, bah mir halb einlaben, unfer 23oot mürbe [ich nicht batten 
tönnen unb mir mürben alle unuermeiblicb ertrinten müffen. ©in Segel 
tonnten mir nicht auf 3 ieben, meil mir teins batten, unb menn mir auch 
eins gehabt hätten, fo batten mir bodj nichts bamit anfangen tönnen. 
SBir ruberten besbalb aus fieibesträften bem fianbe 3 U, menn auch ferneren 
Segens, als ginge es 3 um $od)gerid)t. Denn mir mußten mobb bah bas 
23oot, fobalb es an bie itüfie berantam, oon ber 23ranbung in taufenb 
Stüde 3 erfd)eIIt merben müffe. SBir befahlen aber unfere Seelen ©ott, 
unb ba ber SBinb uns ohnehin nach bem fianbe trieb, fo befdjleunigten 
mir noch unfern Untergang mit eigenen Sjänben. 

SBir muhten nicht, ob bie fiüfte aus Seifen ober aus Sanb beftehe unb 
ob fie [teil ober flach fei. Die eitt 3 ige Hoffnung, bie uns noch mintte, mar 
bie Slusfichb bah toir nielleicfjt bie ©infabrt in eine 23 ai ober eine glufc 
münbung finben tonnten. SIber }e mehr mir uns ber fiüfte näherten, 
befto mehr fchroanb auch biefe Hoffnung bahin; benn nichts oon allebem 
mar 3 U [eben, unb bas ßanb fdjten uns noch fd)redlid)er 3 U fein als bas 
SReer. 

Stadjbem mir etma anbertbalb Steilen fo 00 m SBinbe fortgetrieben maren, 
tarn uns plöhlid) eine mütenbe, haushohe SBoge entgegen. Sie padte uns 
mit folcher SBucht, bah bas 23oot fogleich umtippte unb mir alle ins SJieer 
führten, fiaum bah toir nod): „£> ©ott!" ausrufen tonnten, fo maren 
mir fdjon famtlich oon ber SBoge oerfcblungen. 

pnfteljn tes Kapitel /^oMnfoti töirb auf eine ein* 
fanxe 3n[el nerfdjlagen 

CVch bin nicht imftanbe, bie 23ermirrung meiner ©ebanten 3 U fchilbern, 
O bie id) beim Unterfinten empfanb. 3d) fd>roamm 3 mar fehr gut, bod) 
oermoebte id) mich nid)t fo meit aus ber SBoge beraus 3 uarbeiten, bah ich hätte 
Sltem fd)öpfen tönnen. ©rft als bie SBoge, bie mich eine gan 3 e Strede 


42 

nadfe ber Güfte 3U getragen Satte, mieber surüdflutete, liefe fie mid) fealb» 
tot auf bem faft trodenen Stranbe 3urüd. 

3cfe Satte nod) fo Diel ©eiftesgegenmart, bafe idj mid) aufraffte unb »er« 
fudfete, fomeit als möglid) nad) bem Ufer fein3ugelangen, efee eine anbere 
SBelle tarn unb midj mieber 3urüdfd)Ieubern tonnte. SIber umfonft! Gcfeon 
f a fe i<fe eine neue SBoge feausfeocfe unb gleid) einem roütenben geinbe feintet 
mit fe erführen, unb es fefelte mir an Graft, bagegen an3utämpfen. Das 
einige, toas icfe tun tonnte, mar, ben Sltern an3ufealten unb mid), fo gut 
es ging, über SBaffer 3U fealten. Sugleicfe mar id) barauf bebad)t, bafe bie 
5 D 3 eIIe, bie mid) ein grofees Stüd meiter bem Ufer 3ufüferte, micfe beim 
3urüdfluten nidfet mieber mit fortreifeen mödfete. 

Die neue SBoge rife micfe fofort mieber 20 bis 30 gufe in bie Diefe. 3 cfe 
füfelte, mie fie mid) mit ungefeeurer ©emalt unb ©cfenelligteit nad) ber 
Güfte marf. ©cfeon mar icfe bem ©rftiden nafee, als id) mertte, bafe icfe 
mieber emportaucfete unb mit Sjanb unb Gopf aus bem SBaffer feeroor» 
ragte. Dbmofel es nur taum 3mei ©etunben mäferte, fo genügte es bocfe, 
um mir neue £uft uub neuen SJtut ein3uflöfeen. Dann mürbe icfe aber» 
mals non ben SB eilen überfpült, bod) nidfet länger, als Ws aus3ufealten 
oermocfete. 

SIIs id» nun fafe, bafe bie SBoge ifere Graft erfcfeöpft Satte unb mieber 
3urüdftutete, brängte id) oormärts unb füfelte halb ©runb unter meinen 
güfeen. ©in paar Slugenblide blieb id) ftefeen, um Sltern 3« fcfeöpfen, 
bann aber lief id) mit allen Gräften bem Ufer 3U. So gelang es . mir, 
ben mütenben SBellen immer meiter 3U entrinnen. Slodfe 3meimal über» 
feolten fie mid), bod» feoben fie midj febesmal empor unb trugen micfe ber 
feier fefer flaifeen Güfte 3U. 

Die Iefete biefer SBellen feätte mir fefer Ieidfet perfeängnisooll merben 
tonnen; benn fie marf mid) mit folcfeer SBucfet gegen einen gelfen, bafe id) bie 
S3efinnung oerlor unb gan3 feilflos liegen blieb. SBäre iefet fogleidj mieber 
eine SBelle getommen, fo mürbe id) ficfeerlid) ertrunten fein. 3 um ©lüd 
aber tarn id) tur3 oor ber Stüdfefer ber SBoge mieber 3U mir unb befifelofe, 
midfe biesmal lieber an einem SSorfprung bes gelfens feft3uflammern, bis 
bas SBaffer mieber 3urüdgeftrömt fei. Dies gelang mir benn aud), ba 
bie SBellen nicfet mefer fo feodfe gingen mie oorfeer, meil es fcfeon bidjt am 
£anbe mar. Unb fo nafern icfe benn einen neuen SInlauf, ber mid) ber 


43 

Mite Io nabe brache, bafe bie nacfelte 2 Boge mid) nicfet mefer fort3ureifeen 
oermocbte. Gnblicfe gelangte id) ans feite fianb, wo id) nun freubigen 
Setäens bte Ultppen erfletterte unb mid), frei oon aller ©efabr, im <Srafe 
nieb erliefe. 

So toar id) glüdlidj aus ben SJteeresfluten errettet unb wohlbehalten 
am Ufer angelommen. 3 d) hob meine Slugen 3um $immel empor unb 
banfte ©ott für bte ©rfealtung meines Sehens. SJlit emporgefeobenen 
5änben unb feod) erfreut über meine Stellung ging tct) am Ufer auf unb 
ab. 2Iud) bacfete id) an meine ©ef ährten, bie wabrlcfeehtlid) alle ertrunten 
roareit, unb bafe aufeer mir wohl leine lebenbe Seele gerettet fei. 
SBenigftens feabe id) leinen oon ihnen jemals wieber 3U leben belommen 
noch ein 3eid)en oon ihnen entbedt, aufeer brei £jüten, einer Sftüfee unb 
3toei nid)t 3ulammengebörigen Sdjuben, bie bie 2 ß eilen fpäter ans ßanb 
Ipülten. 

Sann blidte id) ntidj um nad) bem geftranbeien Schiff; bocfe bie 23 rait= 
bung unb bas Sdjautnen bes SBaflers roar nod) fo Itarl unb bie ©nt* 
fernung fo grofe, bafe id) es nicfet leben lonnte. Unmilllürlicfe rief id) aus: 
„Sftein ©ott,' wie ift es nur möglich getoelen, bafe ich bie Mfte erreicht 
habe!" 

9tad)bem id) mid) Io eine 3eitlang über meine tounberbare Rettung 
gefreut batte, begann id) mid) um3uld)auen, in was für einer ©egenb id) 
mid) benn eigentlich befinbe unb was ich 3unad)Jt 3U tun habe. Sa fanl 
mir nun halb wieber ber SJtut, unb id) erlannte, bafe meine (Errettung aud) 
ihre furchtbare Seite habe. 3 dj war burdjnäfet unb batte leine ftleiber 
3um SBecfeleln, batte weber etwas 311 eilen nod) 3U trinlen, unb Jo bot 
{i<h mir leine anbere Sluslidjt, als Jüngers 3U Iterben ober oon wilben 
Sieren gefrellen 3U werben. 2Bas mid) aber am meilten belümmerte, war, 
bafe ich leine SBaffen batte, um irgenbein Sier 3U meiner Stabrung 3U 
erjagen ober mid) gegen mübe Siere unb SJtenfdjen 3U jcbüfeen. 3 d) trug 
nid)ts weiter bei mir als ein Safcbenmejlev, eine Sabalspfeife unb ein 
wenig Sabal in einem 23 eutet. Sas war meine gan3e Sabe, unb idb 
geriet barob in joldje 93er3weiflung, bafe ich eine 3 eitlang wie wafenfenng 
fein unb her lief. 

SUs nun gar bie Stacht beranlant, warb mir fdjredlid) angjt 3umute, 
unb ich {ann barüber nad), wo id) wohl am beiten fdjlafen lönnte. 2Cas 


44 

fotttc töofjl aus mir m erben, menn es J)ter milbe Diere gäbe, bie ja, tote 
id) muhte, gerabe bes 3 ladjts auf Seute aus3ugeben pflegen! 

Da fiel mein Slid auf einen in ber SRälje ftebenben biden, bufdjigen 
Saum, ber mie eine göljre ausfab, aber mit Dornen befe^t mar. 3 <b 
befdjlofj, bie fRadjt über auf bem Saume 3U3ubringen unb bort ben nadjften 
Dag ab3uroarten. Da id) aber fef>r burftig mar, fo ging idj ein Heines Stüd 
oon ber 5 tüfte Ianbeinmärts, um 3U feiert, ob idj fein frifcEjes SBaffer 3um 
Drinlen finben tönne. 3 u meiner großen greube entbedte id) halb Kares, 
füfjes Söaffer, unb nadjbem id) meinen Dürft gelöfdjt unb ein menig Daba! 
in ben SRunb geftedt batte, um ben junger ab3umebren, erftieg id) ben 
Saum. 3 dj fuebte mir bort eine Stelle aus, mo id) lagern tonnte, ohne 
im Sdjtafe b er unter3uf allen. Dann fdjnitt idj mir nodj einen banbfeften 
Stod als SBaffe unb nahm meinen Sib ein. Da id) gren3enIos mübe 
mar, fo fiel id) autb fogleid) in einen feften, erguidenben Sdjlaf. 

Sedfödjntes 5laptteI/9Mm[on Ijolt [id) ollerljattb 
nüpdje Dtnge aus bem 3Brad 

Ops idb ermatte mar es heiler Dag. Das ÜBetter böttc fidb aufgetläri 
-vvunb ber Sturm fid) gelegt, fo baß nun bas SOteer nicht mehr fo milb 
tobte mie tags 3uoor. 2lm meiften aber überrafdjte es mich, bah bas 
Sdjiff mäbrertb ber 3 tad)t oon ber Sanbbanf, auf ber es geftranbet mar, 
burdj bie (Bemalt ber glut emporgeboben unb faft bis an jene ftlippe 
getrieben mar, gegen bie rnidj geftern bie SBoge gemorfen batte. Da nun 
biefe it tippe nur etma eine SReile oon ber Äiifte entfernt mar unb bas 
Schiff nodj aufredjt ftanb, fo nahm ich mir oor, menn irgenb möglich, an 
Sorb 3U geben, um mir menigftens einige unentbehrliche (Segenftänbe su 
oerfd)affen. 

9 tad)bem id) oon meiner Sdjlafftätte auf bem Saume betabgeftiegen 
mar, fab id) mich abermals um. Das erfte, mas ich ba erblidte, mar unfer 
Soot. (£s tag notb fo, mie SBinb unb SBellen es auf ben Stranb ge^ 
morfen batten, etma 3toei SJteilen redjts oon mir. Soroeit es möglich 
mar, ging idj bie itüfte entlang, um 3U ihm 31t gelangen. Salb aber fab 
id), bah id) es nid)t erreid)en tonnte, ba fid) 3toifd)en mir unb bem Soot 
ein etma eine halbe SKleile breiter Sffleeresarm befanb. Deshalb lehrte id) 


4<5 

2Bir Ratten nod) einige Seferoerahen an Sorb, besgleidjen 3toet ober 
brei SSIäeme Spieren unb einige SReferuemaften. 3 d) toarf baoon {o oiele 
über Sorb, als id) ber Schwere roegen nur bewältigen tonnte, befejtigte 
aber 3uoor ieben biefer Sailen mit einem Strid, bamit fie nierjt weg* 
fchwimmen tonnten. Dann tletterte id) am Schiffe hinab, 30g bie Söfeer 
an mich heran unb banb fie an beiben ©nben fo feft wie möglich 3ufammen, 
fo bah ein gtoh baraus mürbe. Sacfjbem ich nun ein paar tur3e Sretter 
quer barubergelegt hatte, fal) id), bah ich 3tuar gan3 gut barauf hin unb 
her gehen tonnte, bah mein gloh aber nicht imftanbe mar, ein gröberes ®e= 
micht 3U tragen, ba feine Seftanbteile 3U leicht waren. 3 d> machte mich 
baher oon neuem an bie Arbeit. 9 Jtit ber 3immermannsfäge fdjnitt id) einen 
oon ben groben fReferüemaften ber Sänge nach in brei Deile unb befejtigte 
fie mit oieler 9Jtühe unb Slnftrengung an meinem gloh- ®ie Hoffnung, mid) 
baburdj mit bem 3ur (Erhaltung meines Sehens Slllernotmenbigften 3U oer= 
fehen, fpornte mich an, bah id) mehr oollbrachte, als ich fonft oermocht hätte. 

3ebt mar mein gloh ftart genug, ein anfefjnliches ©emid)t 3U tragen. 
(Es fragte fid) nun, was id) in erfter Sinie nehmen unb wie id) bie Sabung 
oor bem überfchäumenben Sal3maffer fchütsen follte. Doch bas toftete leine 
lange Überlegung. 3 d) warf alle Sretter unb Sohlen, beren id) habhaft 
werben tonnte, auf bas gloh unb legte fie Ireu3roeis übereinander. Dann 
nahm ich brei Statrofentiften, brach fie auf, leerte fie unb lieh fie auf bas 
gloh hiuab. Die erfte füllte id) mit fiebensmitteln, als 3 aüebad, Seis, 
brei hoIIänbifd)en Ääfen, fünf Stüd geräuberten 3 iegenfleif<hes, bas uns 
auf bem Schiffs oor3ugsmeife 3ur Sahrung gebient hatte, unb einem fleinen 
cReft europäifdjen ©etreibes, bas mir als gutter für unterwegs gefd)Iad>tetes 
©eflügel mitgenommen hatten, ©s beftanb aus ©erfte unb SBe^en, burd)= 
einanbergemifdjt; 3U meinem groben Ürger aber bemertte ich fpSter, bah 
es großenteils Don ben Satten angefreffen ober burdj bie Sänge ber 3 eit 
oerborben mar. 2In ©etränten fanb ich mehrere glafdjenfutterale, bie 
unferm Äapitän gehört hatten. Sie enthielten oerfchiebene feine Siföre 
unb fünf ober fedfs ©allonen Strrat. Diefe ftellte id) frei auf bas gloh; 
benn es mar unnötig, fie in ben Äfften unter3ubringen. 

SBährenb ich fo befchäftigt mar, fah id), bah bie glut 3U fteigen anfing. 
3 uglei<h bemertte id) 3U meinem Serbruh, bah fie mir SRod, SBefte unb 
£emb, bie id) am Stranbe 3urüdgelaffen hatte, megfehmemmte; benn ich 


48 

glufjtnünbung Befinbe, bte mir als §afen bienen fonnte, um mit meinet 
fiabung ans Sanb 3U gelangen. 

_ ® ie mir gebacht, fo toar es in ber Dat. Salb 3e?gte fid) oor mir 
eine Heine (Einbuchtung, in bie fid) bie ^Iut in ftarfer Strömung ergoh. 
SRun Ienite id) mein gloh, fo gut idj's fonnte, um es mitten in bie Strö= 
mung 3U bringen. Dabei hätte id) allerbings beinahe roieberum Schiff» 
brudj gelitten, unb biesntal mürbe rnir’s toafjrlich noch größeren 5tummer 
bereitet haben. Da id) nämlich bie Sefchaffenheit ber Süfte nicht fannte, 
fo geriet mein 3 toh mit bem einen (Enbe auf eine Sanbbanf, roährenb 
bas anbere (Enbe tief ins SBaffer tauchte. (Es hätte nicht oiel baran ge» 
fehlt, fo märe meine gan3e Sabung abgerutfdjt unb ins SBaffer gefallen. 

ftrengte mid) aber aufs äuherfte an, um bies 3U oerhüten, inbem ich 
mich mit bem SRüden gegen bie Giften ftemmte, bamit fie auf ihrem ißlahe 
ftehen blieben. Seiber aber fonnte ich nun bas gloh troh aller 2 ln= 
ftrengung nicht losbringen, toeil ich meinen Soften bei ben Giften nicht 
oerlaffen burfte. So ftanb ich faft eine halbe Stunbe, bis bas fteigenbe 
Sßaffer bas glojj ettoas ins ©Ieidjgetoidjt brachte, unb noch ein toenig 
fpäter, fo tourbe es toieber flott. 

3 d) ftiefe es nun mit bem fRuber ab unb gelangte halb barauf in bie 
ÜJiünbung _eines fleinen gluffes, 3toifd)en beffen engen Ufern bie glut fich 
in ftarfer totrömung betoegte. $ier fah ich mich nadB einem geeigneten 
Sanbungsplahe um; benn id) toollte nicht gern all3uroeit fluhauftoärts 
fahren. 3 d) hoffte nämlich, gelegentlich einmal ein Schiff auf bem Söieere 
3U erfpähen, unb baher befdjloh ich, ber Äüfte fo nahe tuie möglid) 3U 
bleiben. 

(Snblid) fanb ich auf bem rechten Ufer ber gluhmünbung eine Heine 
(Einbuchtung. 9 tad) biefer IenHe id) mein gah^eug mit großer 9 Jiühe unb 
2 In ftrengung, bis ich ihe fo nahe fam, bah id) mit meinem tRuber ben 
©runb berührte unb gerabesroegs einlaufen fonnte. 3e$t aber toare 
meine Sabung beinahe abermals 3ugrunbe gegangen. Das Ufer fiel hier 
nämlich 3 iemlich fteil ab, unb toenn id) lanben toollte, fo muhte bas eine 
(Enbe bes glohes fo hoch unb bas anbere (Enbe toieber fo tief 3U liegen 
fommen, bah baburd) meine ganse Sabung gefährbet tourbe. Da blieb 
mir benn nichts toeiter übrig, als ab3utoarten, bis bie giut ihren höchften 
Stanb erreicht hatte. 2 Bährenbbeffen hielt ich bas gloh mit meinem fRuber 



3Teit fieEje 6. 51 


S. SB. 90, S. 49 



49 

feit unb fud)te es möglich btcfjt an etne flache Hferftelle 3U fiebert, 
bie oorausüntlin com SBaffer überflutet merben muffte. Sobalb bies 
gefiebert mcr, trieb tcf) bas glofl auf jene fladfe Stelle unb befeftigte 
es bot^ mbern in an jebes ©nbe ein Suber als Sfabl in bie (Erbe ftedie. 
33 b Heb üb Gegen, bis bas SBaffer füb »erlief unb mein glojf famt ber 
-irtrr.g raoblbebalten auf bem Ufer 3urüdlieff. 

Sicf^ntes Kapitel / SHoMnftm [teljt [id) auf ber 
3n|el um 

n^s mar je^t meine nScbfte Sfufgabe, bie ©egenb in Sugenfnein su 
wnefimen unb einen Slab aus3ufucben, mo icf) min nieberlaffen unb 
ao id) meine 5 jabe am fkberften unterbringen tonnte. 3 cb mußte nämlidj 
noch nidjt, ob in mid) auf bem geftlartbe ober auf einer 3 nfel befanb, 
ob bie ©egenb bemofjnt ober unbemofjnt mar, unb ob es hier milbe Siere 
gab ober ni<f)t. 

(Etma eine Steile oon mir entfernt lag ein irjügel, ber fteil emporftieg 
unb einen fiel) ihm im Sorben anfniieffenben §öben3ug überragte. 3 dj 
nahm nun eine oon ben Sogeiflinten, eine ißiftole unb ein ißuloerborn, 
unb fo bemaffnet marfd)ierte id) ber Spifee bes ijjügels 3U. fRad)bem in 
mit großer SJtübe unb ülnftrengung oben angelangt mar, fab in 3U meiner 
tiefften Setrübnis, baß in min auf einer 3 nfel befanb. ftein fianb mar 
ringsumher 3U erbliden. Sur 3roei ft tippen ragten in 3iemliner ©nt» 
femung fjeroor, unb etma bret Steilen meftmärts lagen 3toei Heinere 
3 nfeln. 

3 n bemertte ferner, baff meine 3 nfel unangebaut mar, unb in batte 
baber guten ©runb, an3unebmen, baff fie aud) unbemobnt mar. Son 
milben Sieren fanb in ebenfalls feine Spur. Sur eine Stenge mir um 
befannter Sögel nahm in mabr. Stuf meinem Südmege fnoff in einen 
großen Sogei, ben in auf einem Saume am Sanbe bes SBalbes fifeen 
fab. Sas monte mobl ber erfte Snuff fein, ber hier feit Grfnaffung ber 
SBelt oernommen mürbe. Senn taum batte in Um abgefeuert, fo erhoben 
i’.n aus allen Seilen bes SBalbes Snaren oon Sögeln ber oerfniebenften 
2rten, bie milb burneinanber fnrien unb !rän3ten. ©s mar aber feine 
mir befannte 2 lrt barunter. Ser oon mir erlegte Sogei fnien bem @e= 

» 4 


60 

fcf)Ietf)t ber gölten an3ugeboren; menigftens gtici) er ihnen In ber gärbung 
unb ber gorm bes Schnabels, mährenb feine drallen nicht gröber toaren 
als bet anbern Sögeln. Stit feinem gleifcfje aber mar mir nichts 
gebient. 

Slit ben (Brgebniffen meiner (EntöecEungsretfe gufrieben, lehrte ich nah 
meinem glob 3urüci. 3 h mähte mih nun baran, meine Sabung ans Sanb 
3U bringen. Damit oerging ber Seft bes Dages. Soh ober muhte ich 
nicht, mo ih übernahten follte; beim trobbem ih nichts ©eforgniserregenbes 
gefunben hotte, fürchtete th mih boäj, auf bloßer (Erbe 3U fhlofen. Darum 
oerbarritabierte ih mih, fo gut es ging, mit ben Giften unb ©rettern, bie 
ih ans £anb gefhofft hotte, unb baute mir baraus eine 2Irt §ütte 3um 
Sahtlager. 

Sldjtseljntes Kapitel /^RoMttfon Ijolt ftdj eine pette 
£abung aus bem 3Brad unb einigtet ftd) etn 

CVh bebahte nun, bah ih mir noh eine gan3e Stenge nüblihet Sahen 
-Oaus bem Schüfe holen fönnte, jo bejonbers non bem Zau= unb Segel= 
mer! u. bgt. Daher bejhloh ih, gleich am nähjten Dage eine 3toeite 
Seife bahin 3U unternehmen, ehe ber erfte befte Sturm bas SBracE oöllig 
3ertrümmern mürbe. Dann überlegte ih, ob ih 3U bem 3 med mein 
altes glob mieber benuben follte. Das erfhien mir aber untunlih, unb 
ih befhloh, mih bem SBracl mieber ebenfo mie bas erftemal 3U nähern, 
nämlich 3ur Seit ber (Ebbe hinüb er3ufhmimmen. 

So tat ih benn auh, nur mit bem Unterfhteb, bah ih m?h bies= 
mal fhon in meiner £jütte entlleibete unb nihts meiter anbehielt als ein 
tariertes §emb, meine leinenen ©eintleiber unb ein Saar leihte Shuhe 
ohne SIbfäbe. 3 h fhtoomm nun an bas SBrad heran unb {teilte mir 
bort 3unähft ein neues glob her. Doh baute ih es biesmal, burh bie 
(Erfahrung belehrt, nicht fo plump unb belub es auh nicht fo fhroer 
mie bas erftemal. Drobbent nahm ih mieber manche für mih fehr nüb= 
Iihe Dinge mit. So fanb ih im Staga3in bes 3 immermanns mehrere 
Seutel ooll Sägel unb Stifte, einen groben ©obrer, etma anbertfjalb 
Dubenb ©eile unb enblih einen Ijöhft mihtigen ©egenftartb — einen 
Shleifftein. ferner nahm ih mehrere (öegenftänbe mit, bie bem ©efhüh= 


51 


-rrefer gehört Ratten, 3 . S. ein paar eiferne 5Bre^|tangert, 3 wei gägcben 
SErrienlugeln, fiebert SJtusfeten, noch eine SJogelflinte, foroie einen fleineu 
Aulner unb einen grofjett 23eutel mit Schrot. Stufjerbem eignete 
£ Ttir (amtliche itleibungsftücfe an, bie ich nur finben tonnte, ferner ein 
: s-gel, eine Hängematte unb etroas 23ett3eug. SJtit allen biefen 
D-rn belub ich mein gtojj unb Braute es 3 U meiner großen greube 
jSilidj ans Ufer. 

3-5 roar ein wenig ängfttidj gewefen, bafj währenb meiner Stbwefenljeit 
-eine am ßanbe 3 urücfgelaffenen Sebensmittet non irgenb welchen Vieren 
rrfgesebrt fein möchten. Slbcr ich fanb bei meiner Stüctfebr feinerlei Spuren 
rmes (Saftes. Stur ein Dier, einer Sßitötaije äbnlicb, fab id) auf einer 
-einer itiften fifeen. 2IIs icb mich ibm näherte, lief es eine Heine Streife 
fort, blieb bann aber ftefjen unb ftarrte mich neugierig an. Sch 3 ielte mit 
bem ©ewehr nach ibm, aber es machte feine SJtiene, fort 3 ugeben. Hierauf 
roarf i<b ibm ein Stücf 3roieba(f bin, obroobl icb nidf)t febr freigebig 
bamit fein burfte, ba mein Vorrat nicht allßu grob mar. Das Dier lief 
fogleicb barauf 3U, beroeb es, frab es auf unb fab mich bann blin 3 elnb 
an, als oerlange es no<b mehr. 3cb mubte febodj auf eine roeitere ©abe 
oer 3 ictjten. Stls es fab, bab nichts mehr oon mir 3 U erwarten fei, 
lief es fort. 

Stadbbem idb au<b meine 3 toeite Sabung ans £anb gebracht batte, batte 
icb am Iiebften gleich bie tßuloerfäffer geöffnet unb ben Snbalt ber groben, 
febmeren gäffer päcfcbemoeife aufberoabrt. Sch hielt es aber hoch für ge= 
ratener, mir 3 unächft aus Segeltuch unb einigen pfählen ein 3elt 3 U er= 
richten. Da bittein brachte ich altes, toas burch Stegen ober Sonnenbibe 
befdbäbigt werben tonnte. Stunb um bas 3 elt türmte ich fämtliche leeren 
stiften unb gäffer auf, um mich oor plöblidjen Überfällen oon SJienfcben 
ober Dieren 3 U frühen. Sobann oerrammelte icb ben ©ingang bes 3eltes 
oon innen burch ein paar Sßretter, breitete ein 23ett auf bem 23oben aus, 
legte meine beiben ißiftoten mir 3 U Häupten unb meine glätte mir 3 ur 
Seite unb ging bann 3 um erftenmal feit bem Schiffbruch wieber richtig 
3 U 23ett. 

3d) fcblief bie gan 3 e Stacht bmburch fehr ruhig; benn ba idb i« ber 
oorigen Stacht nur wenig gefcblafen unb mich ben Dag über abgearbeitet 
batte, fo war ich tobmübe. 


4 * 


54 


.ateunaeljntcs Äapitel/Dcr Untergang bes 2Bra& 

£p\BgIeicB id) jettf bas größte SKagajirt t>ort allen moglidjen ©egenftanben 
/ ^-'MaB< bie moBI jemals ein eht3elner 9 Jtenfd) um jicf) Ber aufgefpeicBert 
Bat, fo gaB id) mid) bennocf) nid)t bamit 3ufrieben. 3 d) meinte namlid), 
folange bas geheiterte Sdjiff nod) in feiner Stellung oerBarrte, fei es 
meine SßflicBt, baraus 311 Bolen, mas id) nur Befommen tonnte. SesBalB 
Begab id) micB an jebem Sage 3ur 3 eit ber ©BBe an Sorb unb Bolte mir, 
toas mir irgenb melcBen Stufen oerfprad). 

58 eim brüten SJtale BracBte id) mir fo oiel Säumer! mit, mie i<B nur 
finben !onnte, aud) bünnere Stride unb Sdjnüre, ferner ein Stüd Segel* 
tu<B, bas 3um SlusBeffern ber Segel Beftimmt mar, fomie bas gäBd)en 
mit bem naB gemorbenen $uIoer. Sie folgenben fütale fcBaffte id) alle 
Segel, 00m erften Bis 3um lebten, mit BerüBer; bod) mufete icB fie 3er* 
fdjneiben, ba fie fonft 3U fd)mer maren. 

21 m meiften aber freute es micB, baB icB, nacBbem icB hon fünf 
ober fecBs foher gaBrten gemalt Batte, nod) ein großes gaB mit 3 mieBad, 
ferner brei gaBcBen 00II fRum, eine ScBadjtel mit 3 uder unb ein gäfecBen 
feines SReBj entbedte. 3 d) entleerte nun bas große gaB Burtig feines 
SnBalts, BüIIte ben 3 mieBad, ein ipafet nad) bem anbern, in Segeltud) 
unb Braute alles moBIBeBalten ans Ufer. 

9 ta<Bbem id) bas Sdjiff aller Beroeglidjen SadBen, bie für mi<B SBert 
Batten, entlebigt Batte, mad)te id) mid) an bie ncd) feftfißenben Seile. Sas 
gro&e Sintertau fdmitt id) in meBrere Stüde, um es Beffer fortfdjaffen 3U 
tonnen. ^ SlucB alles ©ifenmert Iofte id), fomeit id) es erreidjen tonnte. 
Sann fällte idf) ben god= unb ben Srammaft, riB baB Sommert los unb 
oerfertigte baraus ein groBes gtoB, bas id) mit allen jenen ©ütern Belub, 
unb trat barauf bie SRüdfaBrt an. 

SIBer jeßt Begann mein ©Iüd mir untreu 3U merben; benn mein gloß 
mar diesmal fo hmerfällig unb üBermaBig Belaftet, baB icB es nid)t fo 
gefcBidt 3U Ienten oermod)te mie bie früBeren. Unb fo fcßlug es auf einmal 
um unb marf mid) mitfamt ber gan3en Sabung ins Söaffer. gür mid) 
mar bas 3toar lein groBes Unglüd, ba es nicßt meBr meit oon ber 3 üfte 
mar. SIBer oBn meiner fiabung ging ber groBte Seit oerloren, oor allem 
bas ©ifen, oon bem id) mir Befonberen Stußen oerfprodjen Batte. Stls 


53 


jebod) bie glut oorbei mar, fifi^te id) bie meiften Sauftüde mieber aus 
bem SBaffer. 3 a, es gelang mir fogar, einen £eil bes ©ifens burdj Saudjen 
mieber3ubetommen, allerbings mit unenblidjer SRüBe. Sod) aud) nad) 
biefern Vorfall BegaB id) mid) immer mieber 3U bem SBrad unb nahm 
mit mir fort, roas id) nod) irgenb erlangen tonnte. 

3 d) toar fetjt 13 Sage auf ber 3 nfel unb Batte in biefer 3 eit elfmal 
bas SBrad Bcfucfjt unb alles meggefdjafft, roas ein einiges Saar SJtenfdjen* 
Bänbe nur fort3ufdjleppen imftanbe finb. Unb märe bas SBeiter ruBig ge* 
BlieBen, jo mürbe id) mahrfcheinlid) bas gan3e ©<J)iff, einen Seil nad) bem 
anbern, fortgeBoIt Baben. Slls icB micB aBer anfd)idte, 3um 3mölften SJtale 
nad) bem SBrad 3U fd)roimmen, Bemertte idj, baß ber SBinb ftärler 3U 
toerben begann. Sroljbetn BegaB id) midj 3ur 3 eit ber (Ebbe roieber 
an Sorb. 

OBrooBI id) glaubte, bie Jtafüte grünblid) burdjfudjt 3u Baben, fo ent, 
bedte id) bocf) nod) barin eine .Stifte mit ScBublaben. 3 n einer Sdfublabe 
fanb idB ein paar Safiermeffer, eine grofee Schere unb 3eBn bis 3mölf gute 
fReffer unb ©abein. 3 n einer anbern aber lagen etma 36 Sfunb Sterling 
in europäifcBem unb BrafilianifcBem ©elbe, ferner einige S'after, teils in 
©olb, teils in Silber. 

Sei bem SlnBIid bes Selbes mufefe id) Bei mir felbft lädjeln. „O, 
elenber Blunber!“ rief id) aus, „mo3U bift bu moBI nüfce! 2 )u Bift nid)t 
roert, bafj i(B BicB oom Soben aufBebe! ©ins non biefen SReffern ift mir 
nüBIicBer als biefer gan3e Raufen ©elb. 3 d) Babe für bicE) feine Ser* 
menbung. Sleib nur, mo bu bift, unb oerbirb auf bem ©runbe bes SReeres 
mie ein 2 fer, bas nid)t ber Stühe mert ift, gerettet 3U merben!" Stad) 
nochmaliger Überlegung naBm id) es aber bocf) mit unb midelte es in ein 
Stüd Segeltuch. 

3 d) mollte mir bann roieber ein gtofe Bestellen. SIIs icf) aber nod) bie 
Sorbereitungen ba3U traf, faB icf), bafc fid) ber §immel be3og. £>er SBinb 
begann ftärter 3U meBen, unb nadj einer Siertelftunbe blies eine recht 
frifdje Srife oom £anbe Ber. 3 d) faB ein, bafe es eine gan3 unnüfee 
SIrbeit fei, bei foIcBem ©egentoinbe ein glofe 3U bauen, unb bafc idB bas 
SBrad nodj oor Seginn ber glut oerlaffen müffe, rnenn idB überhaupt 
mieber ans Ufer gelangen roolle. £>arum fprang id) rafcB entfd)Ioffen ins 
SBaffer rtnb fdBmamm nach ber 5 tiifte. Unb bas mürbe mir fdjort fchroer 


genug megen bes ©etoteftts bes ffipTho« i<«s t 

Bef mir trug, unb roegen bes fioften onorr er önbmt ® ac5 & en > bte 
toudjs Beffänbtg, unb eBe bie S?Tut m 2B ^ ir „ enöan 9 es - ®«m bec Söinb 

et ,«m Stern B eZte? 5 6 ™ M ‘ nntt £trei ® Wte. «r 

ber 9 a„ .„ 4 t taTteS um ZT”', WS ^ mi 

"/ää 
•’ criä “ mt ^ » - *» ä”;ä« s 

3 ™eiÄ ' dnm3 " wt w~ *« 

com 2Binbe an ben Sfranb a cL!£ 9 ' s ^ baS 3U retten ' 101:15 üieIIei ^ 

SST* ÄÄÄÄ 

ÄS slSnM M '»» 

SsSSH 3 »-- 

“S-SsSiSSi“ 

: sr » «ÄÄSii syss 

3U feSfi^fg^BaBe. 5 'tof allem'' •* *•"** 

®M> »« ba ©onnenüde CebUffeif L“ m “ 6 “» 

"“ St " bt Sidjerljeit »or „ iBra ®e,*iU, 


55 


lief) ift mir and) nod) oiel baran gelegen, non meiner Sühnung aus einen 
freien Slusblid auf bas SOfeer 3 u haben, bamit id), falls ©ott etn Sd)tff 
in meine Stäbe führen follte, bie Gelegenheit 3 u meiner Rettung md)t oer= 
jäume.“ Denn id» batte bie Hoffnung auf ©rlöfung oon ber 3 nfel nod) 


leinesmegs aufgegeben. . 

23 et bem Sueben nad) einer geeigneten Stelle fanb td) enbltd) etnen 

Keinen ebenen Vlab, ber neben einem felftgen §ügel lag, beffen oorbere 
Seite fteü unb haushoch mar, fo bafc non feiner Spibe fo Ieid)t ferner 
3 u mir berunterfommen fonnte. Sin ber Seite bes öügels ftefanb ftcb ettte 
Höhlung mie ber ©ingang 3 u einem Kelter; aber bie Vertiefung fefete ftd) 


babinter nid)t meiter fort. _ T . ^ 

3d) befdjlob, auf ber grünen gtäd)e unmittelbar oor btefer geifern 

böbfung mein 3 elt 3 u errieten. Der Vlab mar nicEjt mehr als 100 ©Ken 
breit unb etma hoppelt fo lang. Gr lag mie eine SBiefe oor meiner Dur 
unb fiel allmäblid) uad) ber ftüftennieberung bin ab. Da er ftd) an ber 
Storbmeftfeite bes Sügels befanb, fo mar er aud) oor ber Dagesbtbe ge= 
fdjübt, bis bie Sonne nad) Sübmeften berumfam, mas aber in iener 
©egettb erft fur3 oor Sonnenuntergang ber gall ift. 

©be id) jeboeb mein Seit auffd)lug, 30g id) oor ber §öblung bes gelfens 
einen Salbfreis oon ungefähr 10 ©Ilen Salbmeffer oon bem einen ©nb= 
punfte bes gelfens bis 311m anbern. 3 n biefem §alblreife errichtete td) 
3 roei Veiben ftarfer «Pfahle, bie icb fo tief in ben ©rbboben trieb, bafe fie 
feft toie Vfeiler ftanben. Sie ragten etma fünfeinhalb gub aus ber ©rbe 
empor unb mären oben 3ugefpit)t. Die beiben Reiben ftanben nur etma 


fed)s 30XI ooneinanber entfernt. 

Darauf nahm id) bie oon mir auf bem Schiff abgefebnittenen Dauenben 
unb fd)id)tete fie 3totfä)en ben beiben Vfeilerreiben bis obenbin auf. Dann 
fd)Iug id) oon innen nod) anbere Vfäbte fd)räg in bie ©rbe, bie fidj, etma 
3toeieinbaIb gufc hoch, mie Strebepfeiler gegen bie anbern lehnten. Stun 
toar bie llmgäunung fo ftarl, ba& meber SJtenfdien noch Diere fie 3U burd)= 
brechen ober 3 u überfteigen oermodjten. Doch foftete rnidj bas alles febr 
oiel 3 eit unb Vnftrengung. Vefonbers mübfam mar es, bie oielen pfähle 
im 20 albe 311 fällen, fie an Ort unb Stelle 3U fdiaffen unb in bie ©rbe 


3 U treiben. , - 

2 IIs ©ingang 31t bem fo befeftigten i) 3 Ia|e biente nur nicht etma etue 


56 




Xnx fonbem eine fur 3 e Setter, »ermittelt! bereu ich ben 3aun überftiea 

S'eT* 'f ° 5en ' 309 id) bie £eiter met mir ber unb w« fo, 

r 9 a f te ' 9egen iebermann gefiebert. Unb fo f et) lief icf) auef) bes 

Staats jorglos, roas ich fonft roobl nicht getonnt batte. Snbes fab icb 

P 3n bkfe ^ft 0116 b S e m ° r . n ^ tSmafere9 eIn unnöti 9 semefen toären. 

~ ?. . b o , ^ eftun9 ^ a ff te ldf ) nun mit unfäglicber 9Jtübe alle meine 
S^abe, SeBensmtttel, Munition, 2Bert 3 eug unb mas icb fonft noch Be ab 
Sobann errichtete teb mir ein grobes 3elt, unb 3 mar ein boppeltes um 
vox heftigen Sfegengfiffen gefefjü^t 3 u fein. Oben Bebecfte id& es aufcer- 
em " m ++ Stud geteerter Seinmanb, bie ich unter ben Schiffs» 
^ nbe ; batt % b <* 3 eit Brachte ich alle meine Vorräte bie 
Sette fcb “i rfra9en Ionnten - in bem mit ans Sanb gebrachten 

gehört batte. ^ ^ ** m e{ner Sän0ematte ' bie früher bem Kapitän 

mi * b9ran ' b{C * 8 * Iu "® in bem »n 3 u erroeitern, 
/* f Spetfefammer benutjen 3 u tonnen. 2IIIe (Erbe unb Steine 

?“ tm TT - Maffte b " Id > mcin 3«H Sinbutd, mb Wulfe™' 
ntrWIB ber ttm,famnmg terralienförmig auf, [0 bafj be' Crbtoben bo- 
bur« um efm« anbertbalb guf, erSBSt mutk So »JT* 
Sinter meinem Seite eine SoSIung, bie mir als Hellet biente So* beburfte 
« meler 3ett unb SJHSe, bis bas alles oollenbet mar ** 


Kmunbjroanjtgftes Äapitel / 9?o6infon bringt fein 
Suitier m Sicherheit unb erlegt pei 3ieqen 

91? " oa L mit b “ Serltellung meines Hellers befdjöftigt mar erbot 
Viftch eines 2ages ein ftartes ©eroitter Oicfe SBoIF n t Zio! 

SS rJMfÄ as ss ss 

abSmg. än b.e SebensjefaSr, in ber id, felber babei (djmebte, badjte !d) 


57 

fertiger, obmohl ein gunfe, bet ins Vuloerfah fiel, midj ja gleichfalls 
oernichtet haben mürbe. 

Sies (Ereignis machte auf mich einen fo gemaltigen (Einbrud, bah ich, 
foBalb bas Unmetter oorüber mar, alles anbere flehen unb liegen ließ unb 
mich baran machte, Seutel unb tfäftcben anäufertigen, um bas ißuluer 
barin abgefonbert 3U oermahren; benn ich hoffte, menn mirflich einmal 
etmas paffieren füllte, fo mürbe es hoch menigftens nicht alles auf einmal 
oom geuer entäünbet merben. Diefe STrBeit bauerte etma oieräehn Sage, 
unb mein Vuloer, bas insgefamt 240 Vfunb mog, mar bamit in nicht 
meniger als hunbert Rädchen »erteilt. Von bem gähcben, bas burd) bas 
SBaffer befdjäbigt morben mar, fürchtete id) feine ©efafjr, unb id) ftellte 
es besfjalB in meine 5 tüd)e, mie ich meinen ibeller auch mohl 3U nennen 
pflegte. Sas übrige aber oerbarg ich ein3eln in ßöchern unter bem Reifen, 
fo bah es nicht nah merben fonnte, unb Be3eid)nete mir genau bie Vlahe, 
mo ich es aufbemaljrte. 

2 )iefe Vefchäftigungen unterbrach id) feben Sag burd) Raufen, in benen 
id) menigftens einmal mii meiner glinte ausging, teils 3U meinem Ver* 
gnügen, teils um 3U fehen, ob ich nicht etmas (Ehbares für mich erlegen 
fönnte. ©Ieid)3eitig beabfid)tigte idj babei, mich mit bem, mas bie Snfel 
heroorbrachte, fooiel mie möglich befannt 3U machen. ©leid) bas erfte= 
mal, als id) ausging, entbecfte id), bah es auf ber Snfel eine SIrt 3iegen 
gab. Sie 3eigten fid) febod) fo fcheu, fdhlau unb fdjnellfühig, bah ihnen 
nur mit ber allergröhten Schmierigfeit bei3ufommen mar. Sennod) gab 
ich bie Hoffnung nicht auf, bah es mir gelingen mürbe, hin unb mieber 
eine oon ihnen 3U erlegen. Sei ber Verfolgung ihrer gährten beobachtete 
ich, bah fie iebesmal mit großem Sdhreden baooneitten, menn fie, oon 
ben gelfen herablugenb, mich unten im Sale erblidten; menn fie febod) 
im Sale meibeten unb ich mich auf bem gelfen Befanb, fo fchienen fie 
mich gar nicht 3U beachten, daraus fd)Ioh id), bah fie megen ber Stellung 
ihrer 2 lugen ihren Vlicf nur 3ur (Erbe richten unb ©egenftänbe über ihnen 
nicht gut roahrnehmen fönnten. deshalb Juchte id) ihnen fünftig nur noch 
oon ben gelfen aus bekommen, unb halb fanb ich häufiger Gelegenheit 
Veute 3U machen. 

Schon bei bem erften Schuh, ben ich auf bie im Sale meibenben Siere 
abfeuerte, erlegte id) eine 3 iege. ©s mar ein meiblidjes Sier, bas ein 


58 

junges 3idlein Bet fidj Batte. Das tat mir fetjr leib. Stts nun bie Sitte 
tot nieberltüi 3 te ( BlieB bas 3unge ftill Bei if)r ftet)en, Bis id) Beranfam 
unb bie Sitte aufBoB. 3a, als idf) bas alte Dier auf bert Schultern fort* 
trug, folgte mir bas 3i<U«n Bis an meine Um 3 äunung. £>ier legte id) 
bie 3iege nieber, naBm bas 3i®«n auf bie türme unb trug es über bie 
©infriebigung; benn id) Buffte, es aufgieBen unb 3 aBmen 3 U tonnen. Da 
es aber nidjt freffen roottte, fo toar idj leiber ge 3 toungen, es gleitBfalls 
3U töten. Die Beiben Diere oerforgten midj auf längere 3 eit mit gleifdj, ba 
idj nur roenig afe unb mit meinen Vorräten fo fparfam toie mögtidj umging. 

3tDctunb3tDan3tgfteö 5tapttel/$Robm[on [teilt Be» 
tradjtungen über [eine £age an unb madjt [id) einen 
Slalenber 

n£Be idj roeiter baoon Beriete, toie i<B midj trt meiner SBoBnung Bäuslid) 
weinridjtete, mufe id) 3 Unädjft nod) angeben, roeldje oerfdpebenartigen 
(gebauten mir in jener 3 eit burd) ben itopf gingen. 

Die Stusfidjten meiner Sage toaren feBr trübe. 3dj toar nur burdj einen 
Beftigen Sturm an bies©ilanb oerfd)Iagen, bas tooBI$unberte oonföteilen oon 
ber getoöBnlidjen SBerfeBrsf träfe e entfernt lag. Hnb fo Batte id) guten ©runb, 
anguneBmen, bafe id) nadj bem SRatfdjtufe bes Simmels in biefer abgelegenen 
©egenb auf trofttofe SBeife mein SeBen Befdjtiefeen füllte. 

So oft id) biefen ©ebanten nadjBing, rannen mir bie Dränen über 
bas ©efidjt. 3utoeiIen Babcrte id) fogar mit ber SSorfeljung barüBer, 
bafe fie ifere ©efdjöpfe fo ins SJerberBen führe unb fo elenb rnadje, bafe 
man Ujr für bie (Erhaltung eines folgen SeBens taum bantbar fein tönne. 

Dann aber machte idj mir toieber SBortoürfe über berartige ©ebanten. 
33efonbers einmal, als id) mit bem ©etoeBr in ber Sanb am Ufer baBin 
roanbelte unb äBnlidje ^Betrachtungen anftetlte, geigte mir meine Vernunft 
tabelnb bie ÄeBrfeite meiner Sage, „©etoife," rief fie mir 3 U, „bu Bift in 
einer oergtoeifelten Sage. 3t Ber nun bent aud) einmal baran, toie es beinen 
©efäBrten ergangen ift! Seib iBr nicht euer elf ins 23oot geftiegen? 38 o 
finb nun bie 3 ehn? SBarurn tourben fie nid)t gerettet unb bu gingft 3 m 
grunbe? SBesBalb Bift gerabe bu unter ihnen auserlefen? 3ft es nicht 
Beffer, Bi« 3 U fein als bort unten in ben gluteu? 9Jtan mufe Bei jebem 


59 

Übel an bas ©ute benten, bas uns noch geblieben ift, unb an bas 
Schlimmere, bas leidet hätte folgen tonnen." 

Oabei fiel mir ein, toie gut bocf) für meinen ßebensunterhalt gejorgt 
fei, unb toieoiel fchlimmer meine Sage getoefen toäre, roenn nicht 3ufäIIig 
bas Schiff oon ber Stelle, too es geftranbet roar, fid) ber Äüfte fotoeit 
genähert hatte, bah ich alte meine Sachen baraus 3U holen oermochte. 
SBas toürbe roohl mein ßos getoefen fein, toenn ich auf ber Snfel fo hätte 
roeiterleben müffen, toie ich 3uerft ans Ufer getoorfen tourbe! SBas hätte 
ich oor allem ohne glinte, ohne Suloer, ohne 9Bert3eug, ohne Äleiber 
unb Setten, ohne 3 eft unb fonftiges Obbadj anfangen Jollen! — 

9 hm aber roitl ich ben traurigen Seridjt über mein einfames Sehen, toie es 
bie SBelt bis fetjt oielleicht noch nicht getannt hat, in aller Orbnung fortführen. 

©s toar nach meiner ^Berechnung ber 30 . September, als ich ben guh 
3um erftenmal auf bas fürchterliche ©ilanb fehle, alfo 3U jener 3ahres3eit, 
in ber bei uns bie Sonne in ber herbfUidjen Sag= unb 9 iadjtglei<he fteht. 
Sott bagegen glühte fie fentrecht über meinem Scheitel. 

SIIs ich mich ettoa 3ehn ober 3toöIf Sage auf ber 3 nfel befanb, fiel mir 
ein, bah id) aus 9 JtangeI an einem Ualenöer fdjliehlid) in ber 3eitreäjnung 
irre toerben müffe unb halb ben Sonntag nicht mehr oon ben SBerttagen 
toürbe unterfcheiben tonnen. Um bas 3U oert)üten, nahm ich einen großen 
Sfahh ben ich 3U einem 3reu3e bearbeitete, unb richtete ihn an ber Stelle 
auf, too ich 3uerft gelanbet toar. Oben in bie breite glädje fchnitt id) mit 
einem SJteffer bie Snfchrift: 

„Ster bin ich am 30 . September 1659 gelanbet." 

Sin ben Seiten biefes oieredigen Stahles machte ich täglich mit bem SJieffer 
einen ©infdjnitt, an jebem fiebenten Sage einen hoppelt fo langen als an 
ben übrigen unb am erften Sage jebes SJtonats toieber einen nodj einmal 
fo langen als an ben Sonntagen. So richtete tdj mir meinen Jtalenber 
ein ober meine Sedjnung über bie SBodjen, SJtonate unb 3ahre. 


Sretunbpan^öftes Kapitel /SHobtnfon rietet fic& 
pu^Itdj ein 


xt 


nter ben sahlreidjen ©egenftänben, bie id) uon bem Sßrad mitgebracht 
hatte, befanben fid) auch mehrere Sachen oon geringerem SBert, bie 




60 

ich bisher nodj nicht ermähnt habe, bie aber bodj nt<ä)t ohne Sluhen für 
mich rnaren. $ter3U gehörten unter anberrn gebern, Xinte unb Rapier, 
mehrere Spaden, bte in bem 23 efih bes Kapitäns, bes Steuermanns, bes 
Stüdmeifters unb bes 3 immermanns geroefen rnaren; ferner bret ober oier 
3 irtel, mehrere Rompaffe, gernglafer, Seefarten unb 23 ücf)er über Schiff» 
fahrt. Sille biefe Singe hatte ich eiligft 3ufammengerafft, ohne oiel bar* 
über nacb3ubenten, ob tcf) fie jemals mürbe braunen tonnen ober nicht. 
Sind) brei fehr gute 33 ibeln maren mir in bie irjänbe gefallen, bie ich mit 
meinen Sachen aus ßonbon erhalten unb mit aufs Schiff genommen hatte. 

gerner barf ich nicht unermäfjnt taffen, bah mir auch einen §unb unb 
3mei Ratjen mit an 23 orb unferes Schiffes gehabt hatten, oon benen ich 
im Verlauf meiner ©efchidjte noch mehr er3ählen merbe. Sie beiben .Rahen 
hatte ich ebenfalls an mich genommen. Ser §unb aber mar gleich am 
erften Sage, an bem ich eine ßabung oon bem SBrad geholt hatte, oon 
Jelbft aus bem Schiff gefprungen unb mir nachgefchmommen. (Er mar mir 
oiele 3ahre hinburch ein treuer ©efäljrte, trug unb apportierte mir alles 
mögliche unb Ieiftete mir ©efellfdjaft, fo gut er's oermochte. 3 dj hätte nur 
noch gemünfd)t, bah er auch hatte fpredjen tonnen; aber bas mar ja unmöglidj. 

Srohbem ich nun fo oiele ©egenftanbe um mich aufgehäuft hatte, muhte 
ich bod) auch manche Singe entbehren. So fehlte mir 3. SB. eine $ade, ein 
Spaten unb eine Schaufel 3um Slusheben unb gortfchaffen ber ©rbe; 
ferner Sftahnabeln, Stednabeln unb 3 mirn. SBas leinene SBäfdje anbetraf, 
fo gemöhnte ich trtich halb, fie 3U entbehren. 

Ser SJtangel an geeigneten ©erätfdjaften erfdjmerte mir natürlich meine 
SIrbeit fehr, unb es bauerte faft ein 3afm bis ich bie ©in3äunung meiner 
StBoIjnung oöllig fertig hatte. Sie pfähle, bie ich fo ftart ausfuchte, mie 
ich fie nur irgenb tragen tonnte, nahmen allein fdjon t>tel 3eit 3um gallen, 
Herrichten unb gorfdjaffen in Slnfprudj. 3 umeilen brauchte ich 3mei Sage, 
um nur eine oon biefen ißalifaben fertig an Ort unb Stelle 3U fchaffen, 
unb einen brüten Sag, um fie in bie ©rbe 3U rammen. $ier3u bebiente 
ich mich anfangs eines ferneren §ol3ftüds; fpüter nahm ich eine oon meinen 
eifernen 23 red)ftangen ba3U. Srohbem mar es immer noch eine mühfame 
unb ßeitraubenbe SIrbeit, bie pfähle in ber ©rbe 3U befeftigen. 

SIber mas lag baran, bah ich fooiel 3 «it 3a meiner SIrbeit gebrauchte? 
S 3 efah ich bod) bereu im Öberfluh! Senn fomeit idj’s oorlaufig überfehett 


Öl 


formte, blieb mir nach Sollenbung meiner häuslichen (Einrichtung nichts 
roeiter 3U tun übrig, als bie Snfet täglich nach ßebensmitteln au burd)* 
ftreifen, mas ich ohnehin fd)on jefet faft alle Sage tat. 

Aadjbem ich nun enblidj jene Um3äunung aus Stählen unb Saum er! 
oollenbet hatte, errichtete ich noch aus Safenftüden rings um bie Aufeem 
feite einen etma 3toei Sufe ftarfen SPSall baoor. (Einige 3 eit fpäter, ich glaube 
nach etroa anbertljalb Sahren, ftemmte ich oon biefem 2Ball aus nod) Sjoi3= 
ftüde als Sparren gegen beit geliert unb bebedte fie mit Saum3meigen u.bgl., 
um ben Siegen ab3ufjalten, ber mäijrenb gerotifer 3cthnes3etten }ehr heftig toar. 

Steine ©üter hatte ich iämtlid) in btefe (Einhegung unb in bie bahinter 
beffybliche Sohle gebracht. Anfangs hatten fie bort nur einen unorbent= 
Iicheit Saufen gebilbet unb ben gan3en Saunt in Anfprudj genommen, 
fo bah tdj mich faum barin rühren fonnte. Seshatb hatte ich mich baran 
gemacht, bie Söhlung 3U ermeitern unb tiefer in ben Reifen hinein3uarbeiten. 
Siefer beitanb aus Ioderem Sanbftein unb gab leicht nach. So arbeitete 
ich mid) allmählich gan3 burd) ben gelfen hinburd) unb befam baburdj 
eine Ausgangstür nach ber Aufeenfeite meiner geftung. 3 uglei<h aber 
geroann ich Slah, not meine Sabieligfeiten beffer unter3ubringen. 

9 iun begann td) mit ber Anfertigung berfenigen ©egenftänbe, beren ich 
am nötigften beburfte, nämlich eines Sifdjes unb Stuhles. Senn ohne 
biefe ©egenftänbe fühlte ich mich in meiner SBohnung nicht behaglich. Sch 
fonnte roeber mit Sequemlid)iett effen, noch fchreiben ober bergleichen 23 e= 
fchäftigungen oornehmen. 

So machte tch mich benn an bie Arbeit. Sch hatte niemals 3Utor in 
meinem Sehen ein 2Berf3eug in ben Sänben gehabt. Srofebem erfannte 
id) halb, bafe es mir burd) Steife, Ausbauer unb Scharffinn möglich fein 
mürbe, altes, mas ich brauchte, felber an3ufertigen, befonbers mit ben 
richtigen 2Berf3eugen. Obgleich ich nun tängft nicht alte bie 2Berf3euge 
eines Stichlers befafe, fo ftetlte ich mir bod) bie oerfchiebenften ©egenftänbe 
Iebigltdj mit einem Sobet unb mit einer Meinen Ad her, freilich mit um 
enblidfer Stüfee. SBenn ich 3- S. ein Srett brauchte, fo blieb mir nichts 
meiter übrig, als einen Saum 3U fällen unb ihn mit ber Axt oon beiben 
Seiten fotange 3U behauen, bis id) ihn 3ur Side eines Srettes gebracht 
hatte, unb ihn bann mit bem Sobel 3U glätten. Auf btefe Sßeife erhielt 
ich 3mar aus bem gan3en Saume nur ein einiges Srett, hoch es foftete 


61 




aud) meiter nidjts als eine ungeheure Menge 3 ett unb 2 trBe.it. 2 lBer 
mein« 3 eit unb Müße Ratten }a nur geringen SBert, unb fie toarert fo 
bodj immerhin 3roedmäßig nennen bet. 

3unädjft nerfertigte id) mir alfo Sifd) unb 6tuBI» unb 3tnar Benußte 
id) ba3U bie !ur3en 23 retter, bie id) aus bem SBrad geholt Batte. 9 tad)bem 
id) mir nun aud) einige größere Sßretter in ber oben ertnäBnten Sßeife 
Bergeftellt Batte, machte id) mir baraus große SBörter, bie i(B längs ber 
Seitemnänbe meiner StellerBBBtung aufftellte, um meine 2Bert3euge, Slägel 
unb ©ifenfacßen barauf3ulegen unb jeben ©egenftanb an feinem Bestimmten 
Maße 3U Baben. hierauf fd)Iug id) ^Sflöde in bie getsmanb, um meine 
©emeßre u. bgl. baran auf3ußängen. 

Meine Soßle faB je^t aus tnie ein großes Maga3in aller mogtid)en 
23 ebarfsgegenftänbe. 3 d) Batte alles fo Bequem 3ur $anb, baß es mir 
großes Vergnügen Bereitete, meine ®ad)en in fo o ortreff ließet Orbnung 
unb Befonbers meine Sßonäte fo moBIüermaßrt 3U miffen. 

damals fing id) aud) an, ein Sagebud) 3« füBren unb barin meine 
tägigen 23 efcßäftigungen auf3U3eid)nen. 3 m Stnfang Batte es mir an 
tRuße, Befonbers an ©emütsruBe, gefeßlt, unb mein Sagebud) mürbe in 
biefer 3 eit mit uielen unerfreulichen Singen angefüllt m erben fein. 

©rft naeßbem id) einigermaßen §err über meinen Stummer gemorben 
mar unb meine Moßnung unb ßäuslid)e (Einrichtung einigermaßen in £>rb= 
nung gebracht Batte, begann id) mein Sagebud). 3 <h mill aus feinem 
lärglidfjen 3 nßalt Bier einiges mitteilen, fomeit meine 2luf3eidjnungen reifen; 
benn als meine Sinte 3ur Steige ging, mußte id) bamit aufßören. 

33terunb3töatt3tg(te5 Kapitel /5tus SRofnnfoits 
Hi) 

<jven 4. SlooemBer. §eute morgen fing td) an, mir meine 2Irbeits3eit 
/^regelmäßig ein3uteilen. Sie Morgen3eit Beftimmte id) 3U einem 3mei= 
Bis breiftünbigen Slusgang mit ber glinie, falls es nicht regnete, hierauf 
mill ich ieben Sag bis gegen 11 Hßr arbeiten unb bann effen, mas id) 
gerabe BaBe. 93 on 12 Bis 2 HBt gebente id) mich 3um Schlafen nieber» 
3ulegen, ba es um biefe 3 eit feBr Beiß ift. Ser SRacßmittag foll bann 
mieber 3ur SIrBeit Beftimmt fein. 


<*3 

Sen 5. Äooentber. §eute ftreifte id) mit meiner glinte unb bem 
§unbe umher unb erlegte eine milbe 3ahe. 3I)r gell mar feljr meid) 
unb fdjön; if)r gleifd) aber mar unbraudfbar. 3<h 309 ihr bas gell ab, 
mie id)’s mit allen erlegten Steren 3 U tun pflege, unb bemaljrte es auf. 
Als icf) 3 um Straube 3 urüdtel)rte, fab) id) uerfchiebene Seeoögel, bie id) 
nicht lannte. ©an 3 befonbers erftaunt unb faft erfdiroden mar td) über 
ein paar Seel)unbe. aBährenb id) fte aber nod) betrachtete, ftür 3 ten fie 
ftd) ins Sdteer unb entlamen mir für biesmal. — Sie Arbeits 3 eit bes 
heutigen Sages oermanbte ich gän3tid) auf bie Anfertigung eines Sifches; 
benn es ging mir anfangs nod) recht langfam mit ber Arbeit. 

Sen 6. Aooetnber. Aach meinem Alorgenausgang machte ich mid) 
otm neuem an bie Arbeit an meinem Sifd)e unb belarn ihn enblid) fertig 
menn aud) noch nicht gau 3 3 U meiner 3ufriebentjeit. 3d> hoffe aber halb 
3U lernen, mie itf)'s beffer mad)e. 

Sen 7. Aooember. ©s hat fi<h ieht fch'önes 3Better eingeftellt. 

Sen 7., 8., 9., 10. unb einen Seil bes 12. Aooember (benn ber 
11. mar ein Sonntag*) oermanbte id) ba 3 U, um mir einen Stuhl an 3 U= 
fertigen. DJtit oieler SRühe brachte td) ein leibliches ©efteil 3 uftanbe. 
Sennod) gefiel es mir nicht, obmohl td) es roährenb ber Arbeit fchon 
mehrere SJlale in Stüde gefd)lagen hatte. 

Sen 17. Aooember. §eute begann id) bie itellerhöhlung hinter meinem 
3elte 3 U ermeitern, um Aaunt für eine beffere Drbnung 3 U fdtaffett. Sreierlei 
entbehrte id) fehr bei biefer Arbeit, nämlich eine Spihhade, eine Schaufel 
unb einen Sdjieblarren ober 3orb 3 um gortfäjaffen ber Srbe. Satjer 
unterbrach id) meine Arbeit unb überlegte erft, mie td) biefem SJtangel 
mohl am beften abhelfen Jßnne. Statt ber Spihhode bebiente id) mid) 
ber eifernen 23red)ftangen, bie fid) gan 3 gut ba 3 U eigneten, obmohl fie 
3 iemlid) fd)mer maren. gür eine Schaufel ober einen Spaten habe id) 
leinen ©rfah, unb hoch lann td) ohne ein berartiges ©erät nichts Aed)tes 
befchiden. 3Bie id) mir aber ein foldjes Sing befdjaffen foll, meij) ich »or= 
läufig nod) nicht 3 U lagen. 


*) Anmerlung. Sd)on halb oerfäumte ich es, meine Sonntage inne 3 U= 
halten; benn ba ich bas ÜJterf 3 eiä)en bafür an meinem Sßfahl 3U mad)en 
unterließ, oergaj) ich, meines ber betreffenbe Sag mar. 


Den 18. StooemBer. 23eim Durdjftreifen bes SBalbes fanb tdj einen 
23aum oon ungefähr berfelben §ol 3 art, bie man in 23rafilien megen ihrer 
auf; er orb entliehen §ärte ©ifenf)ol 3 nennt. 23cm biefem I)teb id) mit großer 
SJtüBe, unb inbem id) Beinahe meine 2Irt ruinierte, ein Stüd aB unb Braute 
es unter großer 2Inftrengung nad) Saufe; benn es mar fehr fdjtoer. Da 
bas S 0 I 3 furdjtBar Bjart mar, fo bauerte es 3 iemlid) lange, Bis id) es 3 ur 
Spatenform geftaltet Butte. Der Sanbgriff roar genau fo geformt, roie 
idj’s früher in ©nglanb gefeBen Butte; bas untere (Enbe aber roar Breiter 
unb nidjt mit ©ifen Befdjlagen. Drotjbem Buffe id), bafj meine Bül 3 erne 
Schaufel mir gute Dienfte leiften toirb. 

3dj nermifjte nun nod) einen 5torB ober einen ScBuBfarren. (Einen 
ÄorB oermotfjte id) nicht an 3 ufertigen, ba es mir an 3meigen feBIte, bie 
fid) 3 um glediten eigneten. Dagegen glaubte id) rooBI einen Sdjubtarren 
Bestellen 3 U tonnen, roenn id) nur ein Stab ba 3 U geBaBt Bütte. 3d) gaB 
baBer bas gan 3 e Unternehmen auf unb mad)te mir ftatt beffen eine 2Irt 
SeBmtiiBel, roie iBn bie SOtaurer 3 um gortfdjaffen bes SJtörtels gebrauchen. 
Das gelang mir leichter als bie 2Infertigung ber ScBaufel. 

Den 23. Stooember. SRadö 23oIIenbung biefer 233erf3euge naBm id) 
meine frühere SlrBeit toieber auf, meinen Steller fo geräumig 3 U madjen, 
bah er mir 3 ugleid) als 9 Jtaga 3 in, 5tüd)e unb ©foimmer bienen tonne. 
3d) rooBne narnlid) für getoöhnlidj in meinem 3elt; nur 3 uroeiten nötigt 
midj ber Beftige Stegen, im Heller meine 3uflud)t 3 U fudjen. 

Den 10. De 3 emBer. 3dj Btelt bie 2lusBöBIung meines Hellers Be* 
reits für Beenbigt, als plöhlid) auf ber einen Seite eine grofce SJtaffe oon 
oben B«uBftür 3 te. 3dj roar barüBer nidjt roenig erfcBroden; benn Bütte 
id) mich gerabe unter jener Stelle Befunben, fo Bütte id) leinen Dotengräber 
notig geBaBt. 3cE) tnerbe nun einen betrüd)tlid)en Deil meiner SIrBeit nodj 
einmal oerridjten müffen; benn id) mufc bie BeraBgefallene (Erbe toieber 
entfernen unb, roas noch wichtiger ift, bie Dede bes ©eroölbes ftüfeen, 
bamit fie mir nicht abermals einftür 3 t. 

Den 11. De 3 emBer. 3(B maiBte midj Beute fogleidj an bie SIrBeit 
unb fchaffte bie BeraBgefallene (Erbe fort. Dann richtete id) unter bem 
©eroölbe 3 toei Pfeiler auf unb legte ein ftarfes ffirett barüber. 3n ben 
nüdjften Dagen toerbe id) noch meBr foldje ^ßfoften mit Srettern aufftellen, 
um bie gan 3 e Dede 3 U ftü^en 


65 


£>en 11 . De3emßer. 31 m heutigen Sage Begann id) bamit, ©eftelte 
in ben SBänben meines Kellers auf3uricßten unb Stägel in bie Sßfofien 
ju fd)lagen, um alles, roas fid) 3um Sfufßangen eignet, baran auf3ußangen. 
3eßt fange id) enblicß an, mid) in meiner SBoßnung einigermaßen xooßB 

3ufüßlen. . 

Den 20 . De3em6er. 3 dj trug Beute alles, toas baBtn gehörte, tn ben 
Heller unb brachte aud) nod) Heine Sretter als ©efimfe an ben SBanben 
an, um meine SeBensmittel barauf3ulegen. Da jeboeß meine Sßretter auf 
Bie Steige geben, fo Begann id) mir nod) einen 3raeiten Difd) Ber3uftellen. 

Den 24 . De3emBer. Die gan3e Staißt unb ben gan3en Dag Stegen, 
ileine SJtöglicßleit, aus3ugel)en. 

Den 25 . De3emBer. Den gan3en Dag Stegen. 

Den 26 . De3ember. Der Stegen Bat aufgeBört. Die ©rbe Bat fid) 
ftarl aBgetüBlt, unb bie Demperatur ift feBr angeneßm. 

Den 27 . De3emBer. 3 <ß erlegte eine funge 3 i^ge unb oertounbete 
eine anbere am fjjruße, f° Baß i(B fie fangen unb an einem Stride nad) 
meiner SBoBnung füßren lonnte. £ier oerBanb id) fie unb feßiente iß« 
bas 3erbrocßene Sein. Sollte es mir getingen, bas Dier am Seben 3 U 
erßalten, fo geb eitle id) es 3U 3äßmen unb mir allmaßlid) nocß rneßr folcßer 
Diere auf3U3ießen, um baoon 3U leben, toenn id) mein SMoer unb Slei 

oerbraueßt ßaben roerbe. # 

Den 28 ., 29 . unb 30 De3emBer. ©roße §iße unb SBinbftule, fo baß 
icß nießt ausgeßen lonnte. Stur bes Slbenbs roat i(ß ba3U ge3toungen, 
um fiebensmittel 3U erßalten. Die Dage oerbradjte icß bamit, meine 
Saißen innerßalB ber 2Doßnung*3U orbnen. 

Den 1 . 3 anuar. 3 mmer noeß feßr ßeiß. Sticßtsbeftoroeniger ging idj 
früßmorgens unb aBenbs mit meiner 3 Iinte aus; in ber 3n>ifd)en3cit lag 
id) ftill 3U $aufe. ©egen Stbenb brang id) roeiter in bie Däler in ber 
SJtitte ber 3 nfet oor unb fanb bort eine SJtenge 3 «gen, benen id) aber 
niißt bei3utommen oermoeßte, ba fie feßr fdjeu toaren. 3 dj roerbe baßer 
oerfueßen, fie mit bem §unbe 3U jagen. 

Den 2 . 3 anuar. £eute ging id) mit meinem £unbe aus unb brachte 
ißn auf bie Spur ber 3 iegen. 3 d) ßatte mid) jebod) Berechnet; benn bie 
3iegen 3eigten bem §unbe ißr ©eßörn, unb biefer ßütete fieß, ißnen 
naße3ulommen. 


66 


Sen 3. Januar. Seute fing id) roieber bet meiner Hmgaunung an 
gu arbeiten. Sa id) nodj immer fürchte, oon jemanbem angegriffen 3 U 
merben, fo merbe id) fie fo bid unb ftar! mie möglich machen. 

^ünfunbpanätgfteö 5lapiteI/%)Mnfon Dollenbet 
feine Hmtoallung unb finbet (Setreibei)ölme 

<TSa ich oon meiner Umgaunung fdfon früher ausführlich ergählt höbe, 
^■wfo übergehe ich, was in meinem Sagebuche barüber enthalten ift. (Es 
genügt 3 U bemerlen, bah tcf) 3 U ihrer SoIIenbung unb SerooIHommnung 
bie 3eit oom 3. Januar bis 3 um 14. 2IpriI gebrauchte, obgleich ihre Sange 
nur etroa 24 (Ellen betrug. Sie gange 3eit über arbeitete ich fehr ange= 
ftrengt, obtoohl bie heftigen fRegengüffe mich guroeilen tagelang, ja modjem 
lang, baran hinberten. Soch hielt ich mich nicht eher für licfer, bis id) 
bie gange Umgaunung oollenbet hatte. 

211s nun bie Sdjuhmanb fertig unb bie 2lußenfeite burd) einen 9?afen= 
mall gefiebert mar, meinte ich, bah niemanb bahinter etmas einer menfefr 
liehen Sßohnung ähnliches oermuten mürbe. Sah biefe 2Innahme richtig 
mar, follte fich fpater geigen. 

Saneben ftreifte ich täglich, fo oft es ber fRegen 3 ulieh, burch bie 
SBalber. SEUeiftens entbeefte id) etmas, mas mir mehr ober meniger oon 
ütuben mar. So fanb ich einmal eine 2Irt milber Sauben, bie nicht mie 
unfere Solgtauben auf Säumen niften, fonbern ihre Hefter in gelslödjer 
bauen. Son biefen nahm ich mir ein paar Junge mit unb oerfud)te, fie 
aufgugiehen. Sas gelang mir aud). 2IIs fie aber ermachfen maren, flogen 
fie mir alle baoon, ba ich fie nicht genügenb mit gutter oerforgen tonnte. 
Snbes fanb ich öfters folche fRefter unb holte mir bie Jungen heraus, 
bie ein fehr fdjmadtjaftes ©eridjt lieferten. 

Jnbern ich nun fo meinen Sausholt führte, empfanb ich's hoch oft recht 
fd)tner 3 haft, bah mir nodj oerfdjiebene Singe fehlten, oon benen ich nicht 
muhte, mie ich fie mir herftellen follte. Sefonbers oerlegen mar ich um 
Sichte; benn fobalb es buntel mürbe, mas gemöhnlich um fieben Uhr ge= 
fdjah, muhte ich 3 U Sette gehen. 3d) münfehte mir oft ben Sßadjsüumpen 
herbei, aus meinem ich toahrenb meiner gludjt an ber afrifanifchen Äüfte 
bergen oerfertigt hatte; aber baoon hatte ich jeht nichts mehr. Sa erfanb 


6' 7 

id) einen anbern Stusroeg. So oft idj eine 3 iege erlegte, fammelte id) 
ben Saig tn einem ©efafe, bas id) aus Son geformt unb in ber Sonne 
getrodnet hatte. SJtitten tjinein legte id» einen Sodjt aus Saugarn, unb 
fo batte ich mir felbft eine fiampe fjergeftellt. Sie leuchtete 3toar nicht 
fo hell unb gleidjmäfcig toie eine Äer3e, aber id) brauchte bodj toenig« 
ftens nicht mehr im ginftern 3U fi^en. 

2 IIs id) mitten in biefer Sefdjäfiigung 3toifd)en meinen Sachen herum« 
ftöberte, traf es fich, bah id) auf ben Seutel ftiefj, ber mit itorn 3ur 
Fütterung bes ©eflügels gefüllt geroefen toar. Ser geringe Steft bes 
©etreibes aber fdjien oon ben Statten im Schiff gefreiten 3U fein, unb id) 
fah roeiter nichts barin als hülfen unb Staub. Sa id) nun ben Seutel 
3U einem anberen 3 nxed beüer gebrauchen tonnte, io fchüttete ich bie 
©etreibehülfen auf ber einen Seite meiner Um3äunung unterhalb bes 
gelfens aus. 

©s toar tur3 oor beut grofcen Stegen geroefen, als ich biefen Äehridjt 
roeggeroorfen hatte, unb id) badite mit feinem ©ebanten mehr baran, als 
ich etroa oier SBodjen fpäter an jener Stelle einige grüne Salme aus 
bem ©oben ragen fah. 3 dj hielt fie 3unä<hft für tpflan3en, bie ich bisher 
überjehen hatte. SIber toie toar id) überrafdjt, ja erftauni, als ich einige 
3 eit barauf 3etjn bis 3toöIf Sthren baraus aufbredjert fah, bie id) als 
©erfte oon b er | eiben 2Irt toie bie europäifdie erlannte! 

©s ift unmöglich, mein ©rftaunen unb meine 33 ertounberung bei biefer 
©ntbedung 3U befdjreiben. 23 isljer hatte id) alles, toas mir toiberfuhr, als 
3ufaII angefehen. 2IIs ich aber hier unter einem Simmelsftridj, ber {ich 
meines Sßiffens nicht 3um ©etreibebau eignete, ©erfte toadjfen fah, ohne 
3U ahnen, toie fie baljingelommen toar, ba tourbe ich fehr betroffen, unb 
id) fing an 3U glauben, ©ott habe rounberbarerroeife biefe tSljrett für 
mich heroorfpriehen laffen, bamit fie mir auf biefer toilben, armfeligen 
3 nfel 3ur Stahrung bienten. 

Siefer ©ebanle rührte mich 3U Sränen, unb id) fing an, mich glüdlidj 
3 U preifen, baß um meinetroillen foldj ein Staturrounber gefchehen mufete. 
Stodh mehr ftieg meine Überrafdjung, als ich an bem gelfen entlang auch 
nodh anbere Salme erblidte, bie id) oon meinem 2 Iuf enthalt in SIfrila her 
als Steisähren erlannte. 

2 >dj burdjftreifte nun bie gan3e Seite ber Snfel, in ber Soffnung, noch 


öS 

utefjr Solcher Salme 3U enibeden, fottnie aber metter nichts finbert. £>a 
fiel mir 3ule^t ein, baß ich an jener Stelle nor bem Seifen ja ben SBeutel 
mit Sübnerfutter ausgeftreut batte, unb nun begann bas 2 ) 3 unber fid) 3 U 
litten. SIber aud) meine Danlbarleit gegen ©ottes 23 orfehung begann 
nad)3utaffen, nadjbem id) bas ©efdjebene für etmas 2 IIItügIid)es erlannt 
batte. Knb botb hätte id) für ein ©reignis, bas ebenfo feltfam unb um 
ermartet mie ein SBunber mar, nicht minber banlbar fein füllen. Denn 
mar es nicht auch ein 3etd)en göttlicher »orfehung, bah oon ben ©etretbe» 
lörnern 3ehn bis 3toöIf unbefd)äbigt geblieben maren, mährenb alles 
übrige oon ben hatten ner3ehrt mar, unb ebenfo, bah id) es gerabe an 
jenen Ort gefd)üttet hatte, mo es im Schatten bes hohen getfens unb 
infolge bes Slegens aufgegangen mar, mähtenb es an einer anbern Stelle 
uon ber Sonne oerbrannt ober oerborben märe? 

2Hs bie ähren reif gemorben maren, mas etma ©nbe 3uli ber Sau 
toar, bemahrte ich fic forgfältig auf. 3 h nahm mir oor, bas barin ent« 
haltene £om mieber aus3ufäen, unb hoffte, baburd) halb eine genügende 
gjienge 3U ernten, um 23 rot baraus bereiten 3U lönnen. 2Iuh bie 3roan3ig 
bis breihig SReishalme bemahrte ich mit gleicher Sorgfalt auf unb be= 
ftimmte fie 3U berfelben »ermenbung. 

Doch toill id) jeht 3U meinem Dagebudje 3urüd!ehren. 

Seäjsuiibätoanäigjtes ftapitel/ Das (EtbBeben 

/TNen 16 . äprit äadjbem id) am 14 . Slpril meine Um3äunung ooll« 
4 Jenbet hatte, märe fdion am Sage barauf faft meine gan3c Arbeit 
auf einmal mieber rtemidjtet unb ich felbft babei getötet morben. 

3<h mar gerabe hinter meinem 3 oft am ©ingang bes Kellers beschäftigt, 
als id) plötzlich bemerlte, bah pon ber Oede meiner Sohle ©rbe herunter» 
gebrödelt lam unb bah 5toei pon ben pfählen, bie ich tn bem ©emölbe 
auf gerichtet hatte, mit fürchterlichem £ärm 3ufammenlrad)ten. 3 h mar 
barüber fehr erfhroden, hafte aber noch leine ähnung pon bet etgent» 
Iidjen Urfache biefes ©reigniffes. 3 h bähte, bie Oede meines Zelters 
ftür3e mieber in gleitet SDeife ein, mie es ja fd)on einmal mit einem 
Stüd berfelben gefdjeljen mar. Schnell eilte ich nach meiner Seit er; benn 
ich hielt mich nicht eher für Sicher, bis ich bie Um3äunung überftregen 
hatte. 


<59 

Raum ober roor ich unten ouf festem »oben angefommen, Io erlannte 
beuttidj, bah es fid) um ein (Erbbeben bjanbclte; benn ber ©rbboben 
beroegte fid) ba, mo xd) ftanb, in 3roifd)enräumen oon ie etma acht 2Ri« 
nuten breimal, unb 3toar unter Io gemaltigen Stößen, bah bie ftärtiten 
©ebäube baoon umgefalten lein mürben, menn foXcEje barouf geftanben 
bätten. ©in großer g-elsblod, ber fid) etma eine halbe Stunbe oon mir 
nad) bem SCRecre 3U befanb, Itürgte unter jo ent] etlichem ©etöfe herab, 
roie ich's nie in meinem gan3en Seben gehört hübe. 2lud) bas »teer mar 
in heftiger Semegung, unb bie Stöfee unter bem SBaffer fchienen mir noch 
ftärler 3U fein als auf ber Snfel. 

3d» mar barüber fehr beftür3t; benn ich hatte nod) nie etmas 2lhnltd)es 
erlebt ober audj nur baoon er3ählen hören, ©ine 3eitlang lag id> mie 
tot ober oerfteinert ba. 2 tls id) mieber 3U mir tarn, fühlte id) mid) 
redjt übel infolge ber ©rfdjütterung, als ob id) feetrant märe. 2Iud) 
bachte id) mit Sieden baran, bah ber gan3e §ügel neben meiner 
SBohnung einftür3en unb mein 3eXt famt aller §abe unter ficf) begraben 

mürbe. v , T . . _ ., 

5 ta^bem aber ber britte Stoß gliidtid) oorüber mar unb td) emtge 3 ett 

hinburd) nichts mehr oerfpürte, fafcte id) mieber neuen »tut. £>od) magte 
iih nod) nicht, über meine Um3äunung 3U fteigen, aus gurdjt, Iebenbig 
begraben 3U merben. 3d) blieb füll auf bem »oben fißen unb muhte 
nid)t, mas iih anfangen follte. »ur bas Iur3e ©ebet: ,,§err, erbarme bid) 
meiner!" tarn über meine Sippen. 

SBährenb iih fo bafah, mertte iih, toic ber Simmel )t<h mtt 2 BoIten 
über3og. »alb barauf erhob fid) ber 333 inb, unb in meniger als einer 
halben Stunbe steigerte er fi<h 3um Ortan. Sas »teer mar gart3 mit 
Sd)aum unb ©ifd)t bebedt, bie »ranbung tobte heftig gegen bas Ufer, 
unb ftarfe Säume mürben entmur3elt. ©rft nad) brei Stunben legte fid) 
ber fürchterliche Sturm ein menig, unb nad) meiteren 3 m ei Stunben 
roarb es oöllig minbftill. SIber nun fing es auf einmal lehr ftarf an 3U 

Sis bahin hatte id) bie gau3e 3ett über füll unb mebergefdjlaaen auf 
ber ©rbe gefeffen. 3eßt aber lam mir auf einmal ber ©ebanfe, ber 2Binb 
unb ber »egen möchten mohl bie Sfafgeu bes ©rbbebens unb biefes mit» 
hin oorüber fein. Unb ba ber »egen mid) oöllig burhnähte, fo befhtoh 


70 


id), mid) mieber in meine SBobttung 3U mögen. 3dj ieijrie alfo in meine 
Seljaujung 3urüd unb fe^te mid) 3unäd)ft in meinem 3 elte nieber. Der 
liegen mar aber jo heftig, bafj mein 3 elt fajt baoon 3U 23 oben geriffen 
mürbe, unb jo fab id) midj ge3mungen, in meine Sohle 3U geben, ob« 
gleicf) id) nodj immer befürchtete, jie merbe mir über bem itopfe 3ujammen= 
ftür3en. 

Die Seftigfeit bes Segens nötigte mich, eine iRinne 3U machen, bamit 
bas SBajjer aus ber §öble abfliefeen tonnte. 

SRadjbem id) nun einige 3 eit in ber Sohle oermeilt batte, ohne bafe 
meitere Stöfce erfolgt maren, begann id) ruhiger 3U merben. Hm meinen 
fiebensgeijtern ein menig auf3ubelfen, ging idb in meinen SJorratsraum 
unb nahm einen Keinen Sdblud tRum. 3 dj mar bamit jebr jparjam, 
meil ich mufete, bah idj meiter feinen mehr baoon betommen mürbe, menn 
mein Vorrat oerbraucbt fei. 

(Es regnete bie gan3e iRadjt unb nodb einen groben Deil bes folgenben 
Dages, jo bafc idb nicf)t ausgeben tonnte. Da idb aber mieber etmas 
ruhiger gemorben mar, jo überlegte ich mir, mas id) iefct mobt an« 
fangen jollte. 3 d) tarn 3U bem Sdjlufc, menn bie 3 njel berartigen (Erb« 
erfdbütterungen öfter ausgejetjt jein jollte, jo tönne idb unmöglich länger 
in meiner Sohle mobnen bleiben; ich müfje oielmebr barauf bebaut fein, 
mir auf einem freien ißtatje eine Keine Sütte 3U bauen, bie ich ja ebenjo 
mie hier mit einer Hm3ctunung umgeben tonnte, um oor feinblidjen Dieren 
unb 9 Jtenjdjen jidjer 3U fein. 

3 dj entjdjlojj mich aljo, mein 3elt oon feinem jebigen ißlaije unter 
bem gelsoorjprunge 3U entfernen. SBenn ich midb bann aber umfd)aute 
unb fab, mie jdjön alles bei mir in Drbnung mar unb mie mobI= 
geborgen oor gelben i(b hier mobnte, jo mochte id) bodb nicht ernjt* 
lieb an einen SBobnungsmedbfel benten. 2tudj fiel mir ein, mieoiel 
3eit barüber oergeben mürbe, bis id) bie neue SBobnung be3ieben tönne, 
unb bafe idb bis babin bodb nodb in ber alten bleiben müjje. Da« 
her beruhigte ich mich einjtmeilen unb nahm mir oor, möglid)jt halb eine 
neue Hmsäunung an3ulegen unb nach beren SBoItenbung mein 3 elt bin« 
ein3ubringen. Vorläufig aber roollte idb bleiben, mo ich mar, unb 
es barauf antommen lajfen, bis jene fertig unb alles sum Hmsuge 
bereit fei. 


71 


eicBenunbäroanätgftes ftopitel / «Robinfon jdjarft 
[ein SBeriaeug unb Ijolt [id) bie lebten Stimmer 
bcs SBracts 

rt-yn 22. Vpril. Den nächjten borgen Begann tcf> über tue Mel unb 
4Jaßege nad) 3 ubenien, rote id) meinen ©ntjhluh am Besten ausführen 
föntte; aber ich geriet jd)on roegen ber Sßerfäeuge in Verlegenheit. 3<h 
hatte 3 roar brei grojfe Vite unb eine SItenge Heiner Veile, bie roir als 
Saujdjgegenjtänbe für bie Sieger mitgenommen hatten; bo<h infolge bes 
oielen §adens unb Vaumfällens roaren fie oof bem Inotenreid)en, harten 
§ol 3 e fchartig unb ftumpf geworben. Stun Bejah ich allerbings einen 
Schleifjtein, aBer ich tonnte ihn nicht in Umbrehung oerjehen unb gleich» 
jeitig meine SBerfäeuge jchleifen. Die Sache loftete mich oiel Stachbenfen. 
©üblich Brachte ich ein Stab mit Schnur 3 ujtanbe, bas ich mit meinem gufc 
in Drehung oerjetjen tonnte, jo bah i<h I>eibe §anbe frei Behielt. 3d) 
hatte früher in Snglanb nie barauf geachtet, roie ein jolches ©ejtell ein» 
gerietet roar; auherbem roar mein Schleifjtein auch fehr 0 roh unb jchroer. 
Hnb jo tarn es, bah bieje S3tajd>me allein etwa eine 2öod)e VrBeit Bis 3 U 
ihrer VoIIenbmtg Beanjpruchte. 

Den 28. unb 29. Vpril. Dieje 3 roei Sage oerroanbte ich 0 an 3 unb 
gar ba 3 U, meine 2 Berl 3 euge 3 U jdjärfen. SJteine SJtajchine 3 um Drehen bes 
Sd)leifjteins Bewährte jid) baBei oot3ÜgIich. 

Den 30. Vpril. Da ich jd)on jeit einiger 3 eit Bemertt hatte, bah mein 
Vorrat an 3roieBad jtart auf bie Steige ging, jo unterjuchte id) ihn unb 
jehte meine tägliche Station auf einen 3roieBad heraB; aBer bas Ser 3 
warb mir baBei jchroer. 

Den 1. 331 ai. Vis id) morgens 3 ur ©BBeseit nad) bem Stranbe Blidte 
jah id) etwas auf bem Uferjanbe liegen, bas roie eine Sonne ausjaf). 
Vis ich näher herantam, fanb id) ein gähdien unb auherbem ein paar 
Srümmer bes SBrads, bie burd) ben lebten Drtan ans £anb getrieben 
roaren. Vud) ber Sd)iffsrumpf roar roieber jichtbar unb jchien mir weiter 
aus bem SBajjer 3 U ragen als früher. 3<h unterjuchte nun bas phdien 
unb fanb, bah es Vulaer enthielt; aber es hatte SBajjer gesogen. Droh» 
bem roölste id) es vorläufig weiter lanbeinroärts unb ging auf bem Ufer» 


72 


fanbe fo nabe toie möglich an bas SBrad heran, um 3U feben, ob nod) 
mehr baoon für midj 3U holen fei. 

2 IIs id) nun 3U bem Schiffe tarn, bemertte idj, bah es feine Sage 
gan3 auffallenb oeränbert batte. Das Sorberteil, bas oorber im Sanbe 
begraben geroefen mar, batte fid) um minbeftens fedjs guh gehoben, unb 
bas ^unterteil, bas halb nadj meinem lebten 23 efud) burdj bie SBudjt ber 
SBellen 3ertrümmert unb oon bem übrigen Iosgeriffen roorben toar, lag um= 
geftür3t auf ber Seite. Der Sanb batte ficb hier fo bod) aufgetürmt, baff 
i<b iebt nach abgelaüfener glut gan3 3U guh babin gelangen lonnte. 3d) 
toar barüber anfangs febr erftaunt; halb aber erlannte id), bah bas bie 
golge bes Grbbebens fefh müffe. Durch beffen ©eroalt toar aud) bas 
Sdjiff nod) mehr als früher 3ertrümmert roorben, fo bah je^t täglicf) allerlei 
©egenftänbe ans Ufer fd)roammen, bie bie See losgelöft batte unb bie 
nun burdj SBinb unb 223 eIIen allmäblid) ans Sanb getrieben rourben. 

Diefe Dinge Ientten nun meine ©ebanfen oöllig non bem $Iane, meine 
SBobnung 3U oerlegen, ab, unb id) befdjäftigte mich eifrig bamit, xoie icb 
mir einen 3 ugang 3um 3 nnem bes Schiffes oerfcbaffen fönnte. 3 d) fab 
febod) halb ein, bah bas unmöglich toar, roeil ber gan3e Saud) bes SBrads 
mit Sanb gefüllt mar. Da ich aber fdjon gelernt batte, an nichts 3U oer= 
3toeifeIn, fo befdiloh id), mir 3U holen, toas fid) nur 00m Schiffe losreihen 
lieh, roeil id) über3eugt toar, es noch 3U irgenb einem 3toede oenoerten 3U 
tönnen. 

Den 3 . Stai. 3 d) begann meine Slrbeit, inbem id) mit ber Säge einen 
Salten 3erfd)nitt, ber anfcbeinenb einen Deil bes Quaterbeds oerbanb. 
3 tad)bem bas gefdjeben toar, fcbaffte id) oon bem am böcbften gelegenen 
Seile ben Sanb beifeite, fo gut id»’s tonnte. Da aber bie glut eintrat, 
fo muhte id) bas SBeitere für biesmal aufgeben. 

Den 4 . 9 Jtai. 3 dj fifcbte beute mit ber Singel, fing aber teinen einigen 
gifd), ben id) 3U. effen geroagt hätte. Schon toar id) ber Sefcbäftigung 
mübe unb ftanb im Segriff, beim3utebren, als id) einen jungen Delphin 
fing. 3 d) batte mir nämlich eine lange Schnur aus Daugarn bergeftellt 
unb, ba id) teinen Singelbaten bejah, ein batenförmig gebogenes Stüd 
Gifenbrabt baran befeftigt. Stit biefer Singel fing id) fooiel gifd)e, toie 
ich nur effen mochte, unb roas id) nidjt fogleid) oerfpeifte, pflegte id) in 
ber Sonne §u trodnen» 


73 


Den 5. Bis 15. Sftai. 2In jebern biefer Dage ging idj 3U bcm 2Brad 
unb Ijofte mir nad) unb nach eine grofce SDlenge Sretter unb 23atfen unb 
jmei bis brei 3<mtner Gifen. 

Den 16. SRai. 2Bäbrenb ber lebten 9tad)t batte ein heftiger 2Binb gemebt, 
unb fo erfd)ien bas 2Brad beute morgen non ber ©eroalt ber SBellen 
nod) mehr 3ertrümmert als oorber. 3d) butte mid) aber an biefent Dage 
3U lange im 2BaIbe oermeilt, um mir eine 93iabl3eit junger Dauben 3U 
oerfdjaffen, unb fo tourbe idj burdj bie fteigenbe glut am Sefudje bes 
2Brads oerbinbert. 

Den 24. SJtai. 23is beute arbeitete idj roieber täglidj am 2Brad unb 
löfte unter grober 9Jtübe oermittelft einer 23red)ftange oerfebiebene ©egen* 
ftänbe ab, bie burd) bie nädjfte glut fortgefebroemmt mürben. Da aber 
ber 2Binb am Dage feeroärts blies, fo gelangte nidjts baoon ans £anb 
als ein paar Stüde Saubol3 unb ein grobes gab mit brafitianifebem 
Scbroeinefleifd), bas aber oom Seeroaffer unb oom Sanbe oerborben mar. 

Sdtit biefer SIrbeit fuhr id) fort bis 3um 15. 3uni, mit Slusnabme ber 
3eit, bie idj 3ur 23efd)affung non Sebensmitteln brauchte. Da3U benubte 
id) aber jefct regelmäßig bie 3eit ber glut, bamit id) beim beginn ber 
'(Ebbe mieber 3um 2Brad geben tonnte. fRadj unb nad) batte id) eine 
fold)e SRenge Saubol3, 23retter unb ©ifen3eug betommen, bafj idb mir 
baoon ein ftattlidjes Sdjiff batte bauen tonnen, menn idj’s nur oerftanben 
batte. 

Den 16.3uni. 2IIs id) beute an ben Stranb binabftieg, fanb id) eine grofje 
Sd)ilbtröte. ©s mar bie erfte, bie id) auf meiner 3nfel 3U feben betam. 

Den 17. 3unt. $eute befdjäftigte id) mid) bamit, bie Sd)ilbtr5te 3U* 
3urid)ten. 3d) fanb etma 60 Gier in ihrem ßeibe, unb ihr gleifd) erfd)ien 
mir als bas faftigfte unb fdjmadbaftefte, bas id) je in meinem ßeben ge* 
foftet batte. Sis babin batte id) midj faft nur oon 3tegen, ©eflügel 
unb gifdjen genährt, b. b- feitbem id) auf meiner fdjredlidien 3nfel ge* 
lanbet mar. 


$$tunPpatt3tg(te5 Kapitel /^obmfottö (Srtrantung 

#T\en 18. 3uni. Gs regnete ben gan3en Dag, unb id) blieb baber 3U 
^J^jaufe. 3^ glaste, bas 2Better fei fo tübl; benn id) empfanb ein 
heftiges gröfteln, bah es mir für biefen SBreitengrab unnatürlich ersten, 


74 

Sen 19. 3uni. 3<h füllte mich fc^r unwohl unb fror, als ob es gan3 
f alt es 2B etter fei. 

Sen 20. 3uni. Sie gange Iefcte Stacht tat tcf) fern 2luge 3U unb litt 
an heftigen ftopffchmer3en unb gieß er anf allen. 

Sen 21. 3uni. 3dj befanb mich fef>r übel. Ser ©ebanle an meine 
traurige Sage, an meine itranlljeit unb §iIflofig!eit mailte mich 3um Sobe 
betrübt. 3<h betete 3um erftenmal feit bem auf ber $öhe oon §ull er* 
lebten Sturme roieber 3U ©ott, muhte aber faum, was ich fprach; beim 
meine ©ebanfen mären gan3 oertoirrt. 

Sen 22. 3uni. §eute fühlte ich mich ein wenig beffer; bocf) fürchte ich 
mich noch immer oor einer ferneren ©rlranlung. 

Sen 23. 3uni. ©s ging mir roieber fehr fehlest.* grcftgefühl unb 
gieber quälten mich, unb bann trat heftiges tfopfwefj ein. 

Sen 24. 3 uni. ©troas beffer. 

Sen 25. 3uni. Steuer heftiger gieberanfalt; bas gieber bauerte fieben 
Stunben. 3<h fühlte abmechfelnb groft unb §ihe; bann ftellte fich gelinber 
Sdjmeih ein. 

Sen 26. 3uni. Söeffer. Um mir etwas ©jjbares 3U oerfchaffen, nahm 
ich mein ©ewefjr, obgleich ich mich noch fehr f<hroa<h fühlte. 3<h erlegte 
eine 3iege unb fdjleppte fie mit großer SJtühe nach $aufe. gier roftete 
ich mir ein StücEchen baoon unb oer3ehrte es. ©ern hätte ich mir oon 
bem gleifch eine Suppe gelocht, aber ich hatte leinen Äodjtopf. 

Sen 27. 3uni. Sas gieber war mieber fo heftig, bah i<h ben gan3en 
Sag über, ohne 3U effen ober 3U trinlen , im Sette bleiben muhte. 3<h 
war nahe baran, oor Surft um3utommen; benn es fehlte mir an Äraft, 
auf3uftehen unb mir einen Srunf Sßaffer 3U holen. 3<h betete mieber 3U 
©ott, war aber gan3 wirr im Äopfe unb muhte nicht, was ich beten 
follte. 3<h lag nur immer unb fchrie: „£err, fi'h mich an! $err, erbarme 
bich meiner! §err, fei mir gnübig!" Sas trieb ich rooljt fo brei Stunben 
lang, bis ber Slnfall nachlieh unb ich in einen feften Schlaf fiel, ©rft 
tief in ber Stacht erwachte ich roieber. 3<h fühlte mich etwas gelräftigt, 
war aber noch immer fehr fcfjwach unb entfehltch burftig. Sa ich feboch 
lein SDaffer in meiner SBohnung hatte, fo muhte ich bis 3um SJtorgen 
ruhig liegen bleiben, unb ich fchXtef abermals ein. 

3n biefent 3weiten Schlaf hatte i$ einen fchredlidjen Sraum. ©s war 


75 


mir, als föbe icf) auberhalb meiner Umzäunung auf bemfelben iptabe, wo 
icf) nach bem (Erbbeben gefeffen batte. Da fah ich aus einer groben, 
[cbtoaräen SßoIIe einen 2Rann, non fjellcrtt glammenfd)ein umgeben, 3 ur 
(Erbe hinabfteigen. Der ©Ian 3 , ber ibn umjtrablte, roar fo ftarf, bajj icf) 
ibn laum 3 U ertragen oermocbte. Sein Antlit) roar furdjt* unb fdjreden* 
erregenb. Als er mit ben güfcen ben 23oben betrat, Jam es mir nor, als 
echtere bie (Erbe toie bamals bei bem (Erbbeben, unb ffilitje burd) 3 uäten 
bie fiuft. Kaum roar er auf bem 23 oben angeJommen, fo trat er auf 
mid) 3 U, einen langen Speer in ber §anb, als ob er mid) töten roollte. 
Aon einer flehten (Erhöhung aus rebete er mich mit fürchterlicher Stimme 
an: „Da id) fehe, bab alle beine ©rlebniffe bid) nicht 3 ur 23ube oeranlabt 
haben, fo follft bu jetjt fterben!" 23ei biefen 2Ö orten erhob er ben Speer, 
als roollte er mich burdjbohren. 

Da ertoad)te ich ooller ©ntfetsen. Obgleich ich über 3 eugt roar, bab es 
nur ein Draurn getoefen war, fo blieb hoch ber (Einbrud besfelben noch 
lange in meinem (Seifte haften. 

Sftein ©ewiffen, bas folange gefchlummert hatte, erwad)te wieber. Sch 
machte mir bittere 23 or würfe über mein oergangenes fiebert, burd) bas id) 
wieberholt bie göttliche ( 5 ered)tigfeit auf mich herabgerufen hatte. 93teine 
©ebanten waren o er wirrt, meine 3erfnirfchung war grob, unb bie Angft, 
in fold) elenber Sage umJommen 3 U müffen, prebte mir bie SBorte aus: 
„O ©ott, wie elenb bin id) bod)! ASerbe ich hier nicht ficherlidj hilflos 
oerberben? Ober was foll noch aus mir werben?" Dränen bradjen mir 
aus ben Augen, unb eine 3eitlang blieb id) fpradflos. 

Sn biefer Auhepaufe tarnen mir bie ÜBorte meines 23aters wieber ins 
©ebächtnis, insbefonbere feine ^ropheseiung, bab, wenn id) meine törichten 
Aläne 3 ur Ausführung brächte, ©ott feinen Segen nicht ba 3 U geben unb 
ich fpäter 3eit genug haben würbe, über meine Dorljeit nadh 3 ubenfen, bab 
bann aber niemanb ba fein würbe, mir Seiftanb 3 U Ieiften. ,,3ebV' rief 
id) laut, „färb bie Sßorte meines lieben 23aters in (Erfüllung gegangen, 
©ottes Strafgericht hat mich erreicht, unb ich habe niemanb, ber mir helfen 
fann. Sch habe bie $anb ber Aorfehung 3 urüdgcftoben, bie mich fo gnäbig 
in eine fiebenslage oerfebt hatte, in ber ich hätte froh unb glüdlid) fein 
tonnen; aber ich habe es nicht einfeheit wollen. Sch habe meine (Eltern 
in ihrem Jammer oerlaffen, unb nun bin id) felber oerlaffen unb befand 


76 

rnere mein Dun. 3 cf) habe ihren 23eiftanb terfdjmäfjt unb Bin nun felbft 
ohne £jilfe, 23eiftanb, 3froft unb SRat." Dann rief id) aus: „£jerr, hilf 
mir; benn idj bin in großer Jtotl" 

Dies mar, roenn id)'s |o nennen barf, bas erfte mirflidje Sehet, bas 
feit uielen fahren mieber über meine Sippen lam. 

^eununbpattätgj'tes Kapitel/ Die (Senefuttg 

ffven 28. 3uni. Da icf) micfj burcf) ben Schlaf ein menig erquicEt unb 
^Joöllig fieberfrei füllte, fo ftanb id) auf. Das erfte, toas id) tat, mar, 
baß icf) eine lange, uieredige 5f orbflafcfje mit Sßaffer füllte unb auf meinen 
Difd) ftellte, fo baß icf) fie uon meinem Säger aus erreichen fonnte. Um 
bem Sßaffer feine Saite unb feine fieberbringenbe (Sigenfcfjaft 3 U nehmen, 
tat icf) etmas 9lum hinein. Dann holte id) mir ein Stücf 3iegenfleifd) 
unb röftete es auf Sohlen, fonnte aber nur einige 23iffen banon effen. 
3d) oerfud)te umherjugehen, fühlte mid) aber feljr fchroach, unb bas §er 3 
toar mir ferner aus gurdjt oor einer 233ieberfefjr bes giebers. ©egen 
abenb bereitete ich mir eine 9 JtaIjl 3 eit aus brei Sdjilbfröteneiern, bie ich 
in ber 2 Ifdje briet, unb bies mar, fomeit ich mid) erinnere, ber erfte 
SBiffen in meinem gan 3 en Sehen, 3 U bem ich ©ott um feinen Segen 
gebeten hohe. 

SRadjbem ich gegeffen hotte, oerfudjte ich noch ein menig 3 U gehen. 3dj 
mar aber fo fchmad), bah i<h faunt bie glinte tragen fonnte, ohne bie 
ich niemals ausging. Deshalb manberte ich nur eine Heine Strede, fehle 
mid) bann auf ben ©rbboben unb blicfte aufs 3Jleer hinaus, bas in döI= 
Iiger fRuhe oor mir lag. 2 ßie ich fo bafaß, gingen mir allerlei ©ebanfen 
burch ben Sopf, 3 . 23.: „223ie munberbar ift hoch biefe ©rbe unb bies SJteer! 
2Bie mögen fie entftanben fein? Unb moher flamme ich nnb all bie anbern 
©efdjöpfe, milbe unb 3 ahme Diere unb 9Jienfd)en? ©emiß gibt es eine 
geheime StRacht, bie ©rbe unb SDleer, $immel unb Suft gefd) affen hot. 
Slber mer mag bas fein?" — Unb nun folgte gan 3 naturgemäß bie 2Int= 
mort: „©ott ift es, ber alles bas gemacht hot." — „®ut," fo badjte id) 
meiter, „menn ©ott alles bies gefchaffen hot, fo Ienft unb leitet er auch 
alles; benn bie 9Jtad)t, bie alles erfdjaffen fonnte, muß bod) auch imftanbe 
fein, es 3 U Ienfen unb 3 U regieren. 233 enn bas aber ber gall ift, fo fann 
nichts in feiner Schöpfung ohne fein Sßiffen gefdjeheit. Dann meiß er 


77 


xudj, bafj ich f)ter bin in btefer fchredlicben £age, unb auf feine Slnorb* 
tung ift mir alles bas 3ugeftofeen. SIber roarum bat mir ©ott bas ge= 
:an? Unb momit habe i<h ein folcbes ©efd)id oerbient?" 

Sei biefer grage aber marb mein ©emiffen ftufcig, als batte idj ©ott 
jeläftert, unb ich glaubte eine Stimme 3U oernebmen, bie mir 3urief: 
,,(Elenber, fragft bu nod), roomit bu bas oerbient baft? Schau 3urüd auf 
jcin fdjänblid) oergeubetes £eben unb frage lieber, roarum bu nicht fchon 
[angft oernid)tet bift! grage, roarum bu nicht fcbon auf ber Steebe oon 
i)armoutb ertrunten bift! SBarum nicht getötet in bem Slampf mit ben 
Seeräubern oon Sale? SBarum nid)t oon ben toilben Sieren an ber afri= 
[anifcben Siüfte gefreffen? Ober roarum nicht ertrunten, als alle beine 
Keifegefäbrten hier tu ber Stabe biefes Stranbes untergegangen finb? 
üBillft bu nod) fragen, roomit bu bas alles oerbient baft?“ 

3d) roar oon biefem ©ebanten gan3 betroffen unb muhte nicht, toas 
id) fagen follte. Setrübt unb nachbentlid) erhob id) mich uon meinem 
ißlahe unb ging 3U meiner Sebaufung 3urüd.. 3 d) batte nod) leine Suft 
ju fd)Iafen; barum fefete id) mich in einen Stuhl unb 3Ünbete meine Sampe 
an; benn es fing an 3U buntein. Da ich mid) nun febr oor ber Stüdtehr 
meiner itrantbeit ängftigte, fo fiel mir plö^ticf) ein, ba& bie Srafilianer 
ben Sabat als Heilmittel gegen faft alle Ärantbciten gebrauchen. 3 n 
meiner Stifte hatte ich ja auch eine Stolle Sabat liegen, bie oöllig 3U= 
bereitet roar, unb aufeerbem ein Stüd, bas noch grün roar. 

Oiefer ©ebante erfdjien mir roie ein SBint bes Himmels. Denn in jener 
Stifte fanb ich foroohl 2Ir3enei für meinen Störper als auch für meine Seele. 
2 lls ich bie Stifte nämlich öffnete, fanb ich barin neben bem Sabat auch 
bie roenigen oon mir geretteten Süd) er. Sisber batte ich roeber 3 eit noch 
Suft gefunben, einen Süd binein3utun. 3 ebt aber nahm ich eine ber 
engtifdjen Sibeln mit heraus unb legte fie nebft bem Sabal auf meinen Sifdj. 

3 )a ich nidjt roufete, roie ich ben Sabat als Heilmittel gegen meine 
Strantbeit anroenben follte, fo machte ich bamit oerfcbiebene Serfudje, um 
auf irgenb eine SBeife bas Süchtige 3U treffen. 3 unächft nahm ich ein 
Stüd oon einem Slatte unb 3ertaute es im Sftunbe. £>a ber Sabal aber 
noch grün unb träftig unb id) nicht baran geroöhnt mar, fo fühlte ich 
mich banadj mie betäubt. Sann nahm ich einige anbere Stüddjen unb 
legte fie etma 3toei Stunben lang in Slum, in ber Slbfidjt, beim 3 abetü 


7 8 


ge^eu einen Sd)lud baoon 311 nehmen. (Enblich oerbrannte ich nodj etwas 
Sabal auf einer Sohlenpfanne unb hielt meine SRafc barüber, folange 
idj’s ausbalten fonnte. 

3n ben 3 toifd)enpaufen griff ich nad) ber Sibel unb begann barin 3 U 
lefen. SIber mein Sopf mar mir oon bem Sabafsraudj fo febr oerroirrt, 
bah idj bas Sefen nur für einen Slugenblid ausbalten fonnte. 2tls i(b 
bas 23ud) aufs ©eratemohl auffchlug, fielen mir gufftHig bie SBorte in bie 
Slugen: „Stufe mich an in ber Slot, fo mill id» bid) erretten, unb bu follft 
midb preifen." Siefe SBorte, bie febr gut auf meine Sage pahten, machten 
einen tiefen (Einbrud auf midb, unb ich fann lange barüber nad). 

2Beil es inämifcben fpät gemorben mar unb ber Sabal mir ben Sopf 
f^mer gemacht hotte, fo marb id) mübe. 3dj lieh jebodj meine Sampe 
im ©eroölbe brennen, für ben galt, bah ich mäbrenb ber Stacht etmas be* 
bürfen follte. (Ehe ich mich nieberlegte, tat ich, mas ich nie 3 uoor in meinem 
Sehen getan hotte: ich fniete nieber unb betete 3 U (Sott, er möchte hoch 
fein Serfpredjen auch an mir erfüllen unb mich aus meiner Slot erretten, 
hierauf tranl idj ben Stunt, morin ich ben Sabal aufgemeicht hatte; ber 
Sranf mar aber fo fcharf unb bitter, bah ich ihn faum hmunterlriegen 
tonnte. Unmittelbar banad) ging ich 3 U SBett. Sch fiel fogleid) in einen 
tiefen Schlaf unb machte erft gegen brei Uhr am Stachmittag bes folgenben 
Sages mieber auf. 

Seim (Ermadjen fühlte ich mid> fehr erfrffdht, unb mein ©emüt mar heiter 
unb lebhaft. 2 lls ich aufgeftanben mar, tonnte ich beffer gehen als am 
Sage 3 Uoor. Studj mein Stagen befanb fidj beffer, unb id) oerfpürte 
junger. Sur 3 , ich hotte an biefem Sage feinen neuen Slnfall, fonbern 
machte gortfchritte in ber Sefferung. Sas mar am 29. 3 uni. 

Sen 30.3uni hatte id) mieber einen fieberfreien Sag. Sch ging baher 
mit ber Ortinte umher, forgte aber bafür, bah ich ben Spa 3 iergang nidht 
3 U meit ausbefjnte. Sch erlegte ein paar Seeoögel oon ber 2trt ber Stingeb 
ganfe unb trug fie nad) Saufe. Sod) hotte idj’s nidht fehr eilig, fie 3 U 
oer 3 ehren, fonbern begnügte mid) mit ein paar Sdjilbfröteneiem, bie mir 
trefflich munbeten. 2 lm Slbenb erneuerte id) meine SJtebfein, bie mir nach 
meiner Meinung am Sage oorber fo gut getan hotte. Stur nahm id) 
biesmal nicht fooiel baoon, laute aud) fein grünes Sabafsbfatt unb hielt 
meinen Sopf nicht mieber über ben Staudj. 


79 


31 m nähten Sage, beirt 1. 3ulß befanb id) mid) nidjt fo toohl, toie Ws 
gehofft hatte; benn td) I>atte roieber ettoas Scßüttelfroft, toenn aud) niü)t oiel. 

Den 2. 3 uli. 3 <h erneuerte bie Süiebi3trt roieber auf alle brei 2 lrten 
unb Betäubte mid) 3unäd)ft bamit, oerboppelte aud) bie Sötenge bes Drantes. 

Den 3 . 3 uli. Der Slnfall blieb oollftänbig aus, toenn td) aud) meine 
ftraft nod) nicht oölltg roiebererlangte. SBäßtenb id) nun neue strafte 
fammelte, bejd)äftigte ficb) mein (Seift xoieber mit bem Sdjrifttoorte: „ 3 dj 
toiXI bicE) erretten." ©ott hatte mich non ber 5 trantf)eit errettet; id) aber 
hatte ihn nod) nid)t bafür gepriefen. Diefe Überlegung besamte inid) tief, unb 
fo fniete id) nieber unb bantte ©ott laut für meine fRettung aus biefer 9 tot. 

Den 4. 3 uli. Borgens griff ich roieber nad) ber SBibel. 3 dj begann 
mit bem Sleucn Deftament unb las aufmertfam barin. 21ud) mad)te id) 
mir’s 3ur Pflicht, non jeßt ab jeben fütorgen unb 3 Ibenb eine SBeile in 
ber 23 ibel 3U Iefen, ohne mich babei an eine beftimmte 5\apitel3aht 3U binben, 
fonbern nur fo lange, toie mid) mein ©emüt ba3U trieb. 

SJteine Sage begann mir feßt erträglicher 3U erfdjeinen, obroohl fi<h in 
meiner Sebensroeife roenig oeränbert hatte. Da aber meine ©ebanfen 
burd) bas Sefen ber Heiligen 6ä)rift unb burd) bas tägliche ©ebet auf 
höheres gelentt roaren, fo empfanb id) baburd) einen folgen Droft in 
mir, roie ich ihu oorher nie gefannt hatte. 3ugletd) lehrte auch meine 
oolle itraft unb ©efunbheit 3urüd. 3 d) ftrengte mid) in gleichem Sftaße 
an, mid) mit allem, roas mir nod) fehlte, 3U oerforgen unb meine £ebens= 
roeife fo regelmäßig toie möglich 3U geftalten. 

DretjMte5 Kapitel / %)Mnfon burd) [träft feine 3n[el 

nf\om 4 . bis 3um 14 . 3 uli befd)äftigte id) mid) oor3ugstoeife bamit, mit bem 
-' i O©etöebt im 2 Irm umher3uftreifen- Doch madjte id) 3unäd)ft nur Heinere 
Slusflüge, toie es fid) für einen SUtenfchen fdjidt, ber erft roieber 3U Äräften 
tommen muß. Denn es ift taum 3U glauben, toie feßr id) heruntergetommen 
toar unb toie fchtoach ich mid) anfangs noch immer fühlte, Hauptfädjlid) 
roaren toohl bie Heilmittel, bie id) gebraudht hatte, mit baran fdjulb, unb 
ich tann fie baher aud) niemanb 3ur SIntoenbung empfehlen. Denn ob- 
toohl es mir gelang, bas gieber baburd) 3U oertreiben, fo trugen fie bod) 
oiel mit ba3U bei, mid) 3U fcßtoächen, unb id) litt noch eine 3<dtlang nach» 
her an 3teroen3uden unb 3dtern in allen ©liebem. 


80 

3dj befanb mid) jefet fdjon halb 3ehn Sftonate auf meiner elnfamen 
3nfel. Sin eine fDlöglidjteit, aus meiner Sage befreit 3U merben, mochte 
id) !aum nod) benien; benn id) mar bes ©laubens, bah nod) lein menfdj« 
Ii«bes SBefen aufjer mir btefen Ort betreten habe- ®a idj nun meine 23e« 
Ijaufung hinlänglich gefiebert 3U haben meinte, jo oerfpürte ich großes 23er= 
langen, meine 3nfel genauer iennen 3U lernen unb 3U uttterfudjen, roas 
für fonftige ©r3eugntffe nod) barauf 3U finben feien. 

©s mar am 15. 2>uü, als id) meine genauere Ourdjforfdfung ber 3nfel 
begann. 3d) ging 3unäd)ft bie glufjmünbung hinauf, mo ich einft mit 
meinen glöhen gelanbet mar. Slls ich etma 3mei SJteilen ftromaufroarts 
gemanbert mar, bemerlte id), bah bie glut nicht meiter hinaufretd)te unb 
bah i<h es in SBirtlidjteit nur mit einem lleinen 23ad)e ooll frifefjen, Haren 
SBaffers 3U tun hatte. ®a es aber gerabe trodene 3ahres3eit mar, fo mar 
an einigen Stellen faft gar lein SBaffer oorhanben; menigftens fehlte es 
an einer fid)tbaren Strömung. 

Slm Hfer bes 23ad)es fanb ich liebliche SBiefen, eben unb grasreich. Sin 
ben höher gelegenen Uferftellen, bie, tote ich annahm, uom SBaffer nie 
überfchmemmt mürben, grünten 3al)Ireid)e Sabatspflan3en non ftattlicher 
©röhe. Sluth gab es bort noih oerfdfiebene anbere $flan3en, bie ich 3®ar 
nicht lannte, bie aber oielleid)t ebenfalls nü^licfje (£igenfd)aften bejahen, 
ohne bah ich’s muhte. 

3d) fudfte oor allem nach ber Saffamamur3el, moraus fief) bie Snbianer 
unter biefen tfjimmelsftridjen ihr 23rot bereiten, lonnte aber leine entbeden. 
dagegen bemerlte ich grafen Slloepflan3en unb hier unb ba 3uderrohr, 
bas aber oerroilbert unb aus SJtangel an pflege nur fchmach entmidelt 
mar. SJtit biefen ©ntbedungen gab ich mich für biesmal 3ufrteben unb 
lehrte 3urüd. Untermegs bad)te ich barüber nad), mie es mir moljl ge« 
lingen möchte, bie guten ©igenfdjaften ber oorgefunbenen Bfian3en unb 
ihrer grüchte heraus3ube tommen; hoch tarn id) bamit 3U teinem Ergebnis. 
Denn maljrenb meines Stufenthalts in SBraftlien hatte ich mid) 3U menig 
um bie Bfian3enmelt getümmert, um aus biefer Kenntnis fetjt irgenb 
roelchen Stufen 3iehen 3U tönnen. 

Slm nädjften Sage, bem 16. 3ult, machte ich benfelben SBeg noch ein« 
mal; bod) beljnte ich ihn etmas meiter aus als tags 3Uoor. Oabei ftieh 
id) mieber auf ben Sach unb fah, bah hie SBiefen allmählich auf3uhören 


81 


Begönnen unb bte ©egenb malbiger mürbe. fanb idj aud) üerfdöte* 
bene grüßte, befonbers Slelonen tn reicher lütenge unb SBeintrauben. 
Die Sieben rauften fid) non Saum 3U Saum, unb bte Seeren mären ge» 
rabe in uoller Seife. Das mar eine überrafdjenbe (Entbedung, unb idj 
freute mid) fehr barüber. Dod) mürbe idj burd) meine (Erfahrung gemarnt, 
nid)t 3uuiel baoon 3U effen; benn id) erinnerte mid), baß roährenb meines 
Aufenthalts in Sale einige englifcße Sflaoen infolge übermäßigen SBein» 
traubengenuffes an ber Sußr unb am gieber geftorben maren. Droßbem 
erfanb id) für fie eine ausge3eid)nete Serroenbung. 3 d) trodnete fie namlid) 
in ber Sonne unb bemaßrte fie als Sofinen auf, bie mir in ber Seit, 
mo es feine Drauben mehr geben mürbe, als angenehme Speife bienen 
füllten. 

Da idj ben gan3en Nachmittag an jenem Nlaße oermeilt hatte, fo fonnte 
ich nicht mehr 3U meiner Sefjaufung 3urüdfehren. 3 dj machte es mieber 
mie in ber erften Sacht, bie id) auf meiner 3 nfel 3ugebracht hatte, unb 
erflomm einen Saum, mo id) aud) gan3 gut fdjlief. 21 m näcfjften SJlorgen 
feßte id) meine (Entbedungsreife fort unb manberte etma nier SReilen bas 
Dal entlang, bas fid) 3roifd)en 3roei Sügelreihen norbmärts erftredte. 

Am (Enbe biefes 9 Jlarfd)es gelangte id) 3U einer Sichtung, mo bie ©egenb 
fid) nad) SBeften 3U fenfen fd)ien. Sin fleiner Quell mit flarem SBaffer, 
ber feitroärts an einem §ügel entfprang, lief nad) ber entgegengefeßten 
Nid)tung, alfo oftlid). Die gan3e ©egenb madjte einen fo frifdjen Sinbrud, 
baß fie ausfah mie ein mohlgepflegter ©arten. 

3 cf) ftieg ein menig an ber Seite biefes ent3Üdenben Dales hinab unb 
betrachtete es mit einer Art mehmütiger greube, inbem id) badjte, baß bies 
alles mein eigen unb ich unumfeßränfter $err unb ftönig über bies Sanb 
fei. 2Benn id) es nur in eine bemoljnte ©egenb hätte nerfeßen fßnnen, 
fo mürbe id) reicher gemefen fein als mancher ©runbherr in (Englanb! 
Sings umher ftanben Safaobäume, Orangen», Simonen» unb 3 itronen» 
bäume, aber alle milb unb 3ur 3eit nur mit roenigen grüeßten behängen. 
Dod) maren bie grünen Simonen, bie ich fammelte, nicht nur non an» 
genehmem ©efdjmad, fonbern aud) fehr gefunb. 3 d) uermifchte ihren Saft 
fpäter mit SBaffer, bas baburd) fehr angenehm fühlenb unb erfrifdjenb 
mürbe. 

3d) hatte jeßt alle £änbe noll 3U tun, um bie grüdjte ab3upflüden 


82 


unb Ijetmgujdjaffen; bertrt idj befdjlob, mir einen SSotiat oon Trauben, 
Simonen unb 3 faoueit 3U fammeln unb mich fo für bie SHegenäeit, bie 
id) nabe wubte, 3U oerforgen. 3u bem 3roed häufte id) eine grobe 
SJtenge Trauben auf, ferner an einem anbern ißlatje eine Heinere tüten ge, 
fotoie einen brüten Saufen oon Simonen unb 3 ^onen. 2 ?on febem 
Saufen nahm ich ein paar grüßte mit unb begab midj bann auf ben 
Seimtoeg. Den Steft gebadete i(f> fpäter in einem 23 eutel ober Sad nadj* 
3uboIen. 

2 tls ich nad) breitägiger (Entfernung toieber 3U meiner SBobnung 3urüd* 
gelangt toar, fanb ich, bafj meine Drauben unterwegs oerborben waren. 
3 bre eigene Schwere butte jie 3erbrüdt, fo bab fie nur noch wenig ober 
nichts taugten. Die Simonen bagegen waren noch gut; bocb baoon butte 
ich nur wenig mitgenommen. 

2 lm näcbften Dage, bem 19 ., ging id), mit 3wei tleinen Süden oerfeben, 
wieber aus, um meine (Ernte beim3ufcbaffen. 2 tls idj aber an bem iplabe 
an!am, wo icb uor wenigen Dagen meine frönen SBeintrauben aufgebäuft 
batte, fab icb 3U meiner Hberrafcbung, bab fie alle umbergeftreut, 3ertreten 
unb nad) allen Seiten oerfdjleppt waren; 3um Deil waren fie audj an* 
gefreffen ober oer3ebrt. 3 d> fddofc baraus, bab es in ber Stäbe wilbe Diere 
geben müffe, bie bas getan batten; aber was für welche, bas wubte ich nicht. 

Da ich nun einfab, bab es nicht anging, bie gmdjte hier wieber auf* 
gehäuft liegen 3U Iaffen, unb ebenfowenig, fie im Sad nach Suufe 3U 
tragen, weil fie fonft entweber 3erfreffen ober 3erbrüdt würben, fo pflüdte 
ich eine grobe SJtenge Drauben ab unb hing fie an ber Slujjenfeite ber 
23 aum 3 weige 3um Drodnen auf. 23 on ben 3 itronen unb Simonen aber 
nahm id) fo oiele, wie id) tragen tonnte, mit nad) Suufe. 

2Iuf meinem Seintmege oon biefem Süusfluge betrachtete id) mit grober 
Sreube bie grudjtbarfeit bes Dales, feine angenehme Sage, feine ©e= 
fäjübtbeit oor Stürmen unb enblid) bie Stäbe bes Sßalbes. So tarn ich 
3U bem Sdjlub, bab ich meine SBobnung an ber ungeeigneten Stelle 
ber gan3en 3 nfel aufgefdjlagen hätte, unb ich begann ernftlidj an eine 
2üobnungsoeränberung 3U benfen. 2 ßar es nicht oiel 3wedmäbiger, mid) 
in biefem fo angenehmen unb fruchtbaren Dale nach einer geeigneten 
Stelle um3ufeben, bie ebenfo fidjer war wie mein fettiger Süobnplab? 

Diefer ©ebante ging mir lange im Sopfe herum, unb eine 3 eitlung war 


83 

sq gart? auf ihn oerjefjen. 2fls id) mir aber bte Sadje rtdjtig überlegte, 
'rgi t id) mir, baö es bodj Bejjer für mid) fei, menn i4 in ber Stahe ber 
itfhe rrrrnen blieb, ba Bo4 immer no4 bie 9JtogIi4feit oorljanben mar, 
bei ~± ben trgenb etrnas ereignete, mas mir 311m Vorteil gereidjen fonnte. 
Skb : o fam id) benn 3U ber ©inji4t, bah i4 aus biefem ©runbe meine 
Stehmmg auf feinen gall oeränbern bürfe. 

3^ mar aber fo in jene ©egenb oerliebt, bah id) einen großen Deil 
meiner 3eit im lebten Drittel bes SJtonats 3uli bort 3ubra4te. 34 Baute 
mir bort eine Heine §ütte ober SauBe unb umgaB fie in einiger ©nt= 
femung mit einem Saune, ber aus einer hoppelten Steiße ftarfer Stabe 
beftanb, beren 3u>ij4enraum i4 mit SReifig ausfüllte. §ier fdjüef i4 nun 
mehrere 9täd)te IjinBur4 gans fid)er, inbem id) ben 3aun, toie Bei meiner 
alten SBoIjnung, oermitteljt einer Seiter üBerftieg. So fonnte ich mir benn 
einBilben, ich Bejahe jeht ein Sanbhaus unb ein Saus an ber Äüjte. 
Dieje 2fr beit nahm mich Bis 2fnfang 2fugujt in 2fnjprud). 

(Sinunbbreißipfteö Kapitel /föoMitfon befdjliefjt bas 
erfte %al)i feines 3nfeIIebens 

fVaum hatte i4 Bie Ifm3äunung meiner Sommerroohnung oollenbet 
vvunb fing eben an, mich Ber grüßte meiner 2frBeit 3U erfreuen, als bie 
Stegen3eit fam unb mich 3®ang, in meine frühere Söhfenroohnung 3urüd= 
3ufehren. Denn oBroohl ich mir au4 in Ber neuen Sehaufung ein 3elt 
aus einem Stüd Segeltuch errichtet hatte, jo entbehrte ich hier bod) Ben 
Schuh Bes geljens, Ber Bie Stürme oon mir aBIjielt, unb eine Sohle, in 
bie id) mich Bei befttgen Stegengüjjen 3urüd3iehen fonnte. 

2lm 3. 2fugujt jah ich, Bah Bie aufgehängten Draußen üoIIjtänBig ge= 
Borrt unb Burdj bie Sonnenljihe 3U Sfojinen getoorben toaren. 34 nahm 
jie BeshalB herunter, unb Bas mar mein ©Iüd; Benn jonjt mürben Bie 
glei4 Barauf eintretenben Stegengüjje jie oerborben unb mi4 um ben 
bejten Deil meines SBinteroorrats gebra4t haben. 3aum hatte ?4 jie alle 
abgenommen unb in mein ©eroölbe gej4afjt, jo Begann au4 Ber Stegen. 
23om 14. 2Iugujt Bis SUlitte Dftober regnete es in einem fort. 9Jian4maI 
mar ber $Regen jo heftig, Bah i4 mi4 tagelang nt4t aus meiner Sohle 
herausmagen burfte. 


c 


»4 

3n btefer SHegertäett tourbe id) eines Sages burdj bas ©3adjstum meiner 
gamtlie feljr überragt. Sdjon eine geraume SBeile I)atte tdj micf) nämlich 
um eine meiner flauen geforgt, ble mir nach meiner ©leinung fortgelaufen 
ober geftorben fein mufete. 9fadjbem i<f) nun längere 3eit nid)ts mehr 
non ihr gehört ober gefetjen batte, ftellte fie |icb plofeltd) 3 U meiner ©er» 
rounberung gegen (Enbe Sluguft mit brei iungen ftät>d)en toieber bei mir 
ein, toas mid) ungemein erfreute. 

©om 14. bis 26. Stuguft batte idj fortroäbrenb 9fegen, fo bab idj nicht 
ausgeben fonnte. ©3äljrenb biefer 3eit geriet Idj allmählich roegen ber 
ßebensmittel in ©erlegenbeit. 3dj roagte midj baber bodj 3 toeimal hinaus 
unb erlegte ben einen Sag eine 3 iege, unb ben anbern fanb idj eine 
febr grobe Sdjitbiröte, bie mir einen fdjönen Schmaus lieferte, ©leine 
©labhieiten batte id) jebt in folgenber ©Seife geregelt: 3um grüljftüd oer» 
3 ebrte id) ein 23ünbcl 91 of inen, 3 U 9Jtittag ein Stüd 3 iegenfletfd) ober 
etroas oon ber Sdjtlbfröte geroftet, ba ich fein ©efäb 3 um Slodjen befab, 
3 um SIbenbbrot enblicb ein paar Scbilbfröteneier. 

©3äljrenb biefer 3 urüdge 3 ogenbeit, 3 U ber ich burdj ben 91egen ge 3 toungen 
tourbe, arbeitete ich täglich mehrere Stunben an ber ©ergröberung meiner 
Sohle. 3dj gelangte babei nad) unb nach bis 3 ur Slubenfeite bes Reifens 
unb legte mir bort eine Sür an, burd) bie ich ein* unb ausgehen 
fonnte. Sodj fühlte ich mich feitbem nicht mehr fo behaglich in meiner 
©3ohnung, 3 umal toenn ich baran badete, bab ich iefet nicht mehr fo ge» 
fdjübt fchltefe roie oorher; benn früher toar ich oöllig abgefchloffen getoefen, 
toährenb ich mich iebt toieber allen ©efaljren preisgegeben glaubte. Unb 
hoch hatte ich bisher nodj fein febenbes ©Sefen auf ber 3nfel bemerft, bas 
ich 3 U fürchten brauste; benn bie gröbten Siere, bie ich hier bis jebt ge» 
fehen hatte, toaren 3 iegen. 

Sen 30. September. (Es toar fe|t ein 3afjr feit meiner fianbung auf 
ber 3nfel oergangen. 3d) rechnete bie Serben an meinem ©fahl 3 ufammen 
unb ftellte feft, bab ich 365 (Einfdjnitte gemacht hätte. 3ch beging biefen 
Sag burdj ein anbädjtiges Saften unb beftimmte ihn 3 U frommen Übungen. 
3n aufrichtiger Demut roarf ich ntich 3 ur (Erbe, befannte ©ott meine Sünben 
unb bat ihn, mir um ©Ijrifti toillen gnäbig su fein. 9fad)bem id) 3 toölf 
Stunben lang bis sum Untergang ber Sonne ohne bie geringfte (Erfrifdjung 
3 ugebracht hatte, ab id) einen 3miebad unb einen ©üfdjel 9?ofinen. 


85 

Dann legte idj midj ju Seit, ttad)bem id) bert Dag aud) mit einem ©ebete 
beSdjlofSen batte. 

Die gan3e 3 eit binburdj batte idj feinen Sonntag mehr gefeiert, ba idj 
es fdjon balb nadj ber ©htridjtung meines Halenbers unterlaffen batte, 
bie SBodjen ooneinanber 3U unterfdjeiben. Daher mußte id) nid)t mehr 
genau, an roas für einem 2Bod)entage id) rrtid) eigentlid) befanb. Sadjbem 
i<b aber jetjt bie Dage 3ufammengeredjnet batte, teilte id) fie ein unb be= 
ftimmte jeben Siebenten Dag 3um Sonntag. 

Salb barauf begann mir meine Dinte aus3ugeben. Darum nahm icb 
mir oor, fie oon jeßt an fparfamer 3U gebrauten unb nur nodj bie be« 
merlensroerteften ©teigniffe meines fiebens auf3U3eidjnen. 

3metunbbreij3tgfte<5 Kapitel /%)btnfün als 
mann unb Korbflechter 

<*T\ie Segen3eit unb bie trodene 2>abres3eit er)d)ienen mir allmäblidj 
/*Jals fo etroas Segetmäjjiges, bajj id) mid) baran gemöbnte, bas 3abt 
banad) ein3uteilen unb meine SBortebrungen banad) 3U treffen. Dod) be= 
oor idj bas lernte, mußte idj erft fdjlimme ©rfabrungett machen, unb bie 
Serfudje auf biefem ©ebiete roaren 3um Deil reibt entmutigenb. 

3dj habe bereits berichtet, toie id) bie roenigen ©erftem unb Seisäbren, 
bie 3U meiner Überraschung aufgefchoffen roaren, Sorgfältig aufberoabrt 
batte, ©s roaren, roenn id) nidjt irre, etroa 30 Seis= unb 20 ©erftenäbren. 
3 d) glaubte nun, es fei jeßt nad) bem Segen bie geeignetste 3 ett, bie 
Körner 3U Säen. Darum grub idj, So gut idj’s mit meinem böl3ernen Spaten 
oermodjte, ein Stüd £anb um, teilte es in 3toei gelber unb Streute bas 
Horn barauf. 2 lls id) Schon beim Säen mar, fiel mir gan3 3ufäIIig 
ein, bah idj lieber nidjt gleidj alles auf einmal Säen Sollte, ba ich bodj 
nidjt oöllig Sicher Sei, ob jeßt au<b roirllid) bie richtige 3 eit ba3u märe. 
3 dj oerbrauchte besbalb 3unäd)St nur 3toei Drittel meines Vorrats unb 
behielt oon jeher Sorte eine ijjanboolt suritd. 

Das gereifte mir Später 3U grobem Drofte; benn oon bieSer ersten 2 lus= 
{aat ging auch nid)t ein einiges Hörnlein auf. Da nämlich bie trodene 
3 eit unmittelbar barauf folgte unb lein Düngemittel bas SBadjstum ber 
Saat förberte, fo lam Sie überhaupt nicht 3um Heimen. 


86 


2 IIs id) nun Bern eilte, baß meine elfte Slusfaat nidt auflief, fudjte id 
mir eine etmas feuchtere Stelle aus, um bort einen 31D eiten 23 erfud) 3U 
madjen. 3 d martete aber Bis 3um Februar, ba bann eine neue Siegen* 
3eit Beoorftanb, grub in ber Stäbe meiner fiaube ein Stüd fianb um unb 
jäete Iur3 cor ber Frühlingstag* unb Sladtgleide ben Sieft meines tforns 
hinein. Sa bie regnerifden SJtonate SJtär3 unb SIpril unmittelbar barauf 
folgten, fo ging es Balb luftig auf unb lieferte eine febr gute (Ernte. 
SB eil ich aber nur nod roenig 3 orn 3ur Slusfaat gehabt hatte, fo betrug 
meine (Ernte auch nur ungefähr bie Själfte eines Siertelfdeffels oon jeber 
Sorte. Sod toar id burd biefe (Erfahrung tlüger getoorben unb muhte 
jefet, toann bie geeignetfte 3eit 3ur Stusfaat mar, ja, bah id fogar auf 
3mei Slusfaaten unb 3toei (Ernten im Fahre redhnen burfte. 

SBährenb nun mein 3 orn muchs, machte ich eine fleine (Entbedung, bie 
mir fpäter nütjltd roerben follte. 2 ils nämlich ber Siegen oorüber mar 
unb bas SBetter mieber beftänbig 3U merben begann, Befuchte ich nad) 
monatelanger SIbmefenheit meine ßaube einmal mieber. 3d> fanb bort 
noch alles fo oor, mie icf)'s oerlaffen hatte. Sie oon mir angelegte Soppel* 
hede mar nidit nur feft unb unoerfehrt geblieben, fonbern bie pfähle, bie 
ich oon benachbarten SBäumen abgehauen hatte, maren fogar ausgefdjlagen 
unb hatten lange 3 roeige getrieben, fo mie es bei uns bie SBeibenbäume 
3U tun pflegen, menn fie getopft finb. 3 d mar recht angenehm baoon 
überrafdh als id fah, mie bie Stämmden mudfen unb grünten. 3 d 
befdnitt fie unb pufcte fie auf, bamit fie fooiel mie möglid in bie $öhe 
müdfen. Sie gebiehen aud prädtig unb gemährten mir fpäter mäljrenb 
ber trodenen unb heifeen 3afjres3eit einen fdattigen 3 ufIudtsort. 

Sas oeranlafjte mich, nod mehr folder pfähle ab3uhauen unb mir aud 
um meine erfte SBotjnung eine ähnlide §ede an3ulegen. 3 d ftedte bie 
Stämmden, etma adt (Ellen oon ber anbern ltm3äunung entfernt, in 
boppelter Steihe in ben 23 oben, mo fie fogleid anmudfen unb meine 
SBehaufung fpäter nidt nur oerbedten, fonbern aud fdüfcten. 

3 d beobadtete, bah bie europäifde (Einteilung bes Jahres in Sommer 
unb SBinter für meine 3 nfel nidt 3Utraf, fonbern bah es hier ftatt beffen 
3mei naffe unb 3mei trodene Fahres3eiten gab, unb 3toar lagen biefe 
folgenbermahen: SSon SJtitte Februar bis SJtitte STpril mar Stege^eit, ba 
bann bie Sonne in ber Stälje ber Frühlingstag* unb Stadtgleide ftanb; 


87 


oon SDIrtte dpril Bis SCRitte 2 tugujt mar es trogen, ba bie Sonne bann 
nörblid) oom Squator jtanb; oon Stifte dugujt Bis Stifte DttoBer toar 
aBermals Segen3eit, ber $erBjt=Sag= unb 9 tad)tgleid)e toegen, unb oon 
SCrtitte CftoBer Bis SCRitte geBruar toar rnieber trodene 3 eit, benn bie Sonne 
ftanb bann füblidf) oom täquator. 

£ie 5Regen3eit bauerte mandjmal länger ober tü^er, ie nadjbem gerabe 
ber SBinb meBte. Surd) bie (ErfaBrung Belehrt, trug id) jebesmal Sorge 
bafür, baQ id) ntid) oor (Eintritt ber Segen3eit mit ben nötigen Vorräten 
oerjaB, um nid)t 3um StusgeBen gejroungen 3U fein. 2 BäBrenb ber reg= 
nerijcBen Stonate jaj3 id) bann jooiel roie möglid) in meiner 23 el)aujung. 

Sieje 3 eit Beäugte id) 3U allerBanb nügiidjen Sejdjäftigungen. So 
oerjudjte id)'s auf mandjerlei 2 trt, mir einen 3 orB an3ufertigen. Sille 
3 toeige aBer, bie id) 3U bem 3 »ed BerBeigefdjafft Batte, ermiejen jicB als 
jo jpröbe, bag nidjts bamit an3ufangen toar. Sa gereichte es mir nun 
jeBr 3um Vorteil, bafe id) als 3 naBe großes Vergnügen baran gefunben 
Batte, in ber Sßertjtatt eines ftorBmadfers 3U3ujd)auen, toie bie Seute iBre 
gleditroaren Bestellten. Sad) Slrt ber Sugenb Batte id) aud) 3UtoeiIen 
jelBjt mit geBoIfen, unb jo Bejafe id) eine 3iemlid) gute Kenntnis bes §er= 
jtellungsoerfaBtens, unb es feBUe mir baBer jegt nur bas SoBmateriat. 
Sa fiel mir ein, bafe bie Stoeige ber Säume, oon benen id) meine tpfäBIe 
für bie ifjede geBoIt Batte, oieIIeid)t ebenjo gejd)meibig jein mcdjten toie 
Sßeibenruten, unb id) BejdjloB, einen S 3 erjud) bamit 3U madjen. 

3 d) BegaB mid) aljo am näcBjten Sage nad) meinem SanbBauje, unb 
als id) ein paar oon ben Keinen 3 toeigen aBgej(Bnitten Batte, fanb id) 
jie 3U meiner gan3 für ben 3 ated geeignet. SaBer Botte id) mir 

am folgenben Sage, nad)bem id) mid) mit einem Seite oerjeBen, eine 
qrofse Stenge baoon, legte jie im Innern meiner ltm3äunung 3um 
Srodnen nieber unb Brad)te jie, joBatb jie mir Braud)Bar erjd)ienen, in 
meine SjöBIe. $ier oerfertigte id) mir nun roäBrenb ber nädjjten Segen* 
3eit eine Stenge oon StörBen, teils um (Erbe ober anberes barin fort3U= 
jdjaffen, teils um allerBanb barin auf3uBetoaBren. 3 mar gelangen jie 
mir meijtens nid)t Bejonbers jdjön in ber S° rTrt i bo(B entjprad)en jie iBrem 
3 toed ooltfommen. Später trug id) aud) Sorge, bafe id) jtets einen Sorrat 
oon ilörben Batte, unb joBalb bie alten aB genügt roaren, fertigte id) mir 
roieber eine SlttgaBl neue an. SaBei tarn es mir Bejonbers barauf an, 


88 


bte Körbe möglichft ftarl unb lief 3 u machen, bamit ich auch mein (Betreibe 
bann aufbemaljren formte, menn id) erft einmal einen großen Vorrat ba* 
oon befitjen mürbe. 

Ereiunbbräjjigftes ftapttel/SRobinfon jäljmt fi* 
einen Papagei unb ein 3iilein 

^ habe fchon früher ermähnt, bah ich grohe ßuft hatte, bie gan 3 e Snfel 
-xJ fermen 3 u lernen, unb bah idj audh fchon an bem Sach hinauf gemanbert 
mar bis an bie Stelle, mo ich mir bie Saube errichtet hatte. 3e£t nahm ich 
mir oor, auf biefem SBege meiter guer burd) bie 3nfel 3 u marfd)ieren, bis 
ich 3 ur fenfeitigen Küfte gelangen mürbe. Unb fo machte id) mich benn eines 
2ages mit meiner glinte, einem Seil, meinem $unbe unb einer gröberen 
fUfenge Suloer unb Slei als geroöhnlid), fomie mit 3 mei Sd)iffs 3 roiebäden 
unb einem großen Sünbel Sofinen in meinem Seutel, auf bie Seife. 

Sachbem ich bas ©nbe bes Jales, in meinem meine Saube ftanb, 
burdjroanbert hatte, befam ich halb meftmärts bas Steer in Sicht. Unb 
ba ber Jag fehr flar mar, fo erblidte ich in ber gerne gan 3 beutlich ßanb- 
hoch fonnte id) nicht unterfdjeiben, ob es Snfel ober geftlanb mar. (Es 
lag fehr hoch unb erftredte fid) in langer Slusbehnung oon S3eften nach 
2Beftfübmeft. Sad) meiner Sdjähung muhte es minbeftens 15 bis 20 Steilen 
oon meiner 3nfel entfernt fein. 

Gs mar mir unbefannt, roas für ein Stüd (Erbe bas fein mochte; nur 
fooiel muhte ich, bah es ein Jeil oon SImerifa fein unb in ber Sähe ber 
fpanifchen Sefihungen liegen muhte. Sielleicht mar es gan 3 unb gar oon 
ffitlben bemohnt, bei benen ich, falls id) bort gelanbet märe, in meit 
fchltmmerer Sage gemefen märe als hier. 3d) beruhigte mid) baher bei 
bem ©ebanfen an ©ottes gürforge, bie alles 3 um beften Ienft, unb guälte 
mich nicht mehr mit eitlen 2Bünfd)en, anbersmo 3 u leben. Suherbem 
faste tcf ) m© menn jenes Sanb roirflidj 3 u ben fpanifchen Sieberlaffungen 
gehöre.^ fo müffe fich hoch früher ober fpäter ficherlid) auch einmal ein 
Schiff tn ber Sähe 3 eigen. S3äre bas aber nicht ber gall, fo fönne es 
nur eine oon ©üben berechnte Küfte fein, bie fich 3 mifd)en bem fpanifchen 

S rf 6te L Unb ® ra ^ tIien er f treifte - Un b 3 toar mühten es bie fchlimmften oon 
allen Silben fein, nämlich Kannibalen ober Stenfchenfreffer, bie nichts oon 


l 


8 9 

©aftfreunbfd)aft rotiert unb alle menfd)Iid)en 333 efen, blc in ihre £ 5 nbe 
fallen, umbringen unb Gewehren. 

Unter folcben ©ebanfen fd)ritt id) gemäd)lid) rueiter. 3 dj fanb biefe 
Sette ber 3 nfel uiel anmutiger als bie non mir betuobnte. ©s gab ^ter 
blumengefcbmüäte SBiefen unb fdföne SBalbungen. 3 d) erblidte eine grobe 
2ln3at)I non Papageien unb hätte gern einen bauen gefangen, um ihn 
tnompglidj 3U 3äbmen unb fpredjen 3U lehren, ©s gelang mir aud) mit 
einiger Sftübe, einen Jungen Papagei mit meinem Stode 3U ©oben 3U 
[plagen. Slad)bem er fid) tuieber ettuas erholt f>atte, nahm id) ihn mit 
nad) §aufe. ©s bauerte aber ein paar 3 af)re, ehe idE) ihn 3um Sprechen 
bringen tonnte, ©nblid) aber lernte er bod), mid) bei meinem Stauten 3U rufen. 

Diefe Steife gemährte mir aud) fonft noch allerljanb Vergnügen. 3 tt 
ben Sälern fab id) §afen unb gücbfe; bod) unterfdjieben fie fid) roefentlid) 
uon benen, bie icE) anberstoo gefeben batte. 3 d) tonnte mich auch nidjt 
entfd)Iie|en, fie 3U uer3ebren, obroobl tcE) mehrere erlegte; benn es fehlte 
mir nid)t an anbern Stabrungsmitteln. 

3 d) marfdjierte nie mehr als 3toei SJteilen täglich gerabeaus, bod) rnadjte 
ich 3ablreid)e Seitentuege unb lehrte öfters um, bamit mir nichts auf meiner 
©ntbedungsreife entging. Unb fo tarn id) trot)bem immer 3ietnliä) ermübet 
auf bem ^J 3 Ia^e an, ben ich mir 3U meinem 3 tad)tlager auserfeben batte. 
Dann roäblte ich mir entroeber bie Stfte eines Saumes 3um StacEjtguartier, 
ober id) umgab mich mit einer ©infriebigung uon Stählen, bie ich rings 
um mein Säger in ben Soben ftedte. So tonnte fid) tein roilbes Sier 
mir nähern, ohne mich 3U toeden. 

2 IIs ich nun an bas Stteeresufer gelangte, fab tef) tnieber 3U meinem 
©rftaunen, bah id) meine SBobnung auf ber ungünftigften Sette ber 3 nfel 
angelegt batte. Denn hier toar ber Stranb mit un3äbligen Sd)ilbtröten 
bebedt, roäbrenb id) auf ber anbern Seite binnen anbertbalb 3 abren nur 
bret gefunben batte, ©benfo gab es bter eine grobe SJtenge Sögel ber 
uerfdfiebenften Strten, uon benen ich einige bisher nod) nie gefeben batte. 
SJtancbe barunter lieferten mir ledere 3Jtabl3eiten; bodj toaren mir bem 
Stamen nad) bauon nur bie Shtguine betannt. 

©s tuäre mir ein Ieidjtes getuefen, uon biefen fo uiele 3U fdjieben, als 
id) nur toollte. Da id) aber febr fparfam mit meiner ÜJiunition umging, 
fo begnügte ich mid) bamit, eine 3U erlegen, bie mir für längere 


90 

3 eit fiebensunterhalt gemährte. 2 Iber obtoohl es Bier toett mehr 3 tegen 
gab als auf ber anbern Seite ber Snfel, fo toftete es boef) nodj toeit 
größere SlüBe, an fie Berangufommen, ba bie ©egenb eben unb fladj toar 
unb bic Stere mich infolgebeffen leidjter erblidten, als toemt idj fie auf 
einem Sjügel befdjlidj. 

Srotgbem mir nun biefer Seil ber Snfel oiel angenehmer erfdjien als 
ber, in toeldjem idj midj niebergelaffert Batte, fo oerfpürte idj botf) nidjt 
bie geringfte Steigung, meine SBoBnung nach Bier 3 U oerlegen. Senn 
burdj bie ©erooBnheit toar mir biefe fo lieb getoorben, bafe es mir toäBrenb 
meiner gangen Steife immer roar, als ob ich in ber grernbe fei. 3dj mar= 
filierte inbeffen nodj etroa gtoölf Steilen xoeiter an ber 5tüfte entlang, 
immer nadj Dften gu. Sann errichtete ich einen großen SfaBl als Stab 
3 eicBen am Stranbe unb entfdjlofg mich, roieber BeimguleBren. Sei meiner 
näcBften SSanberung roollte idj bann oon meiner SBoBnung aus bie an= 
bere Seite ber itüfte entlang geben, bis ich roieber gu jenem SfaBl läme. 

gür meine $e?mfeBr fdjlug id) einen anbern S3eg ein, als ben idj ge= 
fommen toar. 3d) meinte nämlich, bah i<B ben Überblid über bie Snfel 
leidet behalten unb meine SBohnung nicht oerfehlen toerbe. 3dj Batte midh 
jebodj getäufdjt; benn als ich ein paar Steilen gegangen toar, gelangte idj 
in ein geräumiges Sal, bas berart oon roalbbebedten §ügeln umlrangt 
toar, bah id) mich über bie oon mir eingufd)tagenbe Sidjtung nur nach 
bem Staube ber Sonne gu orientieren oermodjte. 3u meinem roeiteren 
Stif 3 gefd)id aber traf es fidj, bah toäBrenb ber brei bis oier Sage, bie ich 
in biefem Sale 3 ubrad)te, bas SBetter fo neblig tourbe, baß idj bie Sonne 
überhaupt nicht gu fehen belam unb in fehr gebrüdter Stimmung um= 
Berirrte. Sdjliejglidj fah ich rrtidh genötigt, mich roieber nadj ber Seefeite 
Binguroenben, meinen SfaBl aufgufu(Ben unb bann benfelben 2Beg, ben 
id) gelommen toar, gurüdgugehen. Sa nun bas SBetter ungemein Beifj toar 
unb id) an meiner glinte, bem Schiefebebarf unb bem Seil fdjroer 3 U tragen 
Batte, fo fegte idj ben Sjeimtoeg in nur gang flehten Sagemärfdjen gurüd. 

Stuf biefem S3eg enoifdjte mein §unb ein junges 3idlein. Sdjnell 
lief id) Bingu unb rettete es oor feinen 3ähnen. 3dj Batte grofce £uft, 
es mit nad) Saufe 3 U nehmen, benn ich Batte fdjon oft barüber nadj= 
gebucht, ob es mir nidjt möglich fei, ein ober 3 toei 3 tdlein lebenbig ein= 
3 ufangen unb fo einen Stamm gahmer Stegen aufgugiehen, bie mich mit 


91 

Nahrung oerjefjen formten, mcnn mein Suloer unb SBIet oerbraud)t fern 
mürbe. So machte id) benn für bas fleine ©ejdjöpfdhen ein Hatsbanb 
unb führte es an einer Seine aus Saugarn, bas ich hei mir hatte, bis 
3U meiner fiaube. Hier jdjloh ich es in bie Umzäunung ein unb überlieh 
es fich felbft; benn ich brannte oor Xlngebulb, mieber nad) Haufe 3U fommen, 
nadhbem id) etma einen Sftonat untermegs gemefen mar. 

3 d) fann nicht bejcbreiben, mit meid) er greube id) meine alte Seljaujung 
begrüfete unb mich 3um erften fötale mieber in meine Hängematte fdjlafen 
legte. Sie lange Seife, auf ber ich miß ein Somabe gelebt hatte, mar 
mir 3uleht jo unerfreulich gemefen, bah mir mein Haus im Sergleidj ba3u 
als eine oollfommene SBofjnung erjdjien. SOZeinc gan3e Umgebung er» 
jd)ien mir feht jo behaglich, bah ich mir oornahm, mich nie mieber auf 
jo lange 3eit oon ihr 3U entfernen. 

©ine SBodje hinburd) pflegte ich nun ber 9 M)e, um mid) oon ben 2In» 
ftrengungen meiner Seife 3U erholen. Sen gröhten Seil biejer 3 ^it oer» 
manbte ich ba3U, einen ifäfig für meinen „Soll" ansufertigen; benn jo 
nannte ich meinen Papagei, ber mir halb ein lieber Hausgenojje mürbe. 
Sann erinnerte ich mich auch bes armen 3 tdleins, bas ich in ber Hm» 
3äunung meiner Saube eingejperrt 3urüdgelajjen hatte. 3 d) nahm mir oor, es 
entmeber 3U holen ober ihm menigjtens gutter 3U reichen. 2IIs id) nun h'in» 
fam, fanb ich es noch an berjelben Stelle, roo ich es gelajjen hatte; aber 
es mar aus Stängel an gutter halb oerhungert. 3 dj jd)nitt baher 3 n>eige 
oon Säumen unb Sträudjern ab, mie ich jie gerabe fanb, unb marf jie 
ihm oor. Sann mollte ich es mieber anbinben, um es mit3unehmen. SIber 
es mar burdj ben Hunger jo 3abm gemorben, bah id) es gar nicht 3U 
fejjeln brauchte; es folgte mir oon felber mie ein Hünblein. Sa ich es 
nun immer regelmähig fütterte, jo mürbe es halb jo 3utraulidj, artig unb 
lieb, bah es mir ebenfalls ein treuer Hausgenojje mürbe unb mir nicht 
oon ber Seite mich- 


SMerunbbteifjigftes ftapitel/föobinfon beginnt bas 
butte 3al)t feines 3nfeliebens 



ie 9?egen3cit ber Herbjt=Sag» unb Sadjtgleidje mar jeht mieber heran» 
gefommen, unb ich beging ben 30 . September auf biejelbe feierliche 


92 

2Beife tote guoor als ben 3aljrestag meiner Sanbung. 3mei 3afae be* 
fanb ih mih nun fdjon auf ber 3nfel, unb meine 2 Iusftcf)t auf Befreiung 
mar nicht größer als am Jage meiner SInfunft. Sei) oerroenbete ben Jag 
3 U bemütiger unb bantbarer Erinnerung an bie mannigfachen munber» 
baren ©nabenermeifmtgen, bie mir in meinem ©infiebterteben guteil ge= 
morben maren unb ohne bie meine Sage noch meit jammerootler gemefen 
märe. 2tus liefftem Sergen banfte ich ©ott, bah er mir Silfe unb Jroft 
gemährt unb mich ermutigt hatte, auf feine 23orfehung 3 U bauen unb 3 U 
hoffen, bah er allegeit bei mir fein merbe. 

3eht erft begann ich mir barüber Har 3 U merben, mieoiel glüdtidjer 
hoch mein Sehen mar als früher. Sßenn ich fonft fo umh erg eftreift mar, 
fei es, um 3 U jagen ober um mir bie ©egenb 3 U befehen, fo hatte mich 
oft eine plöhlidje SIngft überfallen, unb bas Setg mollte mir brechen, 
menn ich baran bähte, bah ih mih fo gan 3 allein inmitten biefer SBälber, 
23 erg e unb ©inöben befanb, ja, bah ih einem ©efangenen gleich oon bem 
unenbtidjen Sßeltmeer hier in biefer SBilbnis feftgehalten merbe ohne 2 tus= 
ficht auf ©rlöfung. 3eht aber erfüllten mih gang anbere ©ebanlen. Jäg= 
lih las ih im SBorte ©ottes unb manbte beffen Jröftungen auf meine 
gegenmartige Sage an. 2lls ih eines Borgens feljr niebergefhlagen mar, 
fhlug ih 3 ufällig bie 23ibelftelte auf: „3h toill bih nicht oerlaffen noh 
oerfäumen." Sogleih fiel mir ein, bah biefe SBorte für mih beftimmt 
fein mühten. 2 Barum follten fie mir fonft gerabe in biefem 2 fugenblid 
aufgeftohen fein? — „9hm benn,“ fagte ih Bu mir felbft, „menn ©ott 
mih nicht oerlaffen mill, mas !ann mir bann mohl gefhehen?" 

33on biefem Stugenblicf an ftanb es in mir feft, bah ih mih in meiner 
©infamleit glüdlidjer fühlen fönne als in ber groben, meiten 2ßett. Shon 
mollte ih ©ott bafür banlen, bah er mih hierhergeführt habe; bodj ein 
unbeftimmtes ©efühl hielt mih baoon ab. „ 2 Bie fannft bu nur fo heucheln,“ 
fagte ih 3 U mir felbft, „bah bu ©ott für eine Sage banlen millft, aus 
ber bu bodj am liebften mieber befreit fein mödjteft!" 2 Benn id)’s nun 
auh nicht über mih gemann, ©ott für meinen Sluf enthalt auf ber 3nfel 
3U bauten, fo bantte ih ihm bod) aufrihtig bafür, bah er mir bie 2tugen 
geöffnet unb mih mein früheres Sehen hatte erlernten unb bereuen taffen. 

3n fother ©emütsftimmung begann ih bas britte 3«hr meines 3nfet= 
lebens. 


93 


günfuitbbretgigftes ftapitcl/Dte tote 

3 n bett SRonaten SRooember unb De3ember ermartefe ich täglich, bab 
meine (Ernte an ©erfte unb 9teis reif m erben mürbe. Das gelb, bas 
ich bafür urbar gemacht unb umgegraben batte, mar nicht grob; benn 
meine Slusfaat betrug, mie gefagt, oon jeher ber beiben Äornarten nicht 
mehr als einen halben Sßiertelfcbeffel, metl ich ia bie ganße erfte ©rnte 
eingebüfjt batte. Diesmal bagegen oerfpradj fie mir einen reiferen (Ertrag. 

(Eines Dages aber entbedte icb 3U meinem Sdjreden, bab mein (Betreibe-- 
felb uon allerbanb geinben bebrobt mürbe, bie i(b nur mit 9Jtübe baoon 
fernäubalten oermochte. 3uerft maren es bie 3tcgcrt unb jene Ileinen 
Diere, bie ich Safen nannte, bie, oon ber Sübigleit ber jungen Salme 
angelodt, fich bei Dag unb Sftadjt baran gütlich taten, fo bab oiele Salme 
oernidbtet mürben, ebe fie noch $bren anfeben tonnten. 

©egen biefe Epiage fab ich leine anbere Süfe» als bab icb mein gelb 
fcbleunigft mit einem bidjten 3aune umgab. Drotjbem mein Stüci £anb 
nur Hein mar, brauste icb bocb etma brei 2Bod)en 3U biefer SIrbeit. 5Tlacf)= 
bem i(b aber bei Dage einige oon ben Dieren meggef(boffen unb bes 
5Ra<f)ts meinen Sunb als 2B achter an einen Eßfabl gebunben batte, mo 
er nun bie gan3e 5Rad)t hinburdj bellte, 3ogen ficb biefe geinbe binnen 
tur3er 3 eit 3urücE, unb bas ©etreibe mucbs träftig heran unb reifte 3m 
febenbs. 

SBie mir aber jene oierfübigen Diere gefcf>abet batten, folange bas 
3orn noch grün mar, fo brobte ihm jebt, als es $hren trug, noch gröbere 
©efabr burdj bie 336gel. Denn als ich eines Dages an bem gelbe oorbei» 
tarn, fab icE), bab es oon gefiebertem 23oIt aller 2trt mimmelte. 3<h fcbob 
fofort unter fie, unb alsbalb erhob ficb eine mabre 2BoIte oon 335geln aus 
bem ©etreibe. 

Das machte mich fehl beforgt; benn ich mubte ermarten, bab fie in 
menigen Dagen meine gan3e (Ernte oernidjten mürben, fo bab ich über» 
baupt lein ©etreibe mehr bauen lönne unb fpäter 9labrungsmangel leiben 
roerbe. 3cb befdjlob baber, mein Etorn, menn irgenb möglich, 3U retten, 
unb menn idj’s auch Dag unb fRacbt bemachen füllte. 3unacbft unterfudjte 
ich ben bereits angerichteten Schaben unb fanb, bab bie 33ögel fdjon eine 
SJlenge Etont oer3ebrt hatten. Da bas meifte aber noch 3U grün mar, fo 


94 

mar ber Serluft nicht fehr grob, unb wenn ich ben Seft rettete, fo tonnte 
meine ©rnte trobbem nod) gut werben. 

S3ährenb id) nun neben bent gelbe ftanb unb meine glinte tub, fab 
id) bie Spibbuben ringsum auf alten Säumen fiben, als ob fie nur auf 
mein 2 Begget]cn warteten. 3d) tat, als ob id) mid) entfernen wollte, unb 
ridjtig — faum war id) ihnen aus bem ©efid)t getommen, fo liefen fie 
fid) fdjon wieber einer nad) bem anbern im (Betreibe nieber. darüber ge» 
riet idf in foldjen 3 orn, bab id) mid) bidjt an bie Ejede fdflid) unb aber» 
mals unter fie feuerte, woburdj idf) brei oon ihnen tötete. So aber hatte 
idf’s gerabe gewollt. 3<h nahm bie toten Sögel porn Soben auf unb 
machte es mit ihnen, wie man's in (Englanb mit berüchtigten Sieben macht: 
id) bängte fie nämlich 3 um abfdjredenben Seifpiel für bie anbern auf. 
Stan follte es faum für möglich halten, meid) erftaunlidfe SMrfung biefes 
Serfahren hatte. Senn bie Sögel wagten fid) nicht nur nicht wieber ins 
Korn, fonbern fie oerliefcen fogar biefen Seit ber 3nfet, unb id) habe feinen 
ber gefieberten Siebe mehr in ber Sähe meines gelbes gefehen, folange 
meine Sogelfdfeuäjen bort hingen. 

Sarüber war id) nun fehr froh, unb in ber lebten §ätfte bes Segembers, 
ber gweiten (Ernte 3 eit in biefer ©egenb, hetmfte id) mein Korn ein. 

3<h geriet babei wegen einer Senfe ober Süffel in Seriegenbeit, um 
bas ©etreibe abfdjneiben 3 U fönnen. (Es blieb mir nichts weiter übrig, 
als mir aus einem ber Säbel ober (Entermeffer, bie id) unter ben Staffen 
aus bem SSrad gerettet hatte, eine Senfe an 3 ufertigen. Sa nun biefe 
(Ernte nod) fehr gering war, fo machte mir bas SIbmähen feine befonbere 
Stühe. 3d) fchnitt nur bie fahren ab unb trug fie in einem groben Korbe, 
ben ich felbft geflochten hatte, heim. Sann rieb ich bie Körner mit ben 
Bänben heraus unb fanb am Schluß ber (Ernte, bab ich aus einem 
2td)telfd)effel Stusfaat ungefähr 3 wei Scheffel Seis unb über 3 weiunb= 
einhalb Scheffel ©erfte befommen hatte, b. h- uach meiner Sd)ät)ung, benn 
ich befab ja fein Stab. 

^ebenfalls war biefer (Erfolg für mich fehr ermutigenb; benn ich erfah 
baraus, bab ©ott mid) nicht barben Iaffen wollte. Unb bod) febte mid) 
bie (Ernte aud) wieber in gewiffe Serlegenheit, ba id) meber mubte, 
wie ich aus bem ©etreibe Stet)I gewinnen, nod) wie ich biefes oon ber 
Kleie fonbern unb Srotteig unb fdflieblid) Srot baraus bereiten fotlte. 


95 

2BeiI ich nun bogu eines größeren Vorrats beburfte, fo befcBlofc id), ben 
(Ertrag biefer ©ritte 3 unädjft nodj gar nid)t an 3 ugreifen, fonbern alles 3 ur 
Slusfaat für bie folgenbe ©rnte auf 3 ufparen. 23is bahnt aber mollte idj 
mein gan 3 es Stadjbenfen barauf rieten, mie idj bas grojje 233er! ber 23rot= 
Bereitung am beften oorbereiten fönne. 

SCRit 3ied)t tonnte idj fehl oon mir fagen, bajj icf) um bas tägliche 23rot 
arbeitete, ©s ift fürmaljr ein tleines 2 Bunber, toenn man's recht bebenft, 
mieoiel Singe notroenbig finb, um ben einen ©egenftanb „23rot" her 3 U= 
ftellen! ©rft muh 23orforge für bie Saat getroffen toerben, bann für bte 
©rnte, barauf müffen bie 5törner in 9JieIjI oerroanbelt unb btefes fd)Iief 3 = 
Iid) 3 U 23rot gebaden toerben. 3dj, ber icf) fo 3 ufagen im reinen 9tatur= 
3 uftanbe lebte, fonnte bas Befonbers beutltdj empftnben. 

3unädjft befah icf) feinen 23flug, um ben 23oben auf 3 uIodern. Siefe 
Sd)roiertgfeit überroanb idj 3 toar baburd), bah idj mir einen Bohemen 
Spaten Bestellte- 2BeiI er aber feinen eifernen 23efd)Iag Batte, fo nu|te 
er fid) fdjnell ab, unb bie 2Irbeit ging immer fcBroerer unb ungenügenber 
bamit oonftatten. Snbeffen trug icf) bas mit ©ebulb. 

2IIs bas ©etreibe aber gefäet mar, fehlte es mir an einer ©gge. 3d) 
Baff mir, inbent idj über bas gelb hinfdjritt unb einen großen, ferneren 
23aumaft barüber fjinfchleifte, ber bas 5torn allerbings mehr einfcBarrte 
als ri<Btig eggte. 

Slls es bann im 2 Badjstum ftanb, brauchte id) mieber mancherlei, um 
es ein 3 U 3 aunen, 3 U mähen, 3 U trodnen, Ijenn 3 ufdjaffen, 3 U brefd)en, oon 
ber Spreu 3 U fonbern unb auf 3 ubemahren. gerner beburfte ich nod) einer 
SMIjle, um es 3 U mahlen, brauste Siebe, um bas SCReBI 3 U fäubern, 
Ejefe unb Sal 3 , um es 3 U 23 rotteig 3 U oerarbeiten, unb fcBIiejjlidj einen 
Ofen, um bas 23rot barin 3 U baden. Srohbem id) aller biefer Singe ent= 
behrte, mar bas ©etreibe bodj für mich oon unfd)ähbarem SPSerte unb ein 
Sroft für bie 3ufunft. Unb ba idj midj entfchloffen Batte, oorläufig noch 
nichts oon bem 5torn 3 U 23rot 3 U oermenben, fo fonnte idj mährenb ber 
nädjften fecf>s 9JZonate meine gan 3 e Sätigfeit unb ©rfinbungsgabe barauf 
ridjten, mich mit ben ©erätfdjaften 3 U oerforgen, bie ich für bie fpätere 
23ermertung meines ©etreibes gebraudjte. 

Sa idj je^t fo oiel Samen befah, um mehr als einen SJforgen Sanb 
bamtt 3 U befäen, fo muhte ich 3 unä(hft ein gröberes Stüd 23oben urbar 


gö 

madjeit. Sßorher aBer »erging mir üBer eine 2Bod)e 3eit mit ber 2In= 
fertigung eines neuen Spatens, ber 3toar fefjr ferner ausfiel unb bie 
hoppelte Slnftrengung Bei ber 2 IrBeit erforberte. 3 h üBerroanb aBer auh 
bas unb ftreute nun meinen Samen über groei grobe, ebene glühen aus, 
bie nabe Bei meiner üBohnung lagen. Sann umgab id) fie mit einer 
bitten §ede oon bemfelben Strauhroer!, bas id) fhon früher angepflan3t 
Batte unb bas, roie id) toubte, oon rafcBem 2 Bad)stum roar. So hoffte ich, 
Binnen ^hbresfrift eine ftarfe, IeBenbige §ede 3U haben, bie nur geringer 
Slusbefferung Beburfte. 3 n biefer SIrBeit brauste ief) niiht toeniger als 
brei oolle SJlonate, ba ber größte Seil in bie regnerifdje 3ahres3eit fiel. 

Se$5unbbreifjig[te!5 ^tapitel/ ^Hobtnfon als Töpfer 

«YJährenb ber $Regen3eit befdfäftigte id) mich 3U Saufe neben ber Slrbeit 
^übamit, bah id) meinen Papagei fprehen lehrte. ©s gelang mir 
halb, ihm feinen eigenen tarnen Be^ubringen, fo bah er ihn 3ulebt gan3 
beutlid) ausfprad). „ 23 oII", bas roar bas erfte SBort, bas ich auf ber 
3 nfel aus einem anbern SJtunbe als Bern meinigen oernahm. 

Sas roar aber nicht meine eigentliche SIrbeit, fonbern nur eine 2 Irt 
Unterhaltung. SJteine Saupttätigfeit beftanb in etroas gan3 anberem. 3 h 
hatte fhon lange barüber nahgebaht, roie ih mir auf bie eine ober bie 
anbere SBeife ein paar irbene ©efäfee bestellen fönnte, bie ih bislang 
fhmer3lih entbehrte; aber ih raubte niht reht, roie ih ba3U gelangen 
jollte. Sodj toenn ih bas heibe iUima bebadjte, fo 3toeifeIte ih uiht 
baran, bah mir auh bies 2Berf gelingen toürbe, toenn ih nur ben ba3U 
notigen Son finben möchte. Sie Sonne toürbe ihn bann fhon trodnen, 
fo bah er feft unb ftar! genug toerben toürbe, um ihn — 3U gröberen 
©efäben geformt — 3ur Ülufbetoafjrung oon ©etreibe, SJteljl ufro. benuben 
3U tönnen. 

Ss gelang mir benn auh nah langem Suchen, eine 2 Irt Sonerbe auf 
meiner 3 nfel 3U entbeden. 3 h nahm mir baoon einen groben lumpen 
mit nah Saufe unb begann nun meine Söpferarbeit. SOteine erften 23 er= 
fudje miblangen jeboh gän3lih- 3 h toürbe geroib ausgeiaht toerben, 
toenn ih er3ählen toollte, toieoiel ungefhidte 2Bege ih einfhlug, um bie 
SJtaffe 3U formen, toelh feltfame, plumpe unb höbühe Singer babei ent» 
ftanben unb toie oiele oon ihnen beim 2 Inf affen ober in ber Sonnenhifce 




97 

©ieber auseittanberfielen, ©eil ber Sott nidjt 3äbe genug ©ar. 3 n etroa 
3töet SJlonaten braute ich rttc^it mehr als 3©ei unförmige, grobe irbene 
©efäbe 3uftanbe, bie taum ben tarnen irrige oerbienten. 

Kadjbem bie Sonne fie bann fjart unb troden gebrannt batte, hob idj 
fie bebutfam auf unb febte fie in 3©ei 5 törbe, bie i(b eigens für fie geflochten 
batte, barmt fie nicht 3erbracben. Da 3©ifd)en bem Sopf unb bem ftorb 
jebesmal noch et©as Kaum frei blieb, fo füllte ich biefen mit et©as Keis= 
unb ©erftenftrob aus. Xtnb fo hoffte ich benn, bah fiel) biefe beiben ©e= 
fäbe 3ur 2tufbe©abrung oon itorn unb SKebl eignen ©ürben. 

SBäbrenb nun meine groben 5 trüge böibft mangelhaft ausgefallen ©aren, 
batte ich mehr ©Iüd bei ber Verfertigung oon allerbanb lleinem ©efibirr, 
©ie runben Söpfen, flauen Sdjüffeln, Senfelfrügen, Siegeln unb ©as 
mir fonft gerabe in ben Sinn tarn. Die Sonnenglut brannte alle biefe 
Sachen auberorbentlidj feft. 

Doib alles biefes entfpradj noib nidjt meinem eigentlichen Snb3©ed, 
nämliib irbenes ©efdjirr ber3uftellen, bas glüffigfeiten aufnebmen unb 
geuer ausbalten tonnte. Da bemertte ich eines Dages, als ich ein 3iemücb 
ftartes geuer angemaebt batte, um gleifcb baran 3U braten, bab in ber 
Slfdje ein Scherben oon einem meiner irbenen ©efäbe lag, ber burdj bas 
geuer fteinbart unb 3iegelrot gebrannt ©ar. 

Das oeranlabte mich, barüber nadj3ubenfen, ©ie id) roobl mein geuer 
einriebten müffe, um einige Söpfe baran 3U brennen. 3 dj batte feine 
2lbnung oon einem Brennofen, ©ie ihn bie Söpfer benuben, noib oom 
©lafieren mit 23 Iei, obwohl es mir an tetjterefn niibt fehlte. Darum oer= 
fudjte idj’s auf meine SBeife unb ftellte brei bauchige Söpfe unb 3©ei 
ober brei anbere in einem Saufen übereinanber. Darauf legte i<b Vrenn= 
bol3 ringsherum, mit einem groben Saufen glübenber 2 Ifcbe barunter. 
3 d) unterhielt bas geuer oon auben her mit frifdjem Brennmaterial unb 
ebenfo oon oben, bis i<b fab, bab bie Söpfe innerhalb bes geuers burdj 
unb burdj rotglübenb ©aren, ohne bab fie fprangen. Dann lieb ich fie 
noib fünf bis fedjs Stunben in ber Sifee fteben, bis idj bemertte, bab 
einer oon ihnen flüffig 3U ©erben begann, ob©ol)l er niibt geplabt ©ar. 
Von ber groben Stfee fing nämlidj ber bem Don beigemifibte Sanb an 
3U fcbmel3en unb ©ürbe 3U ©las geworben fein, ©enn idj noch länger mit 
Sei3en fortgefabren hätte. 3 dj lieb baher nun allmählich tntt geuern 

90 7 


98 

nach, Bis bie Söpfe bie rote garbe oerloren, beobachtete jie aber ttocf) bie 
gattäe flacht, bamit bas geuer nicht 3U jchnell ausging. Hnb jo batte ich 
bentt am artbern SJiorgett brei jebr gute, roenrt auch nid^t gerabe jdjßne 
itochtöpfe, jotoie 3toei anbere ©efäfce, bte jo hart gebrannt toaren, rote 
tdb's nur toünjchen tonnte. Ser eine Sopf toar jogar burdE) ben gejchmot* 
3enen Sanb nöllig glajiert toorben. 

9 tun brauste icb fünftig teinerlei irbenes ©ejct)irr mehr in meinem $aus= 
halte 3U entbehren. 2Bar es auth in ber gorrn unoollfommen, jo tarn 
mir’s barauf roeniger an. SDZac^te ich bo<b meine ©efäfee gan3 auf bie* 
felbe SBeije, toie itinber aus Sanb Sopffuchen baden, ober roie eine 
5 tßd)in, bie nicht gelernt hat, mit Seig um3ugehen, eine haftete formt. 

Stiemais aber hat toohl jernanb gröbere greube über einen unbebeuten* 
ben ©egenjtanb entpfunben als iih, ba es mir enblidj gelungen roar, irbenes 
©ejdjirr bestellen, bas bas gern aus3uhalten oermochte. 3 <h tonnte 
es taum erroarten, bis bie itochtöpfe abgefühlt toaren. 9 tun tat ich Söajjer 
barem unb etroas gleijcfj, bas ich mir lochen roollte, toas mir auch aus* 
ge3eictjnet gelang. Sann bereitete iih mir oon einem Stüd 3 iegertfleijd) 
eine fräftige Suppe, obgleich jie mir nicht jo jcbmacthaft geriet, toie ich 
jie gern gehabt hätte, ba es mir an ©raupen ober jonjtigen 3utaten 
fehlte. 

Sie&enunbbreiBtgftes ftapitel/SRofrinjon als 9Jlüller 
unb SBädei 

OTH-eine nächjte Stbjicht toar barauf gerichtet, mir einen jteinernen SJlörjer 
WV3U oerjchaffen, um mein itom barin 3U 3erjtampfen. Senn baß ich 
mit meinen 3toei §änben allem eine SJiühle 3ujtanbe bringen fönne, baran 
toar nicht 3U benfen. Soch machte es mir jdjon grcfee Schtoierigfeit, einen 
geeigneten ©rjah bafür 3U finben. Senn unter allen §anbtoerfern ber 
2 BeIt toar ich 3U bem eines Steinhauers toohl am toenigjten ausgejcüjtet. 
©s fehlte mir nicht nur an bem nötigen 2Bert3eug, mit bem ich bie Slrbeit 
hätte beginnen fönnen, jonbern noch mehr an geeignetem 9 JiateriaI. 
SKandjen lieben Sag brachte ich bamit 3U, einen großen Stein ausfinbig 
3U machen, ber jich aushöhlen unb 3U einem SUiörjer umgejtalten liehe; 
aber es roollte mir nicht gelingen. Sie meijten Steine jagen an^ben 


99 

gellen feft, unb ic£) fonnte fie toeber ausgraben nod auf anbere SBeife 
losarbeiten. Slußerbem roar bas ©efteht meiner 3 nfet nicfjt hart genug, 
lonbern |anbig unb lei^t 3erbröcfelnb, fo bab es rneber bie SBucfjt eines 
fdtoeren Stampfers aus3uf) alten permodte, nod fid überhaupt 3um 3 er= 
jtofeen bes ©etreibes eignete, ba fid ber Sanb jicfierütf) fogleid) mit bem 
2JtebT oermiidt batte. 

Jtadbem id |o febr oiel 3 eit mit bem Süden eines geeigneten Steines 
oerloren batte, gab id es fdlie&Iid 0an3 auf unb befdlob» mid lieber 
ncd einem barten $ol3fIob um3u|eben, ben id aud oiel Ieidter fanb. 
Sieten runbete id nun ab unb formte ibn an ber Sfubenfeite mittels Sfet 
mtb Seil Sann brannte id mit mtfäglider Sfltübe ein ßod hinein, |o 
ase bie 3 nbianer in SBrafiüen ihre itanus ausböblen. Sarauf perfertigte 
tä mir einen groben, fdroeren Stöber aus fogenanntem ©ifenbol3 unb 
perroabrte beibes bis 3ur nädften ©rnte, too id mein 3 orn bamit 3U 
mablen ober oielmebr 3U 3er|toben gebadte, um 23 rot 3U erbalten. 

9 tun galt es nod ( ein Sieb ober einen SBeutel ber3u|tellen, um bas 
2 RebI 3U reinigen, b. b- es oon ber Stleie unb ben hülfen 3U fonbern. 
3 d be|ab aber nidts, roas ba3U geeignet roar, 3. SB. feinen Stramin ober 
äbnlides 3eug, um bas SRebl burd3ufieben. 9 JionateIang roubte id 
roabrbaftig nidt, roie id bie Sade anfangen follte. Senn oon meiner 
fieimoanb batte id nur nod ein paar ßumpen übrig bebalten. 3 d befab 
3roar 3iegenbaare, oerftanb aber nidt 3U toeben, unb hätte id's aud oer= 
ftanben, |o batten mir bod bie nötigen ©erätfdaften ba3U gefehlt, ©nb» 
lid fanb id unter ben 2 Ratrofettfaden, bie id aus bem SBrad gerettet 
batie, ein paar $alstüder aus ßattun ober SO^uffetin. 2 Ius biefen oer= 
fertigte id mir nun brei Heine SBeutel, bie |id für meinen 3 toed eigneten 
unb mit benen id mid Sabre binburd behalf. 

Sas SBaden mar nun bas nädfte, roas überlegt narben mubte. Sa3U 
fehlte es mir erftlid an 5 jefe; ba id aber feine SOtöglidfeit fab, mie id 
biefem SRangel abbelfen fonnte, fo madte id mir barüber roeiter fein itopf» 
3erbreden. ©röbere Sorge bereitete mir bie ©inridtung eines SBadofens. 
Sdlieblid aber fanb id aud bafür einen Slusroeg. 3 d perfertigte ein 
paar breite, aber flade irbene ©efabe; biefe brannte id ebenfo roie bie 
früheren unb ftellte fie einftmeilen beifeite. 211s id bann fpäter ans 
SBaden ging, madte id auf meinem Serbe, ben id mir aus pierecfigen 

7 * . 


I OÖ 


3iegelfteinen gebaut batte, ein tüchtiges geuer an, Breitete bie Slfcfee ober 
bie glübenben flohlen über bie gange obere gladje aus unb liefe fie ba 
fo lange liegen, bis bie glatte gang feeife toar. Dann räumte id) bie ©lut 
gur Seite unb legte ben Brotteig auf ben §erb, ftülpte bie irbenen 
S d)üffeln barüber unb häufte bie ©lut rings um biefe herum, bamit bie 
§ifee erhalten ober noch oerftartt rourbe. So but id] meine ©erftenbrote 
toie in bem beften Badofen ber SBelt unb bilbete micfe in turger 3eit fo= 
gar noäj nebenbei gum flonbitor aus, inbem ich mir auch allerlei fluchen 
unb Tübbings aus Seis bereitete, hafteten gu baden mufete id) freilich 
bleiben laffen, ba ich aufeer bem gleifd) oon Sögeln unb fliegen nid)ts 
hatte, was fid) gur güllung eignete. 

Sille biefe SIrbeiten nahmen ben gröfeten Seil bes britten gafjres meines 
Aufenthalts auf ber Snfel in Slnfprud); benn in ber 3roifd)engeit hatte 
id> auch noch meine ©rnte unb mein ifjauswefen gu beforgen. Da fich 
mein ©etreibeoorrat beträchtlich oermehrt hatte, fo mufete id) jefet auch 
meine Sorratstammer oergröfeern. 3<h brauihte bagu einen befonbern 
Saum; benn bas florn hatte fich bermafeen oeroielfältigt, bafe id) ettoa 
20 Scheffel ©erfte unb ebenfooiel Seis erntete. Das mar roeit mehr, als 
id) nach meiner Berechnung innerhalb eines flaljres aufbraudjen mürbe. 
Daher befchtofe ich, genau bie gleiche Stenge wie im oorigen 3al)re aus= 
gufäen unb bas übrige gu Brot u. bgl. gu oertoerten. 

^djtunbbreißigftes Kapitel /ftobinjon baut fidj ein 
$oot 

Ofl>ahrenb ber gangen 3eit, in ber id) mich mit all biefen Dingen be= 
^c4?fd)äftigte, fdjweiften meine ©ebanlen oft hinüber nad) bem ßanbe, 
bas id) oon ber anbern Seite ber 3nfel aus erblidt hatte. 3d) bilbete 
mir ein, bas geftlanb gefehen gu haben, unb toünfchte im füllen, bort 3 U 
fein; benn oon bort aus hoffte ich mir fd)on weiter forthelfen unb Stittel 
unb SBege gu meiner Bettung finben gu tonnen. 

Sin bie ©efahren, bie mir babei brohten, bad)te ich faft gar nicht mehr. 
SBie leicht g. B. tonnte id) bort ben SBilben in bie $änbe fallen, bie wo= 
tnöglid) nod) fchlimmer roaren als bie ßöwen unb Siger in Stfrita! Denn 
ich hatte früher gehört, bafe bie Bewohner ber flaribifchen flüfte flannibalen 


IOI 


feiert, uni» nach meiner ^Berechnung lonnte i<f) nicht tocit non biefer Hüfte 
entfernt fein. SIber auch roenn es leine SJtenfchenfreffer tnaren, fo muhte 
ich hoch annehmen, bah mich bie 23 eroohner iener ©egenb töten mürben, 
hatten fie es bocf) mit anbertt Europäern, bie in ihre 5 > 5 nbe gefallen 
roaren, ebenfo gemalt, felbft roenn non biefen mehrere beifammen geroefen 
roaren. SBieoiel mehr roürbe es mir fo ergeben, ba i<f) nur allein roar 
unb mich nur roenig ober gar nicht 3U roebren üermodjte! SIber alle biefe 
23 ebenlen fcblug ich in ben SBinb, unb nur ber einige SBunftf), nach jener 
Hüfte 3U gelangen, ging mir im Hopfe herum. 

SBie febr roünfcfjte id) mir jeßt meinen Httaben 3 £urp unb bas Sang» 
boot mit bem Schaffchinlenfegel herbei, in roeldjem ich bamals über taufenb 
SJteilen an ber afriianifdjen Hüfte entlang gefahren roar! Doch bas roaren 
eitle 2 Bünfdf)e. dagegen fiel mir ein, baß bas große 23 oot unferes oom 
Sturm 3erftörten Skiffes noch immer an feiner früheren Stelle auf bem 
Stranbe lag. Durch bie (Seroalt ber SBellen roar es faft oöllig umgelehrt 
roorben unb lehnte an einer hohen Hlippe liefeltgen, groben Sanbes, roar 
aber frei oon SBaffer. §ätte ich nur bie erforberlichen Slrbett strafte ge» 
habt, um es roieber inftanb 3U feßen unb flott 3U machen, fo roürbe bas 
SBoot noch gan3 brauchbar geroefen fein, um mich nach SSrafilien 3urüd= 
tragen 3U lönnen. 2lber ich hätte mir ebenfogut oornehmen lönnen, bie 
gait3e Snfel oom gtecx 3U beroegen, als ohne ro eitere $ilfe bas fchroere 
Sßoot um3ubrehen unb ins SBaffer 3U fäjaffen. 

Droßbent ging ich in ben SB alb unb fchnitt £jebebäume unb SBaljen 
ab unb fchleppte fie 3um 23 oote, um 3U oerfuchen, roas {ich tun ließe. 
Stach brei bis oier SBochen oergeblidjer Strbeit aber mußte ich mich über» 
3eugen, bah es mir nicht möglich roar, mit meinen fchroachen Hräften bas 
23 00t auf3urict)ten. Stun lam ich ouf bie 3 bee, es burcß SBegfchaufeln 
bes Sanbes 3U unterhöhlen unb fo 3U beroirlen, bah es fidh auf bie Seite 
legte. Stber auch bas roollte mir nicht gelingen, unb fo muhte ich bie 
Sache enblidj aufgeben. 

Obgleich nun bie Hoffnung, bie ich nuf bas grohe 53 oot gefeßt hotte, 
oereitelt roar, fo gab ich boch meinen SBunfäj, mich aufs SJteer hinaus» 
3uroagen, barum noch nicht auf. 23 ielmehr lam ich nun auf ben ©ebanlen, 
ob es nicht möglich fei, bah i<h mir felbft ein Hanu ober eine ^fSiroge 
cauie, gan3 fo, roie es bie (Singebornen jener ©egenben machten, nämlich 


102 


aus einem großen SBaumftamm. SBarurn Tollte mir bas nicht ebenfogut 
möglich fein, ja noch beffer, ba idj über oolllommenere Sßerfgeuge oerfügte? 
3d) freute mich fdjon orb entlieh barauf, ben $lan ausäuführen, badete aber 
nidht an bie Sdjmierigteit, toie ich gan 3 allein bas fertige 23oot ins SBaffer 
fdjaffert roollte. 3<h mar fo auf bie Überfahrt oerfeffen, bah ich alles anbere 
barüber oergafj. 

_ einem mähren geuereifer ging id) an bie SIrbeit. 3 <fj füllte 3 unächft 
einen 3ebernbaum oon foldjer Starte, bah ich be 3 meifle, ob Salomo beim 
Sempelbau 3 U 3erufalem einen ähnlichen gehabt hat. (Sr hatte 5 gufc 
10 3oII im Durchmeffer am untern (Enbe bes Stammes unb 4 guf) 11 3oII 
oben in einer Sölje oon 22 guh; oon ba an teilte er fidj in mehrere Sfte. 
Natürlich machte mir bas gällen unbefdjreibtidje SJtühe. 3 n>an 3 ig Sage 
mar ich allein bamit befdjäftigt, ben Stamm am untern (Enbe ab 3 uhaden, 
unb oier 3 ehn meitere Sage, um ihn oon ben Sitten unb 3®eigen ber um 
geheuren itrone 3 U befreien. (Einen gan 3 en SOtonat toftete es midj, bem 
Stamm bie gemünfdjte gorm 3 U geben, bamit er ungefähr mie ber untere 
Seil eines Sootes ausfah unb fpäter nicht umtippte. SB eitere brei ÜJtonate 
brauste idj ( um bas Smtere aus 3 uhöhlen unb 3 U einem richtigen 23oote 
aus 3 uarbeiten; benn ich bemeriftelligte alles ohne geuer, bloh mit SKeifcel 
unb Schlegel. Stad) unenblidj faurer 2trbeit hatte ich enblid) eine hübfehe 
tj3iroge fertig, bie geräumig genug mar, 26 Sftann auf 3 unehmen, unb alfo 
aud) groh genug für mich unb alle meine Sabe. 

3d) freute mid) beglich, als id) biefe Arbeit oollenbet hatte. SJtein SBoot 
mar oiel geräumiger, als id>'s je, aus einem Stamm gefertigt, gefehen hatte. 
Dafür hatte es aber audh manchen fauren Sieb getoftet; bas tann idh 
oerfidjern! Shut blieb mir nur noch eins übrig, nämlich es ins SBaffer 
3U fdjaffen. SBare mir auch bas gelungen, fo mürbe id) ohne 3meifel bie 
tollfte Steife angetreten haben, bie motjl jemals oon einem e?n 3 elnen 
SJtenfdjen unternommen morben. 

SIber alle meine SSerfudje, es ins SB aff er 3 U bringen, fihlugen fehl, ob- 
gleich fie mir unenblidhe SJtülje oerurfadjten. SJtein 25oot lag nur etma 
hunbert (Ellen oom SBaffer entfernt. Stber gleich bie erfte Sdjmierigteit 
beftanb barin, bah es an einem Sügef nach ber glufjmünbung hin lag. 
Um biefes Sinbernis 3 U befeitigen, entfdjlofj ich mich, bie (Erbe meg 3 ugraben 
unb fo einen Slbhang her 3 uftellen. Sogleich ging ich an bie Slrbeit, bie 


103 


mir 3toar unenbltcbe SDZüJje Bereitete. Dod) wer täfet fid) wohl eine Arbeit 
oerbriehen, wenn fie if)m bie greiheit nerfjeifet! Als aber biefe erfte 
Sd)wierig!eit enblicf) überwunben roar, ftanb mein 23 oot trobbem noch 
immer auf bemfelben gled; benn id) fonnte es ebenfowenig oon feiner 
Stelle bewegen wie oorbern bas grobe Schiffsboot. 

Aun mab id) bie (Entfernung unb befdjlob, einen itanat 3U graben; 
benn id) badjte, ba id) mein itanu nid^t nad) bem S 3 affer 30 fdiaffen 
uermochte, fo wollte id) bas Paffer nad) bem 5 tanu leiten. 3 d) fing 
aud) biefes Perl mutig an. Als id) aber näher barüber nad)bad)te unb 
ausredjnete, wie tief unb breit id) graben müßte unb wieoiel (Erbmaffen 
ausgeboben unb fortgefdjafft werben müßten, ba ftellte fid) heraus, bah ich 
mit ben beiben mir allein 3ur Verfügung ftehenben £anben 3ebn bis 3wölf 
gafjre nötig haßen würbe, ehe id) bamit fertig fein tonnte. Denn bas 
Ufer lag fo hod), bah ber tfanal am oberen (Enbe minbeftens 3»an3ig 
guh tief fein muhte. Darum gab id) 3ulefet, wenngleich mit grobem 
Piberftreben, aud) biefen 23 erfud) auf. 

(Es betrübte mid) aber fehr, unb jefet erft, wo es bod) 3U fpät war, fah 
id) ein, wie töricht es ift, ein Per! 3U beginnen, ehe man fid) barüber tlar 
geworben ift, ob man's auch oollenben tann. 

^eununbbreißigfteö Kapitel / SRobtttion als Sdptetbet 
unb Sdjtrmma^cr 

fyrvitten in biefen Sieb eiten ging bas oierte gabt meines Aufenthalts 
Zvlauf ber 3 nfel 3U Snbe. 3 <h beging ben gahrestag meiner ßanbung 
mit berf eiben Anbacht wie früher. Durd) bas fiefen im Porte ©ottes 
unb burch ernftliches Aad)ben!en war id) 3U einer immer tieferen religiöfen 
(Srfenntnis getommen. 3 dj fah ietjt alles mit anbern Augen an als einft. 
Die Pelt betrachtete id) jefet mehr als ein fern oon mir Iiegenbes Sanb, 
oon bem id) nichts 3U erwarten hatte. Sie erfd)ien mir wie ein Pah, ben 
id) für immer oerlaffen hatte, unb id) hätte wohl mit Aater Abraham im 
©Ieichnis fpredjen tönnen: „3oüfd)en mir unb bir ift eine grohe Uluft 
befeftigt." 

Peine Sebensweife war troh ber lebten SJtiherfoXge freubtger geworben. 
§aufig fehte id) mid) mit einem ©efüfjle ber Danlbarteit 3U Difd)e unb 


104 


V 


bemunberte bie $artb (Sattes, bie mir fo retdfiltdf) ben Sifcb tu bcr 2 Büite 
gebedft batte. 

3 c^ gemöbnte mich baran, mehr bte Sicijtfeiten meines Sehens 311 be= 
trachten als bie Scbattenfeiten. Oft ftellte idf) mir cor, rote es mir mobl 
ergangen märe, roenn ich nid&ts aus bem SBract batte retten tonnen. «nichts 
als (Siet unb Schilbfröten mürbe ich bann 3U meiner Währung gebäht 
bähen, unb. ba ich biefe auch erft nach längerer 3eit entbeöe, fo hätte 
i<b mabrfdbeinlidb oerhungern muffen. Hnb märe bas nun auch nicht ge= 
fiebert, fo. märe icb bocb ge3mungen gemefen, mie ein SBilber 3U Iehen. 
^dj hätte ja taum gemußt, mie ich eine 3iege ober einen Sßogel — nach* 
bem ich fie auf irgenb eine SBeife getötet — ahbäuten ober 3erlegen follte, 
fonbern. hätte mie bie milben Siere bas gleifcb mit ben 3 äbnen ahfnahhern 
ober mit ben Sjänben abreifjen müffen. 

Soldje «Betrachtungen führten mich 3U einer oölligen (Ergebung in (Sattes 
2 BiIIen unb 3ur Oantharteit in meiner gegenmärtigen Sage. — 

3 ä) mar nun fdbon fo lange auf ber Snfel, bah oiele oon ben Sachen 
bie ich 3U meutern ©ehraucb mit ans Sanb gehradbt batte, entmeber gan3 
ober 3um gro&ten Seil ah genügt maren. «Oleine Xinte mar fdbon lange 
auf gebraucht bis auf eine 5 Ueinigteit, bie ich nach unb nach immer mehr 
mit SBaffer oerbünnte, bis fie fd&Iiefelidf) fo blafj mar, ba& fie taum noch 
einen fcbmar3en Schimmer auf bem «Papier 3urücflie&. Seit bem 3 meiten 
3abre mertte ich mir. nur fur3 bas Stllermicbtigfte, mas mir begegnete. 

2 tls idb einmal bie (Ereigniffe meiner 33 erg an genbeit miteinanber oer= 
gli^,. entbedte ich ein mertmürbiges 3ufammentreffen gemiffer 3abres= 
tage in meinem Sehen. 2 Bäre ich abergläubifcb gemefen, fo hätte ich Stnlafe 
gehabt, biefe Sage als für mich oerbängnisooll ansufeben. Sin bemfelben 
Sage nämlich, an bem ich meinen (Eltern heimlich baoongelaufen mar, 
batten mich fpäter bie Seeräuber in Sale gefangengenommen unb 3um 
Sflaoen gemacht. 2 In bem gleiten Sage, an melcbem idb auf ber «Reebe 
oon 2 ) armout b gerettet mürbe, entfloh icf) fpäter aus Sale. 2 In meinem 
Geburtstage enblicb, bem 30 . September, mürbe ich 26 3 abre bemach an 
bas Ufer biefer Snfel gemorfen, fo bah mein fchledbtes Sehen mie bie 
Schule meiner SBefferung an bem nämlichen 3 abtestage ihren Slnfang ae e 
nommen. 

Das 3meite, mas au&er ber Sinte 3U (Enbe ging, mar mein Schiffs* 


105 


3toiebad. Sei) Ijaite ihn bis aufs äuberfte gefpart unb mir feit bem 
3tDctlcrt 3abre täglich nur noch einen eingigen gegönnt. Srobbem rnufete 
ih mich faft ein oolles 3 abr ohne 23 rot behelfen, beoor id) fo toeit mar, 
bab id) es mir felber aus eigenem Sorn bestellen tonnte. 

2Iu<h meine Kleiber begannen allmäl)lid) 3U 3erfalten. 23 on 2Bäfc£)e 
befaß id) fhon feit längerer Seit nichts mehr als ein paar tarierte §emben, 
bie id) in ben Äiften einiger SJZairofen gefunben batte. 2Iuh einige bide 
SRatrofenüberröde toaren noch oorbanben, aber 3um fragen maren fie 
mir oiel 3U beiß- 3 mar hätte id) bes toarmen illimas megen gar teiner 
ftleibung beburft; aber es mar mir bemtod) nicht möglid), unbetleibet 3U 
geben, felbft menn idj’s aud) gemollt hätte. Senn menn ich gan3 ent* 
blö&t mar, oermohte id) bie Sonnentjibe nicht 3U ertragen, bie mir Sßlafen 
auf ber $aut oerurfaebte. Sbenfomenig tonnte ich mich baran gemöbnen, 
ohne £jut ober SJlübe aus3ugeben; benn bie $ibe traf meinen Sopf mit 
foidjer §eftig!eit, bab id) fofort Sopffcbme^en betam. 

Unter biefen Umftänben mußte idj allmäbli<b baran benten, bie menigen 
Sumpen, bie ih batte unb Kleiber nannte, einigermafeen mieber inftanb 
3U feßen. Sfteine SBefien batte id) f amtlich abgetragen; baber befhlob id) 
3U oerfudjen, ob ich nicht aus ben biden itberröden ober fonftigem 9 Jtate= 
rial mir 3 aden anfertigen tonnte. 60 machte ich mich benn ans Schneibern 
ober oietmebr ans glideit. llngefhidt genug ftellte ich mich babei an. 
Sroijbem betam ich hoch 3mei ober brei 3oden fertig, mit benen ich eine 
SBeile aus3utommen hoffte. 2ßas bagegen bie Sniebofen betraf, fo brachte 
ich 3unäd)ft nur ein gan3 tlägliches SJladjmerf 3uftanbe. 

3<h muh hier ermähnen, bah ich bie gelle alter oon mir erlegten Siere 
auf3ubemabren pflegte. 3 h batte fie, an Stangen aufgefpannt, in bie 
Sonne gehängt. Saburd) mären einige fo trpden gemorben, bab fie 3U 
nichts mehr taugten; bie anbern aber fchienen mir nod) recht gut brauch* 
bar. Sas erfte, mas id) mir baraus machte, mar eine grobe SJlütje. Sch 
lehrte babei bie raube Seite bes gelles nach aufeen 3um Sdjube gegen 
ben Stegen. Sie SJlübe gelang mir fo gut, bab id) mir fpäter einen gatt3en 
2tn3ug aus Sierfellen anfertigte, nämlich eine 3ade unb ein paar tur3e 
£ofen, beibes recht Iofe anliegenb, benn fie füllten mich mehr fühl als 
marm halten. Ser 2In3ug mar allerbings 3iemli<h bläglicf» geraten; benn 
mar ich f<hon ein fdjtecbter Sif^Ier gemefen, fo mar ich boh ein noch oiel 


i o 6 

fdjlecbterer Sdjneiber. Smmetbin aber formte ich rrttcf» bod) bamit Behelfen, 
unb roenn ich 3ufälltg braunen oom SRegert überragt mürbe, fo Blieb idf), 
ba bie raube Seite nad) aufeen gefeljrt toar, oollftänbig troden. 

9 fadb biefer ßeiftung oerroanbte icf) feJ>r oiel 3eit unb SJtübe auf 
bie SInfertigung eines Schirmes, beffert icfj Bei ber $ifee Befonbers bringenb 
Beburfte. 3 cf) batte in »rafilien gefefeen, roie Schirme bergeftellt rour= 
ben. Unb fo gab id) mir bie, erbenflicbfte SJtübe, Bis icb auch ein folcbes 
©eftell guftanbe gebracht batte. Sie gröfete Scbtoierigfeit machte mir ba= 
Bei bie Einrichtung, baß ficfe ber Schirm 3ufammenf tappen liefe. Stach 3mei 
ober brei oergeBIicben »erfud)en gelang mir bies enblicfe. 2 IIs nun bas 
©eftell fomeit fertig roar, übersog ich es mit Sierfellen, bie $aare eben= 
falls nach aufeett gerichtet, fo bafe ber Stegen toie oon einem fdjrägen 
Sacfee ablief. 25 or allem aber gemährte mir mein Schirm bntreicbenben 
Schüfe gegen bie Sonne, fo bafe ich Bei bem beifeeften SBetter ungefäferbet 
ausgeben fonnte, unb menn ich ihn nicf)t mehr Brauchte, fo Happte ich ihn 
einfach 3ufammen unb trug ihn unter bem 2Trm. 

So führte id) ein febr Behagliches fieben. SJteine Seele fanb ihre Stube 
in ber gänslichen Ergebung in Eottes Sßillen, unb ich überliefe mich oöllig 
ben gügungen ber »orfebung. 

Stetäigftes Kapitel/ 91 oßtnfon unternimmt eineÄa^m 
fahrt um feine Snfel 

C^ch müfete nicht, mas fidj in ben näcbften fünf fahren »emerfens* 
•O wertes ereignet batte. 3 d) lebte in berfelben SBeife mie Bisher meiter. 
SSteine Sauptbefdhäftigung Beftanb in ber jährlichen Slusfaat unb Ernte 
oon Eerfte unb Stets unb bem Srodnen meiner Stauben, mooon idb mir immer 
fo oiel oorrätig hielt, Bafe ich für ein gan3es 3afer bamit oerforgt mar. 
Saneben ging id) täglich mit ber glinte aus. 2 Iud) arbeitete ich in meinen 
freien Stunben aufeerbem noü) an bem »au eines neuen Sootes. Senn 
bas erfte, bas 3U grofe geraten mar, meil idh es ohne Überlegung gemalt 
batte, lag noch immer auf feinem alten »lafee als eine SJtafenung für 
mich, ein anbermal tlüger 3U fein. 

Stun, biesmal ging idh oorfidjtiger ans SBerf. Sa ich feinen ge= 
eigneten »aum in unmittelbarer Stäbe bes SBaffers entbeden fonnte, fo 


107 


iutfjte icE) m eiterbitt unb fartb enblich, etwa eine halbe 9 )Me non ber 
Äüfte entfernt, einen fcbßnen, tauglichen Saunt. Sad)bem ich mich über» 
jeugt hatte, bah es mir biesmal gelingen mürbe unb ich bas Unter» 
nehmen nicht mieber aufäugeben brauchte, ging ich ans 2 Berf. . Obgleich 
ich faft 3mei 3al)re barauf oermanbte, fo lieh ich mich hoch feine 9 Mb e 
uerbriehen, in ber Hoffnung, nun enblich ein Soot 3U befommen, mit bem 
icb in See gehen fönne. 2 lls es enblich fertig mar, grub ich einen Hanoi 
oon fed)s guh »reite unb oier guh Xiefe unb fchaffte bas Soot faft eine 
halbe SfJteilc meit fluhabmäris an bie See. 

Salb aber fanb fid), bah bie ©rohe meiner Stroge rttd)t genügte, um 
meinen urfprün glichen Start aus3ufübren, nämlich mich barin nach &em 
geftlanbe btnüber3umagen. 3 d| gab baher biefen Stan enbgültig auf 
unb bachte nicht meiter mehr baran. Oa id) aber bas Soot nun einmal 
hatte, fo nahm ich mir oor, barin eine Sunbfaljrt um bie 3 nfel 3U machen. 
Denn als ich früher 3U £anbe nach ber anbern Seite ber 3 nfel marfchiert 
mar, hatte ich grohe £uft befommen, auch bie übrigen Seite ber Hüfte 
fennen 311 lernen. 

3 u biefem 3 mecfe errichtete ich in meinem Soote einen fteinen 9 Jtaft 
unb befeftigte baran ein Segel, bas ich aus Stücfen alten Segeltuchs an» 
gefertigt hatte, mooon ich noch einen groben Sorrat befah- Sachbem bies 
gegeben mar, probierte ich bas Soot unb fanb, bah es oortrefflich fegelte. 
Oann brachte ich ein paar Haften an b eiben ©nben bes gabr3eugs an, 
um barin fiebensmittel, notmenbige ©erätfchaften unb Sdpehbebarf oor 
Segen unb 2 BeIIenfd)aum gefehlt auf3ubemabren. gerner fchnitt ich noch 
eine fchmale, längliche Höhlung in bie Snnenfeite bes Sootes, um meine 
glinte hinein3ulegen, unb brachte barüber ein Stücf 3 eug an, um fie t»or 
Säffe 3U fchütjen. 2 tm untern ©nbe bes gahr3eugs befeftigte ich meinen 
Sonnenfchirm, fo bah er mie ein 3 elt über meinem Hopfe ftanb unb bie 
Sjihe non mir fernhielt. 

So ausgerüftet, machte ich 3unächft Heine gahrten auf bas 9 Jteer hinaus; 
bod) magte Ws nid)t, mid) meit oon ber giuhmünbung 3U entfernen. _ Oa 
ich aber nun einmal barauf erpicht mar, ben Umfang meines fteinen 
HBnigreicbs fennen 3U lernen, fo entfchloh ich rnid) 3U ber Umfegeiung 
meiner 3 nfel. 3 d) oerforgte mid) für bie Seife, inbem ich 3mei Oufcenb 
oon meinen ©erftenbroten ober richtiger ©erftenfuchen, ferner einen -topf 


io 8 


noll gerosteter SReisförner, ein tleines gäjjcben SRurn unb eine halbe 3 iege 
bineintrug. Sind) Aulner unb SBIei nahm id) mit, um uniertoegs 
2iere bamit erlegen 3U Ißnnen, unb enblid) gtoei oon ben großen Uber= 
röden, oon benen mir ber eine als tRadjtlager unb ber anbere als Dede 
bienen Sollte. 

Ss mar am 6. SRooember bes 3eljttten Sabres meiner Serrfcbaft ober, 
roenn man toill, meiner ©efangenfcbaft, als i<b biefe Steife antrat. Sie 
bebnte fich länger aus, als ich erroartet batte. Denn obgleich bie Snfel 
Selbst nicht grob mar, So nötigte mich bie SReüje oon Klippen, bie Sieb auf 
ber OStfeite über 3toei Steilen roeit ins ÜJieer erStreäten, unb an ihrem 
Snbe nod) eine trodene Sanbban!, biefe Sanbfpibe in einem roeiten Uno 
roege 3U umfebiffen. Da ich anfangs nid)t muhte, roie roeit ich in bie See 
binaus3ufabren ge3toungen fei unb roie id) roieber 3urüdgelangen Sollte, 
fo toollte idj febon umtehren unb bie gan3e Unternehmung aufgeben. 
Dod) ging ich oorläufig oor Sinter, nahm bie glinte unb ftieg ans £anb. 
•Öier ertletterte idj eine SInböbe, oon ber ich jenen Seil ber Uüfte mit ben 
ftiippen Samt ber Sanbbant überfeben tonnte. 

Sei meinem Slusbltd auf bie See bemerfte ich eine reifjenbe Strömung, 
bie nach Dften ging- unb bid)t an ber Sanbfpifce oorübertam. SBenn ich 
in biefe Strömung geriet, fo tonnte id) burd) ihre (öeroalt ins SReer 
binausgetrieben toerben unb oieIIeid)t nicht imftanbe fein, bie Snfel roieber 
3U erreichen. Unb eine ähnliche Strömung floh auch auf ber anbern 
Seite ber fianbfpihe, nur mit bem Unterschiebe, bah fic hier in etroas 
gröberer Gntfemung begann. 2Iu herbem befanb fich hier bidjt an ber 
UüSte ein Starter Strubel, in ben ich unfehlbar geraten mürbe, toenn ich 
bie erfte Strömung oermeiben toollte. 

3 mei Sage lang blieb id) hier liegen. Der 2 Binb blies nämlich 3iemtidj 
Steif aus Cftfühoft, jener Strömung gerabe entgegen, unb oerurSadjte an 
ber Sanbfpihe eine Starte Sranbung. Daher toar es für mich nicht rätlid), 
roeiter3ufabren. 2 tm SJtorgen bes britten Dag es aber toar bie See 
ruhig, ba fich ber SBinb gelegt batte, unb nun roagte ich bie gabrt. 
SIber taum toar id) an ber Spitje ber Sanbbant angetommen, als id) 
mich auch fdjon in febr tiefem Sßaffer unb in einer fiarten Strömung 
mie oor einem äRüIjlenmebr befanb. SOIein Soot rourbe mit Solcher ©e* 
ojalt fortgeriffen, bah ich mich halb einige SReilen roeit in ben Ü3ean 


109 

bineingetrieben feil). Stein SBinb feint nur betbet 3U $tlfe, uttb tritt meinem 
Subern fonnte id) fooiel tüte ritdöts ausrid)ten. 3 cf) hielt ttttd) für oer* 
Iorert unb blitfte ootler »er3weiflung nah meiner Snfel als naef) bem an= 
genebmften Orte ber 2 BeIt surüd. 3 n heftigem »erlangen ftredte id) 
bie Sinne nad) Ujr aus unb rief: „D bu glüdlidje ©inöbe, foll ich 
bid) nicht wieberfeben? 5 B 3 ot)in werbe id) unglüdfeliges ©efdjöpf geraten?" 

©egen »littag glaubte id) eine fleine SBrife im ©efid)t 3U fpüren. Das 
mad)te mir bas §ci3 ein wenig leichter, unb nodj mehr erfreute es mid), 
als etwa eine fjatbe Stunbe fpäter ein f)übfd)er Heiner Sturm 3U faufen 
anfing. SCRittlerweiXe war id) fd)on eine 3iemlid) große Strede oon ber 
3 nfel weggeraten. 2 Bäre nur bie geringfte Semötfung ober Jftebel ba= 
3mifd)en gefommen, bah id) bie 3 nfet aus bem ©efidjt oerlor, fo batte id) midj 
wobl nid)t wieber baf)in 3urüdgefunben; benn id) fjatte feinen Stompah an 
Sorb unb hätte nidjt gewußt, wie id) fteuern follte. Da aber bas SBetter Har 
blieb, fo fpannte id) mein Segel aus unb fteuerte gerabe auf bie Snfel 
los. ©egen 5 Uhr nachmittags gelangte id) enblid) etwa 3wei . »teilen 
nörbtid) oon meinem Slusgangspunfte in eine Heine »udjt unb ftieg halb 

ans £anb. _ 

2 tm Ufer angefommen, fiel id) auf bie Stnie unb banfte ©ott für 
meine (Errettung. Sinn gab id) {eben ©ebanfen an Befreiung oermittelft 
meines »ootes auf. Siadjbem id) mid) an ben mitgenommenen £ebens= 
mittein geftärft batte, brachte id) mein Soot bid)t ans Ufer in eine fleine 
»ucht, bie ich bort, unter Säumen oerftedt, aufgefunben hatte. Dann 
legte id) mid) 3um Schlafen nieber; benn ich mar oon ben Slnftrengungen 

oöllig erfeböpft. . . 

211s ich erwachte, war id) in großer »erlegenbeit, wie ich mit meinem 
Soote wieber heimgelangen follte. 3 d) hatte fo oiel gäbrntffe ausgeftanben, 
bah ich nicht baran benfen mochte, benfelben 2Beg, ben id) gefommen mar, 
wieber 3urüd3ufehren. 2 Bas mid) aber an ber anbern Seite ber Snfel, 
ber SBeftfüfte, erwartete, muhte id) nicht, unb id) oerfpürte feine fiuft 
nach weiteren Slbenteuern. Deshalb entfcljXoh ich mich, 3unäd)ft in weft» 
lieber Sichtung an ber Stüfte entlang 3U fahren, um 3U fehert, ob ich nidjt 
eine geeignete Sucht fänbe, wo ich meine »iroge in Sicherheit bringen 
unb fie fpäter wieber abholen fonnte, fobalb id) ihrer bebürfte. »ad) 
einer gabrt oon brei »leiten fam ich benn auch in eine gan3 oor3ügli<he 


HO 


23udjt. Sie roar etroa eine StReile Brett, oerengte |idj bann aber, bis fte 
in einer flehten glujjmünbung enbigte unb bort einen für mein 23oot 
fehr bequemen §afen bilbete. gier oerbarg id) mein galjr 3 eug unb ging 
bann ans £anb, um mich um 3 ufdjauen unb fefouftellen, too icfj mich 
befänbe. 

SBalb bemerfte id), bafc id) nur gan 3 toenig über bie ©egenb hinaus« 
gelangt toar, too ich f<J)on früher bei meiner gufereife geroefen xoar. Daher 
nahm täj roeiter nichts aus meinem 23oote mit als bie glinte unb ben 
Sonnenfdjirm, toeil es fehr heiß toar, unb trat bann meinen fRüdmatfd) 
an. 21m SIbenb erreichte idj meine Sommerrooljnung unb fanb bort alles 
nodj fo, toie ich's oerlaffen hatte. 

3dj ftieg über bie Umzäunung unb legte mid) im Statten nieber, um 
meine ©lieber aus 3 urufjen. Da ich fehr mübe toar, fo fc^Iief W auch 
halb ein. 2 üer aber ftellt fith meine Überrafdjung oor, als ich burd) eine 
Stimme aus bem Schlafe geroeefi mürbe, bie mich roieberholt bei meinem 
Üfamen rief: „fRobm, -Robin, SRobin ©rufoe, armer SRobin ©rufoe! 2Bo 
bift bu, SRobht Grufoe? 2 Bo bift bu? 2 Bo bift bu geroefen?" 

3dj glaubte, ich hätte geträumt, baß jernanb mit mir fpredje. 211s aber 
bie Stimme fortfuhr, immerfort 3 U rufen: „ -Robin ©rufoe, fRobin Grufoe!" 
ba ermunterte id) mich unb fuhr erfdjroden ht bie §ohe. itaunt aber 
hatte id) meine Slugen aufgsfdjlagen, ba fah id) meinen ißoll auf ber 
Sede frfeen unb merfte nun fofort, bah er es geroefen toar, ber mit mir 
gefprodjen hatte; benn genau fo hatte idj’s ihm ja oft oorgefprodjen. 

Slber trohbem bauerte es noch eine Sßeile, bis ich mich 3 U faffen oer« 
mochte. 3)or allem rounberte es mW roie bas Dier hierljergelommen roar 
2lls ich mich jebocEj oon meinem Sdjreden erholt hatte, ftredte ich meine 
Sanb aus unb rief feinen tarnen: „ißoll!" Sogleich fam bas 3 utraulid)e 
Dier herbeigeflogen, fe^te fid) auf meinen Daumen unb fuhr in feinem 
©efdjroäh fort: „Slrmer fRobin ©rufoe! 2ßie fommft bu hierher? 2Bo bift 
bu geroefen?" als roare er aufcer fich oor greube, mW roieber 3 ufehen. 
So nahm ich ihn benn mit nach Saufe. 

gür eine 3eitlang hatte ich nun genug oom Seefahren. Sch hlieb 
mehrere Dage ftill 3 u Saufe unb bacfjte nad) über bie ©efahr, in ber id) 
gefdhroebt hatte. 3dj roäre fehr froh geroefen, roenn ich auch mein 23oot 
roieber glüdIW auf biefer Seite ber Snfel gehabt hätte; bodj roufete ich nicht 


III 


coie id bas Bctocrlftelltgert Tollte. Deshalb gab id mid bamit 3uftteben, Tein 
-Boot mehr 311 fielen, obwohl es mid unenblicf) oiel SIrBett unb 3eü 
gefoTtet Batte, es Bestellen, unb nod mehr, es in See 3U TdaTfen. 

einunboietätgltes 5topitel/5Robmion äüdjtet jid) eine 
3tegenljetbe 

ein 3aBr lang führte id nun ein TeBr jtilles, 3urüdge3ogenes Sehen. 
ÖMrenb biejer 3eit oerooIITommnete id micB in oerfdtebenen gerttg* 
feiten, 3U beten Übung mid meine SebürfniTfe genötigt Batten. 3d glaube, 
i<B Batte jetjt einen gang guten Difdler abgeben Tonnen, befonbers toenn 

idl bebenTe, toie xoenig 2Berf3eug id bejafe. 

Stufcerbem bracBte id es 3U einer TeBr wefentliden Serbefferung tn ber 
Herftellung meines Dongefdürs. 3d Tarn iefet nämlid auf ben ©ebanTen, 
ben Don auf einer Scheibe 3U breBen, was weit bequemer unb helfet gmg, 
ba bie ©efafce infolgebeffen runb unb fqmmetrifd) würben, währenb ]\e 
früher Bäfclid anguTehen gewefen waren. 3lie aber war id) auf meine 
Seiftung ftoläer unb mehr barüber erfreut, als ba es mir gelang, eine 
Dabafspfeife BeräuftelXen. 3»ar war es bei £i$te befeBen nur etn Bafc 
lidjes plumpes Ding unb beftanb wie meine anbern irbenen Sachen aus 
rot gebranntem Don, allein Tie war Bart unb feft unb erfüllte tBren 3med, 

weshalb id) feBr mit iBr 3ufrieben war. . 

2Iu<B iu meinen glcdtarbeiten mad)te iiB gortTcBritte unb oerferttgte mir 
einen Überflug oon allen mögliden Äörben. Sie waren 3war nid)t gerabe 
Td)ön, aber bod) TeBr Banblid unb bequem 3ur SIufbewaBrung unb 3um 
ftfortTdjaffen oieler Sachen. Sefonbers bienten Tie mir 3ur Aufnahme meines 
©etreibes, bas ich, fobalb es getrodnet war, burd SReiben entTornte, oon 
ben Hülfen reinigte unb in recht grofcen itörben aufbewahrte. 

SJtit ber 3eit bemerTte ich Ieiber, bafc mein $uIoer betrad)tltd) abnahm; 
benn id) befanb mid nun Tdion im elften 3aBre auf ber 3njel. Da td 
biefen SRanget oorausfidtlid nie wieber erf eigen Tonnte, fo überlegte td) 
ernfthaft, was id» anfangen Tollte, wenn id sar Tein ipuloer mehr Batte, 
insbeTonbere wie id bann nod Stegenfleiid, meine Hauptnahrung, er* 

^ 2ßie id Tdon früher erwähnt, Batte id ün brüten SaBre meines 


na 


Sierfehts ein junges 3 ® ein aufgegogen. Sei) hatte gehofft, auch einen 
23 od bo3u 3U betommen unb mir fo eine 3icgen3ucf)t an3ulegen. Slber es 
mar mir Ieiber immer nicf)t gelungen. So mar mein 3 idHein unterbeffen 
eine alte ©eife geroorben, bie 3U toten idj nicht übers §ei - 3 bringen tonnte. 
Schliefend) mar fie oor Sllter geftorben. 

3 dj fann nun auf eine £ift, um menn möglich gleich mehrere 3iegen 
lebenbig 3U betommen; oor alten Singen münfdjte id) eine ©eife mit 
3 ungen 3U erhalten. 3 u bem 3 ®ede legte idj Solingen, um fie barin 
3U fangen. Stber meine Stride maren nicht mehr haltbar genug, unb fo 
fanb id) bie Schlingen ftets 3erriffen unb ben Röber oer3ehrt. 

Saher befchlofe ich, ben gang in ©ruben 3U oerfuchen. 3 dj legte alfo 
mehrere grofee £Bdjer an, unb 3toar an folchen Stellen, mo bie 3 iegen 
3U meiben pflegten. Siefe ©ruben überbedte ich mit felbftgefertigtem 
SBeibengeflecht, bas ich an ben fRänbern mit Steinen befäjmerte unb über= 
all mit ©erfte unb SReis überftreute. 23 alb bemertte ich an ben gufefpuren, 
bafe bie 3 tegen auch gefommen maren unb bie Römer meggefreffen hatten, 
aber in bie gatte maren fie trofebem nicht gegangen. Das entmutigte mich 
fetjr- fRacfebem ich ober bie gatlen oerbeffert hatte, fanb idh eines Borgens 
in einer ©rube einen alten 3iegenbod unb in einer anbern brei junge 
3idtein, ein männliches unb 3toei meibtihe. 

2 Bas ich mit bem alten 23 od anfangen follte, roufete id) nid)t. ©r mar 
fo mitb, bafe idh ihm nicht nahe 3U tommen magte. Sch hätte ihn ja tot= 
fdjiefeen tonnen; aber bas moltte ich nicht, meil es meinem 3toede nicht 
entfprach. So liefe ich ihn benn laufen, unb er rannte mie unfinnig baoon. 
Sie Ridtlein bagegen nahm id), eins nach bem anbern, banb fie mit 
Striden unb brachte fie nach Saufe. 

©s bauerte eine geraume 3eit, bis fie ans greffen gingen. Stber id) 
Iodte fie mit einigen 3arten Römern, unb fo mürben fie allmählich 3at)m. 
3 <h hoffte fie 3ufammen auf3U3iehen unb gleich einer Serbe Schafe in 
ber fftälje meiner SBehaufung 3U halten. 

3 unädjft mufete ich nun für ein einge3äuntes Stüd £anb forgen, bamit 
fie barin meibeten unb nicht mieber baoontiefen. Sogleich machte id) 
mich on bie Stufgabe unb fudjte einen geeigneten ißlafe, ber ben Sieren 
genügenb SBeibe, Srintmaffer unb Schüfe oor ber Sonne bot. Stadjbem 
ich eine paffenbe Stelle gefunben hatte, begann id) eine glädje oon 


113 

150 (Ellert ßänge unb 100 (Ellen Sreite eht3ufriebigen. Dies mar fürs 
erfte genug, unb toenn meine Serbe fiel) uermeferte, io fonnte idj ja noefe 
mehr £anb fetn3unefemen. 

roar brei SJtonate mit bem ©Raunen ber SBeibe Befcfjäftigt. 2 Bät)= 
cenb biefer Seit banb id) bie brei 3 rdletn in meiner 9 tafee on unb liefe 
[ie grafen. Sehr oft ging id) fein unb feradjte ifenen ein paar ©erften= 
äferen ober eine Sanboolt IReis unb liefe fie aus meiner §anb freffen, 
bamit fie fiefe an mi<fe geroßfenten. Salb pflegten fie mir innerhalb ber 
Unt3äunung überallfein nacfe3ulaufen unb feinter mir feer3ufelölen, um eine 
Sanboofl ©etreibe 3U erfealten. 

Das roar nun, roas i(fe feaben roollte, unb naefe etroa anbertfealb Saferen 
befafe iefe eine Serbe non ungefäfer 3toölf 3 tegert, bie Stdlein mitgeredjnet. 
Dlacfe roeiteren 3toei Safe^n mären es 43 ofene bie, melcfee iefe 3U meinem 
Unterhalt gefdjladjtet featte. 9 tun 3äunte id) noife fünf anbere SBeibepläfee 
ein, um bie Diere oon einer SBeibe 3ur anbern treiben 3U tonnen. 

Sefet tonnte iefe niifet nur fooiel 3 tegertfleifc^ effen, mie id) moifete, fon= 
bem auife SJtildjroirtfdjaft treiben, moran iefe anfangs niifet einmal gebadjt 
featte. 3 dj featte 3toar nod) niemals eine Sufe unb noefe oiel meniger eine 
3 iege gemolten ober Sutter unb Safe bereiten fefeen; trofebem lernte iefe 
bas alles gan3 fdjnell unb gefdfeidt naefe einigen mifeglüdten Serfutfeen. 
Unb fo ftellte iefe mir nun auefe felber Sutter unb Safe feer unb brauchte 
beibes fortan niefet mefer 3U entbehren. 

SBelefe reiefeer Difcfe mar boefe jefet für midfe feier in ber ©inßbe gebedt, 
mo id) anfangs oerfeungern 3U müffen glaubte! ©s mürbe manchen ©uro= 
päer 3um ßadjen gebracht feaben, menn er miefe unb meine Heine gamilie 
beim ©ffen gefefeen featte. Da mar 3uerft meine Sötajeftät, ber gürft unb 
Serr ber gan3en 3 nfel. Das ßeben meiner fämtliifeen Untertanen ftanb 
unter meiner ©emalt; iefe fonnte hängen, »{erteilen, freilaffen unb gefangen 
halten, men idfe roollte. ©s mar fefeensmert, mie iefe gleich einem ftßnig 
fpeifte, mäferenb meine Diener mi<fe umgaben. Soll, als mein ©ünftling, 
genofe allein bas Sorrecfet, mit mir fpreefeen 3U bürfen. 9 Jiein Sunb, bet' 
in3mifcfeen alt unb gebreefelid) gemorben mar, fafe ftets 3U meiner 9 ?eefeten, 
unb 3mei Safeen, bie eine auf biefer, bie anbere auf jener Seite bes 
Difcfees, ermarteten ab unb 3U einen Sröden aus meiner £>anb als ein 
3 ei(feen befonberer ©unft. 

90 


8 


114 

gjtit btejem gofjtaat unb in folctjen behaglichen SBer^älimHen lebte ih, unb 
td) hätte nicfjt jagen tonnen, baß mit etmas gefehlt hatte aufcer menfd)IicE)cr 
©ejelljhaft. SIBer oon bet jollte i(h auch halb mehr als genug betommen! 

3toeiunboier3igftes ftapitel/SMtnjon entbedt eine 
Stßenjdjenfpur 

Qf>-a(h einiger 3eit regte ji<h in mir toieber ber SBunjdj, mein Soot bei 
vtmir 3 U haben; hoch oerfpürte ich feine £ujt, mich jeinetmegen ©efaljren 
aus 3 ujehen. So buchte ich benn öfters barüber nach, toie ich es molj 
am bejten um bie Snjel herumbringen tönnte. 23 or allem trieb es mt<h 
nach jener Spihe ber SnjeT, roo ich Bei meiner Bahnfahrt bie Stnhöhe 
erjtiegen unb bie Stüjte unb ben Sauf ber Strömungen überjhaut hatte, 
tiefes 23erlangen roudjs non Sag 3 U Sag, bis tch_ enblich Bejhlojj, P 
£anbe bortbin 3 U gehen, inbem ich bem Sauf ber Stufte folgte. Unb bas 

tat ich benn auch- . nr . , 

SBare aber in Snglanb jemanb einem SJtenjdjen oon ntetnem Slusjehen 
begegnet, jo mürbe er jich entroeber gefürstet ober ein grofces ©elachter 
angejtimmt [haben. Senn auf bem Stopfe trug ich eine hohe, unförmige 
9Jtübe aus 3iegenfeII mit einer großen Strempe im Staden, um bte 
Sonnenhihe unb ben Stegen baoon ab 3 ut)alten. Sern er hatte ich eine 
tur 3 e 3ade oon 3iegenfeII an unb ein $aar Stniehojen oon bemjelben 
Stoff. Schuhe unb Strümpfe bejah ich nicht; aber bafür hatte ich mir 
ein paar Dinger gemacht, bie ich faum 3 U benennen »eiserne 2Irt §alb» 
jchnürjtiefel, bie 3 temlid) hoch hinaufgingen unb an ben Seiten 3 ugejhnürt 
mürben mie ©amajhen. Leiter trug ih einen breiten ©ürtel aus ge» 
trodnetem 3iegenfelt, ben ih anjtatt ber Schnalle mit 3 ®ei bünncren 
Stiemen aus bemjelben Stoff 3 ujammenjhnürte. Daran hing jtatt eines 
Shmertes ober eines Dolhes an ber einen Seite eine «eine Sage unb 
an ber anbern ein Seil. Sin einem etmas jhmaleren Stiemen, ber mir 
über bie Schulter ging, trug ih unterhalb bes Iinfen SIrmes 3 mei £ajhen 
aus 3 iegenfeII, oon benen bte eine Sulu er, bie anbere Slei enthielt. Sluf 
bem Stüden hatte ih einen Siorb, auf ber Shulter bas ©emehr unb über 
bem Stopfe meinen grogen, plumpen Sonnenfhüm, ber übrigens neben 
meiner glätte bas Stüfclihjte mar, mas ih Bei mir führte. SJteine ©ejthts» 


XI5 


färbe mar nidjt fo Braun, tote man fte Bei einem SJtenfdjen erwarten follte, 
ber f(f>on io lange in ber Ijeifeen 3 one lebte. SJieinen 23 art Batte i<B 
anfangs roacBien Xaffen, Bis er faft eine SBierteletle lang war. Da icB 
aBer genügenb Sdjeren unb SHafiermefier befa&, fo trug i<^ iBn je^t äiemlicB 
fur3 gefcBoren, aufeer bem ScBnurrbart, ben id) nad) SIrt ber Dürfen lang 
toadjfen liefe. 3 d) roill nun 3war non meinem Sdjnurrbart ni(Bt gerabe 
BeBaupten, bafe i(B meinen §ut baran Bütte aufBängen tonnen; immerBin 
aber Butte er eine jo ungeBeuerlicBe Sange unb gorm, ba r ß er in (Snglanb 
als fürdjterlid) angejeBen toorben roäre. 

3 n foIcBem 2tuf3uge trat i<B alfo meine Steile an unb Blieb fünf ober 
fecfes Sage aus. 3 dj marlcBierte an ber Jtüfte entlang auf bie Stelle los, 
roo iü) bamals mein Boot oerantert Butte, um bie gelfen 3U erttimmen. 
Da id) mid) biesmal um fein Boot 3U tümmern braudjte, fo fdjtug id) 
einen näBern 2 Beg nacB ber BnBöBe ein. Bis id) nun oon Bier aus bie 
Seifenfette famt ber SanbfpiBe überBtidte, bie id) mit meinem Boote Batte 
umfaBren müffen, faB icB 3U meiner größten Bertounberung bas SKeer 
gan3 glatt unb ruBig unb geroaBrte nidjis non Branbung, Strubel ober 
Strömung, toeber Bier nod) an ber anbern Seite. 

3 <B wufcte nid)t, roie idj mir bas erttären füllte, unb blieb baBer eine 
3 eitlang bort, um bie ©rfdjeinung genauer 3U beobadjten unb 3U feBen, 
ob id) ni<d)t bie Hrfadje entbeden tonne. Unb fo tarn id) benn 3ulefet 3U 
ber Über3eugung, bafc bie ©böe jene Strömung oerurfadjte, roäBrenb fie 
bei ber gtut roieber oerfdjwanb. 3 cB braudjte baBer tünftig nidjts weiter 
3U tun, als auf (Ebbe unb glut 3U ad)ten, um mein Boot bequem um 
bie 3 njel Berum3ubringen. Droijbem mod)te id) nidjt an bie BusfüBrung 
biefes Blunes benten, unb in (Erinnerung ber früBer ausgejtanbenen ©e> 
faBr befcfelofe i(B, lieber nodj ein Etanu 3U bauen, um für beibe Seiten 
ber 3 nfel eins 3ur Berfügung 3U Buben. 

Da nun meine SommertooBnung nidjt feBr weit oon bem Orte lag, 
wo id) mein Boot feftgemacüt Butte, jo fudjte idB es oon nun an Baufiger 
auf unb Biett alles, was ba3U geBörte, in befter Orbnung. 3 uroeiIen fuBr 
i<B audj in üjm blojj 3U meinem Bergnügen aus, faB aber oon allen 
toageBaljigen Steifen ab unb entfernte mid) nie meBr als einen Steinrourf 
weit oon ber Mfte, um nidjt roieber burdj SJleeresftrömungen ober SBinbe 
in unbetannte ©egenben oerfdjlagen 3U werben. 


8 * 


II 6 

SIls id) mich eines Soges um bie 3Jlütags3ett 3ufäII?g mieber nach meinem 
23 oote begab, mürbe id) aufs bjödjfte überrafdjt burd) ben Sibbrud eines 
nadten SRenfdjenfufjes, ber in bem Sanbe ber Hüfte beutlid) 3U eriennen 
mar. SBie oom SBIi^e getroffen, blieb id) fteben. 3 dj borgte, id) fab mid) 
um; aber es mar nichts 3U hören, nod) 3U feben. 3 d) erftieg einen fleinen 
§ügel, um meiter aus3ufd)auen; bann ging icb bie Hüfte auf unb ab. 
Slber alles umfonft: es mar nichts meiter als nur bie eine gufefpur 31t 
finben. Sinn ging id) mieber 3U jener Stelle 3urüd, um nad)3ufeben, ob 
id) mid) aud) nicht geirrt batte. Slber nein, ber genaue Sibbrud eines 
gujjes mit Sehen, Stbfat3 unb ben anbern Seilen lag oor mir; roie er 
aber babin gelommen mar, mufjte ich nicht unb lonnte es mir auch burdj= 
aus nidjt erllaren. Stadjbem id) un3äbligemal oergebltcb bin unb her 0e= 
raten batte rote einer, bem ber Hopf oermirrt ift, lehrte ich 3 U meiner 
geitun g 3urüd. 

Untermegs fühlte idj !aum ben Soben unter meinen güfjen. Stile 
paar Schritte blieb ich fteben unb blidte mich um; benn jeben 23 ufd) ober 
Saumftumpf hielt ich für einen SOtenfdjen. ©s ift nicht 3U befchreiben, 
mie mir meine erhitze ©inbilbungslraft alles auf bem SBege in anberer 
©eftalt 3eigte, mieoiel abenteuerliche 23 ilber mir alle Slugenblide oor bie 
Seele traten unb meid) fonberbare (Einfälle mir in ben Sinn tarnen. 

SIIs id) oor meiner geftung — benn fo pflegte id) meine Sehaufung 
feit biefem S 3 orfaII 3U nennen — anlam, flüchtete id) hinein mie ein S 3 er= 
folgten 3 dj meiß heute nod) nicht, ob idj mittels ber Seiter Ijineingeftiegen 
ober burch bas £odj im gelfen hineingelrodjen bin; benn fd)on am an» 
bem 9 ]corgen lonnte id) mich nicht mehr barauf befinnen. Stiemais ift 
ein §afe ober ein gudjs mit größerem Sdjreden in fein Säger ober feinen 
Sau geflüchtet als ich in meine Surg. 

Hein Schlaf fam biefe Stacht in meine Slugen. Stile möglichen ©e= 
banlen fuhren mir burch ben Hopf, gumeilen bilbete id) mir ein, ber 
Seufel felber müffe es gemefen fein; benn mie follte fonft irgenb etmas 
anberes in menfdjlidjer ©eftalt hierbergelommen fein? Sßo mar benn 
bas Schiff, ohne bas hoch lein SJienfdj bie 3 nfel erreichen lonnte? Unb 
meshalb maren nicht nodj mehr gufjtapfen oorbanben? — SInbererfeits 
aber mar es hoch fpafjijaft, fid) oor3uftellen, bafj ber Seufel hierher ge= 
lomnten fein follte, bloß um eine gufefpur 3U binterlaffen, noch ba3U an 


einer Stelle, too fie burd) bie erftc fjefttge 2lnfd)toellung bes SReeres fo= 
fort roieber oenoifcht toerben tonnte. iRein, ber Seufel tonnte es nicht 
geroefen fern! 

Stber roer benn? — Sofort fdjloh tdf), bah oielleid)t 2BtIbe oon ber 
gegenüberliegenben itiifte in ihren itanus ausgefahren fein tonnten unb 
burd) toibrige SBinbe ober SReeresftrömungen an biefe Mfte oerfdflagen, 
bann aber roieber abgefahren feien, ba es ihnen auf biefer einfamen 
Snfel rooht ebenforoenig gefallen habe tüte mir in ihrer ©efellfdjaft. Sch 
freute mich, bah ich ihnen nicht pfällig in bie £änbe gefallen roar unb 
bafe fie mein 23 cot nicht entbedi hatten, roeit fie fonft geroih gemertt 
hätten, bah hie Snfel beroohnt fei, unb mich infotgebeffen gefugt hätten. 
223ie aber, toenn fie oielleicht in gröberen Scharen roiebertehrten unb mich 
roohl gar Begehrten? Ober roenn fie mid) felber aud) nicht fänben, ba= 
für aber mein ©ehege entbedten, mein ©etreibe oernidjteten unb alle 
meine fortfchleppten, bah ich aus SRangel an fRahrung bod) 

fchliehlich umtommen mühte? — 

Derartige ©ebanten quälten mich manche Stunben unb Sage. 2lls 
ich eines SJiorgens roachenb im Sette tag unb roieber an bie ©efahren 
badjte, bie mir oon ben SBilben brohten, fielen mir bie SBorte ber Sd)rift 
ein: „SRufe mich an in ber SRot, fo toill ich bid) erretten, unb bu follft 
mich preifen!" Durch biefen Spruch fah id) mid) roieber auf ben rechten 
253eg geroiefen, unb id) betete ernftlidj gu ©ott um dlettung. Dann ftanb 
ich auf unb nahm meine Sibel gur Sanb. Die erften Sßorte, bie ich 3 n= 
fällig auffdjlug, roaren: „Sjarre bes $errn; fei getroft unb unoergagt unb 
harre bes §errn!" Diefes 2öort gab mir Sroft. 3d) legte bas Such 
mit bantbarem Sergen fort unb betrübte mid) nun nicht mehr. 

ifSIöhlid) fiel mir ein, bah bie gange Sache nur ein §irngefpinft oon 
mir fein tonnte. Sielleidft roar es mein eigener gufgabbrud oon bamals 
her, als ich in iener ©egenb aus meinem Soote ans £anb geftiegen roar. 
Das heiterte mid) nod) mehr auf, unb id) rebete mir ein, bah alles nur 
Säufdfung fei. 

SRun fahte ich lieber 9Rüt unb roagte mid) aus meiner geftung, bie 
ich brei Sage unb 9 Räd)te hinburd) nicht mehr oerlaffen hatte. Sch be= 
gann baher bereits SRangel an ßebensmitteln 3 U leiben; benn ich hatte 
auher etroas ©erftenbrot unb SBaffer roenig ober gar nid)ts im Saufe 


118 


2lud) fiel mir ein, bab meine 3iegen gemolfen roerben mußten, aas fonft 
meine 2 It> enbB ef cf) aftig un g geroefen toar. Die armen ©efdjßpfe litten fdjon 
6d)mer3 unb Unbehagen infolge ber Vemadbläffigung, unb bei einigen 
toar bie SJiilcb bereits faft gan3 oerfiegt. 

2Ber mi«ä) aber bei biejem meinem erften Slusgang gef eben hätte, roie 
fo furd)tfam ich oorroärts ging unb roie oft ich mich umfab, ber toare ge« 
toijj auf ben ©ebanfen gefommen, ich höbe etroas 235 fes im Sdbilbe. 
Vadbbem idb ieboef) 3toei ober brei Dage benfelben 2Beg gemalt batte, 
ohne bajj ich irgenb etroas 2 IubergeroöbnIi<hes gefeben batte, tourbe idb 
allmäblidb fübner. Völlig ficbjer aber fonnte idb mid) nicht eher fühlen, 
als bis idb roieber an jener Stelle geroefen toar unb miib über3eugt batte, 
bafe es audb toirflidb mein eigener gubabbruef toar. Unb fo roagte idb 
mich benn enblidj abermals bortbin. 2IIs idb aber roieber an bem ^Iatje 
anfam, fab iib ein, bab ich beim SInlegen meines 33 ootes unmöglich hier 
geroefen fein fonnte unb bab mein gab Iangft nidbt fo grob mar. 

Diefer hoppelte Umftanb erfüllte mich nun roieber mit ben fcbredEIidbften 
Vermutungen, unb idb 3itterte oor Aufregung roie ein gieberfranfer. Dann 
trat idb ben Jtücftoeg an in bem feften ©Iauben, bab ein SJienfcb ober 
audb mehrere fidb bort am Ufer aufgebalten habe unb bab idb eines Dages 
unoerfebens überfallen roerben fönne. 2Bas ich aber 3U meinem Schube 
oorneljmen follte, bas roubte idb oorlaufig noch nicht. 

Dretunboter^tgftes Kapitel / SRoMnjon fudjt [td) gegen 
bte 2 BiIben 311 fdjütjeit 

OTTJas für lächerliche ©ntfehlüffe faffen hoch bie Vtenfcben, toenn fie oon 
Stüber guräjt gepadtt roerben! 3uerft roollte ich meine Um3äunung 
nieberreiben unb all mein 3abmes Vieh in bie Sßälber jagen, bamit es 
ber geinb nicht etroa finbe unb bann in ber Hoffnung auf noch mehr 
Veute bie Snfel häufiger befuche. 2 Ius bemfelben ©runbe gebaebte ich 
meine beiben ilornfelber um3ugraben unb nicht einen §alm barauf 
3U taffen, ©nblicb roollte ich meine Sommürlaube unb mein 3 ett 3er* 
ftoren, um jebe Spur einer menfdjlicben Vieberlaffung auf ber Snfel 3U 
tilgen. 

Die Verwirrung meiner ©ebanfen b^t midb bie ganse Vadjt biabur^ 


119 

mach, unb erft gegen borgen fiel id) in einen tiefen Schlaf. ^Is tci) er= 
toaste, mar ich oiel ruhiger. 3* Begann ieftt uertmnfttg «a* 3 ubenlen 
unb fam 3 u bem Schluffe, bah biefe fdjBne unb fruchtbare 3nfel bod) 
nicht fo oertaffen fei, mie id) bisher geglaubt hatte. 2 ßenn aud) ferne 
Sßilben ftänbig hier häuften, fo fämen bod) mohl sumeüen Soote oom 
fteftlanbe herüber, bie entroeber abfichtlid) ober burd» mtbnge SBtnbe ge- 
lungen hier Ianbeten. greilid) hatte ich nun bereits fünf 3 ehn ^ahre 
hier 3 ugebrad)t unb nicht einmal ben Schatten eines Meirichen gefehen; 
bod) mochte bas toohl baher fommen, bah bte ßeute, bte hierher oer> 
fdflagen mürben, fo fchnell mie möglich mieber oerfdjmanben unb ntdtf 
baran bauten, fid) hier bauernb niebe^ulaijen.^ Sie etn 3 tge ©efahr, bte 
id) bemnad) 3 u ermatten hatte, beftanbe alfo in emer folgen Pfaden 
Sanbung ein 3 etner fieute, bie aber mahrfcheiniid) nur feiten eine 9tad)t 
an ber Äüfte oermeilen mürben, um bie §ilfe ber glut unb bes Sage®* 
lichtes bei ber Sfüdfahrt nid)t 3 U entbehren. 3d) mürbe baher nichts 
meiter 3 U tun haben, als einen fid>ern 3ufIud)tsort auf 3 ufud>en, fobalb 

id) SBilbe an ber 3nfel lanben fähe. , 

Seht bereute idj’s fd>mer 3 lid), bah id) meinen Leiter fo groh gemalt 
unb einen Slusgang hinburd) gebrochen hatte. 9 tad) retfltdjer Überlegung 
beidiloh ich» eine 3 meite Ummallung in $aIbfreisform an 3 ulegen unb 
3 mar ba, mo id) oor 3 mölf fahren bie hoppelte 23aumreif)e angepftan 3 t 
hatte. Sa bie Säume gan 3 bicf)t 3 ufammenftanben, fo braud)te ich nur 
nod) ein paar pfähle ba 3 mifd)en ein 3 ufd)Iagen, um fie noch enger 3 u oer- 
binben. Unb fo mar benn mein neuer Sßall halb fettig. 

3 d) befah nun einen hoppelten 2 BaII, mooon ber aufiere uberbies noch 
burd) SauhoI 3 , Säumer! unb ber gleichen befeftigt mar. 3<h hatte fiebert 
Heine £öd>er barin angebracht, fo groh, Bah id) meinen ta hmburfr 
fteden fonnte. Surd) biefe fieben «einen Öffnungen mollte id) namttd) 
bie SJtusfeten fteden, bie id) aus bem Schiffe mitgebraht hatte. 3d) 
pflan 3 te fie mie Kanonen auf unb pahte fie in ©eftelle ein, bte fte 
mie Safetten fefthielten, fo bah ich alle fieben (Sefd)ühe m 3 eü oon 3«« 
Minuten abfeuern fonnte. (Es beburfte allerbings mehrerer Monate, bis 
id) biefe gan 3 e Arbeit oollenbet hatte; bod) ich hielt mtd) md)t eher für 

^ 2 Us ich bamit fertig mar, bepflanze id) ben Soben auherhalb ber 


120 


Ummallung auf eine meite Strede nacfe allen jungen fein mit Sied- 
Imgen oon ben meibenartigen Säumen, fo bafe idj an 3 man 3 igtaufenb ba= 
con oerbraucfete. Unmittelbar um meine geftung aber liefe icfe einen 
3 temltj grofeenJRaum frei, um ben geinb beffer erlennen 3 u Ißnnen 
unb tfern ferne £>edfung 3 u oerfcfeaffen, falls er oerfucfeen follte, micfe an= 
3 ugretfen. _ So befafe id) in einer 3 eit oon 3 mei Saferen ein bicfetes @e= 
feoI 3 unb tn fünf ober fecfes Saferen einen 2ßalb, ber fo bicfet unb ftarf 
mar, bafe er oölltg unburcfebringlicfe fcfeien unb niemanb eine menfcfelicfee 
2Bofenung bafemter oermutet feätte. ; 

So traf icfe alle Sorficfetsmaferegeln, bie mein Serftanb mir eingab, 
mäfeig 1 ™ ^ ^ ercms ^ eIIte ' ®“ ren aucfe gar nid)t fo un 3 med= 

?5 e{t S r b Sor9ert Dema( %Iäffigte id) aber aucfe meine 
anbern ©efcfeafte mcfet Sefonbers lag mir meine 3iegenfeerbe am $er 3 en, 

faenbung oon ißuloer unb Slei ausreicfeenbe Täferung 
d ^T X b i°? er fetnesU3ess ßeneigt, auf einen folcfeen grofeen 

V!i oer . 3t ? ten ;~ .. Um nmt meme Serbe mebr aIs ßtsfeer 3 U ficfeern, 
efcfelofe tcfe, etntge Stücfcfeen ßanb, bie meit auseinanber unb möglidfeft 
oerftedt lagen, etn 3 u 3 äunen unb barin etma ein fealbes Sufeenb junger 

S 5 ?H°fe bert f m r:" 2Bmn bann ber ^auptfeerbe einmal ein 
llnfan 3 uftofeen follte, fo fonnte id) mir auf biefe 2Beife ofene oiel föiüfee 
unb Seimerluft mieber eine neue auf 3 iefeen. 

fucfete bafeer forgfältig nacfe ben oerborgenften ißläfeen auf ber Snfel 
unb es gelang mir aucfe, einen ausfinbig 3 u macfeen, ber fo ablegen mar,' 
mte tcfe s nur munfdfeen fonnte. (Es mar ein fleiner, feucfeter SBiefengrunb' 
ber mitten 3 mtfdjen jenen bumpfen, bicfeten SBälbern lag, in benen icfe midi 
fcfeon einmal oenrrt patte. Ga ber 2BaIb mir feier mie ein natürlicfees ©e= 
feege^ erfdfeten, bas bet weitem nicfet fooiel Arbeit erforberte mie bie anbern 

F)ier mein mdn unter 3 ubringen. 
Sesfealb oerfefete icfe ofene 3ogern 3 efen junge meiblicfee 3iegen unb 3 mei 

Giert T unb üer °oIIftänbigte bie JIm 3 äunung erft, als bie 

Stere bereits bort maren. 

J? Ä *r e II i I mWs Io|,cn ’ w °& ® eiI “> ^ ber men fäj. 

I"5 ® put futtfitcie; beim eht mcti]d)[it[ )cs 2Ceicn falte id] bis 
iefet ber Snfel nodj ntcfet nafeefommen fefeen. 


12,1 


$ierunbmer3tgfte5 Kapitel / föoMnfott firtbet menfcfj* 
lidje ©ebctite 

(!Vd) batte jebt gm ei 3ab*e unter biefen unbehaglichen (Einbrüden gelebt, 
-Obie meine Sebensmeife gemih nicht angenehm malten. (Eines Sages 
burdjfudjte ich bie 3nfet nad) einem gmeiten SSerfted für meine 3iegen. 
J)abei geriet id) mehr nad) ber SBeftfeite ber 3nfet als bisher. 2lls ich 
nun bort non einem Sügel aus bas SJteer überfdöaute, !am es mir oor, 
als fäbe id) in beträd)tlid)er (Entfernung ein 23oot. Sßeil id) aber fein 
gernrofjr bei mir batte, tonnte id) nicht genau ertennen, ob es ein 23oot 
mar ober nid)t. Dod) nahm id) mir oor, oon nun an nie mehr ohne ein 
gernglas in ber Dafdje ausgugeben. 

Sfts idj bann oon bem §ügel bmab ans Ufer gelangte, blieb id) plöb= 
Iid) ftarr oor Sdjreden unb ©ntfeben fteben; benn oor mir auf bem SBoben 
erblidte id) abgenagte Schabet, §änbe, güfee unb anbere menfdjlicbe ©e= 
beine. 23efonbers fiel mir eine Stelle auf, mo ein geuer angegünbet ge» 
mefen mar, um bas fid) ein treisförmiger ©raben gog. gier batten {id) 
mabrjcbeinlid) bie milben Scbeufate gu ihrem unmenfchticben Scbmaufe 
niebergelaffen, ber aus ben Seibern ihrer Sdtitmettfdjen beftanb. 

3d) mar burd) biefen Stnbtid mie oerfteinert. 3 mar batte id) fdjon öfters 
oon bergteidjen Sdjeuhlitbfeiten ergabten gehört, aber noch nie fo unmittel» 
bare Semetfe bafür geieben. SCRir mürbe gang übel, unb id) mar einer 
Ohnmacht nabe. Sod) meine Statur half iid). SRadjbem id) mich heftig 
erbrochen batte, fühlte id) etmas (Erleichterung, tonnte es aber nicht über 
mich geminnen, nod) einen Slugenblid auf bem $labe gu oermeilen. Datum 
ftieg id) fo fdjnell mie möglich mieber ben Sügel hinan unb machte mich 
auf ben |jeimmeg. 

Stts ich mich ein menig oon jenem fünfte entfernt batte, blieb id» eine 
SBeile mie betäubt fteben. Siad)bem ich bann mieber gu mir getommen 
mar, blicite ich inbrünftig gen §immel unb bantte ffiott, bah er mich in 
einem (Erbteil batte geboren merben laffen, mo es nicht fold) fchredliche 
SJtenfdjen gab. S3or altem bantte ich ihm auch bafür, bah er mir in meiner 
traurigen Sage burd) bie (Ertenntnis feiner ©nabe Droft oerliehen hatte. 

3n biefem Dantesgefübte begab id) mich heim gu meiner geftung, mo 
ich mich jeht fixerer fühlte als guoor. Denn ich batte bie Übergeugung 


12,2 


gewonnen, bah jene SdjeuSale nicht auf bie Snfel tarnen, um Seute 3U 
machen. ©ntweber fügten Sie hier überhaupt ntcfjts, ober fie oermuteten 
bodj nichts ^Brauchbares 3U finben. Salb war id) nun Schon acb)t3et)n Sabre 
hier, ohne oon ihnen entbecft worben 3U fein; oielleidjt tonnte id) noch 
wettere ad|t3ebn Sabre ebenfo oerborgen hier leben, wenn id) mid) ihnen 
nicht felbft oerriet. Daoor aber oermocbte ich mich leicht 3U hüten. 

3 d) hatte ieboch einen folchen Slbfdjeu oor ben wilben ScheuSalen unb 
oor ihrer unmenschlichen Sitte, fich gegenseitig auf3ufrefjen, bah tdj 3^>ei 
Sabre lang nach biefem Sorfall mein nächstes ©ebiet, nämlich meine 
geftung, mein Sommerhaus unb mein ©ehege im SBalbe, nicht überschritt. 
3<h ging auch bie gan3e 3eit über nicht ein ein3iges 9 JtaI wieber nach 
meinem Soote, um nicht unoermutet mit einigen bie?er ©efchöpfe 3ufammen= 
3utreffen. 

fJtad) unb nach aber Schwanb meine furcht oor ihnen, unb id) fing an, 
wieber in berfelben SBeife 3U leben wie früher. 9 tur war ich oorficbtiger 
unb hielt meine Stugen befjer offen, bamit id) ben SBilben nicht einmal 
unoerhofft 3U ©eficht tarne. Sefonbers nahm id) mid) mit bem Schienen 
in acht, um mid) nicht burd) ben 5 lnall 3U oerraten, ©s war nur gut, 
bah id) mich bereiten mit einer 3ud)t 3ahmer 3iegen oerfehen hotte, fo 
bah ich nicht mehr nach ihnen 3U jagen ober 3U Schieben brauchte. .So 
geschah es, bah id) wohl 3wei Sabre fang meine glinte nicht ein ewiges 
fötal abfeuerte, obwohl ich niemals ohne Sie ausging. Sa, id) trug Sogar 
noch 3wei oon meinen brei Skalen im ©ürtel unb hängte mir auherbem 
einen oon ben groben Säbeln um, bie ich aus bem flBrad gerettet hotte, 
So bah ich iefet bei meinen Ausgängen noch weit furchtbarer au3uSd)auen 
war als 3uoor. 

3uweilen tarn mir aud) ber ©ebante, ob ich nicht einige oon jenen 
Ungeheuern bei ihrer graufamen, blutigen Sejdjäftigung oernichten unb bie 
bem Dobe geweihten Sdjladjtopfer womöglich retten tonnte. Doch was 
oermochte ich einiger fötenfd) gegen etwa 3wan3ig ober breihig mit San3en, 
Sogen unb Steilen ausgerüstete fDSilbe aus3urichten? — 3 d) bachte baran, 
unter bem Stabe, too jie ihr geuer anmad)ten, ein £odj 3U graben unb 
fünf bis fed)s fßfunb Snloer hinein3ulegen, bamit Sie, fobalb Sie bas geuer 
an3Ünbeten, alle in bie £uft gefprengt würben. Slber einesteils war ich 
nicht geSonnen, fooiel Suloer an Sie 3U oerSdiwenben, bg mein Sorrat jid) 


123 


nur nocE) auf ein einiges gaff bcfchränfte, unb anbcrerfeits mar ich auch 
nicht {icher, ob {ie mirllicb alle baburcEj getötet mürben. — Dann nahm 
td) mir oor, mich mit meinen brei hoppelt gelabenen ©emeijren in ben 
Hinterhalt 3U legen unb mitten in ihrer blutigen 23 e{cf)äftigung auf jie 
ab3ubrüden. Sch gmeifelte nicht, menn ich bann noch mit meinen brei 
Viftolen unb meinem Säbel über Jie herfiele, bah {ie aisbann oor mir 
baoonlaufen mürben, Jelbjt menn es ihrer 3roart3ig mären. 

Solche ©ebanlen be{ä)äftigten mich mehrere V 3 o<hen lang. 3 <h mar [o 
baoon erfüllt, bah ich oft baoon träumte unb fogar im Schlafe unter Jie 
JcEjoh. 3 <h menbete mehrere Sage barauf an, Vläfce ausfinbig 3U machen, 
bie {ich 3um Hinterhalt für mich eigneten. 3u bem 3med ging ich häufiger 
an jenen ißlafc, ber mir nun allmählich oertrauter mürbe. mehr aber 
bas ©rauen oor bem Orte {djmanb, mo bie barbarifdjen Scheufale {ich 
gegen{eitig oer3ehrten, um {o mehr milberte {ich mein ©roll gegen {ie. 

3 <h fmg an, bas Unternehmen lühler unb ruhiger 3U überlegen, bas 
3U beginnen ich oorhatte. SB eich es {Recht hatte ich beim, mich 3um {Richter 
unb $enler bie{er 50 ten{chen auf3umerfen? 2Bas hatten bie{e fieute mir 
getan? 2 Bas berechtigte mich ba3U, mich in ihre Streitigleiten 3U mifhen 
unb bie äRebeleien 3U rächen, bie {ie untereinanber oerübten? So fragte 
ich mich oft. Sooiel mar {ich er, bie SBilben {ahen bie Sache nicht als 
Verbrechen an. Sie hielten es eben{omenig für ein Vergehen, einen ©e» 
fangenen 3U fchlachten, mie mir, menn mir einen Ochfen {chlachten, unb 
nicht für {chlimmer, {0ten{<henfIei{<h 3U e{{en, als mir, Hammelfleifch 3 « e{{en. 

{Radjbem ich bas ermogen hatte, tarn ich 3 U bem Schluffe, bah es unrecht 
{ei, bie{e SCRenfchen als Vtörber in unferm Sinne an3ufehen. Hatten nicht 
auch ©haften ihre Kriegsgefangenen manchmal getötet? Ober hatten 
{ie nicht {<hon oft gan3e Sr upp enteile über bie Klinge {pringen Iaffen unb 
ihnen leinen Varbon gegeben, obmobl fie ihre 2 B affen abgelegt unb fidj 
ergeben hatten? — Unb bann meiter, menn auch bas Verfahren ber 
Kannibalen gegeneinanber roh unb unmenfhlich mar, {o ging bas hoch 
midh tm ©runbe genommen gar nichts an, ba {ie mir ja noch nichts getan 
hatten. Hätten {ie {ich an mir oergriffen, ober märe es 3U meiner Selbft* 
erhaltung nötig, {ie 3U überfallen, fo liege {ich bas rechtfertigen. So aber 
hatte ich lein {Recht ba3U. Sch mürbe mich fon{t mit jenen Spaniern auf 
eine Stufe {teilen, bie in ihrer ©raufamfeit {Millionen oon SBilben in 


1124 

gUnerifa hinmorbeten, bie 3toar ©öfeenbiener unb Sarbaren, aber bcn 
Spaniern gegenüber bod) unfdjulbige ßeute mären. Diefe ©rmägungen 
Brauten mid) 3U ber ©inficht, bafe es nicht meine Sache fei, bie SBilben 
an3ugreifen; mürben fie bagegen mid) angreifen, fo miffe id), mas meine 
^ 3 fli<f)t fei. 

SInbererfeits über3eugte id) mid), baß meine anfänglichen päne and) 
burdfaus nicht geeignet gemefen mären, mid) 3U fdjüfeen, fonbern mid) oie!= 
mehr gän3lid) 3ugrunbe 3U rieten. 2>enn menn id) nid)t feben SBilben 
tötete, ber fid) auf meiner 3 nfel Bliden liefe, fo mürben fie, menn aud) 
nur einer non ihnen entfäme unb feinen Sanbsleuten oertünbete, mas ge= 
fcheljen fei, 3U 2aufenben hetüberfommen unb ben Sob ihrer ©efäbrtcn 
rächen. 3 <h mürbe alfo nur meinen oölligen Untergang baburcfe herauf* 
Beichmören, ben ich gegenroärtig in feiner SBeife 3U Befürchten hatte. Unb 
fo Jam id) 3U bem ©ntfdjtufe, mid) lieber nicht in bie Angelegenheiten ber 
2BUben 3U mifdjen, fonbern mid) oerborgen 3U halten unb ihnen feinen 
Slnlafe 3U ber Vermutung 3U geben, bafe ügenb ein menfchliches SBefen 
auf ber 3 nfel häufe. 

3Jtit biefen 5tlughcitsgrünben perBanb fid) nod) meine religiöfe ©mp* 
finbung, bafe id) mid) eines Verbrechens fd)ulbig machen mürbe, menn id) 
jene SBilben, ohne burd) eigne ßebensgefahr ba3U oeranlafet 3U fein, töten 
mürbe. 3<h banfte ©ott auf ben Änien, bafe er mich bisher oor einer 
foldjen Vlutfdjulb bemafert hatte, unb flehte ihn inbrünftig an, mid) nicht 
in bie §änbe ber Varbaren fallen 3U laffen. 2tud) möge er mid) baoor 
behüten, mid) an ihnen 3U oergreifen, mofern id) nicht burd) ein heutiges 
§immels3eid)en ba3U oeranlafet mürbe. 

pnfunbmetäigftes Äapitel / 9to6in?on entbedt eine 
§öf)Ie 

CVn biefer Stimmung oerblieb id) faft ein oolles Saht- 3 d) mar fefet 
-Ofa lehr baoon entfernt, eine ©etegenheit 3Utn Überfall ber gilben 
herbei3umünfd)en, bafe id) mährenb biefer gan3en 3 eit ™<ht ein emätges 
9 JlaI ben $ügel erftieg, um nad)3ufehen, ob mieber Sßilbe an ber Äüfte 
gemefen mären. 3<h münfdite überhaupt nichts mehr oon ihnen 3U hören 
unb 3U fehen. fRur eins tat id): id) ging fein unb entfernte mein Voot 


125 


oon feinem $Iafee unb brachte es ungefährbet an bie Dftfeite ber 3 nfel, 
wo id) es in eine Heine 23 ud)t einlaufen liefe, bie id) unterhalb einiger 
hoher gelfen gefunben batte. 

3 m übrigen hielt id) tnicfe 3urüdge3ogener als je unb oerliefe meine 
Sefeaufung nur feiten, aufeer um meine 3iegen 3U melfen unb meine 
Heine Serbe im SBalbe 3U oerfovgen. Der ©ebanle an meine Sicher» 
feeit befdjäftigte micl) mefer als bie Sorge für meinen Sebensunter* 
fealt. 3 d) fdjeute mid), einen Slagel ein3ufd)Iagen ober ein Stüd 
S0I3 3U fpalten, aus gurdjt, bas baburd) oerurfadjte ©eräufcfe lönne 
gehört roerben. Vor allem aber wagte idj's nicht mehr, in meiner 
Sefeaufung geriet an3U3Ünben, aus Veforgnis, bafe ber Stauch mich oer» 
raten lönnte. 

3 cfe ionnte aber bod) auch nidjt leben, ohne 23 rot 3U baden, gleifd) 3U 
lodjen ufto. deshalb tarn id) auf ben (Einfall, S0I3 unter einer Stafenbede 
3U oerbrennen, wie es in meiner Jrjeimat bie Söbler machten, bis es S0I3» 
tofele würbe. Stadjbem ich bann bas geuer wieber gelöfd)t batte, bewahrte 
id) bie Sohlen auf unb fdfaffte fie beirrt, bamit fie mir bort ohne Stand) 
biefelben Dienfte Ieifteten, wie fonft bas S0I3. 

2IIs iib nun eines Dages am gufee eines grofeen gelfens einige bide 
$fte abbieb, um Sophie baraus 3U gewinnen, bemerlte ich hinter einem 
febr bid)ten ©ebüfdj eine Vertiefung. 3 d) wollte feben, was barin fei, 
unb als id) mid) nidjt ohne SJtübe burd) ben (Eingang ge3wängt batte, 
fanb id) eine 3iemlid) geräumige Sohle, fo bod), bafe ich aufredjt barin 
ftefeen tonnte. SIber id) war halb fdjneller wieber braufeen, als id) hinein» 
getommen war; benn als id) weiter hinten in bie Sohle fab, erblidte id) 
3wei grofee, bellglän3enbe Slugen, bie in bem fdjwadjen Sicht, bas oom (Ein» 
gang bineinfdjimmerte, wie 3wei Sterne funtelten. 

2 IIs id) mich nad) einer SBeile oon meinem Sdfreden erholt batte, nannte 
id) mid) einen Starren, bafe id) mid) oon 3®ei Slugen batte fortjagen Iaffen; 
wer fo wie ich faft 3wan3ig gabre allein auf einer 3 nfel gelebt habe, ber 
bürfe fidj bocfe felbft oor bem Teufel nicht fürchten! Daraufhin raffte idj 
mein bifedien S 3 tut wieber 3ufammen, ergriff ein brennenbes Stüd S0I3 
unb ging abermals, mit bem geuerbranb in ber Sanb, in bie Sohle. 
Saum aber batte id) brei Schritte oorwärts getan, als ich oon neuem er» 
fdjredt würbe. 3 <h hörte nämlich einen lauten Seuf3er, wie oon einem 


126 


fötenfdjen, ber Sdjmer3en empfinbet. tiefem Saut folgte ein un3ufammen= 
Ijängenbes (Seräuftft, tote non nur halb ausgefprodjenen 2ö orten, unb 
bann abermals ein tiefer Seufzer. 3 dj trat 3urüd unb mar bermahen 
entfett, bah mir ber ialte Schmeiß ausbrad). $ätte icf) einen §ut auf* 
gehabt, fo roill id) nicht bafür haften, ob ihn mein 3U SBerge ftehenbes 
Saar nicht abgeroorfen hätte. Dennoch fammelte idj nodj einmal meinen 
gan3en SRut, fo gut idj’s tonnte, unb tröftete mich bamit, bah ©oft all* 
mächtig unb allgegenwärtig fei unb midj roohl befchütjen tonne. SOiit 
biefem ©ebanten ging id) tapfer oormärts unb erblidte jetjt beim Sdjein 
meiner gadel, bie id) Ijodj über meinem itopfe hielt, einen ungeheuren, 
fdjredtichen, alten 3 iegenbod, ber gerabe im Sterben lag unb offenbar 
nad) Suft fdjnappte. 3 <h ftiefe ihn ein wenig an, um 3U fehen, ob id) ihn 
nidjt hinausbetommen tonnte. (Er r>erfu<f)te auch auf3uftehen, hatte aber 
nicht mehr ftraft genug ba3U. „ 3 Jteinetroegen,‘‘ badjte idh, „bleib liegen, 
too bu bift! (Ebenfogut, roie bu mid) erfdjredt haft, tannft bu auch ttoef) 
einen SBilben erfdjreden, falls er fo roaghalfig fein füllte, hierher3utommen, 
fo lange bu noch lebft!" 

3 d) hatte mich nun grünblidj oon meinem Sdjred erholt unb fing an, 
midj in ber Sohle um3ufdjauen. Dabei fanb id), bah fie Heiner war, als 
ich gebaut hatte. Sie mochte etwa 3toöIf guh im Durdjmeffer haben, mar 
aber oon teiner beftimmten ©eftalt, meber runb nodj quabratifd). SJtan 
tonnte fehen, bah an ihrer Serftellung teine fötcnfdjenljänbe gearbeitet 
hatten, fonbern nur bie fftatur. Sßeiter bemertte id), bah es auf ber einen 
Seite noch tiefer Ijmabging; bod) mar es bort fo niebrig, bah idj auf allen 
23 ieren hätte trieben müffen, um bmein3ugelangen. Da i(h lein geeignetes 
Sicht bei mir hatte, fo befdjloh id), am nächften Sage, mit Sintern unb 
geuer3eug oerfehen, mieber3utommen. 

2 tm folgenben Sage lehrte idj benn audj mit fedjs groben Dalglidjtern 
aus meiner eigenen gabrit unb meinem Steinfeuer3eug, bas idj mir aus 
bem Sd)Ioh einer SRusfete oerfertigt hatte, nach her Sohle 3urüd. 3 d) 
muhte etma 3ehn (Ellen meit in jenem nichtigen Sodj auf allen S 3 ieren 
trieben, mas mir als ein tühnes SBagnis erfetjien, ba ich nidjt muhte, mie 
meit es fo ging unb wohin ich fdjliehlidj gelangen mürbe. 2tls ich aber 
burdj biefe enge Stelle hmburdj mar, fanb id) eine ungefähr 3toan3ig gufj 
hohe Sßölbung. Niemals habe ich früher ober fpäter auf meiner 3 nfel 


127 


einen fo hetrlidjen Slnblid gehabt tüte hier in biefer Söhtung. Die SBänbe 
unb bie 2BöIbung marfen nämlich bas £id)t meinet beiben ftei^en hunbert» 
taufenbfaltig 3 urüd. 3 cf) muhte aber nicE)t, mas es mar, bas in ben Seifen 
biefen ©Ian 3 bemirlte, ob Diamanten, ©belfteine ober ©olb; boef) mochte 
id) mof)I bas leitete oermuten. 

Der Staunt, in meinem ich mt<h befanb, bilbete bie fd)önfte ©rotte, bie 
man fiefj benlen !ann, obgleich er an fiel) bunlel mar. Der 23oben mar 
troefen unb eben unb mit einer 2 Irt feinem, Iofem Äies bebedt. Äein 
elelfiaftes ober giftiges Dier mar 3 U fefjen, auch maren bie Sßänbe nicht 
im minbeften feud)t. Der ein 3 ige Übelftanb mar nur ber unangenehme 
3ugang; bodj bas mar in meinen 2Iugen eher ein 23or3ug, ba ich bie 
höhle als ein für mich geeignetes fixeres SSerfted anfah. 

hocherfreut über meine ©ntbedung befdjlob id), gleich einige oon ben 
©egenftanben, um bie ich am meiften beforgt mar, hterh er 3 uf d) affen, oor 
allem meinen ^puloeroorrat unb alle nur entbehrlichen 2 ßaffen, nämlich 
3 m ei üßogelflinten, oon benen ich brei befab, unb brei SJtusJeten, beren ich 
im gan 3 en acht hatte, fo bah id) noch fünf in meiner Seftung 3 urüdbehielt. 
2 IIs id) bei biefer ©elegenheit meine Sttunition umräumte, öffnete id) aud) 
bas tßuloerfafc, bas ich aus bem ftüeere aufgefifd)t hatte. Da fanb ich, 
bah bas SBaffer nur ringsum etma brei bis oier 3oII tief in bas ipuloer 
eingebrungen mar, roährenb bas übrige noch gut erhalten mar, fo bah 
noch etma Jech 3 ig Wunb baoon braud)bar maren, mas mich fefjr freute. 
3 fun braute ich alles in bie ©rotte unb behielt nie mehr als 3 toei bis 
brei ipfunb bei mir in ber geftung, aus gurd)t, irgenbmie überrafd)t 3 a 
merben. ©benfo fchaffte id) alles 23Iei, bas id) noch 3 U Äugeln übrig 
hatte, borthin. 

3<h lam mir iefct oor mie einer ber alten liefen, bie in höhlen 
unb Selsfd)lud)ten gelebt haben follen, mo niemanb fid) ihnen nahem 
fonnte. 3d) rebete mir ein, menn aud) fünfhunbert SBilbe auf ber 3nfel 
3agb auf mich machen mürben, fo lönnten fie mich hier hoch nicht ent» 
beden, unb felbft menn es gefd)ähe, fo mürben fie mir nichts anfjaben 
lönnen. 

Der alte 23od, ben id) im Dobesfampfe angetroffen hatte, mar fchon am 
nächften Dage oerenbet. 3ch fanb es oiel beguemer, ihm im Sorraum 
ber höhle ein grobes ßod) 3 U graben, ihn hinein 3 umerfen unb mit ©rbe 


128 


3U Bebeden, als iBn Bmaus3ufcBIeppen. 3 dj Begrub iBn alfo Bier, bamit 
meine SRafe nitf)t unter bem ©erudj 3U leiben Babe. 

Se^sunboieräigCtes ftapitcl / JJobinfoit erUIidt btc 
SBtlbeit Bet tf»ier $DIaP;eit 

OpH-etn SIufentBalt auf ber Snfel ging jefct fcfjon ins bretunb3tnan3tgfte 
-♦vl-^a^r. 3 d) Batte midj fo an ben Ort unb meine Sebensmeife ge= 
wöBnt, bafc icfj gan3 3ufrieben bamit gemefen märe, I)ier ben fReft meiner 
Sage 3U oerBrtngen, menn icf) mid» nur ber ©emi^eit erfreut Bütte, bajj 
feine SBtlben mieberfommen unb mid) Beunndjigen mürben. 

©s feBtte mir auf) nidjt an «einen HnterBaltungen unb 3 erftreuungen, 
bie mir bie 3 eit in angeneBmfter SBeife oerftreicBen liefen. Oa mar 3U= 
nädBft mein Soll, ber jefet fo 3utraulid) unb beutlid) mit mir fprad), bafe 
es mir gro&e greube Bereitete. Stein §unb, ber mir eBenfalls fedföeBn 
3 aBre BmburcB ein feBr treuer unb lieber ©efaBrte gemefen, mar leiber 
oor SIItersfcBmäcBe geftorben, oBne einen Sadjiommen 3U Binterlaffen. 
SJleine Staren bagegen Bitten fidj fo oermeBrt, baß id) mid) genötigt faB, 
eine 2In3aBI tot 3U fcfjießen ober 3U erfäufen, bamit fie nicf)t midB famt 
aller meiner §abe auffrä&en. 2IIs enblicB bie Beiben alten, bie icf» mit= 
gebradE)t Botte, geftorben maren, 30g icf» mir 3toei anbere grofj als Stit= 
glieber meiner gamilie. Slußerbem Btelt id) nodB 3mei Siegen Bei mir im 
Saufe, bie fo 3aBm maren, bafe fie mir aus ber $anb frafeen. ferner Be= 
fafe id) 3mei anbere Papageien, bie audj 3iemlidf) gut fpradjen unb midB 
ebenfalls „fRobin ©rufoe“ 3U rufen pflegten, menn aud) nid)t fo beutlidB 
roie ber erfte. Sobamt Botte id» nod) ein paar ge3äBmte Seeoögel oon 
unbefannter 2 lrt, bie icf) am Ufer gefangen unb benen idB bie glügel 
Befdjnitten Botte. Hnb ba nun bie jungen SReifer, bie icf» oor meiner 2 ßoB= 
nung angepflan3t Botte, 3U einem bitten ©ebüfdj Berangemadjfen maren, 
fo lebten jene Sögel in biefen niebrigen Säumen unb Brüteten fogar 
barin, mas mir gro&e ftreube Bereitete. 

So Botte icf) benn mit meiner bamaligen Sage gan3 3Ufrieben fein 
fönnen, menn nur nidjt bie Surdjt oor ben SBilben gemefen märe. 2)odj 
bas ©efd)id fd»ien mit biefen Seuten gerobe für mid) eine Befonbere StB» 
fidjt 3U BoBen. 



SS. SB. 90, S. 129 



1 $9 

©s mar im StRonat De3ember tm breiunb3roan3igftett galjre meines Snfeb 
Iebens, als id) eines Borgens ausging, um meine (Ernte Ijeimgufdjaffen. 
Da faf) id) 3U meiner größten Überrafchung in einiger (Entfernung non 
mir einen geuerfchein an ber ftüfte, bod) nicht an ber fenfeitigen, fonbern 
3U meinem Äummer an ber biesfeitigen. Sch mürbe baburd) heftig er= 
fdjredt unb magte nidjt, mein ©eljöl3 3U oerlaffen, aus gurd)t, überfallen 
3U merben. Dod) fühlte id) mid) aud) hier nod) nicht fidjer genug. 3 <h 
fürchtete, bie Silben mürben bie 3 nfel burdjftreifen unb babei auch mein 
ftorn erbliden, bas teils fchon gefdjnitten unb teils nod) auf ben §almen 
ftanb, moraus fie fdjliehen mußten, bah hier 3 Jienfd)en mohnten. geben* 
falls mürben fie bann nicht nadjlaffen, bis fie mid) entbedt hätten. 

Sn oer3meifeIter Stimmung eilte id) baher 3U meiner 23 urg 3urüd, 30g bie 
fieiter hinter mir her unb fehte mich in S3erteibigungs3uftanb. Sch Iub alle 
meine 5tanonen, mie ich bie fötusfeten nannte, fomie alle meine ißiftolen unb 
mar entfchloffen, mich bis 3um lebten 2Itent3uge 3U oerteibigen. Sludj oer= 
gab ich nicht, mich ernftlid) bem göttlichen Schuhe 3U empfehlen unb ©ott 
3U bitten, bah er mid) aus ben $änben biefer Barbaren erretten möge. 

9 tad)betn id) etma 3mei Stunben oergeblid) geroartet hatte, mürbe ich 3U= 
lebt ungebulbig, unb ich oermochte bie Ungemihheit nidjt länger 3U ertragen. 
Daher lehnte ich bie fieiter an ben ülbtjang bes Reifens neben meiner 
Sofjnung unb tletterte bis 3ur Spihe hinan. Dann 30g id) mein gern* 
rohr heraus, legte mich platt auf ben Saud) unb richtete meinen 23 Iid 
nach ber Stelle, mo ich bas geuer gefehen hatte. 3 dj entbedte fofort, 
bah bort nicht meniger als neun nadte Silbe um ein Heines geuer 
herumfahen, bas ihnen oermutlid) ba3u biente, um eines ihrer barbarifdjen 
©erichte oon Senfdjenfletfd) baran 3U braten. Sie hatten 3toei fianus 
mitgebracht, bie fie auf ben Stranb heraufge3ogen hatten. Da es nun 
gerabe (Sbbe3eit mar, fo lam es mir cor, als marteten fie auf bie 9 tüd= 
lehr ber glut, um roieber ab3ufahren. 

San lann fidj taum bie Serroirrung oorftellen, in bie mid) ber SInblid 
biefer ©äfte oerfehte. Sefonbers überrafchte mid) ber Umftanb, bah bie 
Silben biesmal gerabe auf meine Snfelfeite getommen maren. Dod) be= 
rrhigte ich mid) mit bem ©ebanlen, bah fie mit bem ©intritt ber glut 
— :ebei jurüdfahren mürben. 

Sie id)’s ermattet hatte, fo gefdjah es aud). ©tma anbertljalb Stunben 

* 9 


13 o 

oor 23 eginn ber glut erhoben fie fich unb fingen an 311 ian3en. Durch 
mein ©las tonnte ich red)t gut ihre Stellungen unb 23 emegungen be= 
obachten; boef) oermocbte ich nicht 3U unterfcbeiben, ob es nur SJlänner 
ober auch SBeiber mären, ©obalb aber bie glut oon SBeften bet ein= 
fette, hörten fie auf 3U tan3en, unb ich fab, toie fie fich einfd)ifftert unb 
fämtlich roieber fortruberten. 

SIIs fie nun alle fort mären, nahm i<b 3mei ©emebre auf bie Schulter, 
ftecfte 3toei ^iftolen in ben ©ürtet unb bangte meinen Säbel an bie 
Seite. Dann fdjritt id), fo fibnell id) tonnte, bem £>üget 3U, oon mo aus 
id) ihre Slnmefenfjeit 3uerft bemertt batte. Dort angetommen, machte id) 
bie ©ntbecfung, bat nod) brei meitere Kanus mit SBilben bagemefen maren, 
unb halb fab icb fie alte 3ufammen ht ber gerne bem geftlanbe 3urubern. 

©s mar ein fchredlicber SInblicf für mich, als icb nun beim £>inabfteigen 
nach ber Küfte bie entfebticben Spuren ihrer gröblichen 9Jiabt3eit oorfanb, 
nämlich 93 Iut, Knochen unb gleifdjrefte menfd)Ii<her Körper, bie oon ben 
Scbeufaten unter Scher3 unb Dan3 oer3ebrt morben maren. 3 <h fühlte 
mich bermafcen empört über biefett Slnbtid, baß ich mir nun hoch mieber 
ernftlich oornabm, bie nächften SBilben, bie ich auf ber Snfet antreffen 
mürbe, nieber3umacben, mie oiele es auch fein möchten. 

Offenbar aber maren bie üBefudje, melcbe bie SBilben meiner Snfel in 
folcher SBeife abftatteten, nicht fo 3ahtrei<h; benn es bauerte mehrere gabre, 
ehe mieber einige Ianbeten. SBenigftens fab ich mährenb biefer 3 eit feine 
Kannibalen, auch feine gufcfpuren ober fonftige Streichen oon ihnen. 
Drotbem lebte ich biefe gan3e 3eit bmburd) in einem unbehaglichen 3u= 
ftanbe, meil ich in beftänbiger gurdjt fchmebte, bah bie SBilben mich eines 
Dages unoerfebens überfallen mürben. Sch fdjltef unruhig, batte oft 
f<bre<fli<be Dräume unb fuhr manchmal öngftlich aus bem Schlaf auf. 
23 et Dage brücfte mich fernerer Kummer, unb bes Nachts träumte ich 
baoon, mie ich bie 2BiIben töten unb momit ich biefe Dat rechtfertigen mollte. 


Steknunböter3t§[tes ftapitel/SRofrinfon fte^t ein ge* 
[djeiterte* Sdjiff 




s mar SJtitte StRai, ich glaube am 16 . — fofern ich mich noch auf 
'meinen höl3ernen Kalenber oertaffen fonnte — , als unter heftigem 


131 

©Ii£ unb Kortner ein ftarfer Sturm wefte, bem eine regnerifcfe ÜRadjt 
folgte. 3 cf las gerabe in ber 23ibel unb mar oon fefr ernften ©ebanten 
über meine gegenwärtige Sage bewegt, als icf plöflicf burcf ben ftnall 
eines ©efcfütjes, ber oon ber See fer 3 utommen fcfien, überrafcft würbe. 

Das war nun wafrlicf ein Schreien gan 3 anberer Strt, als ben icf bis 
je^t gehabt fatte! 3<f fprang fogleicE) in größter Site auf, fefte im 9tu 
meine Seiter an ben geifert unb errei<f)te bie .Suppe, gerabe als ein 
3 weiter 23Iif micf auf einen 3 weiten Scfufe oorbereitete, ben icf audj etwa 
eine falbe SOlinute banacf förte. SIus bem Scfalle tonnte icf fdjliefcen, 
bafe er oon ber Seite bes fOteeres tarn, wo icf einft in meinem 93oote 
oon ber Strömung fortgeriffen worben war. 

3tf) bacfte mir gleicf, bafe t)ier ein SdEjiff in Slot fein müffe unb bafj 
otelleicft ein anberes Schiff in ber Stäfe fei, bem bieje iRotfcfüffe galten. 
3<f befaö fo oiel ©eiftesgegenwart, baf icf fogleicf auf ben ©ebanten 
tarn, wenn aucf icf) ben bebrängten Seuten nicft 3 U Reifen oermöcfte, fo 
würben fie bocf mir oielleicft Reifen tonnen. Desfalb fcfaffte icf alles 
bürre S 0 I 3 ferbei, bas in ber Stäfe war, unb ftecfte es tn 23ranb. Das 
S 0 I 3 war trocten unb brannte luftig, obwofl ber SBinb fefr ftart wefte. 
3df 3 weifelte nicft, wenn wirtlicf ein Scfiff in ber fJtäfe war, fo mufte 
bie 33efafung bas geuer fefen. Unb bas fcfien aucf ber galt 3 U fein; 
benn fo oft mein geuer aufleucftete, forte icf einen Scfuf unb nacf= 
fer nocf einige, alle aus berfelben fRicftung. 

3 cf unterfielt mein geuer bie gan 3 e Stacft finburcf bis 3 um Dages» 
anbrucf. SIIs es gan 3 feit geworben war unb ber gimmel ficf auf= 
gefeitert fatte, faf icf in weiter gerne auf bem SOieer, genau öftlicf oon 
ber 3nfet, fo etwas wie ein Segel ober einen Scfiffsrumpf, tonnte es 
aber felbft mit §ilfe meines gernrofrs nicft genau ertennen, ba bie ©nt» 
fernung 3 U grofj unb bie Suft nocf immer etwas bunftig war. 

Den gan 3 en Dag fcfaute icf banacf aus unb bemertte halb, baf es ficf 
nicft oon ber Stelle bewegte. 3cf fcflof baraus, baf es ein Scfiff oor 
Sinter fein müffe. Da icf nun fefr gefpannt war, barüber ins tlare 3 U 
tommen, fo nafm icf meine glinte unb eilte nacf ber Sübfeite ber 3nfel 
3 U bem gelfen, wo icf einft oon ber Strömung entfüfrt worben war. 
S3on bort aus tonnte icf, ba bas Sßetter in 3 wifcfen oöllig tlar geworben 
war, 3 U meinem größten Kummer gan 3 beutlicf bas Sßract eines Scfiffes 

9 * 



13 ^ 

erfennen, bas in ber StacBt auf jenen oerborgenen itlippen, bie idj Bet 
meiner 23ootfaBrt entbedt Batte, geftranbet mar. 

2ßie es fcf)ien, mar bie SJtannfdiaft bes Schiffes, moBer fie audj fein 
modjte, in biefen ©emaffern unBefannt unb besBalB maBieub ber Stad)t 
oon bem ftarten aus Oftnorboft meBenben 2ßinbe auf bie gättglicB unter 
233affer Iiegenben Klippen gemorfen morben. Satten fie bie 3nfel be* 
mertt, fo mürben fie meiner SJteinung nadj oerfudjt Baben, ficB mit Silfe 
iBres 23ootes ans Ufer 3 U retten, ^ebenfalls mußten fie bod) mein geuer 
gefeBen Baben. 33ieIIeicE)t Batten fie ficB baraufBin in bie 23oote Begeben, 
um bie Süfte 3 U erreidjen, maren bann aber burdj bie feBr BodjgeBenbe 
See ober infolge ber SJteeresftromungen oerfcBIagen morben. Vielleidjt 
aber tonnten fie iBre 23oote audj fcf)on oorBer burd) Stur 3 feen u. bgl. 
oerloren Baben. 35odj bas maren alles nur Vermutungen. 3dj tonnte 
in meiner Sage nidjts meiter tun, als bas Glenb ber armen Seute be= 
tlagen unb fie bemitleiben. 

Gs ift mir unmöglicB, bie SeBnfud)t aus 3 ubrüden, bie ficB meiner be= 
mädjtigte bei bem ©ebanten, baff mir bie (Erlegung aus meiner ©infamteit 
pielleidjt fo naBe gemefen mar. „ 2 Idj," tief i<B aus, „mare bodj nur etn 
ein 3 iges Iebenbes Sßefen gerettet morben unb Batte Bet mir 3ufIudE)t ge= 
funben, bafj i(B menigftens einen ©efäBrten, einen SJtitmenfdBen Batte, 
ber mit mir fprecBen unb füBIen tonnte!“ Niemals maBrenb ber gan 3 en 
3eit meines einfamen Sehens Batte idj ein fo Beides unb feBnlidjes 23er= 
langen nacB menfdjlidjer ©efellfcBaft empfunben als gerabe jetst. 

SIber es füllte nicBt fein. Stur ber SeicBnam eines ertruntenen Skiffs» 
jungen trieb ans Sanb, unb 3 toar an ber Spitje ber 3nfel, bie ber ©egenb 
bes Sdjiffbrudjs am nadjften lag. Gr Batte nur eine Seemannsjacte, ein 
Sßaar linnene Veintleiber mit offenen Snien unb ein blaues linnenes 
§emb an, aber nichts bei ficB, mas mir Bütte einen 223 int geben tonnen, 
meldjer Station er angeBörte. 3n feiner SafcBe Batte er bloß 3 mei fpanifdje 
Viafter unb eine Sabatspfeife, bodj mar mir bie Ietjtere 3 eBnmaI mert= 
polier als bas ©elb. 

Sie Suft mar jetjt oöllig ruBig, unb fo betam icB Suft, midj in meinem 
Voote nadj bem SP3rad Biuaus 3 umagen. ©emijj mürbe idB an 23orb nod) 
mandjerlei finben, mas mir nü^en tonnte. Sod) bas mar es nidjt, mas 
midj fo feBr 3 U ber gefaBrooIIen Unternehmung brängte. Stein, möglicher* 


133 


toetfc formte fidj noch irgcnb ein lebertbes SBefen ott 23 orb beftnben, 
bem id) nicht nur bas £eben 3U retten oermödjte, fonbern burd) beffen 
Kettung id) auch mein eigenes im hodjften ©rabe aufheitern tonnte. Diefer 
©ebante lag mir jo feljr am $er3en, bah ich Sag unb Kadjt feine Kühe 
fanb, bis idj bie gabrt unternommen batte. 

Snbent icb nun alles ber göttlichen Sorfefjung anbeimftellte, rüftete id) 
mich 3U ber galjrt. 3 dj nahm einen flehten Vorrat 23 rot, einen groben 
£opf mit frifdjem SBaffer, einen ilompah, eine glafdje Kurn unb einen 
ftorb doII Können unb trug alles nad) meinem Soote. Dann fcfjöpfte 
idj bas SBaffer aus bernf eiben, rnadjte es flott, padte bie Sachen hinein 
unb ging toieber nach Saus, um noch mehr 3U holen. Kleine 3toeite 
ßabung beftanb in einem groben SBeuteX ooll Keis, bem Sonnettfdjirm 
3um Schube für meinen ftopf, einem 3toeiten Xopf mit Srinftoaffer unb 
ungefähr 3toei Dubenb Heiner ©erftenfuchen. gemer nahm icf) noch eine 
glafcbe 3io9onmiIcb unb einen ftäfe mit. Silles biefes fdjaffte ich im 
Sdjtoeibe meines Slngefidjts nach bem 23 oote, bat ©ott um feinen Segen 
unb ftieb bann oom Ufer ab. 

3 unächft ruberte ich an ber ilüfte entlang, bis ich bie äuberfte Korb» 
fpibe ber Snfel erreicht hatte. Kmt aber galt es, bas offene SJleer 3U 
geroinnen. SIIs ich auf bie reibenben Strömungen blidte, bie beftänbig 
in einiger (Entfernung 3U beiben Seiten ber Srtfel babinliefen unb in mir 
bie fchredliche Erinnerung an jene gefabroolle Bahnfahrt roadjriefen, fing 
mein §er3 an 3U 3agen, unb fdjliehlidj gab ich bas Unternehmen oorläufig 
auf. 3dj befeftigte mein Soot in einer Heinen Sucht, ftieg aus unb 
fetjte mich nadjbenflidj auf einen niebrigen Erbhügel. £>ort roartete ich bie 
glut ab unb beobachtete babei bie nerfdjiebenen Strömungen. Sch fanb, 
bah bie Strömung, bie toährenb ber Ebbe oorherrfdjte, bidjt an ber Sübfpitje 
ber Snfel entfprang, toährenb bie glutftrömung oon ber Korbfüfte aus» 
ging, demnach hatte ich alfo nichts toeiter 3U tun, als mich auf bem Küd= 
toege an ber Korbfeite ber Snfel 3U halten, fo toürbe fdjon alles gut gehen. 

3 )urdj biefe Seobadjtung ermutigt, befdjloh ich am nädjften Storgen 
gleich beim Eintritt ber glut in See 3U ftechen. 3 dj übernachtete in 
meinem Soote unb bedte mich mit bem großen SJtatrofenüberrod 3U. 31 m 
anbern SRorgen fcljoh ich ins SReer hinaus unb gelangte, inbem idj mit 
meinem Kuber fdjarf fteuerte, in ettoa gtoei Stunben 3U bem SBrad. 



134 


©s Bot einen traurigen StnBIid. Das Sdjiff, n ad) feiner Sauart ein 
fpanifdjes, fafe feft eingeteilt 3roifd)en 3toei Klippen. Das Serbed mar 
Bis 3ur SJtitte oon ber ©emalt ber SBellen 3ertrümmert, unb ber §aupt* 
unb godmaft roaren üBer 23 orb gegangen. 2 IIs id) gan3 naBe heran tarn, 
liefe fidj auf bem Skiffe ein §unb Bliden, ber laut Iläffte unb Beulte. 
SoBalb id) iBn aBer anrief, fprang er ins SJteer, um 3U mir 3U tommen. 
3 cB naBm iBn in mein Soot unb faB, bafe er oor junger unb Dürft 
BalB tot roar. (Einen ©erftentudjen, ben i(B ihm reifte, oerfdjlang er toie 
ein gieriger SBolf, ber oier3eBn Dage im Schnee geBungert Bat. Dann 
gaB i(B bem armen Diere frifcfjes SBaffer, mit bem er fidj Bis 3um 3 er= 
plafeen angefüllt Bätte, roenn id) iBn Bütte geroaBren Iaffen. 

Darauf ftieg id) an 23 orb, unb bas erfte, roas id) Bier erBIidte, roaren 
3toei fDiänner, bie in bem itüdjenraum bes Sorberbeds ertrunten roaren 
unb fid) mit ben türmen feft umfcfelungen Bielten. 2 tufeer iBnen fanb i(B 
lein men}d)Iidjes SBefen an 23 orb unb eBenfotoenig irgenb toeldje 2 Baren, 
bie nidjt oom SBaffer oerborBen geroefen roaren. (Es roaren 3toar nod) 
einige gfiffer mit ©etranten, id) toeife nidjt, oB 2 Bein ober Sranntroein, 
im untern Schiffsraum, aber fie roaren 3U grofe, als bafe id) mich mit 
iBnen Bütte Befaffen tonnen. 3 d) faB aud) meBrere Giften, bie meiner 
Meinung nad) ben SKatrofen gehört Butten; 3toei oon iBnen fdjaffte id) 
in mein 23 oot, oBne erft 3U unterfudjen, toas barin roar. 

Sßeiter Befanben fid) in ber itajüte meBrere ttRusteten unb ein grofees 
SuloerBorn mit etroa oier tßfunb tpuloer. gür bie SJtusteten Batte id) 
teine Serroenbung, besBalb liefe id) fie liegen; bas tßuloerBorn aber nahm 
idj mit, eBenfo eine geuerfdjaufel unb eine geuer3ange, bie id) gut ge= 
Brauchen tonnte, gerner eignete idj mir nod) 3toei Heine Süteffingteffel, 
einen tupfernen Dopf 3um Schoiolabetochen unb einen Sratroft an. SOtit 
biefer £abung unb bem §unbe fuhr id) nun, ba bie glui eintrat, 
roieber Beimroärts unb erreichte noch benfelben 2 IBenb, etroa eine Stunbe 
nad) Sonnenuntergang, bie Snfel. 

Da ich tobmübe roar, fo fchlief id) jene SRad^t im Soote. 21 m anbern 
SJtorgen entfd)Iofe ich mid), bie neuerroorbenen ©egenftänbe in meiner 
©rottenBoBIe 3U oerbergen unb fie nid)t erft nad) meiner SBoBnung 3U 
fdiaffen. 9 tad)bem fdj etroas fttaBrung 3U mir genommen Batte, Brachte 
id) Bie gan3e ßabung ans £anb unb unterfudjie fie Ba genauer. 3 n ber 


135 


einen Stifte fanb ich manches, aas mir fehr roillfommen war, 3 um Seifpiel 
3 wei Dojen mit feinem 3uderwert, bie fo oorgüglid) t>erfd)Xoffen toaren, 
bah bas Seewaffer fie nicht oerborben batte, ferner ein paar fehr gute 
Semben, onbertijnlb Duhenb weifre leinene 5Dafd)entücf»er unb einige bunte 
Salstüdjer. Als id) bann an bte unterfte Sdjublobe in ber Stifte Jam, 
fanb id) barin brei große SBeutel mit im gangen etroa 1100 fpanijchen 
Siaftern, 6 ©olbbublonen unb ein paar Jleinen ©olbbarren, bte 3 ufammen 
etroa ein Sfunb totegen mosten. Die anbere Stifte enthielt Ijauptfädjlid) 
Stleibungsftüde oon geringerem SBert, brei Heine Suloerflafdjen unb etroa 
50 ißiofter, ober lern ©olb. SBabrfdfeinlid) batte fte einem ärmeren 9Jto= 
trofen gehört, wäljrenb bte anbere bas ©igentum eines JOfftgiers geroefen 
3U fein fdjien. 

3m gon 3 en genommen batte ich oon biefer gahrt nur wenig erhalten, 
roas für mid) oon wirtlichem SBerte roar; benn für bas ©elb batte 
id) ja teine Serwenbung. 3d) fd)Ieppte es troßbem mit in meine 
Sohle unb beroabrte es bort auf gleich bem früher aus unferm Schiffe 
geretteten ©elbe. 

9tad)bem ich uun alles fidjer oerroahrt hatte, lehrte ich 3 U meinem SBoote 
3 urüd unb ruberte es bte Stüfte entlang in bte Sucht, bte ihm fd)on oor= 
her 3 um Aufenthaltsort gebient hatte. Dann eilte id) auf bem fünften 
SBege noch meiner alten SBohnung, roo ich nod) olles wohlbehalten an= 
traf. 3ch erholte mid) nun oon ben Anftrengungen meiner goljrt unb 
lebte in ber alten 2Beife weiter. 

5l(^tunbt)ter3tg[te0 Kapitel /föolunfon Ijat einen pro* 
pljettfdjen Staunt 

QfTJ-eine £oge war wieber biefelbe wie oorbem. 3<h befof) 3 war größere 
VJ vAeidltümer, war ober beshalb bod) nicht reicher; benn id) hatte 
ebenfowenig Serwenbung bafür, wie bie Snbianer oon ifkru für ben 
ihrigen, ehe bie Spanier 3 U ihnen tarnen. 

©s war in einer regnerifdjen 9Jtär3ttadjt im 24. 3ahre meines Auf-- 
enthalts auf ber 3nfel, als ich noch lange wachenb in meiner Sängematte 
lag. 3dj fühlte mich gon 3 wohl unb empfanb Jeinerlei Schmergen, tonnte 
ober troßbem nicht fdflafen. llngähligc ©ebanten gingen mir burch ben 



13$ 

.ftopf. 3dj burdfjltef bte gartäe < 5 ef<f)t(f)te meines Sehens unb oerglidb 
meinen glüdlidEjen 3 uftanb wöferenb ber erften 3 ahre mit bem Sehen 
noller 2 Ingft unb Sorge, bas ich führte, feitbem ich bie menfcf)Iicf)e gufe* 
fpur im Sanbe gefehen hatte. SJteine fettige Sage erfchien mir als bie 
elenbefte, bie es nur gehen tönnte. 3 d) badhte, roenn ich nur ein 23 oot 
hätte, mit bem ich bas geftlanb erreichen tönnte, fo toürbe ich mir bort 
fchon weiter helfen. Ober ich tönnte ja auch gan3 an ber .Stufte entlang 
fahren, wie ich es früher an ber afritanifctjen gemacht hätte, his ich 3ulefet 
3U einer oon (Europäern bewohnten ©egenb tarne ober oon einem djrift= 
liehen Schiffe aufgenommen würbe. Unb füllte es fcfeliefelich 3um fdjlimm* 
ften fommen, mehr als ben Sob tönnte idh auch unterwegs nicht erleiben, 
unb ber würbe all meinem SJtifegefchicf mit einem SJtale ein ©nbe machen. 

Unter folchen ©ebanfen fchlief ich enblidh ein. Sa hatte ich einen fonber= 
hären, lebhaften Sraurn: 3 ch hielt wie gewöhnlich meinen SJtorgenfpa3ier= 
gang oor meiner 23 urg. Sa fah ich 3®ei 5 tanus am Ufer liegen, aus 
benen elf SBilbe ans Sanb fliegen. Sie führten nodh einen SBilbcn mit 
fidh, ben fie flachten unb cer3ehren wollten. Stuf einmal fprang ber 
©efangene auf unb lief baoon, gerabe auf mein bictjtes aßälbcfeen 3U. 
Sch lächelte ihm entgegen, um ihm baburcf) SJtut 3U machen. Sa Iniete 
er oor mir nieber unb fah mich htlfeflehenb an. Sarauf liefe ich ihn auf 
meiner Seiler über meine Um3äunung fteigen unb führte ihn in mein 
©ewölhe. Stun warb er mein treuer Siener, unb ich fprach 3U mir felher: 
i< 3 e ^t tann ich mich getroft aufs f$ e itlanb wagen; benn biefer 23 urfche 
wirb mir als Steuermann bienen, ©r wirb mir jagen, was ich 3U tun 
habe, um Sebensmittel 3U erlangen, unb welche Orte ich meiben mufe, um 
nicht gefreffen 3U werben, unb wohin ich mich wenben mufe, um Stellung 
3U finben." 

Stls ich erwachte, empfanb ich 3nnödhft h^Iiche 2?teube über biefe im 
Sraum geflaute Stusficht auf Stellung. Socf> halb oerwanbeite fie fictj 
in Schmer3 barüber, bafe es nur ein Staunt gewefen war. Snbes 30g ich 
baraus ben Sdjlufe, bafe für midh bie einige SRöglicfefeit 3U meiner 23 e= 
freiung barin beftehe, einen SCilben in meine ©ewalt 3U belommen, unb 
womöglich müfete es ein ©efangener fein, ber burdh mich 00m Sobe er= 
rettet würbe. Stber bann tarn mir fofort bas 23 ebenfen, bafe ich 3U bem 
3 wed eine ganse Schar SBilber angreifen müffe. Sas war ein höcfeft 


137 

Sioetfelbafter SBerfudj, ber ebenfogut feljlfdjtagen lonnte. 2 Iud) bebte mir 
bas oor foutel SWutüergiejjen, unb idj fragte midj toieber rate fdjon 
Eorban, ob ich ba3U berechtigt fei. Schließlich aber gemann bod) mein 
heftiges Verlangen nach greil)eit bie Öberijanb, unb ich befcfjtofe, mich eines 
SMIben 3U bemächtigen, es möge loftert, roas es roolle. 

3 tun badjte idj roeiter barüber nach, roie idj bas am beften anfangen 
follte. 25 a mir aber fein anberes SKittel einfallen mollte, fo befchlofe id), 
midj einfach auf bie Sauer 3U legen, um bie SBilben fogleicf) bei ihrer 
Sanbung 3U ©eficht 3U befommen, unb bas m eitere bem 3 ufall 3U über» 
Iaffen. 

9leununbt)ter3tgfte5 Kapitel / SRobmfon rettet einen 
gefangenen SBilben 

Olnberttjalb 3at)te lang trug idj mich fo mit biefem ©ebanten unb legte 
•vlrnich auf bie Sauer, fo oft es mir möglich mar. gaft iäglidj ging idj 
nadj bem meftlidjen unb fübmeftlidjen ©nbe ber Snfel, um nadj Äanus 
aus3ufd)auen, ebne bafj eins erfdjienen mare. 25 as mar nun feljr ent» 
mutigenb unb oerfeßte mich in große Unruhe; aber je langer fid) bie ©r= 
füllung meines SBunfdjes 3U oer3ögern fchien, befto mehr mar id) barauf 
erpidjt. 

25 a fab idj eines Borgens in ber grübe 3U meiner Überrafchung nidjt 
meniger als fünf 5 tanus beieinanber auf meiner Snfelfeite am Ufer liegen. 
Sie 9 Jtenf<ben, bie ba3U gehörten, maren alte ausgeftiegen unb nicht 3U 
feben; bie grobe 3ahf ber gabr3euge aber fchien alle meine Hoffnung 3U= 
nidjte 3U machen. So blieb ich benn mißmutig unb unruhig in meiner 
geftung, feßte aber alles in SSerteibigungs3uftanb unb mar fdjtagfertig, 
falls fidj etmas 3eigen foltte. 

fttahbem ich längere 3 eit gelauert unb auf ein ©eräufdj non ihnen 
gehorcht hatte, lehnte ich meine glätten an ben guß ber Seiter unb Wetterte 
3U bem ©ipfel bes gelfens hinauf. $ier angetommen, bemerite ich mit 
Silfe meines gernrohrs, baß es ihrer nicht meniger als breifeig maren. 
Sie hatten ein geuer ange3Ünbet unb fid) eine SJtahfeeit angerichtet unb 
tagten babei in ihrer Sßeife unter munberbaren SBinbungen unb mit 
barbarifchen ©rimaffen um bas geuer herum. 




138 

2IIs id) fie fo betrachtete, bemertte id) burd) mein ©las, bah 3m ei arme 
Vurfchen aus ben Vooten herbeigefchleppt unb 3um Schlachten oorgeführt 
mürben. Sch fab, roie einer oon ihnen, oon einer Mule getroffen, äugen* 
blidlidj nieberfiel unb bah 3mei ober brei anbere fogteief) über ihn her* 
ftür3ten unb ihn für ihre SJtahhseit 3erftüdten. Sas anbere Säjladjtopfer 
ftanb unterbes 3ur Seite unb martete, bis es an bie tReifje tommen füllte. 
9 Jtit einem SQtale aber festen in bem armen Mrl bie Suft 3um Sehen 
mieber 3U ermadjen. ©r ergriff bie gtudjt unb lief mit unglaublicher 
Scbnelligteit an ber Mite entlang gerabe auf bie ©egenb 3U, mo meine 
Sßohnung lag. 

3 <h mar im erften Slugertblid furchtbar eridjroden, als id) ihn gerabes* 
megs auf mich 3ulaufen fah; benn id) nahm an, bah er oon ber gan3en 
Sihar oerfolgt merben mürbe. 3 ugleicf) aber fiel mir auch mein Sraum 
ein, unb id) ermartete, bah ber Vurfdje ficherlid) in meinem 2 BäIbd)en 
Schuh fudfen merbe. £rot)bem behielt ich meinen Voften bei, unb mein 
SJtut belebte {ich mieber, als id) fah, bah nur brei Vtann ben glüdjtting 
oerfolgten. Vo<h mehr erhöhte fid) mein Sftut, als id) mahrnahm, bah er 
fie im Saufen meit übertraf, unb ich bad)te, menn er es nur eine halbe 
Stunbe fo aushalten tonnte, fo merbe er ihnen fidfjer enttommen. 

2 tber 3toifchen bem SDilben unb meiner Vehaufung lag bie gluhmün* 
bung, tn bie ich früher immer mein gloh gefteuert hatte. Siefe muhte 
ber Vurfdfe unbebingt burdjfdjmimmen, menn er feinen Verfolgern nicht 
bodj noch in bie Sänbe fallen mollte. 3 n ber Sat machte er fid) nichts 
baraus, obmohl bie glut gerabe feljr hoch mar, fonbern ftür3te fidj hinein, 
burdjfchmamm fie in etma breifpg Stöhen, ftieg mieber ans anbere Ufer 
unb rannte mit ungeheurer Maft unb ©emanbttjeit meiter. 2IIs bie brei 
Verfolger an ben glüh tarnen, fah ich, bah nur 3toei oon ihnen fchmimmcit 
tonnten. Ser brüte blieb am Ufer ftehen, fchaute eine SBeile ben aitbern 
nach unb tetjrte bann Iangfam mieber um. 

3 dj bemertte, bah bie beiben Verfolger hoppelt fooiel 3 eü 3Utn Surd)- 
fdjmimmen bes gluffes brauchten mie ber Vurfdfe, ber ihnen entflohen 
mar. Sa überlief es mich tjeife bet bem ©ebanten, bah jeht ber Slugen-- 
blid getommen fei, mir einen Siener, ja oieIIeid)t fogar einen greunb unb 
Veiftanb 3U oerfhaffen, unb bah ich non ber Vorfetjung baßu berufen 
fei, bem armen Sftenfihen bas Sehen 3U retten. Sch ttetterte baljer mit 


139 

möglicher SdjnelligJeit oon bem geifert herab, ergriff meine beiben 
glinten unb roarf midj 3roifdjen ben glüdjtling unb feine Verfolger. Sen 
erfteren rief idj laut an; er aber fdjien fid) anfangs oor mir ebenfo» 
feljr 3U fürsten toie oor feinen Sfeinben. 3 dj minJte ibm jebocß mit ber 
Sjanb, baß er 3U mir Jommen folle. Unterbeffen rüdte ich feinen beiben 
Verfolgern entgegen unb fdjlug ben oorberften, ba ich nicht fdjießen mollte, 
mit bem ilolben meines ©eroebres nieber. Ser anbere blieb erfdjroden 
fteijen, 3ielte aber, als ich ibm näher Jam, mit Sfeü unb Vogen nad) mir. 
Sa half es roeiter nichts, als baß icb ihm 3UoorJam, unb fo gab i(b Seuer 
unb ftredte ibn auf ben erften Schuß nieber. 

Ser arme SBilbe aber mar burdj ben Sliß unb itnall meiner glinte 
fo erfdjredt morben, baß er mie angemur3elt fteben blieb unb meber 
oor= nod) rüdmärts ging. 3 dj rief unb minJte ibn 3U mir heran, ©r 
näherte fid) mir auch ein menig, blieb bann eine SBeile fteben, Jam mieber 
etmas näher unb blieb abermals fteben. 3 dj fab, mie er 3itterte, als 
fürchte er, baß er auch mie feine beiben getnbe oon mir getötet merben 
folle. 3 cß aber minJte ihm freurtblidj unb machte ihm alle möglichen 
3 eid)en ber ©rmutigung, bie mir nur einfielen. Stun Jam er immer näher, 
Jniete alle 3ebn bis 3toöIf Stritte nieber 3um Setzen ber SanJbarJeit, 
bah ich ihm bas Sehen gerettet habe. Sarauf lächelte ich ihm 3a, blicfte 
ihn freunblich an unb minJte ihm abermals, noch näher 3U Jommen. 
Schließlich Jam er bidjt an mich heran, Jniete mieberum nieber, Jüßte ben 
Soben, legte ben 3 opf auf bie ©rbe, ergriff einen meiner $üße un b fe^te 
ihn auf feinen 3 opf, als 3 eichen, baß er für immer mein SJIaoe fein 
molle. 3 dj aber hob ihn auf unb ermunterte ihn, fo gut ich tonnte. 

SIber es gab jeßt noch anberes für uns 3U tun. 3 dj fah nämlich, baß 
ber SBilbe, ben ich mit bem Äolben 3U 23 oben gefchlagen hatte, nicht ge» 
tötet, fonbern nur betäubt gemefen mar unb nun mieber 3U fid) Jam. 3 ch 
3eigte baher auf ihn unb bebeutete meinem SBilben, baß jener nod) nicht 
tot fei. Sarauf fpradj biefer einige SBorte 3U mir, bie ich 3toar nicht oer» 
ftanb, bie mir aber troßbem lieblich an3uhören maren; benn es maren bie 
erften menfdjlichcn Saute, bie ich außer ben mcinigen in mehr als fünf» 
unb3toan3ig 3aßten gehört hatte. Soch 3U folchen Setrachtungen mar 
jeßt leine 3 ett. Ser non mir 3U Soben gefd)metterte SBilbe hatte fidj 
nämlich fomeit mieber erholt, baß er fidj oon ber ©rbe aufrichtete, morüber 



14 O 

mein SBilber ln Schieden geriet. 2IIs ich bas fab, nahm i<J) mein 3 toeites 
©etoebr uttb legte auf jenen an. Darauf machte mein SBilber eine £janb» 
betoegmtg, als ob er meinen Säbel toünfdje. 3<h reichte ihm bie SBaffe, 
unb nun rannte er auf feinen gehtb los unb fdjlug ibm mit einem Siebe 
ben 3opf ab, fo gefdjidt, bah fein Scharfrichter in Deutfdjlanb es flinfer 
unb fixerer batte tun fönnen. Das tounberte mich um fo mehr, als id) 
toobl annebmen burfte, bah er nie in feinem Sehen einen anbem als 
einen bö^ernen Säbel in ber §anb gehabt batte. Dod) erfuhr idj fpäter, 
bah bie bei ben SBilben gebräuchlichen Sohsfdjroerter fo fdjarf unb oon 
fo hartem So^e feien, bah man mit ihnen itöpfe unb 3Irme mit einem 
einigen Schlage abbauen fönne. 2IIs mein ÜBilber nun fein 2Berf ooll= 
bracht batte, fam er ladjenb 3 U mir 3 urücf unb legte mit allerbanb ©ri= 
ntaffen ben Säbel nebft bem 5topf bes ©etöteten 3 U meinen güfesn nieber. 

31m meiften aber batte er fich offenbar barüber gerounbert, roie ich ben 
anbem SBilben aus fo roeiter Entfernung mit meiner glätte getötet batte, 
©r gab mir besbalb burdj 3 etdjen 3 U oerfteben, bah ich ihm erlauben 
möchte, 3 U jenem 3 U geben. 3d) batte nichts bagegen unb erlaubte es 
ihm gern. 2 lls er nun 3 U bem Doten gefommen toar, blieb er toie oer= 
fteinert bei ihm fteben, blidte ihn an, brebte ihn erft auf bie eine unb 
bann auf bie anbere Seite unb betrachtete bie oon ber 3ugel gemachte 
SBunbe. Diefe befanb fich mitten in ber 23ruft, hoch toar nur roenig SBIut 
baraus gefloffen, ba ber ©etroffene nach innen oerblutet unb fdjon oöllig 
tot toar. Stach einer SBeile nahm er 33ogen unb ^3feil bes ©efallenen 
unb lehrte 3 U mir 3 urüd. 

3dj toanbte mid) barauf 3 um gortgeben unb bebeutete meinem SBilben, 
mir 3 U folgen, inbem ich ihm 3 U oerfteben gab, bah noch anbere fommen 
unb ihn oerfolgen fönnten. Er aber beutete mir burdj 3ei^en an, bah 
er erft bie Doten begraben toolle, bamit fie uns nicht oerrieten. Sch toar 
bamit einoerftanben, unb fo machte er fich fogleidj baran unb fdjarrte im 
Stu mit feinen Sänben ein Sodj in ben Sanb, grojj genug, um ben erften 
barin 3 U beftatten, ben er berbeifchleppte unb 3 ubedte. Ebenfo machte er 
es mit bem 3 toeiten, fo bah fie beibe in ettoa einer 93iertelftunbe oerfcharrt 
toaren. 

Dann begab id) mich mit ihm nicht nach meiner geftung, fonbern 
nad) meiner Sohle, bie fich in bem abgelegenften Deile ber Snfel be= 


141 

; —b. Dort gab id) tfjm SBrot unb ein SBünbel fRofinen 3U effert unb 
- n 3 - 5 lud Sßaffer 3U Hinten, mas er nad) feinem beigen Sauf mat)r= 
53 «stig batte. 9tad)bem id) ibn fo erqutcxt batte, bebeutete id) tbm, 
53 -T2ber3ulegett unb 3U fdjlafen. 3 <h 3eigte tbm eine ©de, roo id) einen 
rczrvn Seisftrob unb eine Dede bingeiegt unb bie mir felber fdjon manch* 
tt*I als Nachtlager gebient batte. Der arme Surfdie legte fidj benn auch 
unb fdjlief fogleidj ein. 

ttünftigftes ^tapttel / SHobtnfon getötet in Freitag 
einen treuen Diener. 

nZ s mar ein ftattlidjer, bübfdjer SBurfcfje, Iräftig oon ©Hebern, fdjlant 
wunb moblgebaut. Nach meiner Sdjätjung mochte er etma 26 3 ab*e 
alt fein. (Er batte ein febr gutmütiges ©efidjt; befonbers menn er Iä<belte, 
fdjien baraus bie gan3e Sanftmut unb SBeidjijeit eines gebilbeten ©uro* 
päers 3U leuchten. Sein §aar mar lang unb f<bmar3 unb nid)t geträufelt, 
bie Stirn hodj unb breit, unb feine Slugen funleiten uor grober Seb* 
baftigteit unb Älugbeit. Seine Hautfarbe mar nicht gan3 f<hmar3, fonbern 
ging mehr ins ©elbbraun, mar aber nidjt jenes bö&Iidje, mib erliche ©elb, 
mie es bie Srafilianer, bie ©ingeborenen non Virginia unb anbere Stämme 
3eigen, fonbern mehr ein glän3enbes Duntelolioenbraun, bas einen an* 
genehmen, aber nicht näher 3U befdjreibenben ©inbrud macht. Sein ©e= 
ficht mar runb unb ooll, bie Nafe Hein unb nicht plattgebrüdt mie bei 
ben Siegern, ber Sdtunb fdjön geformt, bie Sippen fdjmal unb bie 3 äbne 
mohlgereibt unb meifj mie ©Ifenbein. 

Nädjbem er etma eine halbe Stunbe lang gefdjlafen ober richtiger ge* 
fdjlummert batte, erroadjte er mieber unb trat aus ber $öble 3U mir 1 )tx= 
aus in bie bidjt baneben befinblid)e ©infriebigung, roo ich gerabe meine 
3iegen molt. SIIs er mich erblidte, !am er auf mich 3ugelaufen, marf fid) 
oor mir auf bie ©rbe unb fudjte mir mit allen möglichen feltfamen ©e= 
bärben feine Dantbarteit 3U be3eigen. 3 aleht legte er feinen 5 topf mieber 
fladj auf ben 23 oben unb fehte einen meiner güfee barauf, mie er’s fchon 
einmal getan batte. 3ur3, er fuchte mir burcb alle möglichen 3aicd)ert ber 
Uraermürfigteit unb ©rgebenbeit 3U oerfteben 3U geben, bah er gemillt 
ft mir fein gan3es Sehen lang treu 3U bienen. Sch begriff auch bas 



U2 

meifte oon bem, mas er bomtt fugen mottte, unb gab ihm 3U erlenttett, 
bafj id) mit iF)m 3uf rieben fei. 

Such einer turjen Suufe fing id) audj fd)on an, mit ihm 3U reben mtb 
ihm meine Spradje Bei3ubringen. 3 unädjft gab id) ihm 3U oerfteben, bafj 
er „greitag" beiben falle, meil id) ibnt an biefem Dage bas £eben ge= 
rettet batte. ©benfo lehrte i<f) ibn, mi(b mit „§err" an3ureben. ferner 
mies id) ibn an, „ja" unb „nein" 3U fagen, unb lehrte ihn bie Sebeutung 
biefer 2 Borte oerfteben. Dann gab i<b ib^ etmas Stildj in einem irbenen 
Dopfe unb einen ©erftenfudjen, unb inbem ich ihm oormadjte, mie id) 
trän! unb meinen 3 udjen eintaucbte, untermies ich ihn, es ebenfo 3U 
machen. Das tat er benn auch, unb er beutete mir babei an, bab es ihm 
febr gut fdjmede. 

SBabrenb ber Sadjt blieb ich mit ihm in ber §öbte. Sobalb es aber 
Dag mürbe, minfte ich ihm, mir 3U folgen, unb gab ihm 3U oerfteben, 
bab idj ihm iUeiber geben molle. ©r fdjien febr froh barüber 3U fein, 
benn er mar oöllig nadt. 2 IIs mir an bem Orte oorbeifamen, mo er bie 
beiben SBilben oerfdjarrt butte, 3eigte er mir genau bie Stelle unb mies 
mir audj bie Sterfmale, bie er fid> gemacht butte, um fie mieber3ufinben. 
Dabei gab er mir burdj 3 etcE>en 3U oerfteben, ob mir fie nidjt mieber aus= 
graben unb nod) oer3ebren mollten. 3 dj aber 3eigte mich barüber febr 
ärgerlich, brüdte meinen Slbfdjeu aus unb tat, als ob idj mich fcfjon bei 
bem bloften ©ebanfen baran übergeben müffe. Dann minfte idj ibnt, mit 
fort3ugeben, mas er auch fogleidj unb mit großer Hnterroürfigfeit tat. 

3 d) führte ihn nun 3unädjft auf ben ©ipfel bes Reifens, um nad)3U= 
feben, ob feine geinbe fitb fc^ort entfernt butten. Durch mein gentglas 
fonnte idj beutlidj bie Stelle erfennen, mo fie gelagert butten, aber es 
mar meber etmas oon ihnen felber, noch oon ihren 5 lanus 3U entbeden. 
Daraus fcf)Iofe idj, bab fie fidj entfernt batten, ohne meiter natb ibten 
beiben 3urüdgelaffenen üameraben 3U fudjen. 

Dodj begnügte iib mich mit biefer ©ntbedung nicht. Da idj febt mehr 
9 Jtut befommen butte, fo nahm idj meinen ©efäbrten greitag mit mir, 
gab ihm ben Säbel in bie §anb, Sogen unb Steile auf ben Süden 
unb liefe ihn überbies noch eine glinte für mich tragen, mäljrenb ich 
bie beiben anbern ©emebre auf bie Schulter nahm. So ausgerüftet 
begaben mir uns nach bem Stube, mo bie SBilben gelagert butten; benn 


143 

•i batte grobe ßuft, mir genauere Kunbe non ihrem Sun unö Treiben 3U 
schaffen. 

3 C= mir 3U ber ßagerftelle gelangt mären, gerann mir oor Stäuber 
res 5 lut in ben Stbern, unb bas Ser3 ftodte mir im Snnern. (Es mar 
- ba Dat ein fdjredtidjer Stnbtid, menigjtens für mich, mabrenb es auf 
7t-±ag feinen befonbern (Einbrud 3U matten fcbjien. Der gan3e Statj mar 
-rmlidj m't Stenfdjengebeinen bebeett unb ber 23 oben mit 23 Iut gefärbt, 
©toge Stüde gteifd) lagen halb oersebrt, serfeijt unb angefengt umber, 
alles Spuren bes Sdjmaufes, ben bte 2 BiIben hier abgebalten batten. So 
iäblte idj brei Sdjäbel, fünf Sänbe unb bie Knochen oon bret ober oier 
Seinen unb güben, ba3U eine SCRenge anberer Körperteile. 

greitag gab mir burdj 3U oerfteben, bab im gatt3en oier ©e= 

fangene mitgebraefjt unb brei baoon oer3ebrt feien, mäbrenb er als bas 
oierte ScbIad)topfer entflohen fei. (Es bube namlidj eine grobe Sdjtadjt 
3mifcben jenen Sßitben unb feinem Solfe ftattgefunben, mobei jene eine 
grobe Stenge (gefangene gemadjt batten, bie nach oerfdjiebenen Stäben 
gefdjteppt morben feien, um bort oer3ebrt 3U merben. 

3 dj lieb Sreitag alle Sdjäbel, Knodjen unb fonftigen Überrefte fammeln 
unb auf einen Saufen fdjtdjten, fobann ein grobes geuer an3Ünben unb 
alles 3U ßlfcEje oerbrennen. (Er fdjien noch immer grobe ßuft 3U haben, 
etmas oon ben gleifdjreften 3U oerfpeifen. 3 dj aber 3eigte ihm meinen 
Iebbafteften 2Ibf<beu unb gab ihm 3U oerfteben, bab id) ihn nieberfdjieben 
mürbe, menn er ftdj unterftanbe, etmas baoon 3U effen. 

Sadjbem biefe SIrbeit oerrid)tet mar, lehrten mir 3U meiner 23 urg 3urüd. 
Dort gab id) greitag oor altem ein Saar leinene Seinfteiber, bie ich nodj 
oon bem SBrad brr befab. Sad) einer fteinen Anbetung pabten fie ihm 
gan3 gut. Dann machte idj ihm eine 3 ade aus 3 iegenfeXI, fo gut idj's 
lonnte; benn id) mar jefet ein leiblich guter Sdjneiber gemorben. Darauf 
gab ich ihm eine Stühe, bie ich aus $afenfell oerfertigt batte unb bie ihm 
jebt gut pabte. Damit mar er fürs erfte 3temltd) gut befleibet. Sr 3eigte 
; id) au<b febr erfreut barüber, bab er nun faft ebenfo fdjon gefteibet mar 
mie fein §err. 3 mar bemegte er fidj in biefen Kleibungsftüden anfangs 
recht ungefcEjidt; befonbers bie Sofen fdjienen ihn febr in ber Semegung 
bmbem, unb bie SÜrmel ber gade maren etmas 3U eng geraten. Sad)= 
b*m idj aber bie Stetten, über bie er fidj beflagte, etmas bequemer ge= 


144 

macht uitb er fidj an bie* 3 Ieibung gewohnt Ijotte, fanb er großes ©e* 
fallen baran. 

2lm nadjften Sage überlegte tcE), too ih meinen neuen ©efährten 
unterbringen follte. Um tf>m bie gleiche Sequemlihleit 3U oerfhaffen, tote 
ich fte felbft genoh, unb bodj meinerfeits ohne Sorge 3U fein, errichtete 
id) für ihn ein Heines 3elt auf bem freien Siaume 3tDifhen meinen beiben 
geftungstoällen. Da man non hier aus in mein ©eroölbe gelangen tonnte, 
fo 3immerte ih fefet eine richtige Srettertür unb fehle fie oor ben ©ingang. 
3 h richtete fie fo ein, bah fie nur oon innen 3U offnen toar, unb oer= 
riegelte fie bes Siadjts. Sa ih abenbs auch meine Seiter ein3og, fo tonnte 
greitag niht in meine geftung gelangen, ohne habet folgen Samt 3U 
mähen, bah ih baoon unbebingt aufroahen muhte. 2Iudj nahm ih meine 
fämtlihen SB affen jebe Stahl 3U mir in ben innern Staunt. 

Doch ih hätte aller biefer 23 orfihtsmahregeIn niht beburft; bettn toohl 
niemals hat femanb einen treueren unb anhänglicheren Diener gehabt, als 
greitag es toar. 

(Einurtbfünf^tgfteö 5lapttel / freitags (Er^teljung 

CVh toar fo fefjr mit meinem neuen ©efährten 3ufrieben, bah ih es für 
-O meine Pflicht hielt, ihn alles 3U lehren, toas ba3U bienen tonnte, ihn 
3U einem nü^Iihen, gefhidten unb guten SJtenfhen 3U mähen. Sefonbers 
lag mir baran, ihn fpredjen 3U lehren, bamit er mich oerftanb, toenn ih 
mit ihm rebete. Dabei 3eigte er fid) als ber geroedtefte Schüler, ben man 
fid) nur benten tann, unb 3ugleih fo fleihig unb fo heiter, bah es für 
mih ein Vergnügen toar, mich mit ihm 3U unterhalten. So begann nun 
mein Sehen recht angenehm 3U toerben, bah ih manchmal 3U mir fagte, 
toenn mih nur bie anbern SBilben in Stube liehen, fo möchte ih toobl 
mein gan3es Sehen hier auf ber 3 nfel 3ubringen. 

©in paar Doge nah her Stüdtetjr in meine geftung tarn id) auf ben 
ffiebanten, th müffe greitag, um ihm feine tannibalifhe Suft am 5öer3etjren 
oon Sötenfhenfleifh ab3ugetoöhnen, anberes gleifh 3U toften geben. Des* 
halb nahm th ihn eines SJiorgens mit mir in ben 2 BaIb. 3 h hatte bie 
Stbfiht, ein 3 idlein aus meiner Serbe 3U fhlahten unb bas gleifh 3« 
Saufe 3U3ubereiten. Hntertoegs aber bemertte ih eine 3 iege, bie mit 3toei 


145 

tm Statten lag. Da hielt id) greitag an unb fprad): 

. res. 5 Iob liefen." 3(5 rnabte ißm habet ein 3eiben, baß er fib ntdfjt 
x = : : ; - 'olle. Darauf legte id) mein ©eroebr an, fboß unb erlegte eins 
amt mse Beiben 3 iegenl 5 mmern. Der arme 93 urfd)e aber, her mich oor 
r — ssn Dagen feinen geinb auf biefelbe SBeife batte täten feben, mar 
efdjroäen unb gitterte an allen ©liebem, ©r fab gar nibt, baß i(b 
:«s iamm getroffen batte, fonbern riß feine gade auf unb fühlte 3U, ob 
et rribt oermunbet fei. ^ebenfalls glaubte er, ib molle ibn täten; benn 
ez !am herbei, fniete oor mir nieber, umfaßte meine ftnie unb rebete allerlei, 
ron bem icE) nur fo oiel oerftanb, baß i<b ibn bo<b nibt töten möbte. 

3 b mabte ibm nun begreiflib. baß ib ihm nibts 3uleibe tun molle, 
nahm ibn bei her §anb, labte ißn freunblib an unb 3eigte auf bas ge= 
tötete 3i<äletrt, mobei ib bn aufforberte, bingulaufen unb es 3U holen. 
Das tat er benn aub, unb roäbrenb er bas Samm nob oermunbert be= 
tiabtete, Iub ib meine glinte abermals. ©leib barauf fab ib einen großen 
faüenartigen Sogei in Sbußmeite auf einem Saume fben. Hm greitag 
einigermaßen oerftänblib 3U rnaben, mas ib oorbabe, rief ib bn mieber 
berbei, 3eigte 3uerft auf ben Sogei, bann auf meine glinte unb bann auf 
ben ©rbboben, 3um 3 eiben, baß ib fbießen unb ben Sogei bortbin fallen 
Iaffen molle. Sun befahl ib greitag, aufguabten, unb gab geuer. ©r fab 
aub ben getöteten Sogei b et abf allen, blieb aber troßbem mieber erfbroden 
flehen, ©r fbien um fo mehr erftaunt, meil er nibt gefeben batte, baß 
ib etmas in meine glinte bineingetan batte, unb fib nun einbilbete, bas 
Ding fei ein 3 aubermittel, bas imftanbe fei, Slenfben, Diere ober fonft 
eimas aus her gerne 3U täten. Satte ib ihn gemaßren Iaffen, fo mürbe 
er, glaube ib, mib unb meine glinte angebetet haben. Stebrere Dage 
bmburb magte er es nibt, bic glinte nur angurübren, unb menn er allein 
mar, rebete er fie fogar an unb fdfmaßte mit ihr, als menn fie ihm 2Int= 
mort gegeben batte. 2Bie ib fpäter oon ihm erfuhr, batte er es in her 
3 tbftbt getan, fie 3U bitten, baß fie ißn bod) nibt täten möge. 

Sabbern fib nun fein ©rftaunen ein menig gelegt batte, bteg ib ibu 
ben gefboffenen Sogei berbeibolen. ©r 3ögerte etmas; benn her Sogei 
ra nibt gleib gan3 tot gemefen, fonbern nob eine Strede meit geflattert. 
Sr^Eb aber brabte er ibn hob berbei, unb mir gingen beim. Sob an 
b^-.'elöen Dage 30g ib bem 3 üflein bas gell ab, 3erlegte bas Dier, lobte 
» 10 


14 <5 

etmas »ott bem gleifdje unb bereitete eine febr gute 23 rübe baraus. 9 taä)= 
bern icf) fte gefoftet batte, gab icf) meinem (geführten baoon 3U effen. (Er 
3eigte fid) barüber erfreut unb liefe fidj's gut fd)tneden. 2 Bas ifen aber 
rounberte, mar, bafe er mid) meine Suppe unb mein gleifdj mit Sal3 effeit 
fab. (Sr probierte es ebenfalls fo, machte mir bann aber ein 3etd)ert, bafe 
bas Sal3 ni<ä)t gut fdjmede, unb tat, als roenn er übel ba»on mürbe, 
fpudte es aus unb fpülte fid) barauf ben 9 Mnb mit ÜBaffer aus. 9 tun 
nahm id) meinerfeits ein Stüd gleifdj ohne Sal3 in ben 9 Mnb unb ftellte 
midj, als müffe idj es roieber ausfpeien, meil es ni<J)t gefaben fei. Das 
half aber nicfjts, unb lange 3«t feinburdj mollte er nid)ts »on Sal3 in 
ber Suppe ober 3U feinem gletftfje miffen, unb aud) fpäter nahm er immer 
nur mentg. 

Den näcfeften Dag briet idj ein Stüd 3 'egenfteifd), inbem id) 3U beiben 
Seiten bes geuers 3toei Stäbe in bie (Erbe ftedte unb einen brüten quer 
barüber legte. 2In biefem Querftabe befeftigte id) mittels einer ftarfen 
Sdjnur bas Stüd gleifdj, fo bafe biefes fidj fortroäferenb über bem geuer 
brefete, bis es gar unb »on allen Seiten geröftet mar. greitag fab fefer 
aufmertfam 3U, unb als er bann bas gleifdj foftete, gab er mir auf bie 
»erfd)iebenfte SBeife 3U »erftefeen, mie gut es ifern fdjmede. 3ulefet »er= 
fitfeerte er mir, er molle nun audj nie mieber 9Jtenfd)enfIeifd) effen, mor-- 
über idj mich febr freute. 

21 m folgenben Sage liefe idj greitag etmas (betreibe austornen unb 
reinigen. (Er »erftanb es aud) halb ebenfo gut mie id) felbft, befonbers 
nadjbem er begriffen batte, bafe es 3ur SBrotbereitung biente. 9 tadjbem 
i<b üju aud) beim 23 aden butte 3ufeben Iaffen, mar er halb tmftanbe, bie 
gan3e Arbeit für mid) 3U »erridjten, unb 3mar ebenfogut tote id) felbft. 

3d) bebadjte nun, bafe icf) jefet für 3t»ei SJiagen ftatt für einen 3U forgen 
batte unb bafe idj bafeer audj ein gröfeeres Stüd Sanb befäen müfete als 
bisfeer. Darum ftedte idj ein smeites gelb ab unb unt3äunte es, mobei 
mir greitag febr millig unb fleifeig baff. 3 dj fagte ibnt, 3U meldjem 3 med 
es gefdjäbe, nämlid) um 23 rot genug für uns beibe 3U befommen, unb er 
fdjien febr erfenntltdj bafür 3U fein. (Er gab mir 3U »erfteben, bafe er 
aud) um fo eifriger bafür arbeiten molle, ba id) um feinetmillen footet 
mefer 9 Mb e habe; idj modjte ibnt nur fagen, mas 3U tun fei. 

Das mar bas angenebmfte 3 ab* meines Sehens auf ber Snfel. greitag 


147 

fing fchon recht hübfch 311 fpredfen an unb oerftanb auch bie tarnen faft 
aller ©egenftänbe unb aller Orte, nad) benen ich ihn fdiidte. ©r fchmafcte 
mit mir ohne Unterlaß fo bah meine 3unge orb entlieh mieber in Übung 
!am, nachbem idj fo lange feine ©elegenheit mehr ba 3 U gehabt hatte. 
Slufeer bem Vergnügen, mich mit ihm 3 U unterhalten, machte mir greitag 
auch fonft noch oiel greube. Seine einfache, ungeheudjelte (£hrXicE)?ett 
mürbe täglich erfi<htli<her, unb ich begann ben 23urfd)en mahrhaft Iieb 3 U= 
geminnen. ©r hingegen liebte mich» glaube ich, mehr, als er früher irgenb 
}emanb hatte lieben fönnen. 

3toetunbfünf3tgfte0 Kapitel / Freitag er^aljlt von 
feinem Stoße 

reines Sages münfdjte ich 3 U erfahren, ob greitag fidj mohl nach feiner 
wgeimat 3 urüdfehne. Sa er fehl fäjon fo oiel ©nglifcb oerftanb, bah er 
mir auf faft alle gragen SIntmort geben fonnte, fo fragte ich ihn 3 unachft, 
ob benn bas S3oIf, bem er angehöre, niemals im Kriege gefiegt hätte. 
Darüber lächelte er unb fprad): „3a, ja, mir immer fampfen am beften." 

fRun fingen mir folgenbes ©efpräch an: 

„Sßenn ihr," fagte ich, „immer am beften fampft, mie fam es benn, 
bah bu trohbem gefangengenommen murbeft?" 

„SJtein 93oIf fchlagen trohbem oiel." 

„SBiefo fchlagen? Sßenn bein 93oIf fie fchlägt, mie fonnteft bu benn 
gefangen merben?" 

„Sie oiel mehr als mein 33oIf an bem $Iah, roo ich mar. Sie nehmen 
mit ein, 3 mei, brei unb mich. SCRetn SSolf fie auch fchlagen, aber brüben 
auf Sßlah, mo ich nicht mar. Dort mein S3oIf nehmen mit ein, 3 mei, brei, 
oiele taufenb." 

„9Iber meshalb hat bicf) benn bein 95oIf nicht aus ben §anben ber 
getnbe befreit?" 

„Sie nehmen mit ein, 3 mei, brei unb mich unb gehen in itanu. Sblein 
S3oH bamals nicht haben 5tanu." 

„Schön, greitag, unb mas macht bein S3oH mit ben Scannern, bie es 
gefangengenommen? Schleppt es fie auch fort unb oersehrt fie, mie 
jene es gemacht haben?“ 


10 


148 

„3a, mein 23 oll aud) eifert fütänner, effert alle auf." 

„SBofjht Bringt il)r fie bettn?" 

„(Sehen na<i) aitber ißlaB, toohin fte benfen.“ 

„kommen fte aud) BterBer?“ 

„ 3 «, ia, lomrnen auch hierher; lammen aud) nach anber fpiah-" 

„23ift bu benn aucf) fefjon einmal mit B^r gexueien?" 

„ 3 ®, i<B getaefen Biet-" 

Sabei geigte er nadj ber fftorbroeftfeite ber 3nfel, tao anfdjeinenb ber 
Sanbungsplaß feiner Sanbsleute taar. 

hieraus erfaB i<B, bafj greitag ficr> mit unter ben SBilben befunben 
Batte, bie an bem entfernteren Seile ber 3nfel 3 u Ianben pflegten unb 
3 taar aus bem gleiten SlnXafe, um beffentroiXIen er feXber BierBer gebraut 
raorben taar. (Einige 3eit barauf, als icB 2Rut genug fühlte, mit iBm an 
jene Seite 3 U geben, 3 eigte er mir fofort bie Stelle unb er 3 äBXte, bafe feine 
Seute Bhr 3 toan 3 ig füianner, 3 toei SBeiber unb ein 5tinb oer 3 ebrt hätten. 
(Er lonnte aber noch nidjt auf (Englifch bis 3 toan 3 ig 3 äBIen; besBalb legte 
er foaiel Steine in eine fReihe unb forberte mich auf, fie 3 U 3 äBIen. 

SRadjbem ich nun ienes ©efpradj mit greitag gehabt Batte, fragte i<B 
ihn, xaie raeit fein Sanb aon unferer 3nfel entfernt fei unb ob bie Sanus 
nicht oft unterroegs beim Sturm oerloren gingen, darauf erroiberte er, 
en fei roeiter leine ©efahr babei unb es feien no<B leine Äanus oerloren 
gegangen, fooiel er toiffe. Senn roenn man eine Heine Strecle natB ber 
See Binemlomme, fo finbe fidj ba eine Strömung, bie fidj morgens immer 
in einer anbem iRidjtung beojege als abenbs. 3d) glaubte bamals, bies 
besiehe fidj auf ben 2üe<BfeI oon (Ebbe unb glut; fpäter aber erfuhr idj, 
bah jene (Srfdjeinung burdj ben glutroedjfel bes mastigen Orinolofluffes 
oerurfatht tourbe, im Sereidj oon beffen fütünbung meine 3nfel lag, unb 
jenes Sanb, bas itB in nörblidjer unb norbroeftlither fRidjtung bemerlt 
Batte, toar bie große 3nfel Srinibab, bie nörblich oon ber füiünbung 
biefes gluffes liegt. 

3dj richtete oon nun an taufenberlei gragen an greitag über bas Sanb, 
beffen SBerooBner, bas füteer, bie Mfte unb über bie etroaige iRadjbar* 
fdjaft eines anbem 23oIfes. (Sr er 3 ahlte mir barauf mit größter Offenheit 
alles, roas er tourte. 3dj befragte ihn audj um ben ütamen ber 23öller= 
fdjaften feines Stammes, lonnte aber roeiter nichts als ben SRamen „5Xa= 


149 

ribs" aus ihm berausbringen. hieraus entnahm icT), bah es bie ftariben 
roaren, berett Sßotjnfibe auf unfern ßanbtarten 3toifcben ber SUünbung 
bes Drinoto bis nach ©upana unb m eit er bis St. fülarttja bejeicbnet finb. 
2Bie greitag mir meiter fagte, mobnten roeit jenfeits bes ÖJtonbes — er 
meinte jenfeits bes fötonbunterganges, b. I). mefttidj non feinem Sanbe — 
meiße, bärtige tötänner mie ich, bie febr üiele Sötenf^en getötet batten. 
3 ä) entnahm baraus, baß er bie Spanier meinte, beren in Slmerila oer= 
übten ©raufamleiten in allen jenen Sänbern fo belannt gemorben roaren, 
bah ficb bas Stnbenten baran oon ©efcbledbt 3U ©efchlecht forterbte. 

Sobann fragte ich greitag, ob er mir nicht angeben !önne, roie ich oon 
meiner 3nfel 3U jenen roeifjen Sötännern gelangen lönnte. ©r erroiberte: 
„3a, io, es lann gehen in 3toei 5 tanus.“ 3 dj muhte 3uerft nicht, toas er 
bamit meinte, bis ich 3uletjt mit oieler töiühe herausbetam, bah er barunter 
ein 23 oot oerftanb, bas fo grojj fei roie 3toei itanus 3ufammen. 

Siefe Unterrebung erfreute mich fehr, unb oon bem Stugenblicfe an 
nährte idj in mir bie Hoffnung, bah idj früher ober fpäter hoch noch ein= 
mal ©elegenheit finben roürbe, mit Sjilfe biefes armen Sßilben oon meiner 
3 nfel 3U entrinnen. 

Dretunbfünfstgfteö 5t<ipitel/9lobinfon gibt Freitag 
reltgtöfe Hnterroeifungen 

CY|-achbem mich greitag einigermahen oerftehen gelernt hotte, lonnte idj's 
v vauch nicht unterlaßen, ihn mit ben ©runblagen ber chriftlichen ^Religion 
belannt 3U machen. So fragte ich ihn eines Sag es, toer ihn gefihaffen habe. 
Ser arme SDtenfäj hatte mich erft mihoerftanben unb meinte, idh hatte ge= 
fragt, toer fein töater fei. ötun fajjte ich bie Sadhe anbers an unb fragte 
ihn, toer bas Süteer, ben ©rbboben, auf bem mir gingen, bie $ügel unb 
bie SBälber gefchaffen habe, ©r antroortete, bas habe ber alte „ 23 ena= 
mudi“ getan, ber über allem biefen roohne. ©r muhte aber oon biefer 
michtigen tßerfon meiter nichts an3ugeben, als bah er fehr alt märe, oiel 
älter als SBaffer unb Sanb, tötonb unb Sterne. Sarauf fragte ich ihn, 
marum benn biefer alte tötann, menn er alte Singe gefchaffen habe, nicht 
auch oon allen angebetet merbe. Sa fab er mich fehr ernfthaft an unb 
ermiberte gan3 harmlos: „Stile Singe 3U ihm fagen: Oh!“ 


150 


Sun fragte ich f^rt, ob bettn bie fieute, bie in feinem fianbe ftürben, 
audj irgenbwohin !ämen. Gr antwortete: „ 3 a, fie alle tommen 3U 23 e= 
namudi." darauf fragte icf), ob benn audj bte bortbin tämen, bte auf-- 
gefreffen mürben. Gr fagte: „ 3 a." 

Daran fnüpfte id) an unb Begann nun, ihn in ber Grienntnis bes wahren 
Gottes 3U unterweifen. 3 d> fagte ihm, ber große Schöpfer aller Dinge 
tooBne bort oben — baBei 3eigte id) nach bem Simmel — , er regiere bie 
Sßelt mit berfelBen straft, burcB bie er fie gefd)affen BaBe, er fei allmächtig 
unb tonne uns alles geben unb alles nehmen. 

Stuf biefe Sßeife öffnete ich ihm allmählich bie Slugen. Gr Borte mit 
großer Sufmerffamteit 3U, als ict) ihm oon Sefus GBriftus e^äblte, ber 
getommen fei, uns felig 3U machen. 2 tudj lehrte ich ihn 3U Gott Beten 
unb fagte, bah biefer imftanbe fei, uns 3U hören, obtoohl er im Simmel 
wohne. 

Gines Dages fagte mir greitag, wenn Gott uns Bier hören tönne, ob* 
roohl er bodj toeiter oon uns entfernt fei als bie Sonne, fo müffe er un= 
Bebingt ein gröberer Gott fein als ber alte Senamudi; benn ber toohne 
Iängft nicht fo roeit weg unb tönne uns hoch nur hören, wenn wir auf 
bie hohen Serge ftiegen unb bort mit ihm fprädjen. 3 dj fragte ihn, ob 
er benn fdjon einmal bortbin gegangen fei, um mit Senamudi 3U fpredjen. 
Gr antwortete: nein, bie jungen Seute gingen nie bahin» fonbern nur bie 
Sitten, bie er „Dowotaii" nannte unb womit er bie Sßriefter meinte; 
biefe gingen bortbin, um „DB" 3U fagen — fo be3eiäjnete er nämlich 
bas Seten — , unb wenn fie 3urüdfämen, fo er3äblten fie, was Senamud. 
gefagt hätte. 3 dj fdhlofe baraus, bah es felbft Bei ben unwiffenben Serben 
eine Srieftertafte gebe unb bah bie Klugheit, aus ber Seligion ein Ge* 
Beimnis 3U machen, um ber Sriefterfdjaft bie Serehrung bes Solfes 3U 
fiebern, fi<h faft in allen Seligionen ber SBelt, fogar unter ben rohften 
unb barbarifdjften 2ßilben, finbe. 

3 dj Bemühte mich nun, meinen Gefährten über biefen Drug auf3utlären. 
3 <b fagte ihm, bas Sorgeben ber Domofati fei nur Däufdjung. Dann 
fpradj ich lange mit ihm über bie Segierung Gottes unb feinen groben 
Sbfdjeu gegen bie Sünbe. ferner er3ählte ich ihm oon ber Grlöfung ber 
SRenfdjen burdj ben Srrlanb ber SBelt. Dabei burdjftrömte eine geheime 
greube meine gan3e Seele, wenn idj baran badjte, bah id) in meiner ein* 


151 

tarnen Sage nldE)t nur felbft ba3U gelangt toar, 3um Simmel auf3ufeben, 
’onbent nun auch als 2Ber!3eug auserlesen mar, um bas Seben unb bie 
Stele eines armen SBilben 3U retten. 

Siefe bantbare ©emütsftimmung bauerte in mir fort, unb bie ©efpradje 
Stoifdhen greitag unb mir toaren fo angenehm, bafc fie bie brei Sabre, 
bie toir noch 3ufammen auf ber Snfel 3ubradbten, 3U ben glüctlidbften 
meines Sehens machten. SOTein SBtlber rourbe ein guter (SE)rift, ja, ein 
befferer, als ich felbft toar. SBtr befaßen bas SBort ©ottes, unb ich be= 
nu^te es fleißig, um greitag baraus oor3ulefen unb üjm ben Sinn bes 
©elefenen 3U erflären. ©r bintoiber mad)te burdj fein ernftbaftes gragen 
unb gorfcben aus mir einen oiel belferen Sdjriftgelebrten, als id)’s burdb 
bloßes Sefen für mich allein ie getoorben toäre. 

$ierunbfünf3tg(te<5 Kapitel/ Freitag [ieljt bte 5lü [te 
(einer getmat 

CH-acbbem greitag unb i<b genauer miteinanber betannt getoorben toaren 
v tunb er faft alles oerftanb, toas icf) fagte, unb fi<b geläufig, toenn aud) 
ht gebrochenem ©nglifd) aus3ubrüäen oermochte, er3öblte i<h ihm meine 
©efchtdhte, toie ich auf ber Snfel angetommen toar unb toas ich bort er= 
lebt batte. 3 d) toeibte ibn audh in bas ©ebeimnis ber Slntoenbung oon 
SMoer unb 23 Iei ein unb lehrte ibn fcf)iegen. gerner fdfentte i(b ihm ein 
SJieffer, xoorüber er fid) riefig freute, unb oerfertigte ibm einen ©ürtel mit 
Öfe, toorin er ein Seil trug, bas ibm fotoobl als SB affe toie als SBert* 
3eug biente. 

3 dj befdjrieb ibm audh ben Gerbt eil ©uropa, befonbers mein Seimatlanb 
©nglanb, unb er3ablte ibm, toie toir bort toobnten, toie toir ©ott bienten, 
toie toir gefellig miteinanber oertebrten unb toie toir nach allen SB eltt eilen 
bin mit unfern Sdhiffen §anbel trieben. 3 <h fdjilberte ibm fobann bas 
Sdhiff, mit bem idh hierher gelommen toar, unb 3eigte ihm bie Stelle, too 
bas SBrad gelegen batte. Sann geigte ich ibnt aud) bie Srümmer bes 
Sootes, auf bem toir uns batten retten toollen unb bas idh fpäter irot} 
aller Stnftrengungen nicht allein batte oon ber Stelle bringen tonnen. 

SIIs greitag bas 23 ooi fab, ftanb er eine SBeile in ©ebanten oerfunten 
ba unb fagte nichts. 3 db fragte ihn, toorüber er benn nadjbente, unb 


152 


ba antwortete er: „35) feljett foldjes 23oot fommen att Sanb oon mein 
33oIf." 

2 Irtfartgs oerftanb id) nicht, was er meiitte; auf meine wetteren fragen 
aber erfuhr id), baß ein ähnliches gal)r 3 eug an bie Äüfte feiner §etmai 
üer)d)Iagen worben fei. greitag befdjrieb mir bas S3oot 3 iemlid) genau 
unb fügte mit (Eifer hiri 3 u: „SBir retten weihe SOtänner oon ©rtrinf." 

Sogleid) fragte ich ihn, ob benn in jenem 23oote weihe SOZenfchen ge< 
toefen wären. 

„3a," ertoiberte er, „bas gan 3 e ©oot ooll weihe SUlenfcf»." 

Darauf fragte id), toieniel benn barin geroefen feien, worauf er an ben 
gtngern bis fieb 3 ehn 3 ählte. 

gerner fragte id), toas aus ihnen getoorben fei, roorauf er antwortete 
„Sie leben; fie wohnen bei mein 23olf." 

Das brachte mid) auf ben ©ebanfen, jene SRänner mühten su bcm 
Schiffe gehört haben, bas in ber 9tähe meiner 3nfel gefdjeitert war 
Stadjbem bas Sdjiff in ber SRadjt gegen bie Klippen gerannt war, hatten 
fie fid) jebenfalls in ihrem SBoote gerettet unb waren fo 3 U ben SBilben 
gefommen. 

3cfj ertunbigte mid) nun nodh genauer bei greitag, was benn bie fUlännet 
bei feinem 25olfe anfingen. ©r oerfidjerte mir barauf, bah He fchon etwa 
oier 3ahre bort waren, bah bie SBilben ihnen nichts 3 uleibe taten unb 
ihnen fogar Sebensmittel lieferten. 3d) fragte ihn, wie es benn tarne, 
bah fie fie nicht töteten unb auffrähen, worauf er erwiberte: „Stein, fie 
machen Srüber mit ihnen." Unb bann fügte er hin 3 u: „Sie nicht effen 
Sütenfd); nur wenn fie machen ibrieg." Das follte wohl heihen, bah 
fie nur bie SJtenfdjen oer 3 ehrten, bie fie im Kriege gefangen genommen 
hätten. 

©ine 3eit banach befanben wir uns auf ber Spi£e bes §ügels im Dften 
ber 3nfel, oon wo aus ich früher an einem hellen Sage bas geftlanb 
oon Slmerifa gefehen 3 U hohen glaubte. Da bas SB etter wieberum fehl 
heiter war, fo blidte greitag aufmerffam nach her ftüfte hinüber. Sluf 
einmal fing er oor ©nt 3 Üden an 3 U hüpfen unb 3 U tan 3 en unb rief mid) 
jubelnb herbei. 3d) fragte ihn, was es benn gäbe; ba rief er: „£> greube, 
o froh! Dort fehen mein fianb, bort mein 33olf!" 

Sein ©eficht glän 3 te babei oor grober greube, feine Singen funfeiten, 


153 


unb es fhien, als hätte er Verlängert, rot eher in feiner Seimat 3U 
fein. Diefe ^Beobachtung machte mich nadjbenllih. 3 h befürchtete, ttrenn 
greitag roieber 3U feinem Volle 3urüdfel)re, fo möchte er ni«f)t nur feine 
Religion unb alle Danlbarleit gegen midi oergeffen, fonbern oielleid)! fo= 
gar feinen ßanbsleuten oon mir erääblen unb momöglid) mit ein paar 
Sunberten 3urüdlommen unb fid) an mir ebenfo gütlich tun, als wenn 
ne fonft ihre Iriegsgefangenen geinbe Gekehrten. 

Doch ich tat bem toadern Vurfdjen bamit bitter unrecht. Da aber mein 
Slrgroohn immer noch nicht fhminben roollte, fo nahm id) mir oor, ifjn 
bei nädjfter ©elegenbeit barüber aus3uforfhen. 

Vis mir eines Dages mieber jenen §ügel befliegen Ratten, bas geftlanb 
aber nicht erbliden lonnten, meil bie ßuft über bem SJteere feJ>r bunftig 
mar, rief id) ihn an unb fpradj: „greitag, möd)teft bu nid^t mieber in 
beinern Sanbe unb bei beinern eigenen Volle fein?" 

„3a," entgegnete er, „ich fein feljr froh, menn id) lann fein bei mein 
eigen Voll." 

„SBas mürbeft bu benn ba mohl tun?" fragte id) meiter. „SBürbeft 
bu bann roohl mieber 3U einem SBilbett merben unb SJtenfhenfleifh effen, 
mie bu es früher getan 

Da fab er rnidj gan3 traurig an, fdjüttelte ben ftopf unb fagte: „Stein, 
nein; Freitag ihnen fagen, bajj fie leben brao; fagen ihnen, bah fie beten 
3U ©ott; fagen ihnen, bafj fie effen ftornbrot, Dierfleifh, 3 Mdj unb nicht 
mehr effen Vtenfdj." 

„Slber,“ entgegnete ich, »menn fie b?h nun toten?" 

Da blidte er mich ernfthaft an unb fagte: „Stein, fie nicht toten rnidj; 
fie gerne lernen mollen." ©r fügte htn3U, bafe fie auh »on ben bärtigen 
SJtannern, bie 3U ihnen gelommen feien, oieles gelernt hatten. 

Darauf fragte id) ihn, ob er mohl p ihnen 3urüdlehren möd)te. Dar= 
über lächelte er unb fagte, er lönnte nicht fo meit fhmimmen. 3 h faßte, 
id) rnollte ihm ein Voot oerfertigen. Da antmortete er, er mürbe nur 
bann gehen, menn ich mit ihm ginge. 

„3h wnb gehen!“ ermiberte ich, »fie mürben mid) bod) aufeffen, menn 
id) hinläme!" 

„Stein, nein," fagte er barauf, „ih mähen, fie nicht effen bih; ih mähen, 
fie fehr lieben bih-“ 


154 


Damit meinte er, er mürbe fie baljln Bringen, mldj 3 U Heben. Unb nun 
ej^äBIte er, mie gut fle fid) gegen bie fieb 3 eBn Bärtigen ÜJlänner Benommen 
Batten, ble bort gelanbet feien. 

Seit biefer Hnterrebung Batte idj grofee ßuft, bie Überfahrt 3 U roagen 
unb 3 U nerfucBen, rnicB mit jenen Bärtigen SRännern ins GinoerneBmen 
3U fefeen, bie roaBrfdjeintidj Spanier ober Portugiesen toaren. 3dj 3 toeifeIte 
nidjt ( bafe es uns gemeinfam leicBter gelingen mürbe, Betm 3 ufeBren, als 
midj mit greitag allein oon ber Snfel 3 U Befreien, bie etma uiergig teilen 
oom eJeytlanbe entfernt lag. 

^üttfunbfünf3tgfte$ ftapitel/SHoMnfon unb Freitag 
bauen ein SBoot 

reinige Sage fpater liefe fdj miefe mit greitag mieber in ein ©efprad) 
wein unb jagte, tdj molle ifem etn 23oot oerfdjaffen, bamit er 3 U feinem 
93oIte 3 urüdfeBren tonne. Dann führte id) ifen 3 U meinem fleinen itanu, 
bas no<B in ber $ 8 ud)t lag, fdjopfte bas SBaffer aus unb machte es flott, 
morauf mir uns Beibe Bineinfefeten. 

3cB faB, bafe ^eitag feBr gefefeidt im SHubern mar unb bafe er es eBenfo 
fdjnell Binausfcfeiefeen taffen unb BeibreBen tonnte mie id). 2tls mir nun 
fo in bem 23oote fafeen, fagte idj 3 U iBm: „9hm, greitag, mollen mir jefet 
3U beinern Polte faBren?" 

greitag madjte ein feBr Bebenflidjes ©efidjt unb meinte, bas 23oot fei 
3U tlein für eine fo mette gahrt. Darauf er 3 äBIte idj iBm, bafe idj nodj 
ein gröfeeres Befäfee, unb am folgenben Dage ging idE) mit ihm 3 U ber 
Stelle, mo bas 3 uerft oon mir gebaute 23oot lag, bas i<B aber nicht Batte 
ins 2Baffer fetjaffen tonnen. Gs Batte nun fdjon über 3 toan 3 ig 3aBre 
bort gelegen, unb bie Sonne Batte es ausgetrodnet unb 3 erfpalten, fo 
bafe es Balb oerfalten mar. fjreitag aber fagte mir, bafe ein 23oot oon 
biefer ©röfee 3 ur Überfahrt, fomie 3 ur Stufnafeme oon genügenb £ebens= 
mittein, SBaffer unb Prot, ausreidjen mürbe. 

3d) mar nun fo fefer auf meinen tpian, nad) bem geftlanbe hinüber» 
3 ufaBren, oerfeffen, bafe id) greitag erhärte, mir mollten ein eBenfo grofees 
Soot mie jenes Bauen unb er foltte bamit nad) feiner §eimat faBren. 
Gr ermiberte barauf fein 28ort, fonbern Blidte nur ernft unb traurig oor 


155 


ftf) niebet 211s ich thn fragte, was er hatte, antwortete er: „üßarum bu 
böfe fein auf greitag? 2öas id) getan?" 

3 d) fragte ihn, warum er bas meine, unb fügte f)trt3U, id) fei ganä unb 
gar nicht böfe auf ihn. 

„9tid)t böfe? 9tid)t böfe?" wieberljolte er mehrere fötale, „warum bann 
fcfeicEen greitag fort %u mein 93 oIl?" 

„2ßie, greitag," fagte id), „haft bu benn nid)t felbft gewünfdjt, bort 

3U fein?“ 

„3a, fa," erwiberte er, ,,id) münfchen beibe bort, nicht münfchen Freitag 
bort unb $err nicht bort.“ 

Äur3, es fiel ihm nicht ein, ohne mich borthin 3 U fahren. 

,,3d) bahin gehen, greitag?" fagte id), „was foll id) ba machen?" 

Da wanbte er fid) fdmell 3U mir mit ben 2 Borten: „Du fehr oiel ©utes 
machen ba; bu lehren wilbe fötenfd) fein gute, oerftänbige, friebliche fötenfd); 
bu lehren fie fennen ©ott, beten 3U ©ott unb führen neues Sehen." 

„9td), greitag," erwiberte ich, „bu weifet ja nicht, was bu fagft! 3 <h bin 
felber nur ein armer, unwiffenber Sötann." 

„3a, fa,“ fagte er, „bu lehren mich ©ott, bu fie lehren auch ©ott." 

„fJtein, nein, greitag," entgegnete id), „bu mufet ohne mich reifen. Safe 
mid) nur hier fo weiter leben, gan3 allein, wie id) früher gelebt habe!" 

$8ei biefen 2Borten fah er mid) gan3 betroffen an, bann lief er fort, 
holte fein Seil unb gab es mir. 

„9Bas foll id) bamit?" fragte ich. 

„Du nehmen unb töten greitag," fprad) er. 

„2Barum foll ich bi<h benn töten?" fragte id) bagegen. 

©r erwiberte fogleid): „SBarum bu fehlen greitag fort? Nehmen, töten 
greitag, aber nicht fdjicäen greitag fort!“ 

2Bahrenb er bies mit gröfetem ©rnfte fprad), fah id), toie bem armen 
Surfchen bie Dränen in ben 2 tugen ftanben. Sui'3, id) erlannte baraus 
feine grofee 3uneigung 3U mir unb 3ugleidj eine fo fefte ©ntfcfeloffenljeit, 
bafe id) ihm wieberholt erllärte, id) mürbe ihn nicht oon mir fortfefeiden, 
wenn er lieber bei mir bleiben wolle. 

2 Bie mir nun biefe Hnterrebung feine innige Siebe 3U mir bewiefen 
hatte unb feinen feften ©ntfcfelufe, fid) nie oon mir 3U trennen, fo erlannte 
ich anbererfeits, bafe fein 2ßunfäj, in bie öeimat 3U reifen, allein in ber 


I5Ö 

Siebe 3U feinem Me begrünbet lag unb in ber Hoffnung, bab ich auch 
biefem ©Utes ermeifen merbe. Sa nun meine gludjtgebanten befonbers 
bureb feine mieberijolte ©rmäbnung ber fiebßebn toeijjen Stänner in mir 
genährt mürben, fo machte ich mich mit ihm ohne Ser3ug ans SBerl 
unb fuebte 3unäd)ft nad) einem ftarfen, 3um fällen geeigneten Saum, um 
baraus ein größeres gab^eug 3U bauen. Stber bie 5 jauptfad)e mar, einen 
Saum 3U finben, ber fo nabe am SBaffer ftanb, bab mir ibn nach ber 
Searbeitung leiefit ins SBaffer bugfieren tonnten unb fo ben früher oon 
mir begangenen gebier oermieben. 

©nblid) entbedte greitag, ber oiel mehr $ol3lenntnis befaß als id), einen 
geeigneten Saum, greitag feblug oor, ben Stamm, nadjbem mir ibn ge* 
fällt batten, burdj Slusbrennen aussuböblen; idb 3eigte ihm aber, mie mir 
bas beffer mit SBertseugen oerriebten tonnten. ©r lernte benn audb halb 
febt gejdjidt bamit unt3ugeben, unb fo oollenbeten mir bas Soot nach 
etroa einmonatiger angeftrengter SIrbeit. ®s mar febr bübfdj geformt unb 
bie Sußenfeite richtig mie bei einem Soote ausgebauen. Darauf loftete 
es uns aber immerbin noch oier3ebn Sage 3 eit, es fo3ufagen 3 oII für 
3 oH auf groben 2Bal3en ins SBaffer 3U febaffen. Slts es aber erft ein» 
mal barin mar, hätte es audb mit Seidjtigleit 3matt3ig Staun tragen 
tonnen. 

Siebt menig überragte es mich, mie gefebidt unb fcbnell greitag bas 
grobe gab^eug fort3ubemegen oerftanb. 3 cb fragte ihn baber, ob er mobl 
Suft hätte unb ( ob mir es mobl magen bürften, uns bamit hinüber* 
3urubern. „3a," antmortete er, „mir uns magen barin febr gut, menn 
aud) meben grober S 3 inb." 

3 cb batte aber noch einen anbern Slan, oon bem er nichts mubte. 3db 
mollte nämlich in bem Soote Staft unb Segel aufridjten unb es mit 
Sinter unb Daumert oerfeben. ©in Staft mar leicht genug 3U begaffen; 
id) mäblte ba3U eine fdjlante, junge 3 eber, bie in ber Sähe ftanb unb 
mooon es eine grobe Strahl auf ber Snfel gab. greitag mubte fid) 
baran machen, fie 3U fällen, unb ich gab ihm SInmeifung, mie er fie 3U= 
hauen^unb 3uredbtmadben mubte. Die Sorge für bas Segel mubte ich 
felbft übernehmen. 3 d) befab 3toar nodb alte Segel ober oielmebr Stüde 
baoon in Stenge; ba es aber 26 gafjre her mar unb id) fie nicht forg* 
faltig genug aufbemaljrt batte, fo glaubte ich, fie feien fämtlidj oerfault. 


157 


Sas traf bernt auch Bet bert meiften 311. Srohbem fanb idj noch 3toet 
Stüde, bte 3tentltch gut erhalten waren, urtb mit btefen ging icf) ans 333 er! 
unb Brachte mit großer 9 Jlübe unb langweiliger glidarbeit enblid) ein 
plumpes, breiediges Sing, ähnlich meinem frühem 3 ct)affd)inlenfegel, 311= 
ftanbe. ©s mürbe an feinem untern ©nbe con einem HlücerBaum unb 
an feinem oBern non einer !ur3en Spiere gehalten. 

Siefe festere 2IrBeit, nämlicf) bie Siufridjtung bes 9 Jtaftes unb bte 5 ln= 
fertigung ber Safetage, naBm noch faft 3tcet weitere SOtonate in Slnfprudj. 
3 dj oeroollftanbigte nun mein 333 er!, inbent ich nocf) etn Heines god= unb 
ein 23 efanfegel Ijiu3ufügte, für ben StaHi baf3 es gegen ben 2 Btnb ging. 
33 or allem Braute id) ein Steuerruber am Stern bes Schiffes an. 3 dj 
mar 3mar !ein gadjmann in Sd)iffsbaufachen, aber ba icf) ben Stufen 
einer folgen Verrichtung fannte, fo gaB id) mir bie größte SKühe unb 
Braute es auch fdjltefelidj 3uftanbe. 

fftadjbem bies alles ootlbradjt mar, muhte ich Freitag noch in ber Sem 
hing bes SBootes untermeifen; benn oBmohl er fehr gefdjtdt im IRubern 
eines Hanus mar, fo cerftanb er bodj nichts oon ber $anbbaBung bes 
Segels unb bes Steuerrubers. Sr ftaunte nicht wenig, als er fah, wie 
idj oermittelft bes lederen oor= unb rüdmärts fuhr unb wie fid) baBei 
bas Segel Blähte, }e nach ber Dichtung, bie mir einfchtugen. Sodj nach 
einiger Übung mürbe er auch mit allen btefen Singen certraut, unb er 
mürbe Balb ein fehr gefdjtdter Steuermann, fftur oon bem ©ebraudj bes 
Hompaffes tonnte ich ihm leinen rechten Vegriff Beibringen. Sa aber in 
jenen SReerestetlen nur feiten Bebedter Simmel ift, fo gab es auch uur 
wenig ©elegenljeit, ben Hompafc 3U oermenben. Ses Vadjts tonnte man 
ftdj nach ben Sternen richten, unb am Sage mar ja bte Hüfte beuttidj 
3U fehen, ausgenommen waljrenb ber $Regen3eit; bann aber bachte nie= 
manb baran, ftdj auf bas Sanb ober auf bas füleer binaus3uwagen. 

Sedjsunbfiinfgigftes ftapüel/Dte Rettung bes Spa* 
nters 

CVch Butte jeht bas fieBemmb3wan3igfte 3 «hr meiner ©efangenfdjaft 
Oauf ber 3 nfet angetreten. Sen Jahrestag meiner Sanbung beging td) 
mit bem gleichen Santgefühl gegen ©ott mie früher, ja, mit noch höherem, 


158 

ba mir im lebten 3 af>re fooiel neue Veweife ber göttlichen gürforge 3U 
teil geworben waren unb ich fogar grofje Hoffnung auf balbige (£rI5fung 
haben burfte. 3 dj glaubte feft, bafj meine ©rlöfung oor ber Dür fteljc 
unb bafc icf) fein weiteres 3 ahr mehr an biefern Orte gubringen werbe 
Droßbem fuhr ich fort in meinen lanhwirtfchaftlidjen Arbeiten, im ©raben 
Vflan3en unb ©in3äunen, wie icb's gewohnt war. 3 d) fammelte Drauben 
unb trodnete fie, fur3, ich tat alles Votwenbige wie fonft. Sei allebem 
feiftete mir greitag treulich Veijtanb. 

Die Vegen3eit war mittlerweite berangelommen, unb wir waren ge= 
3wungen, uns mehr 3U Saufe auf3uhatten. Hnfer neues Voot hatten wir 
fo fidjer als möglich in jener Sucht geborgen, bie mir früher als £anbungs= 
ptah für meine Stöße gebient hatte. 3 d) hatte bas Voot bei ber glui 
ans £anb treiben unb burdh greitag ein Heines Dod ausgraben taffen, 
fo geräumig, baß es bas Voot aufnehmen lonnte. Dann hatten wir noch, 
als bie glut abgelaufen war, quer oor feinem ©nbe einen feften Damm 
errichtet, um bas Sßaffer ab3ufperren, unb fo lag bas Voot troden unb 
fidjer oor ber glut. Hm auch ben Aegen ab3uhatten, hatten wir eine 
SJlenge 3 meige barüber gelegt, baß es wie ein Saus überbacht war. Aach 
biefer Vorbereitung erwarteten wir bie fülonate Aooember unb De3ember, 
für welche 3eit ich mir bie Ausführung meines Aeifeplans oorgenommen 
hatte. 

Sobalb bie gute 3aljres3eit wiebergeleljrt war, begann ich mit ben 3 u* 
rüftungen 3U ber gahrt. 3 unäd)ft legte ich eine Vtenge £ebensmittel bei» 
feite, bie als Vorrat für bie Aeife bienen feilten. 3 ch hatte bie Abficht, 
in einer ober 3wei V 3 od)en bas Dod 3u öffnen unb unfer Voot hinaus» 
3ubugfieren. 

3 dj war eines Sftorgens noch mit biefen Vorlehrungen befdjaftigt unb 
hatte greitag an ben Straub gefdjidt, um na<h3ufehen, ob er eine Sdjilb» 
Iröte belommen lönnte, wie wir fie uns gewöhnlich einmal wöchentlich 
ber ©ier unb bes gleifdjes wegen oerfefjafften. ©r war aber noch gar 
nicht lange fort, ba !am er auch fdjon wieber 3urüdgelaufen, Heiterte fdjnell 
über bie äufeere Umwallung unb rief mir atemlos 3m „£> §err! £> Serr! 
D Äummer! £) fchlimm!" 

„2Bas gibt's benn, greitag?" fragte id). 

„O brüben, bort,“ fagte er, „ein, 3wei, brei 3 anus! ©in, 3wei, brei." 


159 

Stus biefen SBorten fdjlch tdj erft, bah es fechs Äanus waren; bo<f) 
erfuhr id) auf meine nochmalige grage, es waren nur brei. 

„ 9 hm, greitag,“ fagte id), „fei nur nicht bange!" 

9 Jtit berartigen SBorten ermutigte ich ihn, fo gut ich tonnte, fah aber 
bod), bah ber arme Sßurfdje im höchften ©rabe erfdjroden war. ©r glaubte 
nämlich, baß bie SBilben 3urüdgetommen wären, um ihn 3U Juchen, 3U 
jd)Ia<f)ten unb 3U oe^ehren. darüber 3itterte er fo fehr, bah td) taum 
muhte, was ich mit ihm anfangen follte. 3 <h fudjte ihn 3war nad) beften 
Straften 3U tröften unb fagte ihm, bah id) ja in gleicher ©efahr fei wie 
er unb bah fie mid) ebenfogut auffreffen würben wie ihn. „Slber," fuhr 
id) bann fort, „wir wollen uns fdjon unferer Saut wehren unb gegen 
fie tämpfen! 9 lid)t wahr, grertag, bu tannft bod) fdjiehen?“ 

,, 3 d) fdjiehen,“ antwortete er, „aber ba tommen oiele, grohe Stenge.“ 

„Sas macht nichts,“ entgegnete ich, „unfere gtinten werben bie anbern 
in Sdfreden fehen, bie wir nicht töten.“ 

Sann fragte ich thtt, ob er ebenfo bereit wäre, mir beziehen unb mir 
3u gehörten, wie id) ihm beiftehen unb ihn befdjühen würbe, darauf 
antwortete er: „Sch fterben, wenn bu mich heihen fterben, §err!" 

9 tun gab ich ihm einen tüchtigen Sdjlud Sum unb lieh ihn bie beiben 
glinten nehmen, bie wir ftets bei uns führten, unb fie mit grobem Schrot 
laben, fo groh wie Keine Pftolentugeln. Sch felbft nahm oier 9 Jlusteten 
unb Iub jebe mit ©ifenftüden unb fünf tleinen Äugeln. 2lud) meine 
beiben Siftolen Iub ich iebe mit ein paar Äugeln. Sann hing ich mir einen 
groben Säbel um unb gab Freitag fein Seil in bie §anb. 

9tadjbem wir uns fo ausgerüftet hotten, nahm ich mein gernglas 
unb ftieg auf ben Reifen, um 3U fehen, ob ich oon bort etwas wahr» 
nehmen tonnte. Sa fah id) benn halb, bah es im gan3en einunb3wan3ig 
SBilbe mit brei ©efangenen unb brei Äanus waren. 2Bie ich weiter be= 
mertte, waren fie biesmal nicht an berfelben Stelle gelanbet wie bantals, 
als greitag ihnen entfloh, fonbern näher nad) ber gluhmünbung 3U, wo 
bas Ufer niebrig war unb ein bidjtes ©ehöl3 fid) faft bis -unmittelbar an 
bie See erftredte. 

Ser Slbfdjeu cor bem unmenfd)Iid)en Sorhaben ber SBilben erfüllte 
mid) mit folchem ©rimm, bah ich 3U greitag hmabftieg unb ihm ertlärte, 
id) fei entfdjloffen, bie SBilben 3U überfallen unb 3U töten. Sann fragte 


1 60 

i<h t^n, dB er mir baBei jur Seite fteBert toolte. Sfreitag Batte je|t feinen 
Schreden übermunben unb oerfidjerte mit fetterer Stiene, er mürbe fofori 
in ben Dob geBen, menn id) es gebiete. 

3 n biefer erbitterten Stimmung oerteilte icB nun bie gelabenen 2 B affen 
greitag erhielt eine Sßtftole, bie er in feinen ©ürtel ftedte, unb brei ®e^ 
mehre, bie er auf bie Schultern nehmen füllte; ich felbft nahm gleidjfatls 
eine Siftole unb bie anbern brei ©emehre, unb fo ausgerüftet marinierten 
mir fort. 3 dj ftedte noch eine gtafd)e mit Slum unb etmas Srot in bie 
3 tetf<he unb gab Sfreitag einen großen SBeuteX ooll ^ßuloer. Dann befahl 
id) ihm, mir immer bid)t auf bem Suffe 3U folgen, ftcf) nicht 3U rühren 
unb nicht eher 3U f (hießen, als bis idf’s ihn gebeiffen, unb auch lein 
Sßortchen 3U fprechen. So oorbereitet machten mir einen ttmrneg oon 
faft einer Steile, um bie Sucht 3U umgehen unb bie SBilben in Schuft 
roeite 3U Belommen, ohne oon ihnen gefehen 3U merben. 

llntermegs tarnen mir mieber meine frühem Siebenten, ob ich auch Be= 
rechtigt fei, meine §änbe in Slut 3U tauben unb SKenfchen an3ugreifen, 
bie mir nichts getan Batten. Daher befdflojf id), mich oorlaufig nur in 
bie Stäbe ber 2BiIben 3U fcfjleic^en unb ihr barbarifches Seft 3U beobachten 
unb bann 3U hanbeln, mie ©ott es mir eingeben mürbe. SBenn fidj aber 
nichts ereignen foltte, bas mir einen entfdjiebenen Sntaff ba3U geben 
mürbe, fo mollte ich mich nicht mit ihnen eintaffen. 

Stit biefem ©ntfhtuffe betrat ich bas ©ehöl3. Freitag folgte mir bidjt 
auf ben Serfen. 2 Cir gingen bis an ben Saum bes SBalbes auf ber ben 
SBilben 3unächft gelegenen Seite. Stur ein fchmales Stüd bes ©eböhjes 
trennte uns noch oon ihnen. Sch rief greitag Ieife an unb befahl ihm, 
auf einen großen am ÜBalbesranbe ftehenben Saum 3U fteigen unb mir 
bann 3U melben, mas er oon bort aus mahrnehmen tonne. Das tat er, unb 
halb barauf tarn er 3urüd mit ber Stelbung, bie SBilben f affen alle um 
ihr garer herum unb Gekehrten bas gleifd) eines ihrer ©efangenen; ein 
3meiter läge in einiger (Entfernung oon ihnen gebunben im Uferfanbe, 
unb bas fei einer oon ben meinen, bärtigen Stännern, bie in bem Soote 
3U feinem Solle getommen feien. 

Diefe 9 tad)rid)t oerfetjte meine Seele aufs neue in Slufregung. Sei ber 
Hoffen ©rmahnung ber meiffen, bärtigen SOtänner mürbe id) oon ©ntfefeen 
erfüllt. 3 d) ftieg fetbft auf ben Saum unb ertannte beutlich burch mein 


IÖI 


gemglas bert toetfeert fülann, bem ifjänbe unb güße gefeffelt waren unb 
ber nach feiner ftleibung ein (Europäer fein mußte. 

(Etwa fünfäig Stritt naher bei ben SBilben befanb fid) noch ein anberer 
Saum, ber oon einem flehten ©ebüfd) gebedt tourbe. 3 dj fab, baß wir 
unbemerft bortljin gelangen fönnten unb bah wir bann nur halb fo weit 
3U fliehen haben würben. Daher unterbrüdte id) meinen ©rimm unb 
fd)Iidj mid) mit greitag 3U jenem Saume. Dabei famen wir auf eine 
Heine Slnböße 3U ftehen, nur etwa adjtgig (Ellen oon ben SBilben entfernt, 
bie uns einen oölligen Stusblid auf jene gewährte. 

3 eßt galt es feinen Slugenblid mehr 3U oerlieren. Denn neun3ehn oon 
ben fdjredlicßen Unmenfä)en faßen bid)t gebrängt auf bem Soben unb 
hatten gerabe 3wei anbere weggefchicft, um ben armen SBeißen 3U fdjlacßten 
unb oielleicßt ftücEweife an bas geuer 3U bringen. Die beiben waren auch fd)on 
babei, bie geffeln bes (gefangenen 3U Iöfen. Da wanbte id) mid) an greitag. 

„Stun, greitag," rief id) ihm 3«, »tue, was id) bir fage!" 

greitag antwortete, er fei bereit. 

„9tun alfo, greitag," fuhr id) fort, ,,mad) es genau fo wie id) unb laß 
es an nichts fehlen!" 

Darauf legte ich bie eine SJlusfete unb bie glätte auf bie (Erbe, unb 
greitag machte es ebenfo. Dann 3ielte id) mit ber anbern 9 Jlusfete auf bie 
SBilben unb hieß ihn bas gleiche tun. 9 Xun fragte id) ihn, ob er fertig fei. 

„ga," antwortete er. 

„Dann geuer!" fommanbierte id), unb in bemfelben Slugenblid fragten 
bie SRusfeten. 

greitag hatte oiel beffer ge3ielt als id). 2 Iuf feiner Seite würben 3mei 
SJtann getötet unb brei oerwunbet, wäßrenb ich nur einen getötet unb 
3 wei oerleijt hatte. Stan fann fid) benfen, welch furchtbaren Sdjreden 
bie SBilben empfanben. Stile, bie nid)t getroffen waren, fprangen auf, 
ohne 3U wißen, wohin fie laufen füllten, ba fie nicht wußten, woher bas 
Serberben fam- 

greitag hielt feine Stugen unoerwanbt auf mid) gerichtet, um 3U fehen, 
was ich tun würbe. 211 s ich ben erften Schuß abgefeuert hatte, warf id) 
bas ©ewefjr hin unb ergriff bie glinte, unb greitag tat basfelbe. SIIs er 
mid) bann ben $ahn fpannen unb anlegen faß, machte er es ebenfo. 

„Sift bu fertig, greitag?" fragte ich- 

90 


11 


IÖ2 


„3a," antmortete er. 

„Sann jehieb los," jagte ich, „in (Bottes 9 tamen!" Unb hiermit feuerten 
mir 3um 3roeitenmat unter bte bejtüräten 2 BiIben. 

Sa unjere glinten nur mit grobem Sdjrot gelaben mären, jo jähen mir 
biesmal nur 3mei jtür3en; aber jehr oiele maren oerrounbet, jo bajj jie mit 
gellenbem ©eljeut, blutenb unb Hägtidj 3ugeridjtet, mie toll umberliefen. 
Srei oon ihnen führten auch nachher noch nieber, ohne aber oöllig tot 3U fein. 

„Seht, greitag," jagte id), inbem idj bie abgejdjojjene glinte btrtlegte 
unb bie noch gelabene SJluslete ergriff, „folge mir!" Sas tat er benn 
auch mit grober Unerjcbrocfenbeit. 9 iun ftür3te icb aus bem ©ebüjd) beroor 
unb 3eigte midj, unb greitag folgte mir auf bem gube. Sobalb id) {ab, 
bab jie mich gemabrten, jehrie id) aus Seibesträften, unb greitag tat bes* 
gleiten. Sann lief idf), jo jcbnell icb tonnte, auf bas Gd)Iad)topfer 3U, 
bas noch gebunben auf bem liferjanbe lag. Senn bie beiben JFjenfers* 
fnedjte, bte jicf) gerabe an ben armen SBeiben bitten machen mollen, maren 
nad) unjerm erjten Schub jo jebr erjdjroden, bab jie ihn im Stieb gelajjen 
batten unb nad) bem SJteere 3U geflohen maren, um ihr ftanu 3U er» 
reichen. Srei oon ben übrigen fchlugen biejelbe Dichtung ein. 3 d) befahl 
nun greitag, ihnen nadföueiten unb geuer 3U geben, ©r oerjtanb mid) 
auch jofort, rannte hinter ihnen her bis auf oier3ig (Ellen (Entfernung unb 
gab bann geuer. 3 dj glaubte, er habe jie alle getötet; benn ich jab jie 
alte in bem 23 oote über ben Saufen jtür3en. 3 ®ei oon ihnen erhoben 
jidj aber fdjnetl mieber, mäbrenb 3roei anbere getötet unb ein britter oer» 
munbet morben mar, jo bab er mie tot im Soote liegen blieb. 

Hnterbejjen 30g ich mein SJlejjer heraus unb 3erjcbnitt bie gejjefn, mo» 
mit bas arme Sd)tadjtopfer gelnebelt mar. Sann half id) bem Hnglüd* 
lidjen auf bie güfee unb fragte ihn auf tßortugiejijdj, mer er mare. ©r 
antroortete auf £ateinijdj: „Christianus“, mar aber jo jdjmad), bab er laum 
jteben lonnte. Sesbalb reid)te ich ihm bie glajdje unb gab ihm burdj 
3 eicben 3U oerjteben, bab er trinfen jotle. Sas tat er, unb ich reichte ihm 
barauf ein Stüd Srot, bas er auch oer3ebrie. SRun fragte idj ihn, mas 
für ein fianbsmann er fei. ©r erroiberte: „©in Spanier." 

SRadjbem er jich barauf ein menig erholt hatte, gab er mir burdj alle 
möglichen 3 eidjen {eine Sanfbarleit 3U oerjtehen. 

„Sennor," ermiberte ich auf Spanijdj, jo gut ich mid) nodj barin aus* 

i 


165 

faibrüdett oermochte, „baoon tafet uns fp ater reben! 3 efct gilt es gu 
tämpfen! galls 3hr noch footel iXraft habt, fo nehmt btefe ißiftole unb 
biefen Säbel unb fdjlagt mit brein!" 

(Er nahm bie Sßaffen mtt 35ant an, unb faum hatte er fie in ben £änben, 
als er fidj mit ihnen — gleich als hatten fie ihm neue -SXraft oerlieben — 
roie rafenb auf feine genfer ftüräte unb im 3iu 3 m ci ober brei oon ihnen 
bt Stüde hieb- 2>emt ber gan 3 e Vorgang roar für bte feigen SBidjte fo 
überrafchenb getommen, bah fie not bloßem Sdjreden nieberftür 3 ten unb 
iaum imftanbe roaren, einen gludjtoerfucb 3 U roagett. 

3ch behielt mein ©entehr im 2 Irm, ohne 3 U fliehen, um für alle gälte 
fcbujjbereit 3 U bleiben, ba ich bent Spanier }a meine ißiftole famt bem 
Säbel gegeben hatte. Stlun rief ich greitag 3 U, er folle nach bem Saume 
eilen, oon bem aus toir 3 uerft gefeuert hatten, unb bie bort Iiegenben 
©entehre berbeitjolen. 35as tat er mit größter ©eroanbtbeit. 3dj gab ihm 
barauf meine SOtustete unb fette mich nieber, um bie übrigen ©entehre 
ntieber 3 U laben, unb forberte bie beiben ©efährten auf, {ich oon ben ge* 
Iabenen SBaffen 3 U holen, fobalb fie beren bebürften. 

SBährenb ich nun noch mit bem fiaben befchäftigt ntar, erfolgte ein 
grimmiger 3ufammenftoh 3 toifchen bem Spanier unb einem ber SBilben, 
ber auf ienen mit einem höt 3 ernen Schtoerte losging, mit bem fie 
ihn hatten töten toollen, toenn ich mit greitag nicht bagntifchenge* 
iommen ntäre. 35er Spanier, !ühn unb tapfer, aber noch fthmach oon 
Äräften, hatte fi<h fchon eine 3 eittang gegen ben Sßilben geroehrt unb 
ihm 3 toei grofee SBunben am itopfe beigebracht. 35er 2Mb e aber, ein 
großer, ftarfer 3erl, roar mit ihm hanbgemein getoorben unb hatte ihn 3 U 
Soben getoorfen unb toar gerabe babei, ihm ben Säbel aus ber §anb 
?u reihen. 3)a lieh ber Spanier Hüglich feinen Säbel fahren, 30 g bie 
ißiftole aus bem ©ürtel unb fdjoh ben SBilbeit burdj ben £eib, bah er auf 
ber Stelle tot roar, ehe ich «och 3 ur §ilfe hatte herbeieilen tonnen. 

greitag oerfolgte unterbeffen bie glüchtlinge mit bem Seile in ber §anb. 
35amit gab er breien, bie oorher nur oerrounbet niebergeftür 3 t tnarcn, unb 
allen, bie ihm fonft noch in ben 2Beg tarnen, ben fReft. 2Iu<h ber Spanier, 
ber fich oon mir ein ©eroehr geholt hatte, half ihm bei ber Serfolgung 
unb tötete noch 3 ®ei 2Mb e, fo bah im ganjen nur oier enttarnen, bie in 
ihrem 3anu bas Sßeite fudjten. 


11* 


1Ö4 

6tebenunbfiinf3tgftß0 ftapttel / greitag finbet feinen 
alten 33 ater 

< 7 *\ie glüdjttinge, bte fidj trt bern Stanu Befartbert, ruberten aus Seibes» 
^wfräften, um aus unfercr Scfeuferoeite 3U cntlommen. greitag feuerte 
iBnen 3toar nodj 3toei Sdjüffe nadB, aber idj fomtte nidjt Betnerten, bafe er 
einen non ifenen getroffen Botte. 

3 ebenfatls Botte greitag gern gefeBen, menn mir fie nodj meiter in 
einem iBrer Stanus oerfolgt Botten. Sludj idj mar Beforgt, bafe fie iBren 
2 anbsleuten Äunbe Bringen unb biefe oielteicBt mit 3toei= ober breiBunbert 
Stanus lommen unb uns burdj tBrc ÜBermadjt oernidjten mürben. Des= 
BalB milligte tdB ein, fie auf bem SOteere 3U oerfolgen. 3 dj eilte nad) 
einem iBrer Stanus, fprang Binein unb geBot greitag, mir 3U folgen. 

SIBer mie mar idj überrafdBt, als tdB in bem gaBr3eug einen armen Sterl 
fanb, ber gleidj bem Spanier an §anben unb güfeen gefeffelt unb mie 
jener 3um Sd)lad)topfer Beftimmt mar. (Er mar BalBtot oor SIngft unb 
Sdjreden unb mufete gar nidjts oon allebem, mas um Ujn Ber oorgegangen 
mar. Denn ba iBm Stopf unb gerfen naBe 3ufammengefd)nürt maren, fo 
mar er nidjt imftanbe gemefen, über ben fKanb bes SBootes 3U Bliden, 
unb fdjien tatfädjlidj oBne alles 2 eben 3U fern. 

3 dj burd)fd)nitt fofort feine geffetn unb oerfudjte, iBm auf3uBe!fen. StB er 
er tonnte meber fteBen nodj fpredBen, fonbern ftöBnte nur gan3 ttäglidj; 
benn er fdjien 3U glauben, er roerbe nur tosgeBunben, um getötet 3U 
m erben. 

2 lls greitag Berbeigetommen mar, forberte idj tBn auf, ben Unglüdlidjen 
an3ureben unb iBm feine ^Befreiung mit3uteilen. Dann 30g tdB weine 
glafdje Beraus unb liefe ifem burdj greitag einen Sdjlud 5 Rum reifen. 
Der Drunt unb bie Stunbe oon feiner (Errettung Belebten ben ©efangenen, 
fo bafe er fidj aufredjt im 23 oot Bwfefete. Stls aber greitag Ujn fpredBen 
Borte unb iBm genauer ins ©efidjt falj, ba Bütte es midj faft 3U Dränen 
gerüBrt, mie er ben ©efangenen plöfelidj umarmte, tüfete, iBn an fidj brüdte 
unb babei fdjrie, ladBte, jubelte, Betumfprang, tanjte unb fang; mie er bann 
meinte, bie $änbe rang, fidj ins ©efidjt unb auf ben Stopf patfdjte unb 
bann roieber fang unb BerumBüpfte, gan3 mie ein Sßerrüdter. ©s mäBrte 
eine gan3e SBeile, bis i<B iBn ba3U Brachte, bafe er mir fRebe unb Stntmort 


1 65 

gab. Dann aber, als er enblidj wteber ein wenig 3 U fid) felber gelommen 
war, Tagte er mir, es fei fein 23 ater. 

3 dj war tief gerütjrt, als id) fab, in weites ©nt 3 Üden bie Stinbesliebe 
biefen armen SBilben über bas SBieberfehen feines 23aters unb beffen 
©rrettung oorn Sobe oerfebte. Mn 3 äblige totale fprang er in bas Boot 
unb wieber heraus. Gr febte ficf) neben feinen 23ater, öffnete feine 3ade 
unb legte bes 23aters Stopf an feine Bruft, um ibn 3 U lieblofen. Dann 
rieb er ibm bie burcb bie Banbe ftarr geworbenen ©lieber unb erwärmte 
fie mit feinen £änben. SOs id) bas bemerfte, gab id) ibm etwas Stum 
aus ber glafche unb hieb ibn bamit bie ©lieber bes SHten einreiben, was 
biefem auch offenbar febr gut tat. 

Sief es ©reignis machte nun unferer S3erfoIgung ber SBilben in bem 
Stanu ein ©nbe, ba fie fdjon langft aufeer Sicht waren, ©s war aud) 
ein ©Iüd, bah wir fie nicht weiter oerfolgten; benn 3 wei Stunben fpater, 
ebe fie nod) ben oierten Seil ihres Heimwegs 3 urüdgelegt haben lonnten, 
erhob fid) ein fo ftarler 2Binb, ber ihnen bie gan 3 e Stacht hinburd) ent* 
gegenblies, bah id) laurn annebmen lonnte, ihr Boot werbe bie galjrt 
ausbalten unb bie beimifd)e Stüfte erreichen. 

greitag aber war bermahen um feinen 23ater bemüht, bah Ws eine 
3 eitlang nicht übers Ser 3 bringen lonnte, bie beiben 3 U trennen. 
Scbliehlidj aber rief ich ihn bod) 3 U mir. ©r !am Iachenb unb im höchften 
©rabe oergnügt herbeigefprungen. Stun fragte ich ihn, ob er feinem 23ater 
auch etwas Brot gegeben habe. Da fä)üttelte er ben .Stopf unb fagte: 
„Stein, fcbledjter £unb id), effen alles felbft." 

hierauf reichte id) ihm aus meiner Safdje ein Stüd 23rot für feinen 
S3ater unb ebenfo einen Sdjlud Stum für ihn felber; boch wollte er nichts 
baoon foften, fonbern brachte alles 3 U feinem S3ater. Da ich in meinem 
Beutel aud) ein paar Bünbel Stofinen mitführte, fo gab ich ihm aud) 
baoon eine ganbooll für feinen 23ater. Staum aber hatte er biefem bie 
Stofinen gegeben, fo fab ich ihn fäjon wieber aus feinem Boote 3 urüd= 
fommen unb fo fdjnell baoonrennen, als fei er oon Sinnen. Stad) einer 
Biertelftunbe !am er etwas Iangfamer 3 urücE, unb ich fah, bah er etwas 
in ber §anb trug. 211s er bann in meiner Stahe war, mertte id), bah er 
gan 3 bis nach unferer SBohnung gelaufen war, um feinem Bater einen 
Strug frifdjen SDaffers unb einige ©erftenludjen 3 U holen. Dies Sßaffer 


1 66 


belebte beit Sitten beffer, als es mein «Rum oermocfjt batte; benn er mar 
oor Surft faft ohnmächtig gemefen. 

_ 2f Is fein S3ater getrunlen batte, fragte ich Freitag, ob nodj etruas SBaffer 
übrig märe. (Er Jagte: „,ja, unb id) befahl ihm, es bem armen Spanier 
SU bringen,. ber es ebenfalls grob nötig batte. Slud) oon ben «Broten 
biefe id) greitag eins bem Spanier abgeben, ber uor Schmähe auf einem 
grünen «ptabe im Schatten eines Saumes niebergefunlen mar. SIIs greitag 
3 U ibm !am, fab id), toie er ficb erhob unb trän! unb audj uon bem «Brote 
ab. SRun ging id) felbft bin unb reidjte ihm eine ganbooll «Rofinen. Gr 
fab mir babei mit bem Slusbrud böcbfter Sanfbarleit ins ©efidjt, mar aber 
fo fdjmacb, bab er nicht mehr auf ben gü&en 3 U fteben oermocbte; benn 
feine Änöcbel roaren ihm infolge ber geffeln febr gefdhmollen unb 
f<bmer 3 ten ihn heftig. Sch forberte ihn besbalb auf, fitjen 3 U bleiben, unb 
lieb ihm burcb greitag gleichfalls bie ©lieber mit «Rum einreiben, fo toie 
er es bei feinem Sater gemacht batte. 

Ser gute Surfdje brebte fid) babei alle 3 toei «tRinuten ober noch öfter 
um, um ficb 3U über 3 eugen, ob fein Sater auch nod) auf berfelben Stelle 
fibe, auf ber er ihn oerlaffen batte. SIIs er ihn plöblicb nicht mehr be= 
mertte, fprang er fofort auf, ohne ein SBort 3 U fagen, unb lief fo rafdj 
baoon, b ab man taum feben tonnte, toie feine güfce ben ©rbboben be= 
rührten. . Sobalb er jebodj mabrgenommen, bab fidj ber Sitte nur ein 
toenig biugelegt batte, um bie gefdfmollenen ©lieber aus 3 uruben, lehrte 
er augenblidlicb 3 U mir 3 urüd. 

SRun machte ich bem Spanier ben S3orfd)Iag, er möge fid) beim SIuf= 
richten auf greiiag ftüben, bamit biefer ihn 3 um Soote braute unb barin 
in bie Stabe unferer Sßoljnung führe, too idj ihn bann pflegen motte. 
SIber greitag, als ein frifdjer, ftarler «Burfdie, nahm ben Spanier einfach 
auf ben IRüden, irug ihn ins itanu unb fetjte ihn ba neben feinem S3aier 
nieber. Sann ftieb er bas S3oot ab unb ruberte es fdmeller, als id) geben 
lonnte, am Ufer . entlang unb braute beibe rooblbebalten in bie glufr 
münbung. gier lieb er fie einftroeilen im 23oote fi|en unb holte maljrenb* 
beffen auch noch bas anbere 5lanu herbei 

SIIs er an mir norbeilam, fragte ich ihn, mo et bmtoolle. ©r antmortete: 
„©eben, mehr 33oot holen." 

Samit mar er mieber fo fcbnell mte ber SBinb »erfcbmunben unb batte 


1 67 

autf) bas anbere Stanu fchon in bie 23 ud)t gerafft, als id) bori anlangte. 
Dann fefetc er mid) hinüber ans anbere Ufer unb half unfern beiben 
neuen ©efäbrten aus bern Soot. 

Da aber !einer 3U geben imftanbe mar, fo raubte mein armer Freitag 
nicht, roas er anfangen füllte. Da verfertigte ich fchnelt eine Slrt Dragbahre, 
auf bie mir bie beiben festen, unb greitag unb icb trugen fie gufammen fort. 

2 IIs mir 3U unferer äußeren Ummallung iamen, 3eigte ficE) eine 
neue S<bmierig!eit, ba es uns unmöglich fdjien, bie beiben bmüber3U= 
bringen, ohne bie Um3äunung meberguteiben. Slber aud) biet fanb i(b 
einen Slusmeg. Sinnen 3mei Siunben ftellte id) nämlich mit greitags 
§ilfe ein febr bübfebes 3elt her, unb 3toar auf bem freien Slaße smifeben 
unferm Slubenmalle unb bem ©eböl3, bas icf) angepflan3t batte. 3 n bem 
3elte machten mir ein 3tad)tlager aus Steisftrob 3ured)t; barüber legten 
mir mollene Deden, auf benen fie liegen, unb anbere, mit benen fie fid) 
3ubeden füllten. 

Sobalb ich nun meinen beiben (Säften Schub unb Cbbatf», fomie einen 
SRubeplab verfcEjafft batte, fann icb auf eine gute 3Jtat)l3eit für fie. 3u 
bem 3med befahl id) greitag, eine junge 3tege aus meiner Serbe 3U 
fd)Iad)ten. Dann fdjnitt ich bas Sinteroiertel ab, 3erlegte es in Heinere 
Stüde, ließ es lochen unb bereitete fo aus gleifd) unb Suppe, in bie id) 
etmas SReis unb ©erfte tat, ein febr gutes ©erid)t. hierauf trug id) alles 
in bas neue 3elt, in bas id) einen Difdj geftellt batte, unb feßte mid) mit 
greitag unb meinen ©äften 3um ©ffen nieber, mobei id) biefe nach beften 
Kräften auf3ubeitern fud)te. greitag biente mir babei als Dolmetfcber, 
nid)t nur feinem Sater, fonbern auch bem Spanier gegenüber; benn biefer 
perftanb bie Sprache ber SBilben 3iemlid) gut. 

9iad)bem mir 3U Stbenb gefpeift hatten, lieb id) burd) greitag in einem 
ber itanus noch unfere geuermaffen holen, bie mir in ber ©ile auf bem 
Sd)Iad)tfetbe 3urüdgelaffen batten. 21 m näcbften Sage lieb id) bann aud) 
burd) ihn bie toten SBilben begraben, bie fonft ber Sonne ausgefebt 
maren unb Ieid)t unferer ©efunbbeit nachteilig merben tonnten, ©benfo 
lieb id) ihn bie Überrefte ihrer barbarifdsen SJiabloeit oerfäjarren. Silles 
bas verrichtete greitag prompt, unb er oermifd)te alle Spuren ber SBilben 
fo grünblidj, bab id) bie Stelle, mo ber Stampf ftattgefunben batte, nur 
noch an ber oorfpringenben SBalbede 3U ertennen oermodite. 



168 


SIcf)tunbfünf3i(j[tes ftapttel / Der Spaniet unb grei= 
tags SDater fahren ttati) bem geftlanbe 

riefet toar meine Snfel auf einmal beoölfert, unb id) fam mir fdjon 
^Jorbentlicß reicf) an Untertanen oor. Ser ©ebanfe, baß id) jeßt einem 
«einen ÄBnig gleite, ftimmte midi) oft Reiter. 3 unäd)ft mar ja bocfj bas 
gan 3 e £anb mein unbebingtes ©igentum, unb icf) batte ein unbeftreitbares 
§errf(f)aftsreö)t barauf. gerner waren meine Untertanen mir oöllig ergeben 
unb ich alfo ißr unumfdjräniter §err unb ©efeßgeber. Sie alle fcbulbeten 
mir ibr Sehen unb waren bafür wieberum bereit, falls es bie Rot er-' 
forberte, ibr Seben für mich baßin 3 ugeben. Semerfenswert war es außer» 
bem, baff, obwohl ich nur brei Untertanen batte, biefe brei oerfcßiebenen 
Religionen angeßörten. greitag war wie ich ein Sproteftant, fein 25ater 
ein £eibe unb ber Spanier ein Satßolir. 3d) gewährte aber in meinem 
Reiche oöllige ©ewiffensfreibeit. 

Racßbem fuß nun meine beiben neuen Untertanen einigermaßen wieber 
erholt batten, begann ich mit ihnen eine Unterrebung. Surd) greitag ließ 
idb feinen 33ater befragen, was er über bie gludjt ber oier 2BiIben in bem 
itanu bäcßte unb ob er glaube, baß fie mit einer großen Übermacht 
3 urüdfommen würben. Ser Rite meinte, bie RSilben feien bß<hftwahr= 
fdjeinlidj in jener Racßt bei bem Sturm untergegangen ober an eine frembe 
Uüfte oerfdjtagen, wo fie bann jebenfalls ihren geinben in bie $änbe 
gefallen unb oon biefen Begehrt worben wären. 2 ßas fie aber tun würben, 
falls fie glüdlidj nach Saufe gelangt fein follten, bas wußte er nicht mit 
23eftimmtbeit 31 t fagen. ©r glaubte jebocß, fie feien burd) ben itnall unb 
bas geuer fo erfcßredt worben, baß fie waßrfdjeinlich ihren Sanbsleuten 
er 3 äblen würben, ihre ©efäbrten feien burd) Sonner unb 23Iiß getötet 
worben unb bie beiben ihnen erfcßienenen ©eftalten, nämlich greitag unb 
id), feien 3 wei Racßegötter gewefen, um jene 3 U üernichten. ©r fügte 
hin 3 U, baß er felber gehört habe, baß fie berartiges untereinanber ge= 
fprodjen hätten. 

Später erwies fid), baß ber alte Rtann recht gehabt hatte. 2Bie id) 
nämlich nachmals oon anberer Seite erfuhr, haben es jene SBilben nicht 
wieber oerfueßt, bie Snfel 3 U betreten. Ser Bericht jener oier, bie alfo 
bod) bem Sturm entronnen waren, hatte bie übrigen bermaßen in gurdjt 


i 


171 


entbehren Rehe. SCBenn mir batrn bie nädjfte (Ernte abmarteten, fo mürben 
tDir toof)I einen genügenben (Setreibeoorrat ^abcn, um feine Sanbsleute 
berüberholen 3U fönnen. Denn fonft möchten SJiangel unb 91 ot btefe 
leicht 3ut Un3ufriebenf)eit ret3en. „Sljr miht," fügte er fjirtsu, „bah 
bte ftinber Ssrael, fo fehr fie fiel) anfangs über ihre (Errettung aus 
iSgqptenlanb freuten, ftd) fpäter trofebem fogar gegen (Sott empörten, als 
es ihnen in ber SBüfte an Srot fehlte.“ 

3dj fanb biefen Sat fo reblidj unb Hug, bah ich fogleidj barauf einging. 
Unb fo machten mir uns benn alle oier baran, mit meinen höhnten 
Spaten ein meiteres Stüd £anb um3ugraben. Stad) SIblauf uon oier 
SBodjen, als bie Saat3eit Begann, hatten mir fooiel Sobenflädje urbar 
gemacht, bah mir 3toeiunb3man3ig Scheffel (Serfte unb fech3ehn Ärulen 
00II 5 Heis — alles, mas ich an Sämereien übrig hatte — barauf ftreuen 
tonnten. 2Bir behielten taum fooiel jurüd, mie mir 3U unferm eignen 
Unterhalt für bas halbe 3 ah* bis 3ur nächsten (Ernte nötig hatten. 

Da mir jefct auch 3ahlreich genug maren unb uns nicht mehr oor ben 
SBilben 3U fürchten brauchten, es fei benn, bah Re in ungemöhnlich grober 
3 ahl getommen mären, fo burchftreiften mir ohne Scheu bie gan3e Snfel. 
3 <h fuchte mehrere geeignete Säume aus unb lieh He burch greitag unb 
beffen Sater fällen, mährenb ber Spanier fie bei ber Sir beit beauffichtigen 
unb anleiten muhte. 3 <h 3etgte ihnen, mie ich früher bie Säume 3U ein« 
3elnen Srettern oerarbeitet hatte, unb lieh fie uun in gleicher SBeife mehr 
als ein Duhenb grober planten aus gutem (Eidjenhol3 anfertigen, um ba* 
burch ben Sau eines gröberen Sootes poräubereiten. 

(SIeich3eitig mar ich barauf Bebaut, meine 3iegenf)erbe fooiel mie 
möglich 3U oermehren. 3 « hem 3 med muhte greitag abmechfelnb einen 
Dag mit mir unb ben anbern mit bem Spanier ausgehen, bis mir über 
3toan3ig junge 3idlein gefangen hatten, bie mit ben übrigen gemeinfam 
aufge3ogen mürben. 

SIIs bie 3 eit ber Draubenernte heranlam, lieh i<h eine foldje SOtenge 
baoon fammeln unb trodnen, bah mir gemih fedj^ig bis ad)t3tg gäffer 
bamit hätten füllen lönnen. Diefe SRofinen in Serbinbung mit unferm 
(Serftenbrot bilbeten nämlich unfer Saupinahrungsmittel 

3n3mifchen nahte bie (Srntegeit, unb unfer (Setreibe ftanb gut Denn 
aus ben 3metunb3man3ig Scheffeln (Serfte, bie mir ausgefät hatten, erhielten 


172 . 


mir ÜB er 3meiBunbertunb3man3ig Sdjeffel, unb cmdj SHcis ernteten mir in 
foldjer Stenge, bafj mir Vorrat genug Bis 3ur nachften ernte Batten, felbft 
menn alle fed^ehn Spanier gleicf) mit baoon gegeben Batten, ltnb maren 
mir Tcfjon 3ur Seife fertig gemefen, fo genügte unfer Vorrat, um bamit 
Bis n ad) bem entlegenen Seile SImeriias 3U gelangen. 

SoBalb mir unfer (Setreibe eingeBradjt Batten, machten mir uns baran, 
eine Stenge großer itörbe Berguftellen, um es barin auf3uBemaBren. Sei 
biefer SIrBeit geigte fidj ber Spanier Befonbers gefdjicft. (Er fprad) feine 
Sermunberung barüBer aus, ba& i<B nicht auch 3ur (Einfriebigung meiner 
2 BoBnung foldjes gtechtmert BenuBt BaBe; bod) bas mollte mir nidjt re<f)t 
einleudjten. 

Sachbem mir uns nun fo mit ausreicBenben Sahrungsmitteln für bie 
ermarteten (Säfte oerfehen Batten, geftattete icB bem Spanier, mit greitags 
Sater nacB bem geftlanbe 3U faBren unb 3U feBen, mas er mit ben bort 
3urüdgelaffenen ©efährten anfangen tonne. 3 et) gab iBm eine ftrenge 
fchriftlidje SInmeifung, niemanb mit3uBringen, ber ni<Bt in feiner unb bes 
alten SBitben ©egenroart gefdjmoren BaBe, fidj gütlich meinen ^Befehlen 
3U untermerfen. Siefes Schriftftüd füllte ihnen 3ur Unter3eidjnung oot= 
gelegt merben. 

Stit biefen SerBaltungsmaferegeln oerfeBen, fuBren bann bie Beiben 
eines Soges in einem ber ftanus ab, mit benen fie bamals herüber* 
gef(f)afft morben maren, um als ©efangene oon ben SBilben aufgefreffen 
3U merben. 3 dj gab febem oon iBnen ein ©emeBr unb etma acBt £a= 
bungen an iJMoer unb Slei mit unb ermähnte fie, gut bamit Baus3U= 
Balten unb nur Bei bringenber ©elegenBeit ©ebraud) baoon 3U machen. 
Sludj einen Sorrat Srot unb Sofinen gab ich ihnen mit, fo oiel, bah es 
für bie Beiben auf lange 3 eit unb für bie fämtlichen Spanier auf acht 
Sage genug mar. Sann münfdhte ich ihnen gute Seife unb oeraBrebete 
mit ihnen nod) ein 3 eid)en, bas fie Bei ihrer Südfahrt auffteden fotlten, 
bamit mir fie fchon oon meitem ertennen tonnten. 

So fuhren fie im DftoBer 3ur 3 eit bes Soltmonbs Bei einer 
frifd>en Srife ab. Sie genaue 3 eit oermag ich nicht ansugeBen, ba id) 
meinen Aalenber fdjon feit langem nicht mehr meitergeführt Batte. 
Sod) 3eigte fich halb, bah ich bie Stonate unb 3 ahre troBbem richtig Be* 
rechnet Batte. 


173 

SReununbfünfaigTtcs Äapttel / Sanbung eitglifdjer 
Seeleute 

r&s mären fdjon etma acht Sage oergangen, baß id) auf bie Stüdfebr 
^meiner Stbgefanbten martete, als ein mertmürbiges unb unoerbofftes 
Ereignis eintrat. 

(Eines Borgens, als id) nod) in meiner Sängematte im beften Schlafe 
lag, !am mein ©ef ährte greitag atemlos 3U mir ^ereingeftürst unb rief 
laut: „§err, §err! Sie tommen! Sie tommen!" 

3d> ftanb auf unb eilte, nadjbem id) mich angetleibet batte, burd) mein 
Heines ©ebol3, unb 3toar gan3 gegen meine ©emobnbeit ohne SBaffen, 
ba id» an leine ©efabr bad)te. SIIs ich nun ben SBIid aufs SJteer rieb 5 
tete, lab id) 3U meinem ©rftaunen in einer (Entfernung oon etroa anbert« 
halb SJteilen ein Soot mit einem fogenannten Sd)affd)intenfegel, bas mit 
3iemlid) fteif mebenbem SBinbe ber 3 nfel 3ufteuerte. 3 d) bemertte aud) 
fo gleich, ba'B es nicht aus ber Dichtung oom geftlanbe, fonbern oon ber 
füblicben Seite ber 3 nfel hertam. 

9tad)bem id) bies beobachtet hatte, lehrte id) um unb rief greitag 3«» 
fid) ruhig 3U 0 erb alten, benn bas feien nicht bie Seute, bie mir ermatteten, 
unb mir tonnten noch nicht miffen, ob es greunbe ober geinbe mären. 
Dann ging ich hinein unb holte mein gernglas, um 3U feljen, mas ich 
oon ben Slnfßmmlingen 3U halten hätte. 3 d) nahm bie Setter unb ftieg 
ben gelfett hinan, roie id) 3U tun pflegte, menn id) ©efabr befürchtete, 
um bie ©äfte oon hier aus ungefetjen beobachten 3U tonnen. 

Äaum batte id) bie Spi£e bes gelfens erreicht, fo erblidte id) ein 
Schiff, bas etma 3meiunbeinbalb SDteilen füboftlid) oon mir oor Sinter 
lag. Stach meinem Dafürhalten muhte es ein englifdjes fein, unb aud) 
bas 23 oot mar nach ber Slrt ber englifdjen Sangboote gebaut. 

3 dj geriet in eine unbefchreiblicbe Stufregung. So fehr id) mich einer» 
feits auch freute, ein Schiff 3U fehen, nod) ba3u eins, bas oermutlidj mit 
Sanbsleuten, alfo mit greunben, bemannt mar, fo übertamen mich bod) 
anbererfeits auch einige Siebenten, bie mir rieten, auf ber Sut 3U fein. 
3 unä<hft fragte id) mid), mas mobl ein englifches Schiff in biefer ©egenb 
3U fud>en haben mochte, ba hier bod) teine Schiffaljrtsftrafce nad) irgenb 
einem Sanbe, mo bie ©nglänber Sanbel trieben, oorbeifübrte. Stürme, 


174 

bie es fjterfjer oerfdjtagen haben fonnten, hatten in füngfter 3 eit auch 
nicht ftattgefunben. SBenn es alfo roirflidj Englänber maren, fo muhte 
ich annehmen, bah fie in feiner guten Stbfidjt ^terfjet gefomtnen maren, 
unb bah es baljer für mich ratfamer fei, 3 U Bleiben, roo id) märe, als 
oietteidjt fRäubern unb SRörbern in bie §anbe 3 U fallen. 

3d) befanb mich noch nidjt lange auf meinem 23eobad)tungspoften, als 
idj fab, bah bas 23oot fid) ber Hüfte näherte unb bie Seeleute nach einem 
Bequemen ßanbungsplatje fudjten. (Slüdlicfjervoeife entbecften fie bie Heine 
Einfahrt nidjt, in ber id) früher mit meinen Stößen gelanbet mar, fonbem 
liehen ihr 23oot, etma eine halbe SReile oon meiner 23ehaufung entfernt, 
auf ben Itferfanb auf taufen. 

2lts fie an ber Hüfte angelangt maren, über 3 eugte id) mid) fofort, 
bah es Englänber maren. Es maren altes in altem elf SRann, oon 
benen aber brei unBemaffnet unb, mie es mir fdjien, gefeffelt maren. 
SRachbem bie erften oier ober fünf aus bem Soote gefprungen maren, 
führten fie jene brei als (Befangene mit fid) fort. 3dj bemerfte, mie einer 
oon ben breien fid) gan 3 mie oer 3 meifeIt gebärbete unb mie auch bie 
beiben anbern oon 3 ett 3 U 3 eit bie §änbe bittenb erhoben. 

S3ei biefem Stnblid mürbe ich oöllig oermirrt, unb id) muhte nidjt, mie 
idj mir bie Sache beuten füllte, greitag rief mir in feinem gebrochenen 
Englifd) 3 U: „O §err, bu fehen, engltfdj StRann effen (Befangene auch, 
mie milbe SRann!" 

,,9Bas/' ermiberte idj, „glaubft bu benn, greitag, bah fie fie oer 3 etjren 
roollen?" 

„ 3 a," fagte er, „fie mollen effen fie." 

„9t ein, nein, greitag," entgegnete id), „ich fürste 3 mar, fie mollen fie 
ermorben; aber bu lannft fidjer fein, bah fie fie nicht oer 3 ehren merben." 

£>odj hatte ich in bem Slugenbtid noch feine Sthaung baoon, mie bie 
Sache eigentlich lag, fonbem id) ftanb nur ba unb entfette mich über 
ben SInblid; benn ich glaubte mirflich, bah fie bie (Befangenen umbringen 
mollten. Einmal fab idj auch, mie einer ber Schürfen ben 2lrm erhob, 
um mit einem Sabel ober Entermeffer nach einem ber ttnglüdtidjen 3 U 
hauen. 

3dj münfdjte fefct oon gan 3 em §er 3 en, ber Spanier unb greitags Sßater 
mären noch bei uns, ober es mochte uns hoch menigftens gelingen, uns 


175 


unentbedt Bis auf Sdjufjmeite an bie gremben Beransufdjleidjen unb bie 
bret SJiamter 3 U Befreien; benn idj fonnie feine geuermaffen Bet iBnen 
entbeden. Socf) es farn anbers, als id» gebaut Bjatte. 

Uladjbem id) namlidj eine 3dtlang Beobadjtet Batte, mie fdjanblidj bie 
brei SJlanner burcB bie unoerfdjämten Seeleute BeBanbelt mürben, faB idj, 
bajj bie Surfdjen baoongingen unb fid) auf ber 3nfel äerftreuten, als ob 
fie biefe näBer erfunben roollten. 3dj faB audj, bajj bie brei anbern 
greiBeit Batten, 3 U geBen, rooBiit fie roollten. Sie festen fid) aber auf 
bie (Erbe nieber unb faBen babei feBr niebergefdjlagen unb oeräroeifelt aus. 

J)as erinnerte micB an bie 3 dt, toie idj felbft einft Bei meiner SInfunft 
auf ber Snfel oer 3 toeifelt umBergefcBaut unb micB für oerloren geBalten 
Batte, roie idj aus gurdjt, oon roilben Vieren gefreffen 3 U roerben, bie 
9^ad)t auf bem Saume gefcBIafen Batte, unb toie icB in jener 9tadjt nodj 
feine SIBnung baoon Batte, bajj bas 223rad burdj bie gügung ber Sor» 
feBung infolge bes Sturmes unb ber glut fo naBe an bie Mfte getrieben 
mar, bafj mir baburdj auf lange 3dt fltaBrung unb allerBanb Hilfsmittel 
gemaBrt mürben. 

So faBen aud) biefe brei fülänner ba unb mußten nid)ts baoon, mie 
fidjer unb naBe iBnen SHettung unb Hilfe fei, roäBrenb fie {idj für Baff’ 
nungslos oerloren Balten. 

Sed)3tgjtes Kapitel / Dte Meuterer tcerben üUt> 
toältigt 

<T\ie glut befanb fid) gerabe auf bem Bodjften Stanbe, als jene DJtenfdjen 
4Jbas Hfer Betraten. SBäBrenb fie aber bie ©efangenen ans fianb ge» 
BracBt unb fid) bann 3 erftreut Batten, um bie ©egenb 3 U unterfudjen, 
Batten fie fidj unoorficBtigermeife fo lange oermeilt, Bis bie glut oorbei 
mar, unb iBr Soot lag nun oollftänbig auf bem ürodenen. 

Sie Batten 3 toei DJtänner im Soote 3 urüdgelaffen, bie aber, mie idj 
fpäter erfuBr, etroas 3 uoieI Sranntmein getrunfen Batten unb baBer ein» 
gefcBIafen maren. 2IIs ber eine oon iBnen nun aufroadjte unb bas Soot 
auf bem Sanbe feftfit)en faB, rief er bie UmBerftreifenben 3 U Hilfe- Siefe 
fanben fid) aud) halb barauf mieber bei bem Soote ein; aber fie oer» 
modjten es troB aller Slnftrengung nid)t ins Sßaffer 3 U fcB affen, ba bas 


1 7 <5 

©oot fel)t* f(f)tDer war uttb bas Ufer an jener Stelle aus feinem, fhlidigetn 
Sanbe beftanb. 

Unter biefen Umftanben gaben fie als ecf)te Seeleute tF)re ^Bemühungen 
batb auf unb jcfjlenberten aufs neue in ber (Segenb umber. 3 cf) fjörte, 
wie einer non ihnen feinem 3 ameraben laut in englifdjer Spraye gurief: 
„ 9 Idj, Iafet es bodj liegen, 3 acE! 3 hr tönnt’s ja bodj nicht oon ber Stelle 
bringen. Die näcfjfte glut wirb es fhon wieber flott machen!'' Durch 
biefe SBorte erhielt ih über bie Sauptfadje, nämlid) was für ßanbsleute 
es toaren, oöllige Sicherheit. 

Snbeffen hielt ich mich bie gange 3eü hinburch toohloerborgen unb 
roagte mich niht weiter aus ber 23 urg heroor als bis 3ur Spitje bes 
Sügels. 2 Bie froh war ich jebt, bah ih mid) fo oortrefflih oerbarrifabiert 
hatte! Denn wie ich wufjte, lonnte es noch minbeftens elf Stunben 
bauern, bis bas Soot wieber flott würbe. Sis bahin aber war es oöllig 
bunlel geworben, unb id) lonnte fie bann oielleidjt unbemerlt beobahten 
unb ihre ©efprädje belaufdjen. 

3 h rüftete mich biesmal mit weit gröberer Sorfidjt als fonft 3um 
Kampfe, ba ih wufete, bah ih es mit einem überlegeneren geinbe 3U tun 
hatte. 2ludj Sreitag, ber ein ausgegeidjneter Schübe geworben war, be= 
fahl ih, fih mit 2B affen 3U oerfehen. 3 h felbft nahm 3wei 3agbflinten, 
unb ihm gab ih bret SOtusfeten. StRein Slusfehen war wirtlih fhredew 
erregenb : ih hotte meine 3ade aus 3iegenfeIIen an, bagu bie hohe SRübe 
auf bem Äopfe, ben Säbel an ber Seite, im ©ürtel 3wei ifüftolen unb 
auf jeher Schulter ein ©ewehr. 

Obwohl ih anfangs entfdjtoffen war, oor ©inbruh ber SRadjt nihts 
3U unternehmen, fo änberte ih bodj halb meinen fßlan. ©egen 3wei Uhr 
nahmittags, als bie $ibe ihren höhften ©rab erreiht hatte, bemerfte ih 
nämtih, bah bie acht Seeleute fih fämtlidj im SB albe 3erftreut hatten, 
wahrfheinlih um bort ein SJtittagsfhläfhen 3U halten. 9 tur bie bret 
armen Unglüdlihen fahcn forgenooll etwa eine Siertelmeile oon mir ent= 
fernt im Shatten eines groben Saumes. 

Da ih bort non ben übrigen niht gefehen werben lonnte, fo befdjloh 
ih, mich ihnen 3u 3eigen unb fie über ihr Sdjidfal 3U befragen. Sofort 
marfhierte ih auf fie 3U, unb greitag folgte mir, gleichfalls fdjrecfen» 
erregenb, wenn auh niht gan3 fo fürhterlih angufehen wie ih- 


1 77 

Sch näherte midj ben gremben ungefedert, Io meit es ging; bann rtef 
ich fie auf Span tief) mit ben SSorten an: „ 2 Ber feib ifjr, Seute?" 

Sei biefen SBorten fuhren fie erfeßroden in bie Soße, gerieten aber noch 
mehr in gureßt, als fie meine abenteuerliche ©eftalt erbMen. Sie gaben 
nicht bie geringfte Sntmort, fonbern feßienen Stiene 3 ur glucßt 3 U machen. 

Da rebete iiß fie auf ©nglifd) an. „Steine Herren," fagte id), „fürsten 
Sie fid) nicht oor mir! 23ieIIeicf)t ift 3ßnen ein greunb näher, als Sie 
gebaut hoben." 

„Dann müßte er uns gerabestoegs com Simmel herab gefanbt morben 
fein," fagte einer non ihnen 3U mir, mobei er ben $ut oor mir 30g; 
„benn in unferer £age ift alle menfchliche $üfe oergeblid)." 

„2IIIe Silfe fommt oon oben herab, mein £err,‘‘ entgegnete id). „2Iber 
m ollen Sie nicf)t einem gremben ben 2ßeg 3 eigen, mie er Sßnen aus 
Sßrer großen Sot helfen !ann? 3<ß höbe geieben, toie Sie hier Ianbeten 
unb toie Sie bie rohen Stenfdjen, bie mit Sßnen famen, um ©nabe 
baten; ich höbe auch geieben, toie einer non biefen feinen Sabel gegen 
Sie erhob." 

Der arme Staun, bem bie Dränen über bie 23aden rannen, ertoiberte 
mit 3 itternber Stimme: „Spreche ich mit ©ott ober mit einem Stenfdjen? 
Sinb Sie ein ©ngel ober ein mirflidjer Stenicf)?" 

„Stachen Sie fidj barüber feine ©ebanfen!“ fagte id). „S3enn ©ott 
3 ßnen einen ©ngel gefeßidt hotte, fo mürbe bieier in befiern itleibern 
unb mit gan 3 anbern 2Baffen gefommen fein, als Sie an mir fehen. Sch 
bitte Sie, legen Sie alle gureßt ob! 3dj bin ein Stenfdj mie Sie, unb 
3 mar ein ©nglänber, unb bin bereit, Shnen 3 U helfe«. Sch höbe 3 toar 
nur einen ©efährten, aber mir finb mit S3affen unb mit Stunition oer» 
fehen. Sagen Sie uns nur gerabe heraus, mie es um Sie fteht unb mie 
mir Shnen helfen fönnen!" 

„Stein irjerr," ermiberte er, „unfere ©efdjidjte ift 3 U lang, als bah hm 
fie Shnen jeßt ausführlich er 3 ählen fönnten, mährenb unfere Störber in 
ber Sähe finb. Um es fur 3 3 U machen, fo mar ich ber Stapitän jenes 
Schiffes. Steine Stamtfcßaft hat gegen mich gemeutert unb fi<h nur mit 
Stühe ba 3 U beftimmen taffen, mich nid)t 3 U töten. Schließlich hot man 
mich nebft biefen beiben Stännern, bie 3 U mir hielten, an biefem oben 
©ilanb ausgefeßt; ber eine oon ihnen mar mein Steuermann, ber anbere 


178 

ein ^affagier. 2 Btr glaubten, f)ter fterben 3U müffen, ba roir ben Ort 
für unberootjnt fjietten, unb aud) jetst roiffen totr noch nicht, roas aus uns 
roerben roirb." 

„ 2 Bo finb fene Schürten, 3 f>re geinbe?“ fragte id). „SBtffen Sie, roo= 
hin fie gegangen ftnb?“ 

„Sie lagern bort," antroortete er, inbem er auf ein S 3 aumbidid)t 3eigte. 
„Das $er3 bebt mir, roenn id) baran benfe, bah fie uns gefetjen unb Sie 
fpredien gehört haben tonnten. 2Benn bas ber Sali roär'e, fo mürben fie 
uns fidferlid) alle umbringen.“ 

„Saben fie geuerroaffen?“ fragte ich bagegen. 

(Er erroiberte, fie hätten nur 3toei glätten bei fid), unb eine baoon märe 
im Soote liegen geblieben. 

„©ut,“ fagte ich, „bann überlast mir bas übrige! Sie fdjeinen alte 3U 
fqlafen, unb fo ift es mir ein leichtes, fie 3U töten. Ober follen roir fie 
Heber 3U ©efangenen machen?“ 

(Er entgegnete, baß fich 3toei Schürten unter ihnen befänben, bie teine 
©nabe oerbient hätten; roenn roir biefe erft in unferer ©eroalt hätten, fo 
mürben bie anbem freiroillig 3U ihrer «Pflicht 3urüdtehren. Darauf fragte 
ich, toelche bas mären, unb er antroortete, bah er fte mir fo aus ber gerne 
nicht gut betreiben fönne; bod) roolle er fich nteinen Stnorbnungen in 
jeber 2Beife unterroerfen. 

,,©ut,“ antroortete ich, „bann roolten roir uns 3unäd)ft aus bem 23 ereidj 
ihrer Slugen unb Ohren entfernen, bamit fie nicht oor ber 3eit ermaßen, 
Darauf tönnen roir bas SBeitere befd)Iiehen." 

So 3ogen roir uns benn fo roeit 3urücf, bis uns ber Sßalb oor ihnen 
oerbarg. 

„£ören Sie mid) an, mein Ejerr,“ roanbte ich mich nun an ben Äapitän, 
„roenn mir 3 hre Befreiung gelingen follte, finb Sie bann auch bereit, 
auf 3toei Sebingungen einsugehen, bie id) 3 I)nen ftellen muh?“ 

2Iber er tarn meinen SBünfdjen fchon 3uoor burd) bie Grtlärung, bah 
foroohl er roie fein Schiff, falls er es roieber in feine ©eroalt betäme, 
gan3 unb gar 3U meiner Verfügung ftänben; roenn aber fein Schiff nicht 
roiebergeroonnen merben tönne, fo roolle er mit mir 3ufammen in jebem 
beliebigen Deile ber ÜBett roohnen, roohin id) ihn audj führen roerbe. 
Dasfetbe ertlärten auch bie beiben anbem ÜJlänner. 


179 

„Schbn," ermiberte ich, „hören Sie trohbem meine beiben SBebingungen: 
Srftens börfen Sie, folange Sie fid) auf biefer Snfel aufhalten, fi<h feine 
5 errfd>aft anmahen unb roeber mir nocf) ben Steinigen irgenb irtelcfjen 
Schaben gufügen. Die 2 B affen, bie ich 3 t)nen anoertrauen merbe, muffen 
Sie mir febergeit roieber aushanbigen unb in allem ftets meinen ^Befehlen 
jebordjen. 3 meitens follen Sie fiä) cerpflidjten, menn bas Schiff roieber 
n Shren SBefife gefommen ift, mich unb meinen Gefährten greitag un* 
:ntgeltli(f) mit nad) Gnglanb 3U nehmen." 

Der Kapitän gab mir nun alle erb entlief) en Sßerfidfjerungen, bie man 
jon einem Sftanne non Dreue unb Gfjre nur ermatten fonnte. Gr oer* 
inerte, er merbe biefe billigen gorbermtgen gern erfüllen unb mir über* 
)ies für fein ganges Seien ergeben fein. 

„Stun gut," fagte icf), „fo nehmen Sie biefe brei SDZusfeten famt tpuloer 
mb 23 Iei unb teilen Sie mir mit, toelcfje Schritte fie 3unacf)ft für am ge* 
signetften galten!" 

Gr begeigte mir aufs neue feine Danfbarfeit unb fagte, bah er fief) gängtich 
neiner gütjrung unterftelle. Darauf erflärte ich ihm, ich hielte es für bas 
:icf)tigfte, auf bie Meuterer, fo toie fie ba fdjliefen, 3U feuern unb biefenigen, 
)ie auf bie erfte Saloe nicht getötet mürben unb fi<h ergäben, 3U oerfdjonen. 

Der Äapitän ertuiberte barauf befcheiben, er fei abgeneigt, fie 3U töten, 
Denn es {ich oermeiben liehe; nur bie beiben unoerbefferlichen Schürfen 
Jürften auf feinen gall baoonfommen, bamit fie nicht roieber an SBorb 
jehen, bie gange Sdjiffsmannfchaft herbeiholen unb uns oernid)ten fönnten. 

„Dann alfo," fagte id), „rechtfertigt bie Stot meinen SRat, ba es ber 
■tngige 2 ßeg ift, um uns bas Seben 3U erhalten.“ 

Da icf) aber rnerfte, bah ber Sapitän immer nod) abgeneigt roar, SBIut 
[U oergiehen, fo forberte ich ihn auf, fich felbft mit feinen beiben Gefährten 
iuf3umachen unb fo 3U hanbeht, roie er’s für richtig halte. 

9 Jtitten in biefem Gefpräch aber hörten mir, bah einige non ben fchlafen» 
jen SJtatrofen munter mürben, unb halb fafjen mir, bah 3roei non ihnen 
xufftanben unb banongingen. Da fragte ich ben Sapitän, ob einer oon 
hnen 3U ben Stäbeisführern gehöre. Gr antroortete: „Stein.“ 

„Gut,“ fagte ich, „bann mögen fie fo baoonfommen. Die 23 orfefjung 
cheint fie aufgemedt 3U haben, um fie 3U retten. Stun aber,“ fuhr ich 

fort, „ift es 3 hre Schulb, menn uns auch bie übrigen entmifdjen." 

12 * 


I8ö 

Durch biefe Semerfung angefeuert, nahm er bie SRusfete in bie §anb 
urtb ftecfte eine ^ptjtole itt ben ©ürtel unb ging mit feinen beiben ©e» 
fällten, bte ftcf) ebenfalls bewaffnet Ratten, auf bte noch fchlafenben 
tüleuterer los. Set betn ©eräufch ihrer Schritte aber ertoadhte einer ber 
SJtatrofen unb rief feine Kameraben an. Stber es roar fchon 3U fpät; 
benn in betnfelben SfugenblicE feuerten jene beiben auf ben $aupträbels» 
führet, roährenb ber Kapitän oorfichtigerroeife feinen Schuh noch auf» 
gefpart hatte. Die 3toei hatten nun fo oortrefflidj ge3ielt, bah ber eine 
ber beiben Schürfen auf ber Stelle tot unb ber anbere fchroer oertounbet 
toar. Da er aber noch nicht oollig tot roar, fo richtete er ficij auf unb 
rief laut um §ilfe. Der Kapitän aber trat auf ihn 3U unb fprach, es fei 
3U fpat für ihn, noch auf Stenfchenljilfe 3U hoffen; er folle lieber ©ott 
bitten, bah er feiner armen Seele gnäbig fei. Darauf fcfjfug er ihn mit 
bem ©eroehrfolben 3U Soben, bah er fein ©lieb mehr rührte. Sin anberer 
roar gleichfalls, aber nur leicht, oertounbet toorben, fo bah t»on ber Schar 
nur noch brei übrig mären. 

tütittlermeile roar ich felbft herangefommen, unb als bie Meuterer nun 
ihre gefährliche Sage erfannten unb einfahen, bah SBiberftanb oergeblich 
roar, baten fie um ©nabe. Darauf erflärte ihnen ber Kapitän, er roolle 
ihr Sehen fronen, roenn fie ihre Serräterei bereuten unb ihm fchroören 
roollten, ihm bei ber SBiebergeroinnung bes Schiffes behilflich 3U fein. 
Sie beteuerten barauf ihre 9 ?eue unb fhrouren ihm aufs neue ©ehorfam, 
roorauf fich ber Kapitän bereit erflärte, ihnen bas Sehen 3U fchenfen. 3 cf) 
hatte nichts bagegen eitt3uroenben, beftanb aber barauf, bah fie, folange 
fie fich auf ber Snfel befänben, an §ünben unb giihen gefeffelt bleiben 
mühten. 

Sn3toifchen hatte ich greitag mit bem Steuermann nach bem Soote ge» 
f chicft, um fich besfelben 3U bemächtigen unb bie 9 fuber unb Segel fort» 
3uf<haffen. Salb famen auch bie beiben anbern fDtatrofen, bie fich 3U 
ihrem ©Iücf oon ben übrigen getrennt hatten, auf ben Knall ber ab» 
getroffenen ©eroehre 3urücf. Slls fie nun ihren Kapitän, ber oorljer ihr 
©efangener geroefen roar, als Sieger roieberfahen, gaben fie fich toillig 
barein, fid) binben 3U Iaffen, fo bah nun unfer Sieg oollfommen roar. 

3 e|t führte idh ben Kapitän unb feine beiben ©efäfjrten in meine 
SBohnung unb ersählte ihnen unterroegs oon meinen Schtdfalen. Der 



181 


Lapitan hörte mit großer Slufmerffamfeit unb permuttberte ftd) jbe- 
ionbers barüber, mie id) 3U meinen Lebensmitteln unb 311 meiner SJlumtton 
getommen mar. SIIs er bann aber non meiner ©efd)td)te auHetne eigene 
rurüdfam unb babei ben ©ebanfen aufjerte, baß id) augenfjemltdi ge* 
rettet morben fei, um fein Leben 3U erbalten, ba liefen tbm bte Kranen 
über bie S3aden, unb et tonnte tein 2Bort mehr fpreehen. 

3n meiner 23 ehaufung erquidte id) nun meine ©afte mit ben Vorräten, 
bie id) gerabe 3 ur $anb batte, unb 3eigte ihnen habet alles, mas td) mir 
mabrenb meines langen Stufenthalts auf ber Snfel 8« men rem Le) E>ens= 
unterhalt bergeftellt batte. Stiles bas erfüllte fte mit hodjftem ©rftaunen. 
Sefonbers bemunberte ber Lapitan meine Surganlage unb rnte febr es 
mir gelungen fei, meine Söohnung burd) bas Heine Sßalbdjen 3 u oer= 
bergen. 3 d> er 3 äblte ihm bann, bafj id) außer meiner 23 urg auch noch 
einen Lanbfih habe, auf ben id) mid) gelegentlid) 3urud3tehen tonne unb 
ben i^ ihnen ein anbermal 3 etgen molle. 3nr 3 eit aber fei es notmenbtger, 
3 u überlegen, mie mir bas Schiff surüdgeminnen^ formten. ®em^fttmmte 
er bei, bod) erflürte er, bah er noch ntd)t miffe, mte bas 3U bemert)telligen 
fei ©s befänben fid) nämlid) noib fed)sunb3man3tg ®ann an 23 orb, bte 
fid) fämtlid) in bie fludjmürbige 9 Jleuterei mit etngelaffen batten._ Da fte 
aber babureb nach bem ©efei 3 ihr Sehen oermirft hätten, fo mürben fte 
alles aufbieten, um nidjt an ben ©atgen 3U tommen ober nad, einer ber 
englifd)en Kolonien gebracht 3U merben. ©s fei beshalb fein ©ebanfe 
baran, bafj mir mit unferer Keinen 2 tn 3 ahl etmas ausrtd)ten tonnten 
3d) fanb biefe Stnfidjt bes Kapitäns nur 3 u mohl begründet. ^roßbem 
meinte id,, mir müßten oerfudjen, bie Sdjlffsleute in irgenb einen ömter* 
halt 3U loden unb fie bann 3U überrumpeln. Dabet tarn mir fogletd, ber 
©ebanfe, bie Sd)iffsmannfd,aft mürbe fid) gemife munbern, mas aus ihren 
Lameraben unb bem Soote gemorben fei, unb ftcherltd) ^mnenfursem 
in bem anbern Soote an Lanb fommen, um nad, jenen 3U forfd)en, fte 
mürben bann aber mohl mehr SBaffen mitbringen unb uns an 3 ahl 
überteqen fein Deshalb fdjlug id) oor, bas 23 oot, bas auf bem Stranbe 
SÄ S» m« 4 en, b.mit fr « nW t» ***** »«*« 
tonnten. Der Lapitän ftimmte bem 3U. , , . ... 

2Bir gingen beshalb an 23 orb bes Sootes unb nahmen bte bann 3urud= 
getaffenen 2B affen, fomie altes, mas fid) fonft bann befanb, heraus, nam* 


182 


Itä) eine ftlafdie Sranntmefn, eine glafdje SRum, etroas Sä)iffs3miebad, 
ein ^Müerfjorn unb fünf bis fedfjs Sfunb 3uder, ber in ein Segeltuch 
eingefchlagen mar. 9?aä)bem mir alles an £anb gefefjaffi Ijatten, fdjlugen 
mir ein 3temlid) großes £odj in ben 23oben, bas nidjt fo leidet mieber 
ausgebeffert merben fonnte. 

Stuf bie 233iebergeminnung bes Skiffes magte id) 3mar !aum nodj 3U 
hoffen. Stber tef) badjte, menn iene £eute ohne bas Soot abfahren 
müßten, fo mürbe es mir mit meinen 2Berf3eugen 3meifeIIos gelingen, 
bas 23oot halb mieber fo inftanb 3U fehen, bajj mir barin nadj ben 
Antillen fahren unb untermegs auef) bie ©panier, an bie id) immer noch 
bacfjte, mit aufnefjmen tonnten. 

©iituTtb fe<b 3tg ftes ftapitel / Das ätoeite SBoot roitb 
genommen 

^TC-adjbem mir bas 23oot mit großer Slnftrengung fo meit auf ben Stranb 
v Vge3ogen butten, bah es bie glut felbft bei Sodjmaffer nicht forttreiben 
tonnte, überlegten mir, mas mir meiter tun füllten. Da hörten mir oom 
Schiff her einen £anonenfd)uh unb fahen, mie es gleidj barauf bie glagge 
aufhifete, als 3ei(hen für bie Sootsmamtfdjaft, mieber an Sorb 3U tommen; 
aber tein 23oot rührte fidj. 9?odj mehrere Scbüffe mürben abgefeuert unb 
anbere Signale 3ur SRüdftehr gegeben, bod) alles umfonft. 

3ule|t fahen mir oermittelft meines gernglafes, mie fie ihr anberes 
23oot ausfefcten unb bamit nad) ber 3nfel ruberten. 2lls fie näher tarnen, 
ertannten mir, bah fid) nidf>t meniger als 3ef)n SDtann barin befanben, bie 
alle mit geuerroaffen oerfehen maren. Salb tonnten mir auch bie ©e* 
fiebter ber SJiänner beutlidj unterfd)eiben. Der Kapitän tannte bie £eute 
im Soote alle fomohl nach ihrem Slusfeljen mie nadj ihrem ©huratter. 
©r ertlärte, brei non ihnen feien gan3 madere Surfdjen, bie nad) feiner 
Über3eugung nur burd) ©emalt oon ben anbern 3U ber ÜJteuterei ge« 
3toungen morben feien; aber ber Sodjbootsmann, ber bas Soot an* 
fdjeinenb befehligte, fomie bie übrigen fedjs gehörten mit 3U ben Sdjlimmften 
unter ber gan3en Sftannfdjaft, fo bah mir mohl einen ferneren Stanb hätten. 

3d) antmortete ihm Iächelnb, £eute in unferer £age mären über jebe 
3urdjt erhaben; benn für uns fei feber Stusgang bes Kampfes, ob Sieg 


183 

ober Dob, eine ©rlöfung. „ 9 ta<h meinem Dafürhalten," fuhr td) fort, 
„fcfjehxt uns nur ein einiger Umftanb ben Stampf 3U erfahrneren. 

„ltnb melier ift bas?" fragte er. 

„Dah nad) Shrer Angabe," erroiberte ich, „fi<h unter jenen Beuten brei 
braue SJiänner befinben, bie uerfdjont xo erben follen. SBenn fie alle 3U 
ber fd)Iimmften Sorte gehörten, fo hätte id) geglaubt, ©ott habe fie farrtt» 
lieh ba3U beftimmt, in unfere Sjänbe 3U fallen. Denn uerlaffen Sie fid) 
barauf, jeber 9Jtann, ber bie Snfel betritt, ift in unferer ©emalt unb foll 
leben ober fterben, je nadjbem er es uerbient!" 

3 d) fpradj biefe SBorte mit erhobener Stimme unb heiterem ©efidjt, 
bah auch ber Kapitän toieber 9 Jlut fafcte. Unb fo malten mir uns ge* 
troft an unfere Aufgabe. 23 or allem xoaren xoir barauf bebadjt, unfere 
©efangenen uoneinanber 3U trennen. 3®ei non ihnen, benen ber Stapitän 
am roenigften traute, fd)idte ich unter ber gührung greitags unb bes 
Steuermanns nach meinem unterirbifdjen ©exoölbe, too fie xoeit genug 
entfernt roaren, um roeber gehört noch entbedt 3U xoerben. Dort gab man 
ihnen Sebensmittel unb einige Sichter unb uerfprad) ihnen, fie nad) ein 
paar Dagen in greiljeit 3U fetjen, falls fie fid) ruhig oerhielten; roenn fie 
aber bie glud)t uerfudjen mürben, fo füllten fie ohne ©nabe getötet roerben. 
Sie uerfpradjen, ihre ©efangenfdjaft gebulbig 3U ertragen; aud) glaubten 
fie nicht anbers, als bah greitag am ©ingang ber $öf)te 2Bad)e hielte. 

Die übrigen ©efangenen erfuhren eine beffere Sehanblung. 3 ™ei oon 
ihnen blieben allerbings gefeffelt, ba ber Stapitän ihnen aud) nid)t oöllig 
traute. Die beiben anbern bagegen mürben auf bes Kapitäns ©mpfehlung 
hin in unfern Dienft genommen, nadjbem fie uns feierliih gelobt hatten, 
mit uns 3U leben unb 3U fterben. füiit ihnen maren mir jet)t alfo unfer 
fieben unb alle gut bemaffnet. So smeifelte ich nidjt baran, bah uxir mit 
ben 3ehn Slntömmlingen fertig merben mürben, 3umal nad) bes Stapitäns 
23 erfid)erung noch xneüere brei braue DJtänner barunter maren. 

Sobalb nun jene an bie Stelle tarnen, mo bas anbere Soot lag, liehen 
fie ihr 23 oot auf ben Stranb laufen, ftiegen heraus unb 3ogen_es uöllig 
herauf. Das mar mir gans erroünfdjt, benn id) hatte fd)on befürchtet, fie 
mürben es in einiger Entfernung uon ber Stüfte uor hinter legen unb 
ein paar föiann 3U feiner Semadjung barin 3urüdlaffen, fo bah «ns 
bes SBootes nidjt bemächtigen tonnten. 


184 

2lls fie nun am Ufer angelangt mären, eilten fte fogleid) nach bem 
anbern Soote. Sa fahen fte 3U ihrem größten ©rftaunen, bah es gänglidE) 
ausgeplünbert unb led mar. Stäubern fie eine SBeile über bie Urfache 
biefer 23 efd)äbigung nadjgefomten hatten, riefen fie 3mei= ober breimal laut 
nach ihren ftameraben, aber vergebens. Sarauf ftellten fie fich im Greife 
auf unb feuerten aus ihren ©emehren eine Saloe ab, bah ber 2 BaIb 
mtberhallte. Sod) auch biefes mar umfonft; benn bie ©efangenen im ©e» 
mölbe tonnten fie nicht hüten, unb bie in unferm ©emaljrfam maren, 
hörten fie 3toar recht gut, burften aber nicht antmorten. Slls alles ohne 
©rfolg blieb, entfchloffen fid) bie Sootsleute, mie es fdjien, mieber nach 
bem Schiffe 3urüd3ufehren. Sie brauten ihr S 3 oot mieber ins Sßaffer unb 
gingen fämtlid) an 23 orb. 

Ser itapitän geriet barüber in nicht geringe Sermirrung. ©r glaubte 
nämlich, bie Scbiffsmannfchaft mürbe nach berSiüdfehr ber 3eljn Slbgefanbten 
ihre anbern ftameraben oerloren geben unb mieber in See ftechen, fo bah 
fein Schiff für ihn unrettbar oerloren gehe. (Es tarn aber bodh anbers 
als er b achte. 

Sie Seute maren nämlich noch nicht lange oom Ufer abgeftohen, als 
mir fie alle mieber lanben fahen. Siesmal aber liefen fie brei Sötann 
im Soote 3urüd, mährenb bie übrigen ans Sanb ftiegen unb bann lanb» 
einmarts gingen, um nach ihren Etameraben 3U fuchen. 

Sas mar für uns mieberum eine ©nttäufdjung. Senn menn mir uns 
auch jener fieben bemächtigten, fo mar bamit hoch noch nichts gemonnen. 
2Benn mir aber bas SBoot entmifchen liehen, fo mar auch bas Schiff für 
uns oerloren. Snbeffen blieb uns nichts anberes übrig, als ab3umarten, 
mie bie Sache oerlaufen mürbe. 

Sie fieben fötann gingen alfo ans Sanb, unb bie brei, bie im Soote 
3urüdgeblieben maren, fteuerten biefes eine 3iemliche Strede oom Ufer ab 
unb legten fich ba oor Sinter, fo bah es uns unmöglich mar, an fie heran» 
3Utommen. Sie ans Sanb ©eftiegenen hielten fich bidjt 3ufammen unb 
marfhierten auf bie Spi^e eines tleinen gügels 3U, ber in ber Stahe meiner 
SBohnung lag. SIIs fie ben Emgel erftiegen hatten, fchrien unb riefen fie 
fo lange, bis fie beffen mübe maren. Sann festen fie fich 3ufammen 
unter einen Saum, um Stat 3U halten, gatten fie fich fo mie ber frühere 
Srupp sum Schlafen niebergelegt, fo mare uns bas fehr milltomnten ge* 



185 

xoefen. Sie waren aber 311 fehr oon gurdjt erfüllt, als baß fie 3U fdflafen 
gewagt hätten. 

Sad) langer ^Beratung ftanben fte auf unb mar feierten tot eher nach 
bem SJteere 3U. 2 Infd)einenb waren fte über bie (Sefährlid)!eit ber Snfel 
(o fehr in Slngft, baff fie ficf) entfdfloffen batten, wieber an Sorb 3U geben 
unb ihre (geführten auf3ugeben. Ser Kapitän geriet barüber aufs neue 
in Unruhe unb Seforgnis. 

Sa fiel mir plöhlid) eine Äriegslift ein, um bie Männer wieber 3urüd= 
guloden. 2 >dj befahl nämlich greitag unb bem Steuermann, ficf) weftwärts 
über bie Heine Sucht nach bem Stahe 3U begeben, wo bie SBitben bamals 
gelanbet waren, als iäf) greitag gerettet hatte. Sort follten fie eine Heine 
2Inhöhe befteigen unb fo laut wie möglich rufen, bis es bie SRatrofen 
oernähmen. Sobalb fie Sntwort harten, füllten fie bas Stufen wieber» 
holen unb baburd) bie Seeleute immer tiefer in bas Snnere ber Snfel 
unb bie SBälber loden, bann aber auf einem Umwege 3U uns 3urüdfehren. 

Sie ÜJcatrofen waren eben im Segriff, ins Soot 3U fteigen, als Freitag 
unb fein Segleiter ihr §aIto anftimmten. 3 ene antworteten fofort unb 
eilten nach ber Sichtung, oon wo fie bie Stimmen gehört hatten. Salb 
aber fahen fie jid) auf ihrem SBege burch bie Sucht gehemmt. Sa riefen 
fie, wie idf’s erwartet hatte, bas Soot herbei, um fich barin überfein 3U 
Iaffen. Sachbetn bas gefchehen war, nahmen fie noch einen Stann aus 
bem Soote mit, fo bah nur 3wei barin 3urüdblieben, bie bas gafüäeug 
an einem Saumftamm am Ufer ber Sucht befeftigten. 

©an3 genau fo hatte idf's mir gewünfdft. Unbemerft fdjlicf) ih mich 
mit meiner übrigen SJtannfchaft auf bie anbere Seite ber Sucht unb über» 
rumpelte bie beiben im Soote, ehe fie fidj's oerfahen. Ser eine lag halb 
fdjlafenb am Ufer. Sa ftür - 3te ber ftapitan auf ihn los unb fdjlug ihn 
mit bem ©ewehrfolben nieber. Sem anbern, ber fich im Soote befanb, 
rief er 3U, er folle fid) ergeben, fonft fei er auch bes Sobes, worauf biefer 
fich ahne SBiberftanb ergab. <£s war einer oon ben beiben SMnnern, bie 
ber Äapitän als brao unb 3uuerläffig be3eid)net hatte. 

Unterbeffen hatten greitag unb ber Steuermann ihre Sache mit ben 
übrigen fo gut gemacht unb fie burd) Stnrufe unb Antworten oon einem 
$ügel 3um anbern unb aus einem SBalb in ben anbern gelocft, bis fie 
enblidj gan3 ermübet an einem Sanfte ber Snfel angetommen waren, oon 


186 


roo fie oor Sunlelmerben bas 23 oot nidt totebet erteilen fomttett. 2 Btr 
batten alfo jetjt nidjts meiter 3U tun, als bie SRad^t abäutoarten unb bann 
über fie f)er3uf allen. 

(£s pergingen mehrere Stunben, natbbem greitag unb ber Steuermann 
toieber bet uns eingetroffen mären, bis auch fie enbltdj mübe unb lahm 
bet bem 33 oote anlangten. SIber tote grob mar ihre 23 eftür 3 ung, als fie 
tbr Soot infolge ber (Ebbe auf bem Sanbe feftfden faben unb ihre beiben 
©efäbrten nicht mehr barin fanben! 2Bir hörten, tote fie laut jammerten, 
bas müjje eine Bezauberte Snfel fein, auf ber es Seufel unb böfe ©eifter 
gebe, oon benen fie noch alle entführt unb oerniebtet toerben mürben. 
Sie febrien unb riefen nach ihren beiben oerfctjrounbenen Äameraben, aber 
es erfolgte feine SIntmort. Sann irrten fie hänberingenb in ber Samme» 
rung umher, fehrten ins 23 oot 3urücf, um fidt) ausguruhen, unb oerliefcen 
es mieber, um bas Ufer absufudjen. So trieben fie es eine gan3e SBeile. 

Sttetne Seute hatten grofce fiuft, fogleid) über fie hezufallen; aber Wj 
mollte meiner Sade gemiß fein unb fo roenig SJienfdenleben mie möglich 
opfern. Deshalb befahl ich greitag unb bem Äapitän, fid auf Sjänben unb 
güfsen, fo nahe es ging, an fie fjeran3ufdleiden unb bann erft 3U fdiefcen. 

Sie beiben hatten nod) nicht lange auf ihrem Soften oerharrt, als ber 
§ocf)bootsmann, ber $aupträbelsführer ber gan3en Meuterei, mit 3toei 
anbern SJtatrofen auf fie 3ufamen. Sa rifc bem itapitän bie ©ebulb; er 
richtete fid mit greitag auf, unb fie gaben geuer. Ser §od)bootsmann 
mar auf ber Stelle tot, ber 3meite mar in ben Scib getroffen unb fiel 
neben jenem nieber, mo er nach einer Stunbe ftarb, mährenb ber brüte entfloh. 

9 ?un rücfte ich mit meiner garten Slrmee oor. Siefe beftanb jeßt aus 
acf)t SJtann: ich felbft als Oberfelbljerr, greitag als ©eneralleutnant, fo* 
bann ber Kapitän unb feine beiben ©efährten unb enblidj bie brei Kriegs* 
gefangenen, benen mir SBaffen anoertraut hatten. Sa es aber jeßt oöllig 
bunfel mar, fo oermochten fie unfere 2ln3ahl nicht 3U erlernten. 

3 ch tiefe fie barauf burd ben 5 ütann, ben mir im SBoote oerfdont hatten, 
bei ihren Starrten anrufen unb 3ur ©rgebung aufforbern. Unb bas gelang 
gan3 nad» 2Bunfd). gener, ber 3ufällig aud Slobinfon hieß, rief alfo, fo laut 
er lonnte, einen oon ihnen mit Statuen an: „Som Smith! Som Smith!" 

Siefer antmortete fofort: „ 2 Ber ift bas? Stobinfon?" Senn er erlannte 
ihn an feiner Stimme. 



187 

Setter ermiberte: „Sa, ja; aber um ©ottes millen, Dom Smith, legt bic 
2 Baffett nieber uttb ergebt euch, ober ihr fetb im rtäcEjftert Slugenblic! alle 
bes Dobes!" 

„ÜBern follen roir utts betttt ergeben? SBo ftnb fie?" fragte Smith 
mieberum. 

„gier ftnb fie," entgegnete jener, „l)ier ift unfer Jtapitän unb mit ihm 
fünf 3 tg Süiann, bie euch in ben lebten Stunben oerfolgt haben. Der £jocf)’ 
bootsmann ift tot, SPSill grqe ift oerrounbet, unb ich bin gefangen. Unb 
toenn ihr euch nicht fofort ergebt, fo feib ihr fämtlidj oerloren!" 

„SBirb inan uns benn Karbon geben?" fragte Dom Smith, „bann 
toollen mir uns ergeben." 

„3h mill hingehen unb fragen," animortete SRobinfon. 

(£r befragte barauf ben itapitän, unb biefer rief nun felbft: „Smith, bu 
mirft meine Stimme fennen! SBemt ihr fofort eure SIS affen ftredt unb euch 
ergebt, fo füllen alle mit bem Beben baoontommen, aufeet SBilliam SItfins." 

SBei biefen SBorten fcfjrie SBilliam Sittins: „Um ©ottes millen, Bapitän, 
gebt mir auch SSarbon! SBas hab' ich benn getan? Die anbern haben 
gang basfelbe getan mie ich!“ 

Das mar aber nicht maljr; benn SBilliam Sittins mar gerabe bet erfte 
gemefen, ber §anb an ben Kapitän gelegt hatte, als bie SJteuterei aus« 
brach; er hatte ihn auch gebunben unb mit Schimpfmorten belegt. ©leih« 
mohl antmortete ihm ber Bapitän, fein ©efhid merbe oon ber ©nabe bes 
Statthalters biefer 3nfel abhängen; bamit meine er nämlich mich- 

Um es tur 3 3 U mähen, bie SRannfhaften ftredten bie SBaffen unb baten 
um ihr Beben. Stun fhidte ih brei StRänner ab unb liefe fie binben. 
Dann rücfte ih felbft mit meiner SIrmee heran, bie, jene mitgerehnet, alles 
in allem aht SJtann betrug, unb bemähtigte mih ihres 23ootes. Dabei 
hielt ih mih felbft mit noch einem SJtann aus guten ©rünben oorläufig 
noh oon ben ffiefangenen fern. 


3tüeümbfed)3tgftes Kapitel / Die Eroberung bes 
Sdjiffes 


u 


nfere nahfte Slufgabe beftanb nun barin, bas 33oot aus 3 ubeffem unb 
an bie ©roberung bes Shiffes 3 U benten. 


188 


Der Stapitän hielt inbeffen ben ©efangenen 3unäd)ft bie Sdjänblidjfeit 
ihres Verhaltens not. Sie hätten 3toar gemeint, ihn auf einer müften, 
unbemohnten Snfel ausgefefct 3U haben, aber ©ottes ©nabe habe es fo 
gefügt, bah bte Snfel bemohnt fei unb einen ©nglänber 3um Statthalter 
habe. Da biefer ihnen nun Varbon oerfprochen habe, fo roerbe er fie 
oermutlich nach ©nglanb fdjicten, bamit bort mit ihnen nach ben 23 eftim= 
mungen bes Vedjts perfahren toürbe; ausgenommen fei nur SBilliam 
Vtlins, ber fid) laut Vefehl bes Statthalters 3um Dobe oorbereiten folle, 
ba er am nächften SJtorgen baumein müffe. 

Obgleich bas alles freie ©rfinbung bes Kapitäns mar, fo brachte es hoch 
bie geroünfchte 2Bir!ung heroor. Vtlins fiel oor bem üapitän auf bie 
itnie unb bat ihn, fid) für ihn beim Statthalter 3U oertoenben, bamit 
biefer ihm bas Seben fchenle. 2Iud) bie anbern baten, bah man fie hoch 
um ©ottes millen nid)t nach ©nglanb fihiden möge. 

3 fdjien mir bie 3 eit für unfere ^Befreiung gelommen 3U fein; benn in 
foUfcr Stimmung muhten biefe Vurfchen leicht bahin 3U bringen fein, bah fie 
fid) roüfig an ber ©emmnung bes Schiffes beteiligten. Sch 30g mich baher noch 
roeiter in ben £>intergrunb 3urüd, bamit fie nicht merlten, mit toas für einem 
Statthalter fie es 3U tun hatten, unb lieh bem itapitän burdj einen meiner 
Seute melben, ber Statthalter münfche ihn 3U fprechen. Darauf ertoiberte 
ber Kapitän fogleich: „SOIelbet Sr. C£x3eIIen3, ich läme im Slugenblid!" 

Diefe SBorte beftärlten bie SRannfchaft nod) mehr in bem ©Iauben, ber 
Statthalter mit feinen fünf3ig SJtann märe gan3 in ber SRähe. 

2IIs nun ber Kapitän herantam, teilte ich ihm mit, es fei mein Vlan, 
bah uns fdjon am nädjften SRorgen bes Schiffes bemächtigten. Da3U 
fei es aber erforberlidj, bah mir bie ©efangenen ooneinanber abfonberten. 
©r mochte baher SItlins unb bie beiben anbern fdjlimmften Übeltäter oon 
greitag unb noch 3mei SJtännern gefeffelt nach bem ©emölbe unb bie 
übrigen nach ber Saube bringen taffen. Vielleicht mürben bie Iehtern 
uns bei ber ©roberung bes Schiffes behilflich fein. 

Dem Kapitän gefiel biefer Vlan auherorbentlich, unb er befdjloh, ihn 
fogleich aus3uführen. Vachbem bie ©efangenen abgeführt roaren, begab 
er fich felbft in meiner ^Begleitung 3U benen in meiner Sommerlaube, um 
mit ihnen 3U unterijanbeln unb 3U erlunben, ob auf ihre Vlitmirlung bei 
ber SBiebererlangung bes Schiffes 3U rechnen fei ©r hielt ihnen nod)= 


189 

mals ihr Berbredjen not unb oerjidjerte, bah ihnen ber Statthalter nur 
unter ber Bebingung bas Sehen f dienten wolle, wenn fie jid) an einem 
jo reditmäfctgen Unternehmen, wie es bie 3 urüderoherung bes Skiffes 
jei, beteiligen mürben. 

9Jtan iann jid) leicht benten, wie bereitwillig fie auf biefen Borjd)Ia 
eingingen. Sie fielen oor bem Kapitän nieber unb oerjprachen unter ben 
träftigften Beteuerungen, ihm bis 3um lebten Blutstropfen treu 3U bleiben. 

M ©ut," jagte ber 5 tapitan, „ich toerbe bem Statthalter eure SBorte 
melben unb jeljen, was id) für euch tun tarnt.“ 

©r gab mir nun einen Beridlt über bie Stimmung ber fieute unb jagte, 
er jei über3eugt, bah fte jid) treu erroeijen würben. Drohbem riet ich ihm, 
nur fünf oon ihnen aus3uwählen; bie beiben anbern aber nebjt ben brei 
in bie Sohle gejchidten jollten als ©eijeln 3urüdbehalten werben, unb 
wenn bie fünf Buserlejenen treulos hanbeln würben, jo jollten bieje fünf 
bafür j amtlich am Stranbe aufgehängt werben. Daran jollten jie {eben, 
bah ber Statthalter nicht mit jid) jpahen Iajje. 

Bachbem nun bieje fünf unb noch 3wei anbere ©efangene aus bem 
erjten Boot, bie jid) in meiner SBohnung befanben, befreit unb bewaffnet 
worben waren, bejtanb unjere Streitmacht im gan3en aus brei3ehrt KRann. 
Der Äapitän ertlärte jid) bereit, jih mit biejer Schar an Borb bes Schiffes 
3U wagen, greitag unb id) aber blieben 3urüd, ba wir bie ©efangenen 
3U bewachen unb mit Sebensmitteln 3U oerjorgen hatten. 

Der Sapitan machte jid) nun baran, jeine beiben Boote wieber injtanb 
3U jehen, bas 2ed bes einen 3U oerjtopfen unb jie 3U bemannen, ©r 
ernannte ben Sf 3 affagter 3um Befehlshaber bes einen gah^eugs unb gab 
ihm oier Blann bei; er jelbjt, fein Steuermann unb bie anbern jecfjs 
bejtiegen bas 3weite Boot. Sie machten ihre Sache jehr gut. ©egen 
Blitternacht lamen jie an bas Schiff heran. Sobalb jie in Rufweite bes= 
jelben gelangt waren, lieh ber Kapitän bas Schiff burd) ben Blatrojen 
Bobinjon anrufen unb ber Blannjchaft melben, jie hätten ihre Äameraben 
unb bas Boot wieber, aber es jei oiel 3 eit barauf gegangen, ehe jie jie 
gefunben hätten. Btit joldiem ©ejdjwäh hielt er bie Btannjdjaft hin, bis 
jie ihr 23 oot beigelegt hatten. 

Der ftapitän unb ber Steuermann jtiegen 3uerjt auf bas Deä bes 
Schiffes unb jchlugen jofort ben 3weiten Steuermann unb ben Schiffs» 


190 

ähnmermamt mit bem Äottcrt t^rcr ©emebre nieber. »on ihren £euten 
treulid) unterftübt, nahmen fic bann alle gefangen, bie fid auf bem »er» 
bed befanben. Darauf fdloffen fie bie £ufen, um bie im untern Sdjiffs» 
raum fdlafenben »tatrofen barin feföubalten. 3ebt nabte aud bas 
anbere »oot unb legte am »orberteil an. Die »emannung bemStf)tigte 
fid fogleid bes »orberbeds unb ber «einen £ufe, mobei fie brei £eute, 
auf bie fie bort gefto&en mar, 3U ©efangenen madte. 

hierauf befahl ber Kapitän bem Steuermann, mit nod brei »tann in 
bie itajüte ein3ubreden, mo ber neue, rebellifde Kapitän fdlief. Diefer 
mar aber fdon oon bem £arm ermadjt, mar aufgeftanben unb fjatte fid 
nebft 3m ei »tatrofen unb bem Sdjtffsjungen bemaffnet. 2 tls nun ber 
Steuermann mit feinen £euten bie Dür aufbrad), feuerte ber neue Äapitan 
mit feinen ©eieilen auf bie (Einbringenbett. Dabei mürbe bem Steuer* 
*■** bet Eule Sfan äeridmettert, unb nod 3mei oon beffen £euten mürben 
w—W- Steuermann ftür3te fid) aber trobbem in bie itajüte unb 
bem StebellenJapitän eine Äugel burd ben itopf, ba& fie 3um »tmtbe 
bmentbrang unb bmter bem einen Obre mieber berausfam. £autIos fan! 
jener 3U »oben. Darauf ergaben fid bie übrigen »tannfdaften, unb bas 
Sdiff mar ohne meiteren »erluft an »tenfdenleben 3urüderobert. 

»un lieg ber itapitän fieben Äanonenfdüffe abfeuern 3um 3etden, bajj 
bas Sdiff mieber in feinem Sefib fei. »is 3roei Uhr nadts batte id am 
Ufer gefeffen unb ermartungsooll auf ben Slusgang bes Kampfes geharrt, 
»tan fann fid baber benfen, mit meldet greube id bas Signal bes 
Steges aufnabm. 3 d banfte ©ott über ben glüdliden ©rfolg unb legte 
mid bann 3um Sdlafe nieber. »ad ben oielen Slnfirengungen bes 
lebten Dag es fdlief id fogleid feft ein. 

Sreiunbfed^igftes Kapitel / föofcinfon nimmt 2ßj* 
fd^teb non feiner 3nfei 

miöblid mürbe id burd einen glintettfdufj aus bem Sdlafe gefdredt 
"P^d fuhr augenblidlid in bie £öbe unb börte, roie jemanb rief: 
„Serr Statthalter, §err Statthalter!" 3 d eriannte fofort bie Stimme 
bes Kapitäns, unb als id bie Spibe bes Sügels erftiegen batte, fab id 
ihn fdcm bort fteben. (Er mies mit ber §anb auf bas »teer unb um* 


igi 

armie mid) bann mit ben ©orten: „©ein lieber greunb unb fetter, 
bort liegt 3 fer Scfeiff; benn es gefeört 3 fenen famt allem, roas barauf ift." 

2 IIs id) meine 21 ugen auf bas SCReer richtete, fab) icfe etma eine t>alt>e 
©eile non meiner 3 nfel entfernt bas Scfeiff not 21 nler liegen. 3 d) mar 
t»or Überrafdjung einer Dfenmacfet nafee. Senn meine (Erlöfung, auf bie 
id) folange oergeblid) gehofft, ftanb mir jefet mit einem ©ale feanbgreiflufe 
oor Slugen: ein großes <Sd)iff lag bereit, mid) 3U führen, mofein id) münfcfete. 
3 d) mar nid)t tmftanbe, aucfe nur ein ©ort 3U erroibern. 3 cfe rnufete mid) 
an bem Kapitän feftfealten, bamit id) nicfet umfiel. 

SIIs ber Äapitän meine 93eftür3ung gemaferte, 30g er eine glafdje aus 
ber Safdje unb liefe mid) einen f)er3ftärlenben Srunl nefjmen. Srofebem 
bauerte es nocfe eine geraume ©eile, efee id) bie Sprache mieber erlangte. 
Ser ftapitan fud)te mid) mit taufenb gütigen unb liebeoollen ©orten 3U be- 
rufeigen unb mieber 3U mir felber 3U bringen. 5 lber bie greube in meinem 
3nnern mar fo übermäcfetig, bafe fie alle meine fiebensgeifter in Sßermirrung 
bradjte. Scfeliefelicfe macfete fid) bies ©efüfel in Sränen £uft, unb banad) 
erft gemann id) bie Spracfee mieber. 

9tun fcfelofe id) ben Kapitän feft in meine SIrme, unb mir freuten uns 
beibe sufammen. 3 cfe erllärte ifem, bafe id) ifen als ben mir 00m Simmel 
gefanbten (Erretter betracfete unb bafe mir bie gan3en Iefeten Greigniffe als 
eine Äette non ©unbern erjdjienen. Slucfe pergafe id) nicfet, mein Ser 3 
banlbar 3U ©ott 3U erfeeben. 

SIIs mir fo eine 3 eitlang uns gegenfeitig ber glüdlidjen ©enbung 
unferer Scfeidfale gefreut featten, teilte mir ber Kapitän mit, bafe er mir 
aucfe einige ©rfrifcfeungen non feinem Scfetffe mitgebradjt feabe. Sann rief 
er ben Seuten im SBoote 3U, fie follten bie Sacfeen für ben Stattfealter 
ans £anb bringen. Sas mar aber eine fiabung, als ob i(fe bie 2 Ibfid)t 
gefeabt feätte, auf ber 3 nfel 3U bleiben unb jene allein faferen 3U Iaffen. 
Sa !am 3uerft ein glafcfeenlorb mit ausge3eicfeneten fiilören 3um S 3 or» 
ftfeein, bann fecfes grofee glafcfeen ©abeiramein, ferner 3roei ©unb nor- 
trefflicfeer Sabal, 3roölf grofee Stüde gepöleltes ©nbfleifcfe unb fedjs Stüde 
gepöleltes Scfemeincfleifd), ein Sad noll (Erbfen unb ein 3 entner Scfeiffs- 
3roiebad. Slucfe mar eine 5 tifte mit 3uder, eine anbere mit ©efel, ein 
Sad noll £tmonen unb 3toet giafdjen £tmonenfaft babei. (Enblicfe aber, 
unb bas mar mir taufenbmal mefer mert als bas anbere, bracfete er mir 


igl 

auch fc(f)s faubere neue gemben, fechs fetjr gute Halstücher, 3wei fßaar 
Hanbfchuhe, ein Vaar Schuhe, einen Hut, ein Vaar Strümpfe unb einen 
noch tabellofen Sln3ug mit, ber ihm fetbft gehört f>atte unb nur wenig 
getragen war. &M3, mein greunb tleibete mich oom Sopf bis 3U ben 
gühen neu. 

Stachbem alte biefe nütslidjen Singe in meine Vetjaufung gefchafft 
worben waren, überlegten wir gemeinfam, was mit unfern ©efangenen 
gefdjetjen fottte. (Es war nämlich wohl 3U überlegen, ob wir fie mit 
uns nehmen füllten ober nicht, ba befonbers 3wei barunter im höchften 
©rabe wiberfpenftig unb urtoerbefferltd) waren. Ser Kapitän erflärte, 
wenn wir fie mitnetjuten wollten, fo müßten fie unbebingt als Verbrecher 
in betten gelegt unb ber erften beften englifdjen Kolonie als Sträflinge 
überliefert werben. 3 d) bagegen oerfidferte, bah ich, falls es bem Sapitän 
erwün'ht fei, bie ÜJiiifetäter fämtlidj ba3U bringen wolle, bah fie felber 
bas Verlangen ansfprächen, auf ber 3 nfel bleiben 3U bürfen. 

„Scs fottte mich oon Her3en freuen," erwiberte ber Äapitän. 

„©ut,“ fagte ich, „fo will ich fie holen taffen unb mit ihnen reben." 

9 tun fchidte ich Sreitag mit ben beiben ©eifein, bie aber iefct ihrer Haft 
Iebig waren, ba ihre Sameraben fich gut geführt hatten, nach bem ©e* 
wölbe unb lieh bie fünf ©efangenen gefeffett nach meiner Saube bringen. 
Stach einer SBeite begab ich mich felbft in meinem neuen 2In3uge bortljin 
unb würbe als Statthalter begrübt. 211 s wir uns alle oerfammelt hatten, 
lieh ich bie ©efangenen oorführen. 3 d) fagte ihnen, bah mir ihr fdjurti* 
fches Senehmen gegen ihren Kapitän oöllig betannt fei Stuf meine 2 In= 
orbnung aber fei bas Schiff wieber erobert unb liege jefct auf ber Steebe. 
3 t)r neuer 5 tapitan habe ben Sohn für feine Schufterei erhalten, unb 
wenn fie Suft hatten, tonnten fie ihn an ber groben Stahe baumein 
fehen. Sann forberte ich fie auf, mir 3U fagen, was fie 3u ihrer ©nt* 
fdhulbigung oor3ubringen hätten, ba ich fonft traft meines Stmtes bie 
SJtadjt habe, fie als auf ber Sat ergriffene Giraten ebenfalls hinrichten 
3U Iaffen. 

©iner oon ihnen antwortete im Stauten ber übrigen, fie hätten nichts 
weiter barauf 3U erwibern, als bah ber Äapitan ihnen bei ihrer ©efangen* 
nähme bas Sehen 3ugefi<hert hätte unb bah fie mich bemütig um ©nabe 
bäten. Sarauf erwiberte ich ihnen, ich wühte nicht, welche ©nabe ich 


193 

ihnen juletl merben taffen fönne. 3 d) fetbft Je! tuillens, mit meinen ©e= 
fäfjrten bie 3nfet 3U oerlaffen unb mtd) mit bem Kapitän nach ©nglanb 
ein3ufd)iffett. Dort aber ftänbe ihnen auf jeben galt ber ©algen beoor. 
©aber toiffe id) ihnen leine anbere ©nabe 3U erteilen, als ihnen 3U er= 
Iauben — falls ihnen bas lieber fei — , auf ber 3 nfel 3urüd3ubleiben. 
Sßenn fie bas alfo mollten, fo fei id) geneigt, ihnen bas Seben 3U fd>enten. 

Sie ©efangenen oerfidjerten mir hierauf ihre Dantbarteit unb ertlärten, 
fie mollten lieber hier bleiben, als nad) ©nglanb mitgenommen unb ge= 
hangen roerben. 3 d) lieh es baher babei beroenben. Ser Kapitän aber 
fdjien nod) Schmierigteiten machen 3U roollen, als ob er bie ©efangenen 
nicht hier laffen bürfe. 3 d) ertlärte ihm aber, bie Seute feien meine ©e> 
fangenen unb nicht bie feinigen. Unb nun lieh id) fie in Freiheit fehen 
unb befahl ihnen, fid) in bie 2 BäIber 3urüd3U3ieljen unb bie Stelle toieber 
auf3ufud)en, oon roo fie gefommen mären; ich roürbe fie non bort mieber 
3U mir rufen laffen, um ihnen noch einige Sßerhaltungsmahregeln 3U geben, 
mie fie am beften auf ber 3 nfel leben tonnten. 

Darauf bat ich ben Kapitän, an 23 orb bes Sd)iffes 3U gehen unb alles 
3ur SIbfahrt inftanb 3U fehen, bamit mir am folgenben Sage bie 3 nfel 
oerlaffen tonnten. Sluch erinnerte ich ihn baran, ben erfd)offenen tRe» 
bellentapitän an ber Stahe aufhängen 3U laffen, bamit bie Serie ihn 
fehen tonnten. 3 d) felbft aber mollte bie 3 tad)t über nodj an £anb 
bleiben, um meine Sachen 3U orbnen; am anbern SJtorgen möchte er 
mid) mit bem SBoote oon ber 3 nfel abholen laffen. 

2Us ber Sapitän mit feinen Seuten gegangen mar, lieh idj bie frei» 
gelaffenen ©efangenen in meine 3 Bof)nung tommen unb begann mit 
ihnen ein ernfthaftes ©efpräd) über ihre Sage. 3 d) fagte ihnen, bah fie 
nad) meiner SOleinmtg bas Süchtige ermählt hätten; benn roenn fie ber 
Kapitän mit nad) ©nglanb nähme, fo mürben fie bort fidjerlich gehängt 
merben. Unb babei 3eigte id) ihnen ben toten Stebellentapitän, ber an 
ber Stahe baumelte. 

Sie ertlärten mir fämtlid), bah fie gern auf ber 3 nfel surüdbtieben. 
Darauf gemährte ich ihnen einen ©inblid in mein fieben, 3eigte ihnen 
meine 23 efeftigungsanlagen, bie 2lrt ber ©etreibegeminnung unb Srot» 
bereitung, ber 3iegen3ud)t unb 931 ild)mirtfd)aft, Iur3 alles, mas 3U ihrem 
ßebensunterhalt erforberlid) mar. 3 d) ergählte ihnen auch oon ben fe<h» 

90 13 


194 

jeljrt Spaniern, bie mir ermatteten, gür btefe liefe id) ein Schreiben 3 m 
rüd unb bie SRatrofen mußten mir perfpreäjcn, mit ihnen gemeinfame Sache 
3 U machen. 

Dann gab tdfe ihnen meine geuermaffen, namliäj fünf SCRusteten unb 
brei Sogelfiinten. ferner lieh tdj ihnen meine brei Säbel unb anbert= 
halb $ah tpuloer, fooiel i(h noch übrig behalten hatte. Sind) perfprad) 
iih ihnen, ben Kapitän gu bitten, bah er ihnen noch 3 toei gähdjen Sßuloer 
unb einige ©artenfämereien äurücEIaffe, bereu 23efitj mir fel)r lieb gemefen märe. 
3dj trat ihnen auch bas Säddjen ©rbfen ab, bas mir ber Kapitän 3 um (Effen 
mitgebracht hatte, unb forberte fie auf, fie 3 U fäen unb fo 3 U permehren. 

SRadjbem bas alles beforgt mar, begab ich arid) am folgenben SRorgen 
mit greitag an 23orb bes Schiffes. Sei meinem Slbföjieb pon ber 3nfel 
nahm ih 3 um SInbenten bie grofee, pon mir felbft gefertigte SCRüfec aus 
3 ieaenfeIIen, fomie meinen IRegenfchtrm unb einen tpapagei mit. 2 Iuch 
bas ©elb pergah ich nicht. Gs hatte fo lange nuhlos bageiegen, bah cs 
gang fdjmarg geroorben mar unb erft nach roiebertjoltem ißuhen feinen 
©lang mich er erhielt. 

2IIs mir uns nun fertig madjten, in See 3 U gehen, bie Sinter aber 
nod) nicht gelichtet hatten, tarnen 3 toei oon ben 3 urüdgelaffenen SCRatrofen 
ans Schiff gefhmommen unb besagten fid) über bie anbern brei. Sie 
baten, mir möchten fie hoch mitnehmen, fonft mürben fie pon jenen noch 
totgefhtagen; fie roollten lieber porn Kapitän aufgehängt merben, als bei 
ben breien 3 urüdbleiben. tRadjbem fie feierlich) Seffermtg gelobt hatten, 
mürben fie benn aud) an 2?orb aufgenommen. Sie geigten fich fpäter 
als orbentlidje unb ruhige ßeute. 

3 ur gluigeit fefeiebten mir bann nod) bas Soot ans fianb unb liehen ben 
brei 3urüdgebliebenen bie pon mir oerfprodjenen Sachen überbringen, benen 
ber Äapitan auf meine Seranlaffung noch ihre ftoffer unb Kleiber hingufügte. 
fRadjbetn bas 23oot mieber 3 urüdgetehrt mar, mürben bie Sinter gelidjtet. 

Unb fo perlieh ich benn am 19. Degember bes Jahres 1686 mein Gilanb, 
bas ich 28 3ahre, 2 flRonate unb 19 Sage bemohnt hatte. SRein Sfl> 
fchieb pon ber Snfel erfolgte an bemfelben SJtonatstage, an bem ich 
feinergeit aus ber Stlaoerei bes maurifdjen Äorfaren gu Sale entflohen mar. 

3tadj langer gäbet tarn ich am 11. 3uni 1687 mieber in Gnglanb an, 
nach einer Slbmefenljeit pon 35 3ahren. 


195 


$ierunb[edj3tg[tes Kapitel /föoMnfoits geimfeljr 

Otis id) in ßonbon anfam, roar id) jebermann fo frernb gemorben, als 
-vVob id) noch niemals bort geroefen märe. SJleine SBohltaterin unb 
getreue Serroalterin, ber id) mein ©elb in Serroahrung gegeben hatte, 
mar nod) am ßeben, batte aber oiel Unglüä erfahren; fie mar 3um 3roeiten= 
mal SBitroe gemorben unb gän3tid) oerarmt. 3 d) beruhigte fie megen bes 
(Selbes, bas fie mir noch fdjulbete, unb »erficherte ihr, id) mürbe fie bes= 
megen nicht beläftigen. 3 m ©egenteil unterftühte id) fie nod), foroeit es 
meine SERittel erlaubten, 3um Sanf für ihre mir früher bemiefene gürforge 
unb Sreue. Slllerbings tonnte bas bamats nur menig fein, ba mein 33 er= 
mögen nur gering mar. 

Sann reifte id) nad) 9 )ortfhire. 2 tber mein Sater unb meine SRutter 
maren tot, unb unfere gan3e gamilie mar ausgeftorben, bis auf 3mei 
Sdjroeftern unb 3mei 3 inber eines meiner Srüber. Sa man midj für tot 
gehalten hatte, fo mar ich auch bei ber ©rbteilung bes oätertidjen Ser= 
mögens nid)t bebadjt morben, fo bah ich alfo aud) oon biefer Seite feine 
§ilfe 3U ermarten hatte. Sas menige ©elb aber, bas ich nodj befah, mollte 
nicht hinreid)en, um mir bamit eine Stellung in ber SBelt 3U oerfdjaffen. 

5 tllerbings erfuhr id) einen Seroeis ber Sanfbarteit, ben ich nicht erroartet 
hatte. Ser Sdjiffsfapitän nämlich, ben id) auf fo glüdliche SBeife gerettet 
hatte unb mit ihm bas Schiff unb bie gan3e ßabung, hatte ben (Eigen* 
tümern feines Schiffes einen fo rüljrenben Seridjt über mid) erftattet, bah 
fie mid) unb einige mit babei beteiligte 3 aufleute 3U fid) einluben. Sei 
ber ©elegenheit fagten fie mir nicht nur ihren beglichen San!, fonbem 
fie überreichten mir auch nod) ein ©efdjenf oon 3roeifjunbert Sfanb Sterling. 

Sa id) aber einfah, baß ich audj mit biefer Summe nicht meit fommen 
mürbe, fo befdjlofs id), nach Siffabon 3U reifen unb 3U fehen, ob id) nicht 
über ben 3uftanb meiner brafilianifchen Sflan3ung fRadjricht erhalten 
tonnte. 3a biefem 3a>ed fegette ich nach ßiffabon, mo ich im 2lpril bes 
folgenben Jahres antangte. greitag begleitete mich auf allen biefen 
gafjrten unb erroies fiel) als ein 3uuerläffiger Siener. 

Stls ich in ßiffabon eintraf, ermittelte ich 3a meiner größten greube 
meinen alten greunb, ben Kapitän, ber mich an ber afrifanifchen itüfte 
in fein Schiff aufgenommen hatte, ©r mar miitlerroeile alt gemorben 

90 13 * 


igö 

unb hatte fein 3djtff feinem Sollte übergeben, ber nun ftatt feiner noch 
immer nach 23rafilien fuhr. Ser Sllte erfannte mid) nicf)t unb id) ihn 
ebenfalls nur mit HRülje; bodj nadfbem id) it)m erzählt hatte, wer id) fei, 
entfann er fid) meiner fogleicf) roieber. 

Stadjbem mir uns I)er 3 lid)ft begrübt Ratten, ertunbigte id) mid) nad) 
meiner $flan 3 ung unb nad) meinem Seilhaber. Ser Sllte er 3 äf)Ite mir 
barauf, er fei feit neun Umbren nicht mehr in 23rafilien geroefen, bod) habe 
mein SeiOjaber bamals noch gelebt; bie SRänner aber, bie ich ihm 3 ur 
23eauffid)tigung meines Anteils beigegeben ^abe, feien tot. Srofsbem 
glaube er, bah idj eine genaue Slbrechnung über bie (Einfünfte meiner 
ißflan 3 ung erhalten roerbe; benn ba man allgemein angenommen, bah 
id) Sdjiprud) erlitten unb babei ben Sob gefunben habe, fo hätte mein 
Seilhaber bem löniglicben Seamten alljährlich Rechnung über ben (Ertrag 
meines Anteils ablegen rnüffen. Sie Regierung habe nämlich meinen Sin» 
teil an ber $flan 3 ung mit Sefdjlag belegt, um Slnfprud) barauf 3 U er» 
heben, falls ich niemals 3 urüdtäme, unb 3 toar folle bann ein Srittel an 
ben .ftönig unb 3 toei Srittel an bas ülofter San Slguftinho fallen; toentt 
id) aber toieber jum 23orfdjein lommen unb mein (Eigentum 3 urüdo erlangen 
mürbe, fo folle es mir mieber 3 ugefteIIt merben. 

3d) fragte ben Kapitän, mie es benn gefommen fei, bah meine 23etmII» 
mächtigten mein Seftament fo menig beachtet hatten, roorin id) bod), mie 
er miffe, ihn 3 um Unioerfalerben eingefeht habe. Sarauf ermiberte er, 
bas fei ja gan 3 richtig; ba aber fein 23emeis über meinen Sob oorhanben 
gemefen fei, fo habe er auch nicht als SeftamentsooIIftreder auftreten fönnen, 
bis ein fid)erer Seroeis über meinen Sob oorgelegen habe. 

„Slber nun," fuhr ber Sllte fort, „habe ich (Euch eine SJtitteilung 3 U 
3 U machen, bie (Eud) oielleidjt nid)t fo angenehm Hingen mirb mie bas 
oorige. 3n ber SReinung nämlid), bah 3Ijr untergegangen märet, haben 
(Euer Seilhaber unb (Eure 23eüoIImödjtigten fid) erboten, mir ben (Ertrag 
(Eurer $flan 3 ung toährenb ber erften fedjs 3afue in (Eurem Stauten 
als SIbfinbungsfumme 3 U überroeifen, unb id) habe biefes SInerbieten an» 
genommen. Sa jeboch ber (Ertrag (Eurer S 5 flan 3 ung bamals noch nicht fo 
bebeutenb mar mie fpäter, fo ift bie Summe oerhältnismahig gering. 3dj 
roerbe (Euch aber genau Stedjnung über alles (Empfangene ablegen, foroie 
aud) barüber, mie ich es permanbt habe.“ 


197 

9Iacf) einigen Sagen firadjte mir benn mein alter greunb auZ richtig 
eine SereZnung über beit Gr trag meiner $flan 3 ung mährenb ber erften 
feZs 3afue meiner 2lbmefenf)eit. Sie mar non meinem Seilhaber unb 
ben oon mir ernannten SeooIImaZtigten unter 3 eiZnet. 3Z erfah aus 
ber SeZnung, bah bie Ginfünfte jebes 3 afjr beträZtliZ gemaZfen mären. 
2IIs Gnbfumme ergab fkh ein Setrag t>on 470 Stoibores in ®oIb unb 
auherbem 60 .Stiften 3uder unb 15 SoppelroIIen Sabal 

Ser ebrlictfe SJtann beflagte barauf fein Unglüd, bah er mein (Selb 
3 um Seil bereits uerroanbt habe, um Serlufte 3 U beden unb feinem Sohne 
einen Slnteil an beffen Sd)iffe 3 U ermerben. „2Iber gleiZmohl, mein 
Sieber," fehte er f)in 3 U, „follt 3i)r in Gurer Notlage nid)t of)ne §ilfe 
bleiben, unb fobalb mein Sohn 3 urüdfommt, merbe iZ GuZ oollftänbig 
befriebigen." 

Set biefen 2Borten 30 g er einen alten Seufel heroor unb überreizte 
mir 160 portugiefifZe SJtoibores in ®o!b unb bas Sdfriftftüd über feinen 
2InteiI an bem Schiffe, in bem fein Sohn naZ Srafilien gefahren mar 
unb bas 3 U einem Siertel ihm unb 3 U einem anbern Siertel feinem 
Sohne gehörte. Seibe Anteile legte er als SiZerhett für ben Seft feiner 
SZuIbfumme in meine Sänbe. 

3Z mar über bie SeZtfZaffenheit bes alten fülannes 3 U fehr bemegt, 
als bah iZ fein SInerbieten hätte annehmen föniten. Sa 3 U erinnerte iZ 
miZ beffen, roas er früher für miZ getan hatte, unb fo fragte iZ ihn 
gerührt, ob ihm benn feine Serhältniffe erlaubten, je^t fooiel ®elb 3 U 
erübrigen. Sarauf ermiberte er, es mürbe Zn mohl ein bijfZen brüden, 
aber es märe boZ nun einmal mein ®elb, unb id) hätte es gröber nötig 
als er. 

SZIteffliZ lieh iZ ntiZ bemegen, hunbert Stoibores ait 3 unehmen. Sann 
bat iZ um $eber unb Sinte unb ftellte ihm eine Quittung barüber aus. 
Sen 5Reft gab iZ ihm mieber 3 urüd unb erllärte, menn iZ iemals mieber 
in ben SefZ meiner Sflan 3 ung fäme, fo folle er auZ bas anbere ®elb 
mieber erhalten. Sie Urfunbe über feinen SInteil an bem SZtffe feines 
* Sohnes meigerte iZ miZ felbftrebenb an 3 unehmen. 

91un fragte miZ ber Sllte, ob er mir belftlfliZ fein folle, um meine 2 In= 
fprüZe auf bie Sflan 3 ung auf bie beguemfte Sßeife geltenb 3 U maZen. 
3Z ermiberte, bah iZ felbft I)tnüber 3 ureifcn gebäd)te. Gr aber meinte, 


1 98 

bas fet nicht nötig, ba es audj noäj anbete Sftöglidjf eiten gebe, mein 
iHecE)t 3 U behaupten. Unb ba nun gerabe auf bet fReebe oor ßiffabon 
Skiffe nad) 23rafilien fegeifertig lagen, fo liefe er meinen tarnen in ein 
öffentliches Gegiftet eintragen unb barunter feine eiblidje Stusfage, bafe 
ich nod) am ßeben unb biefelbe ißerfon fei, bie feinergeit bie $flan 3 ung 
gegrünbet habe. Siefe Htfunbe liefe er oon einem fRotar orbnungsmäfeig 
beglaubigen, unb id) fanbte fie nebft meiner SoIImadjt unb einem 23rief 
bes Kapitäns an einen brafilianifcfjen Kaufmann, ber itjm als suoerläffig 
belannt toar. Sann fdjtug er mir oor, fo lange bet ifem 3 U bleiben, bis 
id) 2 lntroort erhielte. 

5Rodj oor Stblauf oon fieben SJtonaten empfing idj ein grofees Sßalet 
oon ben Söhnen fener $flan 3 er, in beren Aufträge id) bamals batte nad) 
Stfrüa reifen follert. Siefes ^pafet enthielt Briefe unb Rapiere, in benen 
eine genaue 2 lbred)nmtg über mein ©utbaben enthalten toar. Saraus 
ergab ficfe, bafe mir oon ben ©intünften meiner ipflan 3 ung nod) 4415 9Jtoi= 
bores 3 uftanben. Slufeerbem lag ein 23rief oon meinem Teilhaber mit 
babei, roorin er mir beliefe ©lüd toünfd)te, bafe idj noch am ßeben fei, 
unb mir 23eridjt erftattete über bie 33ergröfeerung ber ^ 3 flan 3 ung unb 
beren jährlichen ©rtrag. 2 tud) Iub er midj bringenb ein, hittüber 3 utommen 
unb oon meinem ©igentum xoieber Sefife 31 t ergreifen, unb fdjlofe mit 
ben hei 3 lid)ften 23erfid)erungen feiner greunbfhaft unb ber feiner gamilie. 
2 lls ©efhenfe hatte er noch fieben fdjöne ißantberfelle, fünf Giften mit 
feinem 3udertoer! unb hurtbert ungeprägte ©olbftüde beigefügt. SRit 
bemfelben Schiffe fdjidten mir aud) bie Söhne meiner 23eooIImädjtigten 
3 toöIf ßiften 3uder, aefetbunbert Sollen Saba! unb ben gan 3 en 5Reft= 
betrag meines ©uthabens in ©olb. 

3dj tann unmöglich befdjreiben, o^eldjes $et 3 tIopfen ich beim ßefen 
biefer SBriefe empfanb, befonbers aber, als ich meinen gan 3 en fReidjtum 
um mich seheiuft fab. fRun fonnte id) in SBaljrbeit fagen, bafe ber 2lusgang 
§tobs beffer toar als fein Stnfang. Senn mit einem Schlage toar ich Serr 
oon über 6000 5J3funb Sterling in ©olb unb hatte ba 3 U noch in 23ra= 
filien eine tßflan 3 ung, bie mir mehr einbrachte, als ein englifdjes ßanb= 
gut. 3 ur 3 , ich befanb mich in einer fo glüdlidjen Sage, bafe ich mich 3 U= 
erft gar nicht hiaein 3 ufinben roufete. 

Sas erfte, toas ich tat, toar, bafe ich meinen eigentlichen Sßoljltäter, ben 


199 

alten Kapitän, Belohnte, ber fidj oon Slnfang an jo ebetmütig unb etjren= 
haft gegen mich bewiefen B)atte. 3 dj 3eigte ihm alte meine Schabe unb 
Jagte ihm, bafe tcf) bas alles nädjft ber göttlichen Sorfeljung ihm 3U oer= 
banten Jjabe unb bafe es bafeer jefet an mir fei, ibn bafür 3U belohnen. 
Deshalb {teilte ich ihm feine bunbert SJtoibores fofort wieber 3U. Dann 
liefe ich einen Sotar tommen unb burcb biefen eine ©eneralquittung über 
bie gan3en oierbunbertunb{ieb3ig SPtoibores auffefeen, ferner eine Soltmaht, 
bie ihn berechtigte, bie jährlichen (Einfünfte meiner Sftan3ung für mid) in 
(Empfang 3U nehmen. Sludj roies ich meinen Teilhaber an, bie 3 atjtung 
bis auf weiteres regelmäfeig an ben Kapitän 3U {enben. Sobamt fieberte 
ich biefem, folange er lebte, oon ben (Einfünften meiner $flan3ung einen 
Setrag oon jährlich eintjunbert SRoibores unb nah feinem Dobe feinem 
Sohne auf beffen Sebens3eit jährlich fünfgig SRoibores 3U. So oergalt 
id) bem ro adern Sitten, was er an mir getan hatte. 

günfunbfedjätgftes 5loptteI SRoMnfon uerfauft feine 
brafiliamfdje spflattpng 

Qf>un galt es 311 überlegen, nach welker Seite ich mein Sebensfdjifflein 
V vfteuern unb was ich mit meinem grofeen Vermögen anfangen foltte. 
3 dj hatte jefet feine Sohle mehr, in ber ich mein ©etb hatte oerfteden 
fönnen, unb auch fonft feinen Ort, wo es unoerfdjloffen liegen fonnte, 
bis es oerfchimmette unb gIan3tos würbe, ehe es jemanb anrührte. 

Da mein Sntereffe in Srafitien tag, fo wäre es ja am 3wedmäfeigften 
für mich gewefen, mich wieber borthin 3U begeben. Doch folange meine 
©efdjäfte hier nicht georbnet waren unb mein Vermögen nicht in fiebern 
Sänben ruhte, war an eine Seife babin nicht 3U Oenfen. Stber aufeer 
meinem gteunb unb ©önner, bem .Kapitän, unb ber alten SBitwe in 
(Englanb wufete ih niemanb, bem id) mein ©etb hätte anoertrauen mögen. 
Seiber waren beibe fdjon fo Ijoh in ben fahren, bafe für fie wohl faurn 
noh ein langes Sehen 3U erhoffen war. So blieb mir atfo nihts weiter 
übrig, als felbft nah (Englanb 3urüd3ufehren unb 3U fehen, wie ih bort 
mein ©etb am fiherften unterbrää)te. 

©s bauerte aber noh ein paar SJtonate, ehe ih mid) 3U ber Stbreife 
in mein Seimattanb entfhtofe; benn es gab noh allertjanb für mih 3U 


ioo 


orbnert. 5 Rad)bem id) meinem alten Kapitän ferne früfjern SBofjltaten 
oergolten I>atte, gebaute id) aud) ber alten SBitme in ßonbon, beren 
SJtann mein erfter SBohltäter gemefen mar, unb liefe ihr burct) einen £on= 
boner Kaufmann in meinem Flamen einhunbert ißfunb überreichen. ©leid) 5 
3eitig fdjidte id) jeber meiner beiben Sdjujeftern einhunbert $funb, ba fie 
3toar nicht in Sürftigfeit, aber and) nicht in glän3enben S 3 erhältniffen 
lebten. 

j Sann benufete ih bie abgefeenbe Sdjiffspoft nah 23 rafilten unb fdfrieb 
an meinen Seilhaber einen längeren 23 rief. 3 dj fprad) ihm meine Sin» 
erfennung aus für feinen gleife unb feine fReblihteit unb gab ihm 2 In= 
roeifung über bie fernere Sßermaltung meines SInteils. Studj teilte icf) ihm 
mit, bafe es meine Slbfidjt fei, nicht nur 3u ihm feerüber3uIommen, fonbern 
mid) für ben SReft meines Sehens bort nieber3ulaffen. Siefem Schreiben 
fügte ih einige fefjr feübfdje ©efdjenfe bei, nämlich italienifcfee Seibenftoffe 
für feine grau unb feine beiben Söäjter, ferner 3toei. Stücf feines eng» 
lifdfees Sud), fünf Stüd fchmar^es SBoIhjeug unb Srabanter Spifee oon 
beträ(f)tIicE)em 2 Bert. 

fRadjbem id) fo meine SIngelegenfeeiten georbitet hatte, oerfaufte xd) 
meine SBaren unb taufcfete mein gan3es 23 efifetum in gute SBehfel um. 
Sann überlegte icf), meldfen 2 Beg idj nad) ©ngtanb nehmen füllte. 3 d) 
mar ja hinlänglich an Seefahrten gemöfent, fühlte aber biesmal eine grofee 
SIbneigung gegen ben Seeroeg, obmofel icf) feinen rechten ©runb bafür 
an3ugeben mufete. Salfer entfcfelofe ich mich, lieber 3U Sanbe 3U reifen 

©s ift mahr, id) hatte fcfjon oiel Hnglüd 3ur See gehabt, unb bie ©r» 
innerung baran mochte mohl meine SIbneigung 3um Seil erflären. SIber 
es möge hoch niemanb bie ftarfen Sriebe feines ©efüfjls bei berartigen 
michtigen SInläffen 3U gering fhäfeen! Senn 3mei oon ben Schiffen, bie 
id) fdjon 3ur Überfahrt für mich auserfehen hatte, uerunglüdten; bas eine 
mürbe oon algerifchen Seeräubern genommen, unb bas anbere fdfeiterte, 
mobei bie gefamte SJiannfcfeaft bis auf brei Seute ertranf. Sch märe alfo 
in iebem ber beiben Schiffe recht übel baran gemefen, unb es ift fhmer 
3U fagen, in melhem am fhlimmften. 

Sa id) meber ©ile hatte, nod) auf bie Üoften 3U feljen braudfte, fo 
mählte ih ben 233 eg über SRabrib unb oon ba meiter über bie ißi)renäen 
unb burdj granfreid) bis ©alais, oon mo ih nur bie fleine Strecfe über 


20 1 


beit tfanal nah dotier 311 3 (f)tff 3U mauert brauchte. Um mir bie Keife 
Ttocf) angenehmer 3U mailen, führte mir mein alter Kapitän einen jungen 
©nglänber 3U, ben Sohn eines in Siffabon toohnenben Kaufmanns, ber 
Bereit mar, mich 3U Begleiten. Später fanben fidj noch 3toei englifdje 
Äaufleute unb 3toei junge Kortugiefen, bie ebenfalls bie Keife mitmahten, 
Iehtere allerbings nur Bis Karis, fo bah toir unfer fehs Herren maren, 
unb ba3u tarnen noch fünf Diener. 233 as mich anbetraf, fo hatte ich 
aufeer meinem treuen ©efährten greitag noch einen engtifchen 23 t atro feit 
als 23 ebienten angenommen, ba greitag mir nicht lanbestunbig genug 
erfhien. 

So reiften mir benn oon ßiffabon ab. Unfere Keifegefellfhaft mar 
feljr gut Beritten unb Bemaffnet. 2 Bir Bilbeten förmlich eine tleine Druppe, 
unb meine ©efährten taten mir bie ©Ijre an, mich 3U ihrem §auptmann 
311 ernennen, meil idj ber ältefte mar unb 3toei Sebiente hatte. 3n ber 
Dat mar ja auch ber Kntah 3U ber gan3en Keife oon mir ausgegangen. 

Kacf) einer mehrmöhigen Keife tarnen mir über 23 tabrib, Pamplona 
unb Douloufe nach Karis. Kon bort reiften mir, ohne uns lange auf» 
3uhalten, nach ©alais. hierauf Ianbeten mir nach einer auperorb entlieh 
talten unb anftrengenben Keife am 14 . ganuar mohlbehalten in Dooer. 

©inige Sage fpäter befanb ich mich mieber an bem Orte, oon bem alle 
meine Keifen ausgegangen roaren. ©s bauerte auch nicht lange, fo hatte 
ich meinen gan3en neu ermorbenen Keichtum in §änben; benn bie 2 P 3 echfeI, 
bie ich oon Siffabon mitgebraht hatte, mürben mir in ßonbon bereit» 
milligft ausbe3ahlt. 

23 tein Befter greunb unb Serater in meinen ©elbangelegenheiten mar 
bie mactere alte 233 itroe, bie aus Dantbarteit für bas ihr gefanbte ©elb 
teine 2 Jtübe fheute unb feine Sorge 3U grojj fanb, um mir mit Kat unb 
Dat 3U bienen. 3 h oertraute ihr auch fo unbebingt, bah i<h ihr gan3 
ruhig bie Siherftellung meines Kermögens überlieh. 3 bre Kehtfhaffen» 
heit unb Klugheit mareit für mih bamals ein mahres ©Iücf. 

So burfte ich benn jetst, nahbem mein 23 ermögen gefidjert mar, baran 
benfen, mieber nah Siffabon unb oon ba nah Krafilien 3U fahren. Doch 
Überfamen mih jettf neue Kebenfen, unb ih befann mih eines anbern. 
3 h entfhloh mih nämlih, in ber §eimat 3U bleiben unb, menn es mög» 
Iih fei, oon hier aus meinen Knteil an ber Kflan3ung 3U oerfaufen. 


10 2 


3 u biefern 3 ®etf fdjrieb id) art meinen alten greunb in Siffabon. 9tadj 
turßer 3 eit teilte er mir mit, bah er meine Sflangung leidet an ben Stann 
3U bringen hoffe, menn icf) ihm nur bie nötige SBoIImadjt ba3U erteilen 
molle. Cr habe nämlich bie 2Ibfidjt, bie Sßflangung ben Söhnen meiner 
ehemaligen Sadjbarn unb 23e»oIItnädjtigten in Srafilien 3 um 5tauf an» 
3 ubieten; benn biefe lennten ben SBert ber ißflangung am heften unb 
(eien auch, mie er toiffe, feljr reicf). Deshalb glaube er, bah fie mofjl 
3 um 3aufe geneigt fein unb mir oier» bis fünftaufenb ißiafter mehr bafür 
geben mürben als ieber anbere. 

3<fj ftimmte biefem Sorfd)Iage 3 U unb erteilte ihm bie gemünfdjte 9SoII= 
maibt. 5Ra<S) etma ad)t Sötonaten teilte er mir mit, bah jene bas Angebot 
angenommen unb an einen ihrer ©efdjäftsfreunbe in ßiffabon einen SBedjfel 
über 33000 Stuftet 3 ur 21 us 3 aljlung an mich überfanbt hätten. 

2 >dj untergeidjnete hierauf ben 3aufoertrag unb fdjidte ihn an meinen 
alten greunb in £iffabon, ber mir bafür ben Setrag non 32800 Siaftern 
übermittelte. Der Seft toar 3 urüdbehalten xoorben als ©runblapital für 
bie 3uhresrente, bie ich bem itapitän unb fpäter beffen Sohne 3 ugefichert 
hatte unb toofür bie Sftungung auch ferner haften follte. 

S^lußfapitel / SRobtnfon befugt feine Kolonie 

OTH-an hätte nun glauben füllen, bah id) bei meinen jetjt fo glangenben 
l-Serhältniffen barüber hinaus getoefen märe, mich neuen ©efabren 
aus 3 ufehen. 21 b er ich mar nun einmal an ein unftetes flehen gemöhnt, 
hatte meber gamilie nodh ausgebehnte Sermanbtfdjaft unb troh meines 
Seidjtums nur menig greunbe. Hub obmohl id) mein Sefihtum in 23ra= 
filien »erlauft hatte, fo lonnte ich mir hoch ben ©ebanlen an jenes flanb 
nicht aus bem 3opfe fdjlagen unb oerfpürte grojje fluft, mieber eine Seife 
borthin 3 U machen. ©an 3 befonbers ftar! aber mar mein Verlangen, meine 
Snfel miebergufehen unb 3 U erfahren, ob bie armen Spanier mohl bort 
eingetroffen unb mie fie mit ben bort 3 urüdgelaffenen Stuften fertig» 
gemorben feien. 

Steine treue greunbin, bie SBitme, riet mir jebod) ernftlidj baoon ab 
unb gemann auch fo oiel ©influh über mich, bah idj noch faft fieben 3 uhre 
in Cnglanb blieb. 3n biefer 3 eit übernahm id) 3 unädjft bie Sorge für 


2,03 


meine 3 toei Neffen, bie ilinber eines meiner Stüber. Sen ölteffen liefe ich 
ftanbesgemafe ersiehe«, ben anbern gab ich Bei einem Gcfeiffsfapitän in 
bie Sehre. Sa er fidj nacl) Ablauf non fünf fahren als ein iüfener, 
unternehmungsluftiger Surfte erraies, fo übergab icf) ihm ein gutes 
Schiff unb fdjidte ihn auf Seefahrten aus. Unb gerabe biefer junge 
ÜRenjdj roar es, ber mich trofe meines Alters 3 U weiteren Abenteuern 
nerlodte. 

Snstoifchen aber hatte ich mit auch felbft einen eigenen ijjausftanb ge» 
grünbet. 3<h hotte eine oorteilljafie ©he gefhloffen, bie mich oöllig be» 
friebigte, unb aus biefer ©he brei ftinber erhalten, stoei Söhne unb eine 
Sachter. Sa aber meine grau halb barauf ftarb unb mein Aeffe gerabe 
aon einer glüdlidjen gaffrt aon Spanien 3 urücüehrte, fo geroann bie alte 
Sehnfucht, in bie gerne 3 U 31 eben, bei mir raieber bie Oberljanb. 3dE) oer» 
traute meine iiinber ber pflege meiner alten greunbin in Sonbon an unb 
ging mit meinem Steffen an Sorb feines Schiffes, um mit ihm als Äauf* 
mann anf eigene Rechnung nad) Oftinbien 3 U fahren. Sas gefefeah im 
3ahre 1694. 

Auf biefer Seife befugte ich auch bie junge Kolonie auf meiner 3nfel. 
3<h fanb bort meine Aadjfolger, bie Spanier, unb liefe mir genau ^Bericht 
über ihre Sdjidfale erftatten. Sie armen Spanier raaren aon ben 3 urüd» 
gebliebenen Söferoichtem anfangs reiht jcfelecfet behanbelt toorbert. Sann 
hatten fie biefe 3 ur Semunft gebracht, unb es hatte eine Ausföhnung 
ftattgefunben. Salb aber raar aufs neue Unemigfeii entftanben, auf 
roelcfee eine abermalige Serföhnung unb bann raieber 3mietracht gefolgt 
roar. Sdjliefelich hatten fi<h bie Spanier genötigt gefefeen, ©eroalt angu» 
toenben. Sie hatten bie Surfcben auch unterroorfen, bann aber mit ©rofe» 
mut behanbelt. 5 tur 3 , es roar ehre ©eiefeithte, ebenfo reich an Abroehflung 
unb merfroürbigen ©reigniffe* rote meine eigene. Sefonbers paefenb roar 
ber Seridjt über bie Kämpfe mit ben Slariöen, bie roieber mehrfach auf 
ber 3nfel gelanbet raaren. günf oon ben itoloniften hatten auch eine 
gahrt nach Bern geftlanbe unternommen unb babei elf SOtänner unb fünf 
SBeiber als ©efangene mitgebrccht, fo bafe ich bei meiner Aniunft auf ber 
3nfel auih etrna 3 toan 3 ig Äinber oorfanb. 

3<h blieb etraa 3 roan 3 ig Sage auf ber 3nfel unb liefe ben Seroofenem 
Sorräte aller Art jurüd, befonbers SBaffen, Suloer unb Stei, itleiber, 


io 4 

SB erzeug, fotoie auch 3 ro et $anbtoerIer, bie tef) oott ©nglanb mitgebrad)t 
f»atte, nämlich einen 3'tnmermann unb einen Sd)mieb. 

gerner teilte ich bas ©ebiet ber 3nfel unter bie Setoobner, tooBei id) 
mir aber bas (Eigentumsrecht an bem ©an 3 en oorbefjiett. 3d) gab jebern 
bte Sänbereien, bie iijm am ermünfdjteften waren. fftadjbetn idj alles bies 
geregelt unb bie ftoloniften ermahnt Batte, ber 3nfet treu 3 U bleiben, 
nahm id) oon ihnen Stbfdjieb. 

ffion ba aus befudjte id) 23rafitien unb fdjidte non bi« aus in einer 
oon mir angetauften 23arfe nodj mehr ßeute nad) ber 3nfel, barunter 
aud) fieben SJläbcben, bie mir für bie häuslichen SIrbeiten unb als ©be» 
frauen ber 5toIoni)ten geeignet erfd)ienen. 2ludj fünf itübe unb ein paar 
Schafe unb Schweine fanbte ich bin, nebft »ielen anbern nüblidjen Dingen. 

Über biefes altes, fowie auch barüber, wie einmal breibunbert itariben 
auf ber 3nfel Ianbeten, bie itoloniften überfielen unb ihre $flan 3 ungen 
oerwüfteten, wobei bie Stoloniften 3 wei Sdjlad)ten mit jener Sdjar 3 U be* 
fteben batten unb bas erjtemal befiegt tourben, bann aber bie geinbe per* 
nidjteten, bie $flan 3 ungen wieberberftellten unb fortan rubig auf bet 
3njel lebten, — über biefes alles unb 3 ugleid) über einige anbere erftaun- 
Iidje ^Begebenheiten unb Stbenteuer, bie ich felBft toäbrenb meiner weiteren 
gabrten in ben nächfteit 3 ebn 3 ab«n erlebt habe, gebe ich oietteicht fpater 
einmal ausführlichen 23ericf)t. 




