
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at |http : //books . google . com/ 



I 



fitllllii 



$B 57S D3T 




L 





f,/jty^'^ i^a-^^t,,^U^ef 



THE STORY OF ROBINSON CRUSOE 
IN LATIN 



BY P. A. BARNETT, M.A. 

COMMON SENSE IN EDUCATION AND TEACH- 
ING. 5th Edition. Crown 8vo, 6s. 

TEACHING AND ORGANISATION. With Special 
Reference to Secondary Schools. A Manual of 
Practice. Essays by Various Writers. Edited by 
P. A. Barnbtt. Crown 8vo, 65. Qd. 

NATAL: THE STATE AND THE CITIZEN. 
Crown 8vo, 2s. 

THE LITTLE BOOK OP HEALTH AND COURTESY. 
For Boys and Girls. Pep. 8vo, sewed, Zd. Special 
Edition, bound in rexine, Is. net. 



LONGMANS, GREEN, AND CO., 
London, New York, Bombay, and Calcutta. 



THE STORY OF 
ROBINSON CRUSOE 

IN LATIN 

ADAPTBD FBOM DANIBD DXFOE's PAHODS BOOK BT 

G. F. GOFFEAUX 

EDITED, AMENDED, AND BBABRANOED BY 

P. A. BAENETT, M.A. 

LATE SCHOLAR OF TRINITY COLLEGE, OXFORD 



LONGMANS, GREEN, AND CO. 

89 PATERNOSTER ROW. LONDON 

NEW YORK, BOMBAY, AND CALCUTTA 

1907 



TO 

EUDYARD KIPLING 



357842 



EPISTLE DEDICATORY AND EXPLANATORY 



Dear Kipling, 

The body, if not the soul, of this little book is due to the 
labours of an intelligent Frenchman who discovered sixty or seventy 
years ago that the degenerate practice of introducing young people to the 
Latin language by means of Gcesar, Cicero, and Vergil failed to engage 
their interest. The fact has since been rediscovered by persons so eminent, 
amd has been proclaimed toith such energy and unaffected ingenuousness, 
that I do not mind confessing that I have myself long had something 
more than a sv^spicion of it. 

Ooffeaux thought it worth while to write some of the adventures of 
Robinson Crusoe in Latin, in order that boys who already knew some- 
thing of the original enchanting history might realise that it was possible 
to express in that langu^age matters about which a reasonable being might 
reasonably be interested. His book had considerable vogu^e; and after 
four or five editions had been printed in France, it was printed and re- 
printed in this country, with English notes. 

When a copy of Qoffeaux's book cams into my way through the kind 
offices of a friend, I wondered whether it could have exhausted its use- 
fulness in our grandfathers' time ; whether our children might not get 
some profit out of it. My Frenchman has, in my hands, been cut down 
a good deal ; his Latin has been mended ; not less than half of his moral 
sentiments han)e been suppressed; and the result is now offered to the 
boys and girls of England for what it is worth. 

You are in the direct line of great story-tellers, of whom Defoe was 
the greatest in his da/y ; amd I have placed your name in front of my 
wares because I desire above all things to command, and make easier to 
young people, the reading of Latin as literature. I do not call my 
Ooffeaux by that sacred name ; but a healthy boy who is piqued into 



viii Epistle Dedicatory and Explanatory 

following Crtcsoe through a language which Cicero and CcBsar a/nd Vergil 
(in spite of their imperfect education) y would have understood^ will the 
more readily believe that they themselves are better worth reading. And 
he will assuredly read them the more easily after reading Goffeavx. 

I might have begged^ I dare say in voAn, for the patronage of the pro- 
fessed scholar'. I should like to have it ; but I ami more concerned to 
secure yours because whereas Latin literature will not live as an interest 
of youth— or of old age, for that matter — by reason of its philological or 
rhetorical or scientific interest, it will live because people love it. 

It is unfortunate that Ccesar and Vergil and Cicero neglected to write 
Latin books for the use of English children,. Yet, if we are to present 
such things in any form which young English people will willingly 
accept, we must temper the forbidding but necessary Grammar that hedges 
round the great masterpieces of those great writers with something not 
quite so austere, at all events superficially. Such fine scholars as Pro- 
fessor Sonnenschevn a/nd Mr. Godley have, indeed, led the way— I do not 
know how people ever got on withovi '* The New OrbiUus " and " Or a 
Maritima ''—and I plead that, after them, GoffeoAix may have his chance. 

It is true that his style is not classical, nor could all the botching of an 
even learned editor make it so. It lacks periodic consecutiveness ; its 
constructions are mostly the simple ordinary constructions ; it does not 
affect the delicate shades that make native Latin so subtle an instrument 
of logic a/nd narrative. But for these very reasons it is better fitted for 
the purpose proposed. And, at any rate, it contains a large vocabulary 
(a few words, to be sure, invented), which the intelligent boy and girl can 
pick up as they go along. They can avoid the " more flagrant forms of 
gucssmg," against which an eminent friend of your own was solemnly 
warned, by an occasional use of the dictionary and a glance at the few 
appended notes. 

I hope you will not think this an insufficient apology for m/y doubly 
presumptuous effort and dedication. 

Very truly yours 

P. A. BABNETT 



1st December, 1906 



CONTENTS 

CAPUT PRIMUM 

PAGE 

Crusoei ortus, indoles, educatio — Oupido peregrinandi — Discessua 
a parentibus — Profectio Londinium — Infausta initia — Tem- 
pestas — ^Navis obruta fluctibus — Advenit Londinium, unde 
solvit ad Guineam 1 

CAPUT SECUNDUM 

Crusoeus pergit iter — Mala omina — Navis inoensa — Advehitur 
ad Canarias insulas — Inde profectus ad Amerioam nau- 
fragium facit 6 

CAPUT TERTIUM 

Sera Crusoei poenitentia — Desperatio — Yitam misere sustentat — 
In splenunca habitat 11 

CAPUT QUARTUM 

Repent poma eximisB magnitudinis — Sibi conficit varia instru- 
menta — Funioulos— Stratum — Umbellam — Peram — Calen- 
darium 16 

CAPUT QUINTUM 

Robinson insulam perlustrat — Magnus terror — In gaudium 
vertitur — Descriptio LamsB — Unum ocoidit — Sed igne caret 

— Camem more Tartarorum coquit 19 

ix 



Contents 



CAPUT SEXTUM 

PAGE 

Turbo ingens — Tempestas unde magnum Kobinsoni benefioium 
— Tsedium solitudinis— Aranea 24 



CAPUT SBPTIMUM 

Prseda ingens — Deest res maxime necessaria — Vota irrita — 
Ambulatio— Natatio— Res vajfise 



CAPUT OCTAVUM 
Lama mansuefacta — ^Pulli — Bes varisB 32 

CAPUT NONUM 

TerrsB motus — Mons ignivomus — LamsB vi aquarum abrepti — 
Spelunca Bobinsonis diruta 36 

CAPUT DECIMUM 

Crusoeus domioilium reficit — Parat sibi alimenta in hiemem — 
Imbribus continuis impeditus domi, fingit vasa — Nectit rete 
— Aroum et sagittas conficit 39 

CAPUT UNDECIMUM 

Summse Bobinsonis miserise — Ab insectis infestatur — Yestes ex 
pellibus sibi conficit — Incidit in gravem morbum . . .44 

CAPUT DUODECIMUM 
Convalescit ex morbo — Maximi luctus — Parva gaudia — Psittacus . 49 

CAPUT TBEDECIMUM 

Multus labor in excavanda scapha — Crusoei constantia — Quomodo 
diem inter varias occupationes distribuit — In bellicis artibus 
se exercet 53 



Contents xi 



CAPUT DEOIMUM QUARTUM 

PAGB 

Bobinson insulam peragrat — Vestigia homiaum reperit — Summus 
terror — Prospioit crania, ossa, manus, pedes— Quod territo et 
f ugienti accidit 56 



CAPUT DECIMUM QUINTUM 
EpulsB immanes — Preelium— Fortitudo Crusoei — Friday servatus . 60 



CAPUT DECIMUM SEXTUM 

Crusoeus paratus ad obsidionem ferendam — Friday describitur — 
Quare sic appellatus — ^Begia potestas — Abundat Crusoeus 
opibus 65 



CAPUT DECIMUM SEPTIMUM 

Suspicio in Isetitiam et admirationem versa— Csisus qui risum 
legenti movebit — Rebus seoundis adverssB levantur . . .69 



CAPUT DECIMUM OCTAVUM 

Bobinson domum fossa et palis munit — Docet socium Anglice 
loqui— Ambo scapham fabricare statuunt . . . .73 



CAPUT DECIMUM NONUM 

Pluviarum tempus— Socii nectunt stragulas — ^Betia — Cymba con- 
ficitur — Nostri mari se committunt 77 



CAPUT VICESIMUM 

Ambo e periculo se expediunt — Beversi in insulam, hortum colunt 
— Piscantur— Natant — ^Venantur — Novum iter suscipiunt — 
Tempestas — Magna navis derelicta — Ignota animalia — Batis . 82 



xii Contents 



CAPUT VIOESIMUM PRIMUM 

PAGE 

MultfiB opes repertsB — Oibi — Supellex — Instrumenta — ^Vestea — 
Solopeta — Bobinson repente dives 89 

CAPUT VIOESIMUM SECUNDUM 

Adsunt ! Adsunt 1 — Anna inter socios dividuntur — Paratur bellum 
— Duo viri adversus quinquaglnta — ^Viotoris dementia . . 93 

CAPUT VICESIMUM TERTIUM 

Friday patrem suum invenit — Ooncio oonvooata — Legati missi — 
Institutse leges — Spelunca — Monstrum 98 

CAPUT VICESIMUM QUARTUM 

Navis anglica appulsa ad insulam — Quo casu— Magna Crusoei in 
prsefectum merita — Spes liberationis 104 

CAPUT VICESIMUM QUINTUM 

Fundata colonia — Crusoeus relinquit insulam — Quod acoidit in 
patriam redeunti — Quomodo vitam deinde honestam et 
beatam degit 108 

NOTES 113 



DE ROBINSONE CRUSOEO 



CAPUT PBIMUM 

Crusoei orttts, indoles, edticatio — Cupido peregrinandi — Dis- 
cessus a parentibus — Profectio Londinium — Infausta 
mitia — Tempestas — Navis obruta fluctihus — Advenit 
Londinium, unde solvit ad Guineam, 

Ebat Eboraci, in urbe apud Anglos oeleberrima, vir quidam 
cui nomen Grusoeo. Tres filios susoepit. 

Maximus natu, armorum studiosior quam librorum, trac- 
tare a puero gladios, ordine militari comites instruere, aures 
vicinorum repetito tympani sonitu obtundere, et, vix ado- 
lescens, e fictis oertaminibus ad vera procurrit et miles fit. 

Qui quum sic didicisset sex circiter menses jussu centu- 
rionis stare et sequi, vertere corpus ad sinistram dextramque, 
exarsit bellum Turcas inter et Anglos, in quo quum multa 
egregie feoisset, gravissimo confossus vulnere cecidit. 

Alter filius literas in gymnasio disoebat ut causas in foro 
ageret, nee parva erat parentum magistrorumque de juvene 
expectatio; sed quum forte in feriis septembribus, corpore 
adhuc oalido, aquam nimis frigidam imprudentius bibisset, in 
morbum inoidit et intra pauoos dies exstinctus est. 

Jam nullus supererat prseter minimum ilium natu, qui 

1 



xii Contents 



CAPUT VIOESIMUM PRIMUM 

PAOB 

Multse opes repertse — Oibi — Supellex — Instrumenta — ^Vestes — 
Sclopeta — Bobinson repente dives 89 

CAPUT VICESIMUM SECUNDUM 

Adsunt ! Adsunt 1 — Anna inter socios dividuntur — Paratur bellum 
— Duo viri adversus quinquaginta — ^Viotoris dementia . . 93 

CAPUT VICESIMUM TERTIUM 

Friday patrem suum invenit — Concio oonvooata — Legati missi — 
Institutse leges — Spelunca — Monstrum 98 

CAPUT VICESIMUM QUARTUM 

Navis anglica appulsa ad insulam — Quo casu— Magna Crusoei in 
prsefectum merita — Spes liberationis 104 

CAPUT VICESIMUM QUINTUM 

Fundata oolonia — Crusoeus relinquit insulam — Quod accidit in 
patriam redeunti — Quomodo vitstm deinde honestam et 
beatam degit 108 

NOTES 113 



DE ROBINSONE CRUSOEO 



CAPUT PEIMUM 

Crusoei ortus, indoles ^ edtccatio — Cupido peregrinandi — Dis- 
cessus a parentibus — Profectio Londinium — Infausta 
mitia — Tempestas — Navis obruta fluctibus — Advenit 
Londinium, unde solvit ad Guineam. 

Ebat Eboraci, in urbe apud Anglos oeleberrima, vir quidam 
cui nomen Crusoeo. Tres filios susoepit. 

Maximus natu, armorum studiosior quam librorum, trac- 
tare a puero gladios, ordine militari comites instruere, aures 
vicinorum repetito tympani sonitu obtundere, et, vix ado- 
lescens, e fictis oertaminibus ad vera procurrit et miles fit. 

Qui quum sio didicisset sex ciroiter menses jussu centu- 
rionis stare et sequi, vertere corpus ad sinistram dextramque, 
exarsit bellum Turcas inter et Anglos, in quo quum multa 
egregie feoisset, gravissimo confossus vulnere cecidit. 

Alter filius literas in gymnasio disoebat ut oausas in foro 
ageret, nee parva erat parentum magistrorumque de juvene 
expectatio; sed quum forte in feriis septembribus, corpore 
adhuc oalido, aquam nimis frigidam imprudentius bibisset, in 
morbum inoidit et intra pauoos dies exstinctus est. 

Jam nullus supererat prseter minimum ilium natu, qui 

1 



2 IRobmSons Upbringing-^ Why and How He Left Home 



Eobinson appellabatur. Itaque suam in eo spem omnem 
ambo parentes coUocaverunt, quippe qui ipsis unicus esset. 
Nihil eo carius in terris habebant ; sed amor eorum non erat 
rectse rationi consentaneus. 

Quum enim debuissent eum certa disciplina assuefacere, 
omnia filiolo indulgebant; qui quum ludere quam studere 
mallet, totam illam SBtatem qusB bonis artibus vacare poterat, 
in otio et nugis consumebat. 

Pater optabat ut ille mercaturae se addiceret. Hoc vero 
minime filio placuit ; se malle ait orbem terrarum peragrare, 
ut multas res novas audire, multas videre posset. 

Jam annum setatis deoimum septimum attigerat, socordise 
ignaviaeque traditus. Quotidie autem patrem urgebat ut 
peregrinandi licentiam impetraret, quam ille nolebat con- 
cedere. Quum tandem more suo prseter portum forte vaga- 
batur, inoidit in unum ex aequalibus, navarchi cujusdam 
^um, qui in eo erat ut cum patre Londinium navigaret. 

Interrogavit Crusoeum sodalis an adjungere se socium 
itineris vellet. '* Libenter," ait ille; "vereor autem ut 
parentes id mihi ooncedanti" "Hui!" respondet alter, 
''olam illis proficisoendum est. Post tres hebdomades re- 
duces erimus. Parentibus vero nuntiandum ourabis quonam 
terrarum migraveris." "Sed peounia oareo," ait Crusoeus. 
" Nihil id refert," alter excipit, " siquidem hoc tibi gratis 
constabit *'. 

Eobinson noster, re paululum deliberata, illico manu cum 
altero juncta, " Euge, o bone," exclamat ! ** ibo tecum ; sed 
navem confestim conscendamus ". Tum mandat cuidam ut 
post aliquot horas patrem conveniat moneatque filium ad 
Londinium invisendum jam profeotum, mox rediturum esse. 
Quibus peractis, ambo sodales navem conscendunt. 

Nee multo post nautae solvunt ancoras velaque vento 
intendunt. Coelum serenum erat, ventusque adeo seoundus 



A Storm— Crusoe Sea-sick and Repentant — Alarm Guns 3 

ut brevi Bboraoum e oonspectu abeuntium se subduxerit. 
Postero die jam eo devenerant ubi Ousa in mare effluit, et 
nunc altum tenent. Quanta vero Crusoeus admiratione 
stupuit, quum mare immensum intuens, supra se nihil prseter 
coelum, nihil ante, pone, circa se nisi aquam conspioeret I 

Fuit per biduum aer serenus, ventusque prospere aflflavit 
navigantibus. Tertio autem die coelum nubibus tegi, ven- 
tusque vehementior esse coepit. Primo fulgura emicant, 
velut si totum flammis coelum arderet. Deinde ingruunt 
tenebrsB quasi in altissima nocte ; tonitrua cum ingenti fragore 
resonare, imber de coelo ruere torrenti similis, mare intu- 
mescens fluctus ciere. Navis modo ad nubes tolli, modo 
prsBceps ferri in profundum. Quantus funium strepitus ! 
quantus in navi tumultus ! quod quisque nactus erat id 
complectebatur ne ipse dejiceretur. 

Crusoeus, insuetus maris adolescens, quum jactationem 
maris ferre non posset, nausea oppressus, tanto affeotus est 
dolore, ut expiranti similis videretur. 

"Heu! parentes mei carissimi, heu!" iterum haeo ite- 
rumque exclamavit, '*nunquam vos revisam." 

*'Heu!" exclamant nautae pallidi, omni omissa spe, 
*' periimus ! abrepti sunt mali ; navis aqua undequaque com- 
pletur." His auditis, Crusoeus, qui in oubili nautico sedebat, 
retro collapsus est. Ceteri ad antlias accurrere, ut navem, 
si fieri possit, supra aquam retineant. Navarchus interim 
tormentorum sonitu iterum iterumque tentat ut navibus, si 
qusB forte non longe abessent, significaret se magno in dis- 
crimine versari. Crusoeus qui hujus fragoris oausam ignora- 
bat, ratus omnia periisse, denuo exanimatus est. 

Et jam pro se quisque aquam exhaurire, sed in infimo 
navis tabulato aquae altitudo cresoebat. Nihil prseter mortem 
expectandum erat. Ad navem sublevandam tormenta, dolia, 
meroium sarcinse, omnia projioiuntur ; sed nihil haec proficiunt. 



4 Besctoed from the Sinking Ship — From London for Guinea 

Interea navis qusBdam alia, audito sonitu tormentorum 
quae ad significandum discrimen sonuerant, soapham emiserat 
ad servandos saltern navigantes ; sed sBstus fluctuum obstabat 
quominus accederet. Attamen propius ita demum subiit, ut 
iis qui in navi essent funis projiceretur. Cujus ope scapha 
tandem adducta est, et in earn quisque desiliit ut saluti suae 
consuleret. Crusoeus, qui jacebat mortuo similis, a quibus- 
dam nautis quos adolescentuli miserebat in eandem conjectus 
est. Vix paululum a navi recesserant, quum ilia ante oculos 
fluctibus obruta est. * Et nunc felioius contigit ut tempestas 
paulatim sedaretur ; aliter cymba tot hominibus onerata ipsa 
quoque fluctibus absorpta fuisset. Tandem post multa peri- 
cula pervenit ad navem, in quam omnes excepti sunt. 

Navis ilia Londinium tendebat. Quatuor post dies ad 
ostium Thamesis fluminis pervenit, et quinto die in portu 
jecit ancoras. Mox in terram omnes descendunt, laeti quod e 
periculo evasissent. 

Dum Crusoeus portum perlustrat, multa seoum animo 
volvebat. " Quomodo mei reduoem me excipient, si domum 
repetiero ? Castigabunt sane propter tale delictum. Sodales 
vero et multi alii me irridebunt quod tam cito redierim/' 
Incertus oonsilii audiit, non sine gaudio, nullam adesse navem 
quae Eboracum tenderet. Qui autem hac de re eum certiorem 
fecerat, unus e prsefectis earum navium erat quae ad Guineam 
proficiscuntur. 

Quum Eobinson inter confabulandum negavisset se dolere 
quod nulla sibi Eboracum redeundi adesset opportunitas, quia 
mira flagraret cupiditate peregrinandi, praefectus navis ei 
auctor fuit itineris ad Guineam faciendi. Quo audito primum 
Crusoeus obstupuit. Sed quum praefectus ei dixisset iter hoc 
fore jucundissimum, seque (ut haberet ipse quocum versaretur) 
gratis eum excepturum, ac praeterea rem eam esse unde 
quaestum ille non mediocrem faceret, turn vero tanta eum 



With a Capital of £12 12s. He Bwys Objects for Barter 5 

invasit cupiditas proficiscendi, ut subito e memoria Eboraoum 
exciderit. 

Sed re paululum considerata, '* Bquidem,*' ait Eobinson, 
** quatuor tantummodo aureos habeo. Ecquid ego commercii 
hac tarn exigua re eo loco faciam quo tu proficisceris ? " Cui 
respondit hsBC prsBfectus : " Sex insuper aureos ego tibi com- 
modabo. Nee majore pecunia tibi opus est ad ea emenda 
quibus multas in Guinea opes consequaris. Quoties ab exiguis 
initiis res maximse profeotaB sunt ! '* 

*' Sed quid ego his emam ? " inquit ille. '* Meras nugas," 
respondit prsefectus ; " vitrum, torques, cultros, forfices, secures, 
tsBnias, quibus nigri AfricaB incolse tantopere gaudent. Vim 
enim auri eborisque centies majorem pro iis tibi dabunt." 

Nee jam diutius sibi Crusoeus temperare potuit ; sed oblitus 
parentum, amicorum, patriae, hoc modo exclamat : '* En ego 
tibi comes itineris praBsto sum *\ ** Agedum," respondit praB- 
fectus ; dextrisque junctis rem paciscuntur. 

Itaque Crusoeus decem aureis dives, urbem jam properat, 
comparat varias merces, uti navarchus praBceperat, compara- 
tasque in navem transportandas curat. Paucos post dies, 
vento favente, praefectus navis ancoras solvi atque vela ventis 
dari jussit. 



A Burning Ship and a Rescue 



CAPUT SECUNDUM 

Crusoeus per git iter — Mala omina — Navis incensa — Advehitur 
ad Canarias insulas — Inde profectus ad Americam nau- 
fragium facit. 

Novum hoc Eobinsonis iter faustissimum initium hab'uit. 
Jamque incolumes fretum Anglioum transierant, et in ipso 
Atlantico mari versabantur. Turn vero plurimos dies vento 
reflante navis Amerioam versus abrepta est. 

Vespere tandem gubernator forte deolaravit se flammas 
relucentes a longinquo conspicere, quumque inspeota tabula* 
nautica intelligeret vel ad centum millia nihil terrarum esse, 
oonjecturam faciebat hunc ignem nihil aliud esse nisi navem 
incendio flagrantem. 

Vix hsBC dixerat, quum in auras tolli visa est navis, terribili 
cum fragore, et mox tota undis obruta est. Quum nox 
supervenisset, nihil amplius cemi poterat. Prima autem luce 
apparent duaB scaphae, cum fluctibus luctantes, quae remis 
everberabant mare, ut ad navem accederent. Extemplo prsB- 
fectus vexillum nauticum explicuit, ut significaret se ad opem 
illis ferendam paratum esse. Navis ipsa omnibus velis ad 
eos tendit, atque intra dimidiam horse partem ad miseros 
pervenit. 

Sexaginta erant, viri, mulieres, pueri, qui omnes excepti 
sunt. Erat res omnino visu miserabilis, quum infelices ill! 
f auoibus mortis se ereptos viderent. Alii enim summo flere 



Bescue from an Unmanageable Ship 



gaudio, alii clamare, velut si periculum nunc primum immine- 
ret ; illi exultare, hi pallidi manus torquere. Nonnulli stare 
muti et stupentibus similes. Nemo inter nautas tam ferreus 
quin his conspectis oommotas ipse laorimaretur. Quum eis 
paulatim rediisset animus, unus ea narravit quae miseris 
accidissent. 

Navis ilia incensa magna qusedam atque mercatoria erat. 
Francorum, quae ad Martinicam insulam tendebat. Exarserat 
ignis in cubiculo gubernatoris, flamma tam velociter grassante, 
ut nulla ejus extinguendaB spes adforet. Vix per tempus 
licebat ipsos in cymbas recipere, et ab incensa nave paululum 
discedere, quum, correpta flammis camera in qua pulvis tor- 
mentarius sepositus est, discerpta navis dissiluit. 

Tum navis celerrimo cursu aquas secat ; qua navigandi 
velocitate Eobinson noster mire delectatus est. Post aliquot 
dies ecce magnam navem ad se ipsos tendentem conspiciunt. 
Mox audiunt sonitum tormentorum periculi instantis indicem, 
et animadvertunt navem esse duobus maUs orbatam. Quum 
ad eam proprius acoessissent, qui in ea vehebantur, sublatis 
manibus, hoc modo precantur : ** Servate nos infelices, quibus 
omnibus pereundum est nisi vos nostri miserebit ". 

Tum ex iis qusBsitum est quid mali accidisset. Quibus 
quidam ex illis sic orsus est : 

** Angli sumus, ex Jamaica insula, sacchari vecturam inde 
deportaturi. Ibi quum forte navis ad ancoras consistebat, 
prsBfectus cum gubematore in terram descendit, ad merces 
aliquas insuper emendas. 

** Interea exorta est tempestas, tanto cum turbine, ut fune 
4isrupto, navis ex portu in altum propelleretur. Tempestas 
ista tres dies noctesque saeviebat ; tum malis omnibus amissis, 
centum amplius miUia abrepti sumus. Accedit etiam ad hanc 
nostram calamitatem quod nemo nostrorum artis nauticae 
peritus sit; novem jam integras hebdomades hinc et inde 

2* . .. 



8 A Starving Company — The Wreck Befitted and Bevictualled 

jactati, victum omnem oonsumpsimus, et plerique fame ex- 
haust! jacemus." 

Quibus auditis prsBfectus, ut erat vir clementissimus, statim 
cymbam exponi jussit, assumptaque secum idonea ciborum 
copia, ipse cum Bobinsone ad navem accedit. Erat sane 
lugendus prorsus omnium casus qui in ilia vehebantur ; uni- 
versi inedia quasi consumpti ; nonnulli vix poterant pedibus 
stare. 

Quum autem cubioulum nautioum intrassent, horrendum 
visu ! jacebant humi mater, filius, servula, qui fame omnes 
enecati videbantur. Mox autem deprehensum est aliquid in 
eis spiritus vitalis superesse. Postquam enim nonnullsB succi 
e came express! guttsB in os cujusque instillataB sunt, lucem 
oculis quaerere coeperunt. 

Mater prsB nimia virium imbecillitate nihil absorbere 
poterat; quum autem innuisset ut tantummodo filio suo 
consuleretur, mox ilia exspiravit. 

Interea duo reliqui animam receperant, atque ut erant 
SBtate robustiores, praefecti diligentia servati sunt. Quum 
autem juvenis, oculis in matrem conjectis, mortuam esse 
intellexisset, tantus eum invasit dolor, ut deficientibus iterum 
viribus SBgre ad vitam revocari posset. Vicit tamen cura, 
atque ille cum serva SBgre e fauoibus mortis ereptus est. 
Deinde praefectus navem omni genere alimentorum instruxit, 
malos a fabris suis reficiendos curavit, ignarisque maris peritum 
nautam dedit qui navem regeret ; atque ad terram proximam 
ipse tendit ut nova cibaria compararet. Hsbc erat Madeira 
insula. Crusoeus una cum praefecto in terram descendit, 
atque ibi laetissimo fortunatae illius insulae aspectu satiari 
non potuit. Scilicet terra partim in planitiem porrecta, 
partim in coUiculos molliter assurgit, et vernantem frugife- 
rarum arborum copiam explicat. Coeli admodum jucunda 
temperies ; vix ullus enim hie hiemis rigor ; ita vim omnem 



The Ship is Driven out of Its Course and Strikes 9 

frigoris retundunt clementiores solis radii mollesque favonio- 
rum aDimse. Erant in oculis hio illic segetes in agris bene 
pinguibus diffusae, juga montium continuis vitibus consita. 
Ut arridebant Crusoeo nostro pendentes racemi ! O quales 
ille hausit delicias, quum praefectus sere dato impetrasset ut 
juveni liceret uvis pro libidine satiari. Postquam ibi ali- 
quantum temporis moratus est navis reficiendsB causa, an- 
coram solvit. 

Per plures^ontinuos dies felicissimo oursu usi sunt. 

Sed repente vehemens tempestas ab austro oritur. Spu- 
mabant fluctus, et in immensam surge bant altitudinem. 
Navis tamen invicta stetit ; sed postquam sex dies continuos 
atrox tempestas saeviit, ilia tam longe a via dejecta est, ut 
nee praefectus nee gubernator amplius intelligeret quonam in 
loco versarentur. Arbitrabantur tamen se ab insulis quae 
Caraibae vocantur non multum abesse. Septimo autem die 
quum primum illucesceret, e nautis quidam terram conspicit ! 
Turn omnes in stegam conscendere visuri quaenam sit terra 
ilia ad ' quam appulsuri sint ; sed nunc laetitia in summum 
terrorem mutata est. Subito navis in terram impingitur; 
quo ictu qui stabant in stega excussi omnes corruerunt. 

ScHicet navis in syrtem tam vehement! impetu allisa 
erat, ut penitus afl&xa haereret. Confestim fluctus spumantes 
tantam vim aquae in stegam profuderunt ut omnibus esset 
confugiendum, ne ipsi abriperentur. 

Tum flebilis nautarum oriri clamor; tum ejulatus hinc 
Deum orantium, inde clamantium ; alii desperantes sibi 
crines avellere, jacere alii semianimi. 

Hos inter Crusoeus exspiranti similis erat ; ao repente 
exclamant navem dehiscere. Itaque in stegam omnes ac- 
currere et in demissam quam celerrime scapham omnes 
desilire. Tanta autem erat multitude inconsulte ruentium, 
ut vix palmaB latitudine scapha undas superaret. Quum vero 



10 The Ship Overwhelmed 

terra procul abesset, sseviente adeo tempestate, cuncti de ora 
assequenda desperabant. 

Et jam ingens fluctus ad scapham volvi, montis instar, quo 
omnes conspecto obstupescere, remosque dimittere. Nunc, 
nuno instat periculum. Aquae mons scapham assequitur 
subvertitque ; tum universi hauriuntur. 



Crusoe the Sole Survivor — His Terr or Sy Search for Water 11 



CAPUT TEETIUM 

Sera Grusoei posnitentia — Desperatio — Vitam miser e sustentat 
— In splenunca habitat 

Felioi fato contigit ut ingens ille fluctus qui Crusoeum ab- 
sorpserat, idem vi magna reciprocans, hominem in terram ex- 
spueret. Qui quum praBter exspeotationem in sicco versaretur, 
turn extremis viribus usus est ut summam in oram ascenderet ; 
quumque eo pervenisset coepit ciroumspicere. Eheu ! qualia 
ooulis obversantur! scapha, navis, socii, omnia demersa. 
Nihil onmino reliquum prsBter avulsas tabulas quae fluctibus 
ad terram ferebantur. Unus ipse, unus mortem effugerat. 
Gaudio igitur et terrore simul trepidans, in genua procubuit, 
manibusque sublatis, lacrimis perfusus, Deo gratias egit. 
Quum vero nihil prsBter arbusta, praBter arbores deprehen- 
deret, neque uUa vestigia unde intelligere posset hanc regionem 
ab hominibus inooli, gravissimum illi videbatur vitam tali in 
solitudine degere. Venit quoque in mentem vagari forte ibi 
belluas, aut feros homines ; tum multo majore metu perculsus 
est. Itaque primum prae timore nee stare ausus nee progredi ; 
circumspectare omnia et vel minimo strepitu expavescere. 
Sed mox qua ardebat sitis torporem istum excussit; quam 
quum diutius pati non posset, fontem aut rivum indagare 
coepit, et sic vestiganti occurrit manans per herbas rivulus ; 
quem ille secutus fontem invenit amoenissimum quo valde 
recreatus est. 



12 He Takes Befuge in a Tree — His Remorse — His Hunger 

Nee hominem fames tunc maxime urgebat, quippe cui 
angor terrorque omnem cibi cupiditatem exemerant. Sed erant 
adeo exhaustsB illi vires, ut multo magis requiescere vellet. 
Attamen primum omnium invenieDdus erat locus in quo 
tutus pernoctaret. Nulla domus, nullum tugurium, nullum 
specus erat ; et diu oonsilii inops flebat. Tandem aves imitari 
hospitiumque in arbore quaerere statuit. Ac brevi unam 
prospexit tam densam opacamque, ut commode insidere dor- 
sumque acclinare posset. Hanc reptando ascendit Deumque 
precatus, quum se composuisset, statim obdormivit. Inter 
somnum, illi in mentem, curarum asstu jactatam, recursabant 
imagines rerum earum quae pridie vigilanti acciderant. Videre 
sibi videbatur motus et minas fluctuum navem haurientium, 
nautarumque ejulatus exaudire. Sibi in animo fingebat 
parentes luctu ao moerore confectos qui, filii vioem dolentes, 
manibus ad coelum sublatis, flebant et omne prorsus solatium 
aversabantur. Tunc inter somniandum magna voce: "Ad- 
sum, adsum," ait, " parentes carissimi ! " dumque amplexu 
matrem petit, ex arbore decidit ; sed forte quod ipsi faustum 
fuit, sedem in loco non sublimi posuerat, solumque tam denso 
gramine vestitum erat, ut ille casu non ita gravi decideret. 
Iterum arborem suam conscendit, in qua dum manibus retinet 
surculos circa eminentes, ortum solis expectabat. 

Prima luce cogitabat qua ratione victum sibi paraturus 
esset. Quas vero arbores hactenus conspe^erat, erant omnes 
ex abietum genere ; atque illaB folia quidem ferunt, sed fructus 
omnino nuUos. 

Nee satis illi liquebat quid sibi faciendum esset. Ex 
arbore tamen deseendit. Quum autem pridie nihil omnino 
eomedisset, coepit fame ssBvissima laborare ; itaque hue illue 
per aliquot miUia passuum diseurrit; sed discurrendo nihil 
invenit, nisi arbores steriles et gramina. 

Tunc summo excruciatus angore famem et ultima sibimet 



Despair ; Assuaged by Oysters — Finds He is on an Island 13 

ominabatur : ** Pereundum mihi erit fame ! '' sio miserabiliter 
ejulabat. Desperanti vero necessitas satis animi viriumque 
adjeoit, ut se ad litus maris oonferret investigaretque dili- 
gentius si quid forte alimenti invenire posset. Sed sua eum 
spes fefellit. Hie vero debilitatus fractusque procubuit voltu 
in terram demisso, et valde plorabat, quod non fuisset flucti- 
bus et ipse obrutus. Et jam statuerat in hoo miserabili rerum 
articulo expeotare, dum lenta fame, morte omnium teterrima, 
vitam consumeret ; quum forte conversus, eoce nonnuUas in 
arena conchas ostrearum conspexit. Avidus statim eo ac- 
curere, circumspicere, scrutari, num forte plenas quasdam 
reperiret, repertisque exultare. 

Ac primo quidem illas non sine difficultate aperuit ; sed, 
inserto piano eodemque acuto silice, perfeoit ut triginta circiter 
haustis Ventrem paululum placaret. 

Quum nunc certior esset se posse quamvis misere susten- 
tare vitam, jam maxime soUicitus erat quo se et a feris 
hominibus et bestiis tutum reciperet. 

Turn in montem summum, sBgre, ut erat satis excelsus, 
ascendit, unde quam latissime circumspicere poterat; sed 
quantus eum terror invasit, quum vidisset se in insula esse, 
neque uUam omnino terram apparere prsBter tres parvas 
insulas qu89, spatio aliquot millium interjecto, ex sequore 
eminebant ! 

** Heu ! me miserum ! " — sic est locutus, manibus ad coe- 
lum sublatis — *' ab hominum commercio omni ita sejunctum 
esse, ut mihi in hac solitudine velut fersB bestisB vivendum 
sit ! Nunquam igitur parentes meos revisam ! Nunquam 
licebit culpaB mesB veniam exorare ! ** 

Ita locutus monte descendit, et quaerebat ubinam posset 
in tuto se coUocare. Diu autem frustra indagavit ; tandem 
ad locum editiorem pervenit, ex adversa parte, instar parietis, 
praeruptum. Quum accuratius exploraret, locum leviter ex- 



14 A Gave and a Spring — He Plants Trees for Defence 

cavatum, satis angusto aditu invenit. Hie si quaavis instru- 
menta ferrea habuisset, faoile oavum in saxo domioilium, 
gradatim excisum, fecisset. Sed quum haBO omnia desideraret, 
huic inopisB medendum erat. 

Postquam diu multumque deliberavit, sic secum statuit ; 
"quas hie video arbores, salicibus patriis similes sunt, qusB 
si transferantur novas facile radices agant. Eruam igitur 
manibus satis magnam earum copiam quae, ante eavemam 
denso ordine consitsB, pro munimento erimt ; quum illse 
radices egerint, ibi licebit clauso et securo mihi quasi in domo 
dormire." 

Tum IsBtus ad opus statim se accinxit. Sed quanto ma j ore 
gaudio exultavit, quum huic loco proximum fontem liquidissi- 
mum e inonte exilientem prospexisset ! Eo statim properavit 
quia, quum hue illuo fervente sole discurrisset, multum sestua- 
bat. 

Postea vero coepit manibus et multo sudore teneras aliquot 
arbores exstirpare, quas eo transtulit ubi sedem sibi destin- 
averat ; atque ibi quoque cavum fodere manibus oportuit in 
quo arbores insereret ; sed vesper advenit, vix quinque aut 
sex arboribus eonsitis. Fame eompulsus oram maris rursus 
petiit, ut iterum conquireret ostreas ; sed quum sestus redi- 
isset, totum litus occupaverant undsB ; aBgre igitur unam et 
alteram reperit, et sic male pastus cubitum ire coactus est. 
Eeversus est igitur ad arborem suam, ibi pernoctaturus, 
donee hospitium sibi tutum confecisset. Ne autem hac nocte 
idem ipsi accideret quod superiori, genualibus se ei ramo 
religavit ad quem dorsum prius acclinaverat, et se summo 
rerum Creatori commendato, tranquille obdormivit. 



Cocoa-nuts and Other Finds 15 



CAPUT QUAETUM 

Beperit poma eximicR magnitudinis — Sibi conficit varia in- 
strumenta — Funiculos — Stratum — Umbellam — Per am — 
Calendarium. 

Hac nocte Crusoeus ex arbore non decidit ; sed plaoide usque 
ad ortum soils quievit. 

Prima luce litus petiit, ut, colleotis ibi ostreis, ad opus 
inchoatum reverteretur. Quum eo alia via tenderet, eunti 
contigit arborem invenire quae poma inusitatsB magnitudinis 
ferebat. Quorum etsi indolem ignorabat, quum speraret ea 
fore quibus vesci posset, unum ex iis decussit. 

Erat autem nux oblonga nee minor capite pueruli, quae 
vulgo in insulis Americanis cocossa vocatur. Erat nucleus 
quasi medulla et succus qui saporem olei ex dulci amygdala 
express! referebat, atque in medio lac gratissimum. 

Quum stomachum latrantem una non placaret, alteram, 
tertiam quoque, decussit, quibus abunde satiatus, litus maris 
petiit; quumque mare reddidisset terras paulo ante salo 
mersas, nonnullas passim in sicco ostreas repperit. Magnam 
quoque et planam in litore concham invenit qua pro spatha 
usus est ; atque iUud ipsi non mediocri fuit adjumento. Nee 
multo post plantam deprehendit fibroso eaule, qualis est apud 
nos lini aut cannabis. 

HaBC ille et talia quovis alio tempore neglexisset; nunc 
vero nihil omittebat, intentus ad singula, si quid forte inde 
utilitatis caperet. 



16 Makes Bope and a Spade — His Trees Grow — A Ladder 

Quum ergo speraret id plantsB genus non minus sibi fore 
opportunum quam linum nobis aut cannabem, ejus copiam 
evulsit, colligatosque fasciculos in aquam demersit. 

Diebus aliquot peractis, quum animadvertisset exteriorem 
crustam aqua jam satis emollitam, fascioulis inde sublatis, 
stirpes molliores factas ad solem apricum expliouit. Quibus 
vix mediocriter siccatis, tentavit num hoc quoque, lini instar, 
repetito fustis iotu, conteri posset. Quumque res ex sen- 
tentia oessisset, conf estim funioulos faoere conatur tanta firmi- 
tate, ut conoham baoulo affixam alligare posset. Quo facto 
illi instrumentum baud absimile ligoni olitoris erat. 

Turn vero opus assiduo persecutus est, densasque con- 
seruit arbores, donee areolam ante propositum sibi domicilium 
omnino sepsisset, atque inde quasi paries exstitit adeo validus, 
ut nonnisi vi multa expugnari posset. 

lUas veniente die, illas decedente irrigabat aqua e fonte 
proximo hausta, ac brevi magno cum gaudio teneras vidit 
arbores suas virescentes crescentesque adeo feliciter ut mira 
esset in ipso aspectu loci amoenitas. 

Septo jam perfecto, continuum resti torquendaB impendit 
diem ad scalam conficiendam ; noluerat enim domicilium 
suum porta claudere, ne parum firma foret adversus irruentis 
fersB impetum. 

Qu8B rupes domicilio imminebat circiter duodecim pedes 
alta erat In summa stabat arbor cui scalam ita alligavit ut 
in terram dependeret. Tum rupem conscendere neque frustra 
aggressus est. 

His omnibus confectis, secum ut deliberare coepit quomodo 
cavum augeret, facile intellexit tale opus solis manibus non 
suscipiendum esse. Excogitandam erat instrumentum quod 
adjumento foret. 

Ea mente regionem lustra vit, et nactus est tandem lapidem 
securis formam referentem, praeacutum, atque in eo foramen 



With a Stone Axe He Excavates the Rock — His Calendar 17 

in quod manubrium intrudi posset. Qusb res multo labore, et 
lapide alio adhibito, feliciter successit; quumque fustem 
alligasset funiculis quos propria arte paraverat, hserebat 
manubrium quasi clavis affixum. 

Dum pergit qussrere, duos invenit lapides alios, variis 
operibus aptos ; alter instar erat tudiculsB, alter ita formatus 
ut aciem cuneo similem haberet. Utroque Crusoeus as- 
sumpto, animo tam alacri reversus est, ut extemplo se ad 
opus accingeret. 

Qui quidem tum cuneo, tum tudicula sensim multa rupis 
fragmenta decussit. Ees erat plena sane laboris. Sed diebus 
aliquot in opere consumptis tantopere processerat, ut spatium 
cubiculo idoneum existimaret. Tunc avulso gramine sic- 
catoque, foenum confecit, lectulum inde oommodum sibi 
paraturus. 

Nihil igitur fuit impedimento quominus in suggestu hoc 
tam moUi somno indulgeret, quippe cui sedenti, alitum more, 
in arbore ooto amplius noctes fuerant traducendsB. O quanta 
voluptate fructus est quum liceret fessos artus in lectulo com- 
ponere I 

Jamque dies primus hebdomadis proximus erat, Deumque 
rogavit sibi peccatorum veniam, parentibus miseris prsesidium 
et solatia. 

Deinde ut diem ilium semper dignosceret, neque dierum 
ordo excideret e memoria, venit in mentem Eobinsoni sibi 
calendarium condere ; non illud quidem tam acouratum, nee 
typis impressum, quali nos utimur, ejusmodi tamen ut ad 
dies numerandos sufficeret. Quod quidem tali modo assecutus 
est. Quatuor arboribus contiguis cortioe quam levissimo 
electis, unam quae magnitudine cseteras superabat, die confecto 
lineola incisa notavit. Post incisas septem lineolas, erat finis 
hebdomadis, quem exarata in proxima arbore linea indicabat. 

Quoties in altera hac arbore quatuor aut quinque lineolas 



18 He Makes, and Enjoys, an Umbrella 

insculpserat, in tertia arbore simili linea notabat integrum 
mensem peractum. Duodeoim autem lineis menstruis in- 
soulptis in quarta arbore signabat annum peractum. 

His ergo annalibus Crusoeus temporum ordinem serva- 
bat, diemque unum a csBteris dignoscere poterat, quam more 
Christianorum rite celebraret. 

Interim oonsumpta erat maxima pars nucum cocosssb ejus 
quam unam hue usque invenerat, atque in litore tam rarsB 
apparebant ostresB ut homini alendo non sufficerent. Itaque 
de victu iterum soliicito esse animo coepit. 

Hactenus quidem non longe a domicilio suo discesserat, 
metu et ferarum et hominum. Jam vero necessitate coactus, 
insulam perlustrare ausus est ut nova qusereret alimenta, 
constituitque die proximo iter facere novum. Sed ut se a 
nimio solis sestu defenderet, vesperam illam umbellsB confi- 
ciendsB impendit. Quum illi essent neque linteum neque 
virgulaB balaenarum neque forfioes neque acus neque fila, e 
viminibus salignis tegmen struxit, et insertum in media parte 
baculum funiculis alligavit. Tum ex arbore cocossaB folia 
sumpsit latiora, qui bus tegmini affixis umbellam confecit 
tanta densitate ut solis radiis omnino impervia esset. Atque 
eadem arte textis funiculis fabrioavit sibi peram in qua et 
viotum seoum portaret, et conderet alimenta, si quae invenire 
sibi contigisset. 

Tum vero tantopere IsDtatus est opere perfecto ut noctem 
insomnis traduxerit. 



He Sets Out to Survey the Island, and Admires Its Beauty 19 



CAPUT QUINTUM 

Bobinson insulam perlustrat — Magnus terror — In gaudium 
vertitur — Descriptio Lamce — Unum occidit — Sed igne 
caret — Garnem more Tartarorum coquit. 

Robinson vix orfcum diei expeotare poterat ; itaque praevertit 
lucem ipsam ; peram funemque corpori circumdedit ; securi- 
que pro gladio cinctus, et umbella humeris imposita, in viam 
alaoriter se dedit ac primum arborem cocossam adiit ut unam 
aut alteram nucem decerperet; turn litus quoque revisit, 
ostreas collecturus ; quumque utriusque generis satis mag- 
nam copiam sibi comparavisset, iter ingressus est. 

Mira coeli matutini erat serenitas. Redeunte luce singulis 
rebus sua forma redierat. Sol oriens clarissimo fulgebat 
splendore quasi ex ooeano emergeret, arborumque cacumina 
veluti inaurabat. MultaB undique aves variis mirisque piotsB 
coloribus velut si auroram salutarent carmen matutinum 
canebant. Puro frigidoque aere, odorem flores suavissimum 
exhalabant. 

Tum Crusoeus grato commotus animo : **Hic quoque,** 
ait, ** hie Deus se benignissimum declarat**. Tum vocem 
ipse suam cantibus avium miscuit, Dominoque Deo laudes 
reddebat. 

Quum a bestiis ferisque hominibus sibi metuere non desi- 
isset, in itinere silvas dumetaque sedulo vitabat, ea autem 
petebat loca ubi quam latissime prospectus pateret. Ilia 



20 He Finds Potatoes, and Meets a Flock of " Lamas '* 

autem ipsa maxime nuda steriliaque erant. Longum igitur 
spatium emensus, nihil tamen invenerat quod sibi ullo modo 
prodesset. Tandem in fruticem incidit quern acouratius ex- 
plorandum censuit. Erant herbae tarn denssB ut silvulam 
referrent ; alisD flores subrubros, alisB albioantes, nonnullaB 
florum loco poma viridia ferebant. Extemplo gustat unum 
ex iis, sed erat adeo acerbum ut indignatus stirpem evelleret 
unde istud decerpserat. Turn vero miranti apparuerunt 
tuberoula diverssB magnitudinis quae ab ipsis stirpium radici- 
bus pendebant. Quorum quum sapor suo palato minime 
arisisset, jam in eo erat ut omnia abjiceret. Sed secum re- 
putavit, non ea esse inutilia omnino habenda, quorum usus 
primo statim aspectu intelligi non possit. Itaque nonnullis 
tuberibus in peram demissis Eobinson longius progreditur, 
lento tamen gradu et maxime cauto. 

Si quem vel minimum strepitum audiret sive dumetorum, 
sen quarum arborum aura agitabat, continuo securim corripere 
qua se defenderet ; semper autem non sine gaudio animad- 
vertit timorem vanum fuisse. Tandem devenit ad rivum, ubi 
prandere constituit. Igitur sub arbore alta umbrosaque 
oonsedit ; jamque coeperat magna cum voluptate epulari, 
quum repente strepitu quodam longinquo vehementer ex- 
territus est. Timidus circumspexit, tandemque gregem mag- 
num vidit pecudum ovibus nostris similium nisi quod eminente 
paululum dorso camelorum formam referant ; csBterum ovibus 
nostris paulo grandiores. LamsB eis nomen. 

Huic animalium generi formosum caput, oculi venusti, os 
productum, crassiora labia ; idem pes ac bovi, bifidus, sed 
ungue simul postico instructus, quo per abrupta qu8B scandunt 
veluti morsu ancorsB utuntur. 

Lama lentus incedit, composito gravique sed eodem certo 
passu : quippe qui millia aut decem aut duodecem in diem, 
per loca jumentis impervia cseteris conficiat, per anfraotus 



Crusoe Kills a Lama 21 

descendat prsBcipites, idemque saxa ardua et ipsis hominibas 
inaccessa exsuperet. Quatriduum ferme emensus iter, ipse 
per horas quatuor et viginti ultro cessat et quiescit. Mite ei 
et prudens ingenium ; sicubi consistere placuit, flectere illi 
genua, corpusque demittere ne onus dimoveat. Deinde sibilo 
misso, nulla mora, caute admodum surgere, iter incoeptum 
peragere. Herbas autem inter eundum lamse depascunt, 
nootu etiam dormientes ruminant ; prono pectore pedibusque 
ad ventrem reductis decumbunt. 

Robinsonem, quum animalia ista appropinquare vidisset, 
inoessit dira cupido edendi camem assam qua tamdiu caruerai 
Constitit post arborem securi instructus, sperans fore ut unum 
mox e grege propius transeuntem facile sterneret. Quod 
quidem bene sucoessit. Quum enim unus e puUis satis 
appropinquasset insidianti, Robinson cervicem ejus tanto iotu 
percussit, ut extemplo exanimis ille procideret, humerisque 
impositum secum in domicilium asportavit. 

Quum rediisset, invenit quod magna ipsum IsBtitia afficeret ; 
scilicet sex aut octo malos citreas sub quibus nonnulli fructus 
jam maturi ceoiderant. lUis diligenter collectis, loooque 
notato, hilari animo domum oontendit. Ibi autem primo 
ccepit lamam excoriare. Quod quidem confeoit ope silicis 
acuti, quo pro cultro utebatur. Pellem detractam ad solem 
expandit; quam quidem prsBviderat sibi non mediocri fore 
utilitati. Calceamenta enim tibialiaque longo usu attrita 
erant. Existimavit ergo, ubi calcei defecissent, fore ut posset 
soccos e pelle conficere, quos pedibus subligaret. Sollicitus 
quoque de hieme, magnopere laetatus est quod pellem villo- 
sam naotus esset qua se contra vim frigoris defenderet. Et 
ab ista quidem sollicitudine vacuus esse potuisset, quum in istis 
regionibus prope circulum sequinoctialem positis hiems sit 
nulla. Hoc autem Robinson ignorabat, quippe qui puer om- 
nem omnii^^o (}octrinam aversatus fuisset, 

3 



22 He Prepares a Boast, hut has no Fire 

Pelle igitur detracta, exemptis visceribus, dissectaque ut 
assaret postica parte, primam ad veru comparandum curam 
intendit ; atque hoc consilio arborem tenuem excidit, eamque, 
detracto cortice, ab extreme praaaouit ; duos deinde ramos 
qui furosB speoiem habebant, deligit, veru fulciendo idoneos. 
Quos etiam ab ima parte quum aouisset, in terrain ex adverso 
defigit ; tura carnem veru transfixam inter furcas posuit, nee 
mediocrem percepit laatitiam, quum vidisset quam apte veru 
versaretur. 

Jam praBter ignem nihil Robinsoni deerat. Quern ex 
duobus ligni fragminibus inter se collisis elicere aggressus est, 
sed frustra. Quoties enim ligna incalescere ooeperant, toties 
ipse adeo defatigatus erat ut aliquantulum temporis a labore 
oessandum esset, ad vires reficiendas. Interim ligna refrige- 
scere, omnisque labor irritus evadere. Tum ille iterum neo 
sine magno dolore sensit quam parvi sint singulorum vires, 
quantum que opis alii aliis homines consociati afferant ; etenim 
si vel unum habuisset socium qui, viribus ipsi deficientibus, 
in ligno terendo operam navasset, profeoto ligna demum ignem 
concepissent. Sed labor sic intermissus omnino periit. 

Animo tandem fractus, lignis abjectis, considet in strato 
et capite reclinato oculos non semel conjicit in carnem illam 
quam nunc non comedere potest. Ad hsBC quum subito in 
mentem hiems recurrisset, tanto angore oppressus est ut 
animi reficiendi causa aliquantulum deambularet. 

Quibus cogitationibus commotus, ad fontem se contulit, 
aquam frigidam putamine cocosssb inde hausturus. Succo 
deinde malorum citreorum admisto, potum satis suavem et 
recreandis viribus maxime hoc in tempore idoneum sibi 
paravit. 

Attamen camis ass8B oupiditas mentem ill! torquet. Tan- 
dem vero Tartarorum recordatus est, quos audierat carnem 
quam comedere cupiant ephippiiq Qubjectam citato cursu 



He Pounds Meat Between Hot Stones and Eats It 23 

coquere. '* lUud quidem," ait secum, " alia ratione assequi 
possum/* Itaque continue rem tentare constituit. 

Neo mora, duos lapides satis latos et leves quserit ejus 
similes ex quo securim confeoerat. Tum hos inter aliqua 
carnis parte interposita, superiorem lapidem malleo identidem 
tundit. Quod quum aliquandiu fecisset, lapis inoalescere coepit. 
Eo majore alaoritate ille tundere ; nee peracta est horsB pars 
dimidia, quum caro et fervore lapidis et repetitis ictibus adeo 
emoUita est, ut satis esculenta esset. Qusb quidem ea oaruit 
saporis suavitate, qu8B carni apte assatse ; attamen Bobinsoni 
nostro, qui tamdiu carne caruerat, lautas dapes prsebuit. 
Quo autem carnis saporem jucundiorem redderet, succo 
malorum citreorum expresso earn infecit, et sic exquisitissime 
epulatus est. 

Prandio confecto deliberavit quodnam opus tunc maxime 
sibi suscipiendum esset ; cui multa secum in animo volventi 
suasit metus hiemis ut plures lamas caperet aut interficeret, 
quorum pellibus uteretur. Qui quum satis mansueti videren- 
tur, satis facile se voti compotem fore sperabat. Hac spe 
concepta ad lectum se contulit ; statim obdormivit, somnoque 
placidissimo prsBteritum diei laborem abunde compensavit. 



24 A Sttdden Tempest Occasions Unnecessary Terror 



CAPUT SBXTUM 

Turbo ingens — Tempestas unde magnvm Bobinsoni 
beneficium — Taediv/m solittcdinis — Aranea. 

Robinson hac quidem nocte placide admodum dormivit. 
Quum tandem expergefactus diem jam non parum processisse 
animadverteret, lectulo surrexit celeriter lamas venaturua. 
Sed coeli tempestas obstitit. Quippe vix egresso subito 
regrediendum fuit ; scilicet imber tanta vi de coelo ruebat, ut 
nulla spes esset foras eundi. Itaque expectare statuit donee 
tempestas desiisset. Ingruebat imber; fulgura ita micabant 
ut tota quasi arderet spelunca ; tonitrua sequebantur inusitata. 
Terra ipsa oontremiscere, montesque ita reboare, ut fragoris 
istius nullus finis futurus esse videretur. 

Quum Robinson ingenuis artibus non eruditus esset, hu- 
manum erat timorem vanum et anilem concipere. Sedebat 
enim iUe miserrimus in angulo speluncsB, junctis manibus et 
prsBsentibus graviora qusB sequerentur metuebat. Interim 
imbres terram inundare, fulgura coruscare, tonitrua perpetuo 
resonare. Appropinquabat hora meridiana, necdum tempestas 
desaevierat. Nee ipse quidem multum esuriebat Robinson, 
quippe cui famem onmem angor exemisset ; adeo tetris cogi- 
tationibus excruciabatur. 

"Venit ille sane dies," ait ille secum, "in quo placuit 
Deo, parentum ultori, poenas a me repetere. Pereundun^ 
mibi est 5 nunquam ego miser parentes misergs reyisam," 



A Lightning-strtick Tree Supplies Fire and Sea-water Salt 25 

'^Dum haBC seoum ipse tristis volvit, vim tempestas remittit 
et Eobinson, a spe non omnino dejectus, in viam se conferre 
statuit. Quum autem in eo esset ut peram securimque arri- 
peret, ecce subito. . . . Attonitus in terram procidit. 

Scilicet arbor speluncsB imminens fulmine icta, tanto 
fragore disrupta est ut Eobinson exanimatus se ipsum in- 
teremptum putaret. Diu etiam sensu orbatus jacuit. Quum 
tandem intellexisset se adhuc vivere, e solo sese erexit ; statim 
vero, ante ostium speluncaB, arboris a fulmine disruptae atque 
prostratsB partem conspexit. Interim pluvia desierat, nee 
jam exaudiebantur tonitrua ; tum Eobinson ausus est e spelunca 
prodire. Quid vero oculis objicitur ? Ardebat ipsius truncus 
arboris, fulmine ictaB . . . Eobinson igitur id subito nactus 
est quo plurimum indigebat. Tanto atque insperato laBtus 
munere, manibus in coelum sublatis, optimo hominum Parenti 
gratias egit, qui, vel inter maxime terribiles casus, nostras 
semper consulit felicitati. 

Tum vero Crusoeo suppetiit ignis quem alere baud difficile 
fuit ; nee amplius causa erat cur de vitae salute in deserta hac 
insula sollicitus esset. 

Venatio in posterum dilata est, quoniam placuit utilitatem 
statim ex igne capere, camemque veru adhuc affixam appa- 
rare. Tum coqui ministerio functus ignem movet carnemque 
sedulo versat . . . Quam juvabat flammas micantes tremu- 
lasque intueri ! Pretiosissimum enim divini numinis munus 
ignem e coelo sibi demissum interpretatus, quum cogitaret 
quantas inde percepturus esset utilitates, propter memoriam 
beneficii saspius oculos in coelum vertit. 

Tum vero hoc unum Eobinson desiderabat, sal scilicet quo 
camem condiret; speravit autem se processu temporis id 
quoque commodi genus inventurum. Nunc ergo satis illi fuit 
litus petere ad aquam cocossae putamine hauriendam; qua 
quidem quum nihil melius adesset, carnem tunc irrigavit. 



26 He Pines for Gompamonship and Tames a Spider 

Quantam vero conceperit Crusoeus noster IsBtitiam, quum 
primum ori suo frustum admovit, is tandem sibi fingere 
potest qui per quatuor hebdomades continuas nihil ciborum 
rite paratorum comederit, omnemque iis unquam vescendi 
spem penitus amiserit. 

Summa erat Eobinsoni felicitas ; sensit tamen id sibi maxi- 
mum deesse* hominem quocum illam communicaret. Inest 
enim nobis aliquid ab ipsa natura penitus insitum, ut non 
alia res hominem magis delectet quam si cum homine versari 
possit et coUoqui. Natura quippe nihil solitarium amat, et 
si suppetant omnium rerum quas ipsa desiderat abundantia 
et copia, erepta hominis omnino aspiciendi potestate, nemo 
est tam ferreus qui id vitsB genus sustinere possit, ouique 
fruotum voluptatum omnium non auferat solitudo. ** Heu I '* 
ait ille cum gemitu ; " O me felioem, si mihi contingat societas 
unius amici aut imius hominis vel miserrimi cujus mutua in 
benevolentia conquiescami Si saltem adsit unum modo 
animal mansuetum, eanis aut felis, quod beneficiis mihi 
devinciam ! nunc autem mihi vivendum est prorsus incomi- 
tato atque ab omni animantium societate remoto." Hie lac- 
rimid genae maduerunt. 

Quas inter querelas oculis forte in ostium tugurii conjectis 
araneam animadvertit, quae telam suam in angulo quodam 
contexerat. Tantopere autem socio invento laBtatus est, ut 
qualis esset minime curaret ; juvabat intueri qua arte telam 
a medio texere inciperet, ac deinde fila immitteret alia in 
rectum, alia in orbem, maculasque, paribus semper inter- 
vallis, indissolubili nodo adnectaret, quae minora animantia 
veluti retibus implicata tenerent. Itaque non desiit ei bis 
in die muscas culicesque sufficere. Ilia quoque in tantam 
cum hospite amicitiam iniit, ut quoties Eobinson telam 
tetigisset, ilia, specu progrediens, prsedam ex herili manu 
acciperet. 



A Becmtiful Night and a Steady Fire 27 

Jam nox appropinquabat solque in undas immergi vide- 
batur. Oriens ex opposita coeli parte Luna radios in spel- 
uncam fundebat tanto Robinsonis gaudio ut ille aliquamdiu 
somnum capere non posset. Tandem obdormivit, dum ignis, 
subjecta materia, lente alitur. 



28 Se Finds a Large Turtle cmd Eagerly Cooks It 



CAPUT SEPTIMUM 

PrcBda ingens — Deest res maxima necessaria — Vota irrita — 
Ambulatio — Natatio — Bes varies. 

Cbusoeus, quum solis sestus in insula interdiu esset fervidis- 
simus, matutinum imprimis aut vespertinum tempus operir 
impendere solebat. Itaque primo mane surrexit, quumque 
ligna super focum reposuisset, dimidiam cocosssb nucem, quae 
de hesternis epulis reliqua erat, comedit. Quo facto, quum 
aliam lamae partem veru affigere vellet, carnem, jam putre- 
scere, propter nimium calorem, sensit. Carendum igitur 
hodie fuit voluptate quam ex edenda carne percepisset. 

Deinde humeris pera venatoria cinctis, ad litus se contulit, 
ostreas collecturus. Ibi vero pro ostreis, quarum mira pau- 
citas erat, aliud alimenti genus Bobinsoni contigit in venire, 
quod certe utilitate ostreas vinceret ; animal cui tectum ipsa 
composuit natura, quod secum quocumque libuerit gestat, 
testudinem nimirum ; tantaque illam magnitudine quanta in 
his regionibus raro reperitur ; quippe librarum fere quinqua- 
ginta pondus SBquabat. 

SsBpe ille carnem testudinis et jucundam esse et salubrem 
audierat. Praedam igitur humeris impositam lente domum 
deportat. Tum securi sua inferiorem partem eonchae percutit 
repetito ictu, donee frangeretur; et sic testudine potitus, 
opimam ejus partem assandam resecuit. Quam quum veru 
affixisset, ut magnam famem explere cupiebat, vix expectare 
poterat donee rite cocta esset. 



He can Pickle Turtle in Sea-water hut Pines for Bread 29 

Interim dum sedet assam versans, secum reputat quid de 
reliqua testudine sit faciendum, ne putrescat. Ad illam enim 
muria condiendam et patina et sale carebat. Quomodo se 
inde expediat ? 

Sollicito enim animo praevidit egregiam illam testudinem, 
quae sibi vel octo amplius dierum victum praebuisset, postero 
die putridam iox^\ neque tamen animum subiit qua ratione 
illam condiret.''>^c subito hoc ei consilium in mentem venit. 
Superior testudinis crusta clipei similitudinem aptissime 
referebat. " Hsbc erit/' (sic ille secum), " pro patina. Unde 
autem salem petam ? me stultum ! " ait, fronte simul 
percussa. *'Nonne possum carnem aqua marina irrigare, 
qu8B quidem idem prsBstabit ac si sale esset condita ? Optime ! 
egregie ! " iterum iterumque exclamat, atque laetatus veru ce- 
lerius versat. 

Et nunc caro rite assa est. Quum ille esculentum quoddam 
ejus frustulum gustasset, sic seoum non sine suspirio locutus 
est : ** ah ! si modo fragmentum^panis vel minutissimum mihi 
nunc contingat I Quam stulturffui, qui puer non intellexerim 
quantum Dei erga homines A)eneficium panis sit ! Tunc 
temporis, ut satis mihi fieret, jSibi lautiores dapibus addendi 
erant. utinam nunc mihi adesset fragmentum quodlibet 
panis illius quem tunc ad canem nostrum horti custodem 
projiciebam ! Quam me felicem nunc praedicarem ! " 

Eobinson igitur quam lautissime posset epulatus est. 
Deinde, fervidissimo diei tempore, pauliilum in strato recu- 
buit, ut secum meditaretur quodnam potissimum opus sus- 
ciperet,puum remisso oalore liceret operam in ahquid conferre. 

"Quid nunc prius agam? optimum erit ad venandos 
aliquot lamas proficisci. Quid autem proderit tanta carnis 
copia ? " Sic secum reputanti in mentem incidit consilium 
novum, cunctisque prioribus longe praestantius. Scilicet 
animalia quaedam, si posset, mansuefacere decrevit quae sibi 



30 Se Determines to Lasso Lwmas and do some Washing 

viotum simul et societatem prsBstarent. Lam8B autem quum 
jam mansuetissimi natura viderentur, speravit fore ut facile 
nonnullos ex iis vivos exciperet. Statuit funiculum ita aptare 
ut esset pro laqueo, turn post arborem insidiari, et lamsB 
capiti, qui primus appropinquaret, laqueum injicere. Hac 
mente funem satis crassum contorquet; atque pauoas post 
horas cuncta confecta sunt. Tum identidem omnia expertus, 
vidit res bene sucoessuras esse. 

Quoniam vero locus ille qua lamse ad aquam devenire 
solebant satis remotus erat, nee oonstabat num unoquoque 
vespere eo venturi essent, re ad crastinum diem dilata, interim 
CBBtera ad iter faciendum paravit. Tum resecto testudinis 
frusto quod et vespertinsB et crastinse coensB suffioeret, reli- 
quam partem aqua marina irrigavit. 

Quo facto foveam mediocrem in solo fodit, quae sibi ad 
tempus cellsB vicem praBstaret; atque in ea concham testu- 
dinis came repletam condidit, ostio cellsB intexis ramalibus 
occluso. 

Eeliquum a meridie tempus jucundsB ambulationi impendit 
ut animum recrearet; quam ob causam ad iitus maris se 
contulit, unde suavis aura spirabat qua aeris aBStus paululum 
temperabatur. Ibi dum secum spatiatur, valde delectatus est 
aspectu maris tam immensi cujus plana facies fluctibus sese 
invicem leni lapsu pellentibus vix crispabatur. Hie animo 
affectus, oculos in eam terrarum partem convertit in qua sita 
erat cara sibi patria, quumque hsBc optimorum parentum 
memoriam desideriumque renovarent, nonnullsB obortsB sunt 
lacrimse. 

Atque sic obambulanti venit in mentem sibi ut corpus 
abluat ad squalorem detergendum. Yestem igitur deposuit. 
Ut vero stupuit aspecto indusio quod imicum habobatl 
Quoniam in regione tam calida nunquam illud exuerat, vix 
oemi poterat linteum albi coloris olim fuisse. 



He Finds Fish and Bejoices in a Clean Shirt 31 

Primo igitur statuit sedulo indusium lavare. Quo quidem 
ex arbore suspenso, ipse in aquam desiliit. 

Quum autem puer natandi artem didicisset, placuit ex eo 
loco ubi in aquam descenderat natando pervenire ad tractum 
quemdam terrsB satis longo spatio in mare procurrentem, quem 
nondum adierat. 

Illud quoque consilium faustissimum fuit. Vidit nimirum 
hunc terrsB tractum aquis subeuntibus inundari, recurrentibus 
vero magnam copiam testudinum ostrearumque in sicco 
destitui. 

Maris ille locus quem circumnatavit, adeo piscibus abun- 
dabat ut fere manibus capi possent. Quod si reticulo instruc- 
tus fuissety multa facile cepisset millia. Hoc autem adhuc 
carebat. Quum tamen omnia suscepta ei hactenus prospere 
cessissenty sperayit fore ut aliquando piscatorium rete sibi 
conficeret. 

His rebus jucundissimis laetus Crusoeus ex aqua emergit, 
quum horam fere integram natando consumpsisset. Indusium 
quoque aeris calor penitus sicca verat ; turn ille voluptate lintei 
mundi induendi fruitur. 

Quum vero nunc consuevisset cuncta attente meditari, 
cogitavit banc voluptatem non fore diutumam, si quidem boc 
unico indusio sibi nunc utendum esset, quo semel attrito nulla 
suppeteret ratio qua aliud compararet. Quae meditatus gaudio 
simul et maerore affectus est. Attamen animo mox confir- 
mato, domum reversus est, coenam sumpsit, quumque Deum 
pie oravisset, placide se in lectulo composuit. 



32 He Sees Plenty of Birds and Finds Beat Salt 



CAPUT OCTAVUM 

Lama mansuefacta — Pulli — Bes varies. 

PosTERO die Crusoeus prima luce surrexit, atque ad venandum 
sese accinxit. Assumptis igitur tuberibus solanorum assis, 
idoneoque testudinis frusto foliis involute, securi instructus et 
laqueo quem pridie ad lamas irretiendas confecerat, umbel- 
lamque manu tenens, in viam se contulit. 

Summum jam mane erat. Constituit igitur paululum a 
recta via digredi ut ex itinere alias quoque insulaB partes 
exploraret. Innumeras inter volucres quae arboribus inside- 
bant psittacos miris coloribus pictos conspicit. Ut ille optabat 
unum ex iis capere, quem mansuetum atque socium sibi 
faceret I Adulti vero callidiores erant quam qui caperentur ; 
pullorum autem nidum nusquam vidit. 

Quum autem coUem quemdam mari vicinum ascendisset, 
conjectis inde oculis inter rupium hiatus, aliquid conspexit 
quod placuit proprius cernere. Descendit igitur et magno cum 
gaudio animadvertit id esse . . . salem. Hactenus quidem 
pro condimento adhibuerat aquam marinam, qusB tamen salis 
meri praestantiam non aequabat. AqusB enim marinaB sapor 
multum amaritudinis habet. Temere quoque ille putaverat 
carnem aqua marina conditam salubrem atque incorruptam 
servari posse, quippe quae ubi motu caret non minus putrescit 
quam aqua e fluviis aut fontibus hausta. Valde igitur ei 
profuit sal hie repertus ; itaque ambas ille peras eo complevit, 
quod statim domum deportaret. 



He Captures a Lama and Two Young Ones 33 

LsBtus deinde eum petiit locum ubi lamam se excepturum 
sperabat. Eecubuit sub arbore, et expectabat qua hora sole- 
bant transire, atque interea carne assa et tuberibus epulatus 
est ; quibus quidem, addito sale, sapor nunc longe jucundior 
erat. 

Sub finem prandii, eoce lamas accurrentes e longinquo 
prospicit. Confestim insidiatus, expectat dum appropinquent ; 
nonnulli jam praBterierant, sed longius quam ut caperentur. 
Una tandem ex illis tarn prope accessit ut coUo laqueum 
injicere posset. Quae quum balare conaretur, Kobinson, ne 
caeteros deterreret, laqueum ita contraxit ut vox faucibus 
hsereret. Tum eam celerius in dumeta abreptam e conspectu 
csBterorum removit. Capta lama duorum pullorum mater 
erat. Qui quidem magno Kobinsonis gaudio matris vestigia 
secuti, hominem minime timere visi sunt. Leniter illos 
Eobinsoni demulcent! manum lambunt quasi orarent ut 
matrem dimitteret. 

Voti igitur compos, captivam quamvis reluctantem, omni 
vi connisus, secum abstraxit, brevissimamque viam ingressus 
tandem feliciter domum revertitur. 

Nunc ut hospites commode exciperet coepit stabulum 
exstruere atrio suo contiguum ; securi nempe lapidea teneras 
arbores excidit, quas ita denso ordine conseruit, ut parietem 
satis validum objicereni Quam lamam nuper alligaverat 
arbori, fessa ea jam recubuerat; pulli autem captivi prope 
matrem nescii jacebant, et lac ab uberibus trahebant. 

pergratum Crusoeo nostro spectaculum ! Iterum atque 
iterum constitit, carissimum pecus intuens, seque ipsum bea- 
tum prsBdicavit quod nunc animantes quosdam socios haberet. 
Jam sibi visus est vitam sine comitibus non amplius degere ; 
unde tantam voluptatem cepit, ut viribus novis auctus brevi 
stabulum inchoatum perficeret. Tum lama cum puUis ibi 
indusa, ostium densis fruticibus sepsit, 



34 Fresh Building Operations — He Tames the Lamas 

Quantam nunc IsBtitiam expertus est ! Etenim prseter 
juGundissimam illorum animalium sooietatem multa alia 
maximaque commoda inde speravit. Neque hoc frustra. 
Poterat aliquando discere qua arte ex eorum lana vestem sibi 
conficeret; poterat eorum lacte vesci, atque butyrum cum 
caseo inde parare. 

Paulum aberat ut felicissimus esset, sed unum deerat. 
Optabat enim ut intra eundem parietem ipse habitaret cum 
grege, quem semper haberet ante oculos, quoties domi com- 
moraretur. Hoc diu multumque in animo versavit. Quum 
tandem minime laboris pigeret, statuit alteram domicilii 
partem diruere, novamque in majus exstruere, qua atrium 
ipsum aliquant ulum amplificaretur. Ut autem, dum esset 
in nova sepe serenda occupatus, tutus ipse habitaret, pru- 
denter statuit veterem non prius evellere quam nova confecta 
fuisset ; atque tanta fuit sedulitas, tanta diligentia, ut opere 
intra paucos dies perfecto, grata jam trium sodalium societate 
gauderet. 

Lama etiam cum pullis brevi ad Eobinsonem assuevit. 
Domum enim redeunti obviam subsultantes veniebant, odo- 
rantes an forte quidquam cibi attulisset, manumque lambentes, 
quasi gratias acturi pro gramine aut surculis ab ipso acceptis. 

Tum pullis paulatim a matris lacte desuefactis, coepit ipse 
bis quotidie illam mulgere ; vasculorum vicem ei praestabant 
putamina cooosssb, et lacte jam potitus modo dulci, modo 
coagulato, quamvis solus non omnino infelix erat. 

Quum arbor cooossaa tot ei tantaque praaberet, illam pro- 
pagare magnopere cupiit. Quomodo autem hoc efficeret? 
Audiverat ille quidem arboribus ramulos inseri posse ; nun- 
quam tamen banc artem discendam curaverat. Tum ssepius 
ita ingemuit : " Eheu I quam levis fui puer, qui omnibus ad 
doctrinam adjumentis uti noluerim ! Si mihi melius con- 
suluissem, nonne attendissem ad ea quae tum oculis, tum 



He Grows Cocoamit Trees and Makes Baskets 36 

auribus meis subjiciebantur ? O si mihi repuerascere liceret, 
quanta ego oura, ad omnia qnsB hominum sollertia et labore 
perficiuntur, animum adverterem I ** 

lUe igitur ut optatum finem assequeretur, nuUam aliam 
rationem vidit, quam si e nuoibus nonnullas sereret. Hoc 
ergo facere constituit, quanquam oibi adeo suavis et rari 
jacturam sBgre ferebat. Nee multo post magna cum laBtitia 
erumpentia qusedam animadvertit semina, qu8B tepefacta 
vapore mirum in modum adoleverunt. 

Lama mater puUique brevi eandem mansuetudinem in- 
duerant quam canes nostri solent. Hos ad se coepit ad- 
jungere, iisque jumentorum loco commode uti, quoties aliquid 
grave aut supra vires hominis vehendum erat. 

Jam pridem, quum esset in otio, animadvertebat quantsB 
sibi foret utilitati, si artem corbium texendarum intelligeret. 
Fuer autem olim adeo istam artem despexerat, ut nullum 
unquam corbium opificem attentius considerasset ; quo factum 
est, ut hujus artis, quamvis facilis, seque ac csBterarum artium, 
omnino rudis esset. 

Quum autem in umbella texenda satis felix fuisset, subinde 
in posterum huic quoque artificio otium impendit ; atque usu 
diuturno sollertior factus, idoneam tandem corbem confecit ; 
et postquam duas ejusmodi texit, junctas funibus lamsB 
dorso imposuit. 



36 Crusoe Dislodged by a Terrible Earthquake 



CAPUT NONUM 

Terrce motus — Mons ignivomus — LamfUB vi aquarum abrepti 
— Spelunca Bobinsonis diruta, 

Sbqubntb nocte, Crusoeus securus recumbebat ; fideles lamsB 
ad pedes domini jacebant; luna splendebat de coelo, aere 
puro tranquilloque ; omnia denique in rerum natura alto 
silentio tenebantur. Jamque labore diurno fessus, dulci 
fruebatur somno ; parentum vero imago, quae crebro recur- 
sabat, ante oculos somniantis obversabatur. Tum subito 
terra insolito tremuit motu, tanto fragore mugituque tarn 
horribili, ut multae tempestates velut agmine facto ingruere 
viderentur. Insequitur frequens terraa motus, alius alium; 
exoritur simul furens prooella, qua arbores, qua ipsae dejici- 
untur rupes, et mare cum fremitu SBstuans in imis sedibus 
conturbatur. Dixisses cuncta inter se prseliari rerum prim- 
ordia, atque ignem, aera, aquam, terram, in exitium ruere. 

Kobinson mortis metu correptus e spelunca in vestibulum 
prosilit ; prosilientemque exterriti lamae sequuntur. Vix inde 
aufugerant, quum saxum in quo spelunca erat prolabitur. 
lUe, cui timor alas addiderat, per ostium vestibuli se proripuit, 
lamis eum prope insequentibus. 

Primum autem earn petiit montis vicini partem quae in 
nudam planitiem excurrebat, ne arboribus ipse concidenti- 
bus obrueretur. Quo tendens, subito magno cum terrore 
ingentem hiatum in ea ipsa montis parte videt unde erumpunt 



A Flood — He Misses His Flock and is in Despair 37 

fumus, flammsB, favillsB, lapides, cum cinere quasi liquenti 
cui lava nomen. Vix etiam fuga morti se eripuit; quippe 
lava candens, torrentis instar, ruebat ; magna praeterea 
mentis fragmenta hinc et inde disjiciebantur. 

Turn ad litus procurrentem nova horrendaque rerum forma 
exoipit. Turbo vehementissimus ab onmi coeli parte nimbos 
coUegerat quasi alios aliis impositos, unde tarn gravis aqusB 
vis subito ruit, ut omnis regio aquis superfusis inundaretur. 

HsBC inter mala Kobinson, quid fugiat, quid petat incertus, 
in arborem vix se recipit ; miseri autem lamse undarum sestu 
abripiuntur. Eheu! quam graviter illorum ejulatu animus 
ejus vulneratur ! Quantopere vellet suo eos perioulo servare, 
nisi fluctuum impetu longius abrepti fuissent I 

SsBviit terrsB motus adhuc paululum ; tum repente omnia 
silent, venti residunt, hiatus ignem evomere desinit, fragor 
sub pedibus oessat, coelo redit pristina serenitas, omnis etiam 
aqua brevi effluit. 

Jam ex arbore in quam perfugerat desoendit ; sed animum 
oursB obruerant. Spelunca, quae sola hue usque tutum ipsi 
refugium prsBbuerat, penitus diruta videbatur. LamsB fideles 
carissimique ante ipsius oculos undis abstracti, omnia opera 
perierant; quae in futurum moliebatur consilia omnia perie- 
rant Mons quidem flammas evomere desierat, sed ex hiatu 
tardus fumus aterque oriebatur, unde metuendum erat ne 
ille montis ignivomi naturam in posterum quoque retineret. 

Tum curis et angore consumptus, ex qua descenderat 
arbore ad eam se reclinavit, et solatii expers reliquam noctem 
degebat. 

Oritur dies novus, lux autem alma miserum Crusoeum 
jamdudum immotum deprehendit. Neque enim somnus 
dulcis oculos ei clauserat ; neque animum subierat alia cogi- 
tatio praBter tristem illam luctuosamque : *' Quid nunc de 
mefiet?" 

4 



38 He Finds His Lamas Safe and His Lodging Improved 

Se tandem corripit atque somnianti similis ad vastatum 
domicilium titubans procedit. Quantam vero putatis fuisse 
ejus IdBtitiam quum haud procul a vestibulo carissimos lamas 
salvos incolumesque obviam sibi prosilientes conspexit ! Initio, 
suis fidem oculis vix habuit. Brevi autem sublata est omnis 
dubitatio ; illi enim accurrere, manum herilem lambere, quan- 
tamque Isetitiam ex ejus reditu caperent exultando et balando 
exprimere. 

Tunc autem animus ei, hactenus fractus dejectusque, 
rursus erectus est. Lamas suos intuetur , oculisque in ooelum 
sublatis, lacrimas profundit. Tum amicos reduces Isetissimis 
blanditiis excipit, iisque comitibus procedit, certiora de domi- 
cilio visurus. 

Atque ibi multo minus damni invenit quam primo metu 
et animi abjectione veritus erat. Laquear, quod saxo con- 
stabat, collapsum erat, atque proximam terrsB molem secum 
traxerat: attamen omnia ista rudera e spelunca removeri 
posse videbantur, ita ut laxius ipse commodiusque habitaret. 

Ad hoc accedebat aliquid ex quo intelligeret hoc sibi 
feliciter contigisse. Quum enim accuratius locum inspexisset 
ubi saxum illud dependerat, magno cum stupore cognovit 
illud undique solo ita moUi innixum fuisse ut male hsereret. 
Verisimillimum igitur erat molem hanc impendentem suo 
pondere brevi delapsuram fuisse. Tunc subito in genua 
prostratus gratias Deo egit quod sic iterum servatus fuisset, 
ac deinde alacriter ad opus se contulit. 



Crusoe Invents a Crow-bar — His Potatoes Uninjured 39 



CAPUT DECIMUM 

Crusoeus domicilium reficit — Parat sibi alimenta in hiemem 
— Imbribus continuis impeditus domi, fingit vasa — Nectit 
rete — Arcumi et sagittas conficit^ 

HuMUM profecto arenamque baud difficile erat subducere; 
supererat autem ingens saxum in duas partes diffisum, quibus 
movendis unus homo impar videbatur. Conatus est Crusoeus 
partem minorem provolvere, sed frustra; et nunc iterum 
omni omissa spe, haesit inops consilii. 

Eecordatus est tandem se puerum vidisse, qaoties opera- 
riis aliquid magni ponderis erat moliendum, pertica eos longa 
crassaque uti cujus extremam partem moli movendae subjice- 
rent. Itaque ejus rei experimentum facere properat. Peracta 
vix horsB parte dimidia, saxa quae vix quatuor homines junctis 
viribus movere potuissent, e spelunca extracta sunt, et mox 
laetus admodum vidit domicilium suum et latius et tutius 
quam antea esse. Jam enim parietes non minus quam 
laquear ipsum saxo constabant^ nee vel minima quidem rima 
perspiciebatur. 

Tunc ad montem ignivomum, qui vaporem atrum emittere 
nondum desierat, propius accedere audet. Miratur ingentem 
saxorum liquefactorum copiam quae longe lateque diffusa 
necdum etiam refrigerata erant. Quum animadvertisset 
lavam ad eum locum effiuxisse in quo solana crescebant 
magnopere timuit ne torrens igneus totam istam regionem 

4* 



40 Finds the Volcano Extinct — New Traps to Catch Lamms 



vastasset. Itaque quum eo se coutulisset, magno cum gaudio 
cuncta bene se habere deprehendit. Et continuo statuit 
variis in partibus insulsB susb solana serere, ne quo casu 
sinistro fructum tarn egregium amitteret. 

Interim quum mons fumum emittere desiisset, ad hiatum 
ipsum accedere ausus est. Latera quoque et imam partem 
ejus lava refrigerata opertam invenit ; quumque nusquam vel 
minimum inde oriri fumum videret, non sine causa existi- 
mavit ignem sub terra penitus exstinctum, neque in postenmi 
sibi ejusmodi eruptionem esse extimescendam. Qua spe con- 
firmatus, ad alimenta in hiemem colligenda animum convertit. 
Hoc motus consilio, octo lamas subinde eodem modo oepit 
quo priores. Istos omnes mactavit, excepto hirco, quem 
socium tribus suis lamis jam cicuribus adjunxit^ maximamque 
oarnis partem supra focum suspendit, quae fumo siccaretur. 

Jam igitur copiam baud modicam camis sibi paraverat. 
Nihilominus tamen veritus est ne sub finem hiemis, si forte 
asperior futura esset aut longior, inopia ciborum opprimeretur. 
Itaque nonnullos etiam lamas capere voluit. lUi vero insidiis 
hominis cognitis cavere sibi didicerant. Novis igitur utendum 
erat artibus quibus illos exciperet. Neque hoc ei non suc- 
cessit ; tanta ingenii humani vis esse solet ad res neoessarias 
sibi comparandas ! Animadverterat nimirum lamas, quoties 
eum ad fontem conspexissent, semper celerrime per collem 
quemdam ad arbusta properare. Hujus coUis pars altera erat 
dumetis cincta, altera autem prserupta duarum fere ulnarum 
altitudine, unde lamsB saltu se dejicere solebant. 

Statuit igitur fossam altam eo loco cavare in qua lamaB 
desuper prosilientes caperentur. Lahore indefesso intra 
paucos dies novum hoc opus confeotum est. Tum fossam 
virgultis texit. Postero autem die magnopere Isetatus est, 
quum duo ejus generis animaUa in eam desiliisse animad- 
vertisset. Quibus oaptis, tantam habuit camis copiam, quanta 



He Stores Hay Potatoes and Lemons — Heavy Bains 41 

per hiemem quamvis longam abundanter sufficeret. Turn ut 
hiemem jam ihstantem caveret, foenum lamis parandum, 
ligna ad ignem fovendum colligenda, solanorum tubera effo- 
dienda, eademque in oella condenda erant. E foeno, cujus 
magnam copiam collegerat, acervum struxit, qualem agricolsB 
nostri struere solent. Quoties vero foenum addebat, illud ita 
pedibus impressis conculcabat ut baud facile pluvia posset 
interlui. Insuper ut magis etiam imbribus defenderetur, 
tectum ex arundinibus confecit, baud infirmius iis quae cuhno 
apud nos teguntur. Dies proximos ligna arida colligendo 
impendit. Turn tubera solanorum effodit, nee parvam eorum 
paravit copiam. Quibus in cella conditis, decussit quoque 
omnia mala citrea quae matura erant ; jamque victum suum 
minus curabat. Hiems vero, exacto jam mense octobri, 
nondum venerat. Immo potius continuis imbribus ita pluebat 
ut aer in aquam mutatus videretur. Nee satis liquebat qusB- 
nam hujus rei causa esset. Quindecim dies practerierant, ex 
quo non longius domicilio suo progressus fuerat quam ad 
cellam, ut alimenta et aquam sibi lamisque peteret. Eeliquum 
tempus omne veluti captivo homini degendum fuit. 

Eheu ! quam tarde tempus nunc ei trahi visum est, nihil 
agenti, homini solitario ! Nunc perspexit quam vera essent 
quaB saBpius magistri olim prsBcepissent : eas opes esse parandas 
quae una cum naufrago possent enatare. 

"O me in pueritia stultum," sic enim dicit, " qui scribere 
aut legere tam molestum, otiari vero jucundum existimarem ! 
O utinam quas olim aspernatus sum doctrinas memoria jam 
tenerem ! Ex illis enim id nunc depromerem quod esset non 
solum vitae oblectatio, sed etiam levamentum miseriarum." 

Cujus otii pertaesum necessitas coegit ut varias res geren- 
das susciperet quas nunquam antea tentaverat. Jam diu 
consilium oUae aut lampadis fabricandae animo agitabat, quibus 
quidem auctus, in meliori sane conditione versaretur. Itaque, 



42 Pots and Nets more Easily Made than Bows and Arrows 

quanquam pluebat, terrain argillaceam studiose conquisivit, 
opusque orsus est. 

Quod quidem certe non statim ei ex voto cessit. Iterum 
iterumque tentandum erat, et dies nonnnllos grato in labore 
transigebat, donee tandem ollam fictilem cum lampade absol- 
visset. Quas non procul ab igne collocavit ut paulatim are- 
fierent. Tum alias etiam ollas, oaoabos catinosque varia forma 
variaque magnitudine fingere instituit; atque ut ille pluri- 
mum opersB in his artibus posuit, ita maximam sollertiam 
adsecutus est. 

Magnum opus fuit ao difficile fictilia vasa vitro ita incru- 
stare ne liquore madefierent. Sed quum nihil intentatum, 
nihil inexpertum relinqueret, vicit patientia. 

Interea pluere non desiit. Quamobrem necesse ei fuit 
varia fingere opera ne misere taedio conficeretur. Proximo 
autem operam nectendo reti piscatorio navat. Jam antea 
non parvam copiam funiculorum nunc valde opportunam 
contorserat. Quum enim otio abundaret et patientissimus 
laboris rem decies et amplius male inceptam retraotaret, 
invenit tandem qua arte nodos faceret. 

Tum venit ei in mentem tentare ut arcum et sagittas 
conficeret. Quanto studio animus flagravit, quum haec secum 
agitans multa recenseret commoda quae inde esset perce- 
pturus ! scilicet lamas interficere, aves dejioere, et quod erat 
potissimum, se ipsum in domicilio defendere posset. Itaque 
tanta eum incessit cupido arous perficiendi ut pluvium ca- 
dentem parum curans, ad conquirendum lignum procurrerit. 
Cui tamen consilio quum quodlibet lignum aptum non existi- 
maret, ejusmodi qusesivit quod durum idem ac lentum esset, 
ut et facile flecteretur et in pristinam fere formam rediret. 

Tale ergo lignum inventum atque decisum domum depor- 
tat, confestimque opus aggreditur. Tum vero cultris egenti 
quanta visa est inopia I Quanquam iterum iterumque secabat, 



Summer Begins when Crusoe Expects Winter 43 

vix tantum profecit quantum nos cultris chalybeis instructi 
uno ictu proficimus. Ab ortu quidem usque ad occasum diei 
operi intentus erat, sed neoesse fuit ut octo dies integros huic 
labori impenderet. Valde tandem Isetatus est, quum aroum 
nono die perfectum videret; neque tunc prsBter nervum et 
sagittas quidquam desiderabat. Quum vero funem quam 
firmissimum oontorsisset, ad sagittas fabrioandas se aocinxit. 

Jam si ferrum habuisset quod sagittis prsefigeret, quanti, 
qu8BSo, hoc flBstimasset ! Frustra autem in votis illud habuit. 
Dum igitur rem mente agitat, tandem meminit se audiisse 
homines feros ossibus magnorum piscium aut silicibus acutis 
uti ad sagittas hastasque acuendas. Protinus illos statuit 
imitari. Consilium quoque imit hastae conficiendfie. Quorum 
utrumque statim agressus, ad litus accurrit, ibique ossa piscium 
lapidesque aptissimos invenit. Tum perticam longam et 
rectam amputat hastae vice functuram, pluviaque madidus 
domum revertitur. Intra paucos dies et hasta et sagittae 
confectsB sunt. Tum hastam praefigit lapide praeacuto, ac 
deinde sagittas, hinc ossibus piscium robustis, inde pennis ad 
extremam partem additis, alites facit. Quo facto plaouit arcus 
experimentum facere. Qui quidem, quanquam multa deerant, 
quod ferreis instrumentis non fuerat instructus, attamen satis 
idoneus visus est dejiciendis avibus minoribusque aliis ani- 
malibus. Neque dubitavit fore ut hominem ferum nudumque, 
si quidem satis appropinquasset, eo graviter esset vulneraturus. 

Attamen pluvia nondum cessaverat, sed duobus tandem 
peractis mensibus coelum coepit nitescere. Nunc Eobinson 
hiemem adventare putavit, quum jam contra hiems exacta 
esset. Vix suis ille oculis fidem habuit, quum alma veris vi nova 
gramina, novos flores, novos sm-culos emergentes cerneret. 
Etsi causam non inteUigebat , res tamen ante oculos erat. ' ' Hoc 
profecto," ita se ipse alloquitur, ** me in posterum monebit ne 
quid rejiciam, cujus rationem animo perspicere nequeam." 



44 Stings of Insects and Bemorse — A Signal for Ships 



CAPUT UNDECIMUM 

SummcB Bobinsonis miseries — Ab insectis infestatur — Vestes ex 
pellibus sibi conficit — Incidit in gravem morbv/m. 

Attamen multum aberat ut Crusoeus omnia haberet quae ad 
viotum cultumque vitae requiruntur. Omnes ei vestes usu 
diutumo oontritfiB diffluebant, nee satis videbat quonam modo 
novas confecturus esset. Cui quidem turn non contra frigoris 
vim vestibus opus erat sed ut sese ab insectis defenderet, 
quibus insula abundabat et quorum morsibus excruciabatur, 
tumidis fere semper manibus genisque. Quanti porro dolores 
eum manebant, vestibus omnino laceratis I Neque multum 
aberat ut base pateretur. 

Ad banc calamitatem accedebat quod parentum societa- 
tisque humansB desiderio animus ejus ssepe angeretur. Quam 
ob rem non raro ingemuit, quum e litore oculis madidis et 
languentibus oceanum circumspectaret immensum, neque 
aliud prflBter aquam, prseter coelum, conspioeret. Quoties 
animus ei dubia spe pendebat, e longinquo prospicienti nube- 
oulam ex SBquore quasi emergentem, quam sibi cogitatione 
navem malis velisque instructam fingebat! Caeca nondum 
cupidine deceptus, quanto luctu, quanta animi segritudine 
oppressus, domum revertebatur ! 

Veritus autem ne qua navis insulam prseterveheretur aut 
etiam apud eam ipso absente, ancoras jaceret, in tumulo 
quodam eminenti signum erigere statuit, quo adpellentibus 



He Finds His Latin Useful ; Suffers from Flies 45 

suam calamitatem indicaret. Stabat pro signo tignum ex quo 
tunica, ut erat omnino attrita, suspenderat; verba quoque 
palo inscribere voluit quibus miseram suam conditionem 
apertius significaret. Qua vero ratione? Nullum quidem 
iUi consilium, nisi ut litteras cultro lapideo insculperet; 
quanam autem lingua ? 

Si enim Gallicum vel Anglicum sermonem usurpasset, 
fieri poterat ut navis Germanica, aut Hispana, aut Lusitana 
adpeUeret, in quibus nemo navigantium significationem ver- 
borum intellecturus esset. Forte nonnuUas voces Latinas 
recordatus est quibus votum suum exprimeret. 

LingusB enim Latinse nulla erat Europeanorum gens omnino 
ignara, et plerique eorum qui liberaliter instituti sunt aliquan- 
tulum certe intelligunt. Propterea speravit fore ut in qualibel 
navi quae eo deferretur unus saltem reperiretur insoriptionis 
istius interpres. His verbis constabat : — 

Ferte opem misero Grusoeo 

Sic illi nonnihil profuit verba aliquot Latina meminisse. 

Jam inopia caloeorum et tibialium maxime laboravit. Qui- 
bus scilicet sensim omnino dilaceratis, muscsB nudos pedes 
stimulis fodiebant. Quoties sedebat meditatus quomodo 
corpus tegeret! sed frustra. Garebat enim et instrumentis 
simul et arte quibus finem assequi posset. Tandem pellibus 
lamarum quos mactaverat facillime vestiri posse se existimavit. 
At istae crudae rigidaeque erant, neque unquam ille curaverat 
qua arte in parandis pellibus crudis coriarii uti solent. In qua 
si versatus esset, nee acu, nee fills instructus erat, quorum 
ope e coriis vestimentum sibi consueret. 

Caeterum necessitas, omni arte et doctrina efl&cacior, eum 
admonuit quomodo inopiae suae mederetur. Pellibus igitur 
sumptis, cultro siliceo, non sine magno labore, calcQog 



4:6 His Wonderful " Get-^p *' — Sudden Illness 

primum, turn tibialia quoque secuit. Quae quum oonsuere non 
posset, indsis foraminibus fila trajeoit quibus ea circa tibias 
religaret. 

Ex alio quodam corio curvo rigidoque larvam confeoit 
quam duobus perfodit foraminibus per quae acies oculorum 
penetraret, tertiumque quo spiritum ore duceret. 

Statuit a labore omnino non desistere, donee tandem 
tunicam braccasque e pellibus lamarum perfecisset ; et certe 
res erat maxime operosa ; quid autem est quod sine labore 
homines assequi possint ? Nihil vero tam arduum quod non 
expugnet pertinax labor. lUi quoque res ex voto cessit ; id 
quod eum tanta afiPeoit laetitia quanta verbis exprimi non 
posset. 

Jam Eobinsoni habitus vestitusque vere mirifici fuerunt. 
A oapite ad calcem pellibus villosis horridus; gladii loco, 
securi lapidea cinotus; gerebat humeris peram venatoriam, 
arcumque cum fascioulo saggittarum; dextra hastam ipso 
longiorem, sinistra umbellam textam viminibus atque foliis 
0OCOSS8B obsitam; pro pileo denique corbem prseacutam et 
pellibus setosis tectam. Cogitate, qusBso, qualis aspectus 
hominis fuerit. Eisum ipse non tenuit, quum suum lympha- 
rum in speculo simulacrum aspexisset. 

HsBC inter casu quodam impeditus est quem jam diu 
metuebat ; in morbum incidit. 

Ac primo stomachi capitisque doloribus affectum, et omni- 
bus membris fatigatum se sensit, summoque demum animi 
angore et debilitate oppressus in terram coUabitur. Vocis 
expers atque sensus, oculos in coelum defigit. ** Alme Deus ! 
miserere mei ! " HaBC sola subinde magno cum gemitu eloqui 
poterat. 

Neque tamen diu ouris consumptus quiescere potuit. 
Quum quidquid virium supererat coUegisset, ea quaB ad curam 
sui maxime necessaria esseut prope stratum ponit, ut, si 



Preccmtions Agwinst Helplessness — Sufferings and Despair 47 

propter vim morbi surgere non posset, haberet tamen quo 
paululum sublevaretur ; sed vix valuit nonnullas cocosssb 
conchas aqusB plenas inducere, quas juxta stratum collocavit. 
Turn aliquot tubera trita et quatuor mala citrea, qusB reliqua 
habebat, addidit : quo facto, exhaustis viribus in lecto recu- 
buit; ao brevi febri correptus est. Quanquam pellibus 
lamarum se totum texerat, a frigore tamen se defendere non 
potuit. Quo frigore duas fere horas cohorruit. Tum aestus 
tam vehemens insequitur ut viscera penitus urantur. Pe- 
ctus crebro concutitur pulsu, sicut solet celerrimo cursu anhe- 
lantibus. Tanta autem ejus imbecillitas fuit, ut vix concham 
aqua repletam labris admovere posset. Jamque nox oborta 
erat. Qua quidem nocte tristiorem nuUam unquam ille degerat. 

Frigore vicissim contremuit et arsit calore, acerbissimo 
continuoque capitis dolore cruciatus ; neque somno recreatus 
est. Quibus malis adeo frangebatur, ut proximo mane vix 
posset reptare ad ligna alendo igni necessaria. 

Ad vesperem morbus ingravescit. Iterum igni corpus 
8Bgrum admovere conantem vires deficiunt. Itaque nunc 
spes omnis salutis abjicienda fuit, et in eo sensit se esse ut 
moreretur. 

Nox hsBc illi similis fuit ; ignis insuper extinctus est ; aqua 
in conchis coepit putrescere ; Orusoeo adeo vires deficiunt, ut 
vix se in lecto commovere valeat. Mortem quoque appro- 
pinquantem sentire sibi visus, tantam inde laetitiam cepit, ut 
ea ipsa confirmatus, piis precibus se rite pararet ad iter illud 
ineundum unde negant quemquam redire. 

Deum peccatorum veniam supplex rogavit; quo facto 
gratias ei egit pro beneficiis in se per totam vitam indignum 
collatis, imprimis autem pro calamitatibus quibus ipsum casti- 
gavisset; postremo parentibus suis miseris solatium atque 
felicitatem precatur ; tum animum immortalem -^terno Patri 
commendavit ; et postquam se composuit mortem expectabat, 



4:8 Collapse 

Qu8B quidem visa est gradum corripere ; angoribus enim 
ingravescentibus pectus anhelare atque suffocari coepit. Op- 
tatum tempus tandem videtur advenisse. Vehementissimo 
angore compressus jam non spirat ; tum capite reolinato, paene 
exanimatus et in leotulo resupinus porrigitur. 



Convalescence and Appetite 49 



CAPUT DUODECIMUM 

Gonvalescit ex morho — Maximi Ittctus — Parva gavdia — 
Psittactts, 

Attamen spiritum facilhis trahere Tooeperat; turn sublatis 
paulatim oculis circumspexit, saids inoertus animusne suus e 
corpore migrasset, necne. Jam vero minime dubium erat quin 
viveret. Neque tamen ergo gaudebat ; mortem enim in isto 
rerum artioulo vita potiorem habuisset. Magna quoque in- 
firmitate oppressum se sensit, doloris tamen expertem. Quum 
enim antea SBstu ardenti flagrasset, nunc sudor plurimus 
salubrisque per omnes artus manabat. Atque ne interclu- 
deretur, pellibus additis se texit, et sio post dimidiam circiter 
horsB partem magnopere allevari sibi visus est. Jam vero siti 
exarsit vehementissima, oui explendsB quum idonea non esset 
aqua putredine corrupta, opportime malorum citreorum me- 
minit. Adeo autem infirmus erat, ut unum labris SBgre ad- 
moveret ; cujus tamen succo egregie refectus, gudore oontinuo 
effluente, dulci somno sopitus neque nisi sole oriente exper- 
rectus est. 

Tunc vero vis morbi omnino laxata erat, neque, prsBter 
infirmitatem virium, quidquam mali superfuit ; cibum quoque 
appetere coepit, bulbumque solani frixum comedit, instillato 
mali citrei succo quo saporem ejus juoundiorem efficeret et 
palato refrigerando aptiorem. 

Lamarum suorum curam, quamdiu SBgrotus jacebat, peni- 



50 The Delights of Beturning Health 

tus deposuerat. Nunc autem valde commotus est, quum eos 
ad pedes suos videret jacentes, oculis in se defixis, quasi ipsum 
interrogarent num melius valeret. Est autem illud animalium 
gen as a natura ita oomparatum, ut eamelorum instar, pluri- 
mos dies sine potu degere possint. Alioquin male cum iis 
actum fuisset. Per dies enim duos aquam non biberant, 
necdum etiam Eobinson, prsB corporis imbecillitate, surgere 
aquamque iis ministrare potuit. 

Quum lama mater ad eum satis appropinquasset ut banc 
posset attingere, tum levato corpore in cubitum, dextra eam 
mulsit, ex cujus tepidi lactis baustu plurimum accepit leva- 
minis. Quo facto rursus dormiebat usque ad solis occasum. 
Nunc autem cibi major fuit appetitus. Itaque nonnulla 
solanorum tubera succo mali citrei aspersa comedit, ao denuo 
somnus eum complexus est. 

Quae quies dulcissima, ut in corpore natura robusto, tan- 
topere ad vires ejus reficiendas valuit, ut proximo mane sur- 
gere, et pedetentim progredi auderet. 

E spelunca in vestibulum titubans prorepit. Ibi solis 
orientis radii, inter frondes vicinarum arborum nitentes, 
jucundo eum calore recreant. Sibi recens esse natus videtur ; 
Deo, vitae fonti seterno, gratias agit quod sibi denuo intueri 
liceat sidus illud pulcherrimum mirandaque summi rerum 
Conditoris opera. Nunc aspicit coerulei coeli immensitates, 
nunc recentem et amoenam arborum fruticumque rore maden- 
tium viriditatem, nunc lamas fideles qui circumstantes domino 
blandiri et Isetitiam videntur indicare. 

Mox autem faventibus aere puro et aqua frigida lacte 
tempera ta, necnon placida mentis serenitate, penitus con- 
valuit. Brevi quoque viribus recuperatis, ad opera in- 
stituta se rettulit. 

Hoc unum tunc ei molestum fuit quod ignis exstinctus 
esset. Yerumtamen magna cum animi moderatione hunc 



Plans for Ganoe-building and Making Maize-bread 61 

casum tulit, neo spem omnino amisit, quippe qui nunc ex- 
pertus foret nihil esse cur adversus hiemis inclementiam sibi 
jam caveret ; atque etsi ab ineunte setate carne vesci consue- 
verat, speravit tamen fore ut ea carere solisque fructibus et 
lacte lamarum vitam sustentare posset. 

Quid nunc suscipiat, confectis omnibus quae manibus sine 
ullius instrument auxilio confici possent? Nihil ergo sibi 
superesse putavit, nisi ut in otio et somno vitam consumeret. 
Qua quidem oonditione miseriorem sibi fingere nullam potuit. 
Jam enim tantopere labori assuetus erat ut vitam intolerabilem 
existimaret, quoties utili operaB vacare non liceret ; itaque diu 
multumque secum reputabat quemnam laborem nunc capes- 
seret, ut fugeret otium. Invenit tandem in quo operam suam 
collocaret. 

Diu noctuque animo versaverat consilium naviculse con- 
ficiendsB, cujus ope tentaret ut in societatem hominum rediret, 
atque se ab ea solitudine eximeret quam graviorem erat 
expertus ex quo ignis usum amiserat. Nee temere terram 
Americanam baud procul abesse augurabatur. Statuit autem, 
si modo scaphulam sibi parare posset, spretis omnibus peri- 
culis, continentem petere. Quum totum se huic consilio 
tradidisset, procurrit aliquando ad eligendam arborem cujus 
truncus in formam cymbaB cavaretur. Hac mente loca 
nonnulla perlustrans quae nondum inviserat, varia ignotarum 
plantarum genera detexit, in quibus constituit experimenta 
facere ut intelligeret an iis quoque vesci posset. Inter alios 
frutices nonnullos invenit frumenti Indici. 

Miratus ille spicarum magnitudinem in quibus supra 
ducenta grana denso ordine structa erant, non dubitavit 
quin panis ex iis confici posset. Quomodo autem grana 
moliturus erat? quomodo farinam furfure purgaturus? quo- 
modo tandem panem inde cocturus, quum careret igne? 
Nihilominus tamen aliquot spicas inde secum abstulit, quaruin 



52 He Finds Cocoa and Bread-Fruit and Takes a Parrot 

grana sereret : " Quidni," sio ait ille secum, ** fieri possit ut 
ex iis aliquam olim utilitatem percipiam? '* 

Postea vero repperit arborem quoque frugiferam in quam 
antea non inciderat. Capsulas crassas ab arbore pendentes 
vidit, quarum unam quum confregisset, sexaginta circiter f abas 
invenit. Quamvis saporem jucundum in iis non cognosceret, 
attamen unam ex iis, quae sibi maturior visa est, perae susb 
oommisit. Erant fabsB OAOAOTioiB, e quibus potus cacao- 
Ticus paratur. 

Tandem arborem ingentem sibi prorsus ignotam invenit, 
oujus fruotus nuoes oooosssd magnitudine aequabant. Qui 
quum putamina nulla haberent, saporem vero jucundissimum, 
toti oomedi poterant. Arbor ipsa multum dissimilis cocossae 
erat. Neque enim huic, sicut cocossse, truncus erectus, neque 
in coronam magnorum foliorum superne desinit. Postea 
oomperit arborem eam esse quam paniferam appellamus, 
propterea quod fructus ejus vel crudi, vel comminuti atque 
depsendo subacti, barbaris hominibus vicem panis prsestant. 

Inter redeundum, quod jam diu optabat, nidum psittaci 
invenit. Tum ciroumspiciens qua parte facillime locum inva- 
dat, pede suspense aooedit. Vigilabat in sede extra nidum 
prominente mater pullis inoubansi et ad aspectum inusitatsB 
formae aliquid mali suspioata, aoiem oculorum arrigebat ad 
periculum. Eetractis virgultis Eobinson per densisimas 
frondes conscendit. Sed quo proprius accedit strepitus folio- 
rum, eo magis matris cresoebat soUioitudo. Ac demum homo 
adest, manumque nido injicit. Avolat mater, avolant adulti jam 
validiores ; unus cseteris tardior in manibus haeret ; Crusoeus 
domum properat, hilarior quam si thesaurum auri nactus esset. 

Tum redux quam soUertissime potest caveam concinnat, 
in qua hospitem novum oollocet. Qua quidem juxta stratum 
suum posita, tam laBtus recubuit quam qui novum sibi amicum 
oomparavit. 



Determined Against Discouragement — Makes a Time Table 63 



CAPUT TBEDECIMUM 

MuUus labor in excavanda soapha — Crusoei constantia — 
Quomodo diem inter varias ocoupationes distribuit — In 
bellicis artihus se exercet. 

Nullum unquam negotium tarn molestum tamque diuturnum 
susceperat, quam quum oymbam fabricare adortus est. Multi 
alii animum abjeoissent, e manibus seouris brevi exoidisset, 
et tale susoeptum visum fuisset, sin minus stultum, at saltem 
ejusmodi quod fieri nullo modo posset. Eobinson autem hano 
legem sibi f^cerat ut nuUis laboribus ab ullo unquam incepto 
deterreretur. Itaque hoc etiam summa animi constantia 
persecutus est; et si illud multo plus et temporis et curse 
postulasset, ei in mentem npn venisset a proposito recedere. 
Jam satis intellexit illi opus pluribus annis esse ; dies igitur 
ita dividere decrevit, ut cuilibet horsB suus labor attribuere- 
tur. Bxperientia enim Crusoeus edoctus erat nihil majori 
ad industriam promovendam adjumento esse, quam si certo 
ordine inter singulas diei horas labor apte dispertiatur. Hoc 
enim modo augentur temporis momenta qusB suo qusBque 
usu distinguuntur. 

Itaque oriente sole surgere consueverat et ad fontem se 
conferre, ut caput, manus, pectus, pedesque ablueret. Deinde 
domum reversus vestes induebat. Quo facto, coUem speluncae 
imminentem conscendere, unde longe lateque circumspicere 
posset, atque ibi in genua prostratus preces matutinas fundere, 

5 



54 The Days Occupations ; The Parrot atid Conversation 

Deumque orare pro carissimis parentibus quorum, etsi eos 
deseruerat, nunquam oblitus est. Turn lamas mulgere quarum 
gregem non ita oontemnendum paulatim educaverat. Deinde 
aliquam laotis partem haurire. Quibus peraotis prima diei 
hora effluxerat. 

Ita omnibus rebus instructus qusB sive ad tutelam sui, 
seu ad laborem pertinerent, ibat tum ad litus, si mare recederet 
ostreas in prandium colleoturus, tum ad arborem ex qua navem 
fabrioare statuerat. 

Sub horam quintam, quum diei fervidissimum tempus 
esset, laborem intermittebat. Tum litus repetebat, aut ostreas 
conquisiturus, si modo mane non invenisset, aut corpus lo- 
turus, quod bis quotidie faoere in morem ei venerat. 

Deinde iterum lamas mulgere, caseos ex lacte coagulato 
premere, prandiumque mediocre instruere quod fere lacte, et 
caseo recenti, nonnuUis ostreis, cum dimidia nuce constabat. 
Nee illi querendi locus erat quum in fervidis istis regionibus 
ciborum appetitus multo minor sibi quam sub coelo frigidiori 
esset. Attamen solitus a puero carnem edere, illam tundendo 
emollire denuo oonatus est, ut aviditatem expleret ; sed frustra. 
Inter prandendum cum psittaco suo confabulari solebat, quem 
nonnulla verba eloqui doouerat. Scilicet audiebat discipulus 
et reddebat sonos, in vicem reticens ut qui mente verba agitaret. 
Hunc quoque assuefacerat se vocantem audire et euntem 
sequi. 

Post prandium, horam quieti sub umbra aut in spelunca 
dabat, stante ad latus psittaco et lamis circa dominum recu- 
bantibus. Tum ille interdum sedens, animalia ista, in qu8B 
defixos tenebat oculos, alloquebatur, verba sua intelligi ratus ; 
adeo ille gestiebat cum quolibet animante mentis cogitationes 
sensusque communicare, ut ssepius oblivisceretur se cum 
animalibus rationis expertibus sermonem habere. Quoties 
autem psittaous vocem distincte emittebat| t wtum erat domino 



Consoles Himself by Hard Work and Exercise 55 



gaudium, ut humanam vooem audire sibi videretur, atque 
insulae, lamarum, psittacique oblitus, se inter homines versari 
sibi cogitatione fingeret. Sed quum brevi evanesceret error 
ille blandissimus, turn ad memoriam solitudinis revolutus, 
hoc modo ingemisoebat : ** miserum Crusoeum ! " 

Sub horam a meridie seoundam ad arborem reversus, 
rursus magno operi instabat. Quo in labore durissimo quo- 
tidie duas horas consumere sibi prsBceperat ; quibus peractis 
redibat ad litus, quum ad corpus denuo abluendum, turn 
ad ostreas conquirendas. Eeliquam diem variis operibus in 
hortis impendebat ; nunc triticum aut solana serere, sperans 
fore ut olim, igne reouperato, commodis suis et utilitati ser- 
virent ; nunc teneras stirpes insertas irrigare ; nunc sepes 
serere quibus hortum olauderet ; nunc arbores circumcidere, 
ramosque flectere qui sibi umbram hospitalem ministrarent. 

Sub horam diei duodecimam, si modo nihil majoris mo- 
menti agendum superesset, sese in bellicis artibus exercere, 
arcum tendere, sagittas emittere, ut, si quando incideret in 
barbarum hominem aut ferum animal, satis se defenderet. 
Quarum quidem artium tantam paulatim peritiam adeptus 
est, ut raro, quamvis longo interposito intervallo, a soopo, 
nummi magnitudinem sequante, aberraret. Vesperascente 
coelo, lamas tertium mulgere, et stellis aut luna lucentibus, 
parce coenare. 



56 He Determines to Explore the Whole Island 



CAPUT DECIMUM QUAETUM 

Bohinson insulam peragrat — Vestigia hominum reperit — 
Summus terror — Prospicit orania^ ossa^ manuSj pedes — 
Quod territo et fugienti accidit, 

Crusobus assiduam per tres annos navi oonfioiendae operam 
dederat, trunco vix dimidia quidem parte exciso. Incertum 
quoque videbatur an illud, etsi eadem assiduitate operi in- 
staret, trium aut quatuor annorum spatio perfecturus esset; 
nee tamen in suo studio atque opere cessavit; quid enim 
aliud susciperet? neque vero illi placuit neque licuit otioso 
esse. 

Forte tandem in mentem ei venit se, quanquam jam diu in 
insula ista habitabat, non nisi minimam partem adhuo ex- 
plorasse. Timorem istum quo impeditus insulam totam 
nondum peragrarat objecit sibi ut animi vitium. " Forsan," 
ita secum locutus est, ** si minus ego timidus fuissem, multa 
invenissem qu8B nunc mihi maximse utilitati essent/' 

QusB quidem cogitatio animum impulit ut illico statueret 
proximo mane in viam se conferre; eoque ipso die omnia 
ad iter faciendum paravit. 

Postridie, orto sole, uno e lamis dierum quatuor viotu 
onerato, armis ipse indutus fidenti animo viam ingressus est. 
Constituit, quantum fieri posset, litus sequi, neque silvestri- 
bus locis se committere, ne in feras incideret. 

Primo die nihil ei in itinere memorabile acoidit. Sex 



He Finds Footprints and Cannibal Bemains 57 

millia oiroiter illo die confecit, et quo longius progrediebatur, 
60 certius comperit se in sterilissima insulsB parte sedem 
constituisse. Multis nimirum in loois arbores invenit vario 
fruotuum genere abundantes, iinde victum non salubrem 
minus quam jucundum petere potuisset. Horum usus nomi- 
naque postea didicit. 

Primam noctem in arbore egit, ut tutus a feris esset ; et 
postero die iter persecutus est. Nee multum visB confecerat, 
quum extremam insulsB partem ad meridiem attigit. Solum 
nonnullis in locis erat arenosum. Dum autem tendit ad 
tractum terrse in mare procurrentem, ecce pedem retro fert ; 
tum pallescere, contremiscere, oculos circumferre, et subito 
hflBrere quasi fulmine repentino ictus. Vidit enim quod hie 
visurum se nunquam speraverat, vestigia hominum arense 
impressa ! 

Tum ille territus undique circumspicit ; audito vel levissimo 
foliorum strepitu stupet, sensusque ei adeo perturbantur ut 
stet inops consilii. Tandem collectis viribus fugam corripit, 
quasi instarent a tergo, neque prae terrore respicere ausus 
est. At ecce repente substitit. Metus in formidinem ver- 
titur. Videt nimirum fossam rotundam atque in medio 
ignis extincti focum. Quem circa (horresco referens) crania, 
manus, pedes, aliaque corporis ossa aspicit, execrandas 
reliquias convivii a quo natura abhorret. Scilicet tunc tem- 
poris in insulis Caraibicis feri homines degebant, cannibales 
vocati aut anthropophagi ; quibus soUemnis erat consuetudo 
captivis mactatis atque assis immanes epulas celebrare, in 
quibus atrociter debacchabantur, saltantes, canentes, vel 
potius, satiata feritate, ululantes. 

Oculos Crusoeus ab horribili spectaculo avertit. Nau- 
sea etiam correpto vires illi omnino defecissent, nisi stoma- 
chum vomitu levasset. Ubi primum paululum refectus est, 
fugit tanta velocitate ut fugientem fidelis lama vix sequi 



58 He Wanders in a Circle Distracted 

posset. Tantopere vero mentem Robinsonis formido aliena- 
verat, ut lamsB sui plane oblitus, audito sequentis socii gressu, 
instantem a tergo sibi cannibalem fingeret, omnibusque 
viribus effugere conaretur. 

Jamque ne cursum morarentur, hastam, arcum, sagittas, 
securim abjicit; quam sibi videt expeditiorem, earn viam 
potiorem habet, iteratisque per totam horam ambagibus efficit 
ut circumeundo ad locum eundem unde aufugerat redierit. 
Tunc alterum portentum animum ejus attonitum oocupat. 
Quo in loco versetur non agnoscit, nee animadvertit eundem 
esse quern antea viderat ; putat invenisse se novum immani- 
tatis eorum quos fugit monumentum. Itaque violentissimo 
impetu se proripit, neque prius currere desiit quam fessum 
cursu corpus vires desererent. Tunc omnino exhaustus 
sensuque orbatus procidit. Hue quoque lama advenit, neque 
minus quam ille fessus juxta dominum procumbit. Forte is 
ipse erat locus ubi antea Robinson arma abjecerat. Itaque 
oculis non multo post apertis, hsBC prima in gramine conspexit. 
Quod quidem somnium ipsi omnino visum est, nee intelligebat 
quomodo et arma sic jacerent et ipse in eum locum venisset : 
tantopere formido animum ejus perturbaverat. 

Brevi surrexit ut locum eum quam celerrime relinqueret. 
Sed tunc paululum consilii compos, nee tam imprudens ut 
armorum oblivisceretur, statuit ea non exuere quibus solis 
vitam poterat defendere. Tantopere autem erat debilitatus, 
ut, instante quidem metu, non tamen eadem qua antea per- 
nicitate fugeret. Per totum reliquum diem eibi eupiditatem 
plane amisit, semelque tantummodo substitit ut sitim fontis 
aqua restingueret. 

Frustra speravit se eodem die ad sedem suam perventurum. 
Obseura jam luce, dimidiam circiter horse partem aberat a 
domicilio, eo scilicet in loco quem rusculum suum vocaverat. 
Quippe spatium erat clausum, et satis amplum, in quo partem 



A Terrifying Voice, and an Old Friend — Desperate Plan 59 

gregis coercebat, quia nempe pinguiora ibi quam prope do- 
micilium suum crescebant gramina. Ibi nonnullas noctes 
superiori sestate degerat, ne ab insectis quae eum domi fodiebant 
vexaretur. Sed viribus omnino exhaustis longius progredi 
non poterat. Etsi periculosissimum ei videbatur pernoctare 
in loco nuUis presidiis munito, attamen necessitati parendum 
erat. Vix tamen humi se prostraverat, quum neque omnino 
sopitus, neque omnino vigil, in ambigua somni expeotatione, 
ecce subito terrore perhorruit. 

Vocem audivit veluti coelo demissam hsBC verba pro- 
ferentem : Ave, Eobinson. 

lUe perterritus exsilit toto corpore contremiscens, et inops 
consilii. Mox iisdem iterum auditis, oculos in eum locum 
timide convertit unde vox profecta erat. Tum vidit, quod 
cuivis sane ignavo in promptu fuisset, si rem, priusquam 
animus perturbatus esset, paulo attentius perpendisset ; vidit 
se vano metu territum fuisse ; quippe vox ilia profecta erat 
non de ccelo, sed de ramo in quo carissimus sibi insidebat 
psittacus. Tum vero metus in Isetitiam vertitur quod causam 
rei invenisset. Manum psittaco porrigit ; ille devolat, dumque 
mutuis alter alterum blanditiis excipit, psittacus dictatam 
salutationem geminabat. 

Ipse autem totam fere noctem insomnem traduxit, ut cibi 
ita quietis immemor, quippe qui fremitum quemque auribus 
captabat. Semper occurrebant oculis feri homines, frustra 
animum a foeda cogitatione abducere conabatur. Tum ut se 
tutiorem in futurum praestaret, coepit plurima animo consilia, 
eaque stultissima, agitare. Ex quibus unum, quod incredibile 
videbitur, hoc erat : ut die oborto onmia adsequaret solo quae 
tanta diligentia, tanto labore, extruxerat; ne vel minimum 
quidem humanse industrisB vestigium deprehendi posset 



60 He Reasons Himself Out of His Fears 



CAPUT DECIMUM QUINTUM 

EpulcB immanes — Prcelium — Fortitudo Crusoei — Friday 
servatus. 

Cum prima luce novum Crusoeo consilium. Quod heri pruden- 
tia, quod necessitas suadebat, tunc stultum esse atque inutile 
judicavit. Consilia demum minus considerata et a timore 
orta nunc abjicit, et ad meliora rationique magis consentanea 
animum convertit. Nunc enim, nocte interposita, intelligit 
timorem hestemum nimium fuisse. *' Jamdudum," sic ait ille 
secum, " hie solus commoror, nee ullus unquam homo ferus 
mihi obviam venit ; ex quo satis patet suum eos in hac 
insula domicilium non habere. Yerisimile est, aliam eos 
incolere regionem unde nonnulli hue veniunt ut victorias 
atrocibus epulis concelebrent, eosque ad eam insulse partem 
qu8B vergit ad meridiem appellere, atque inde discedere, 
C8Bteris insulsB partibus neglectis. Singulari igitur ac divino 
munere, ego in banc steriliorem insulsB partem compulsus fui, 
hoc ipso tutior.*' Tum animo et viribus confirmatus, domum 
se contulit, ut nova quae inierat consilia persequeretur. 

Placuit inter caBtera serere non procul ab arbusto quo 
domum munierat nemus ita densum ut sedes a longinquo 
conspici non posset. Hac mente duo circiter millia ejus 
generis salicum sevit quas jam facile radices agere atque 
brevi crescere animadverterat. Sed maxime cavendum judi- 
cavit ne certo eas ordine disponeret, ut silvula natura potius 



Precautions Against Blockade — He Espies Savages 61 

quam arte propagata videretur. Turn statuit viam sub terra 
per cuniculum agere, ab ima spelunca ad alterum montis 
latus, ut, obveniente necessitate, aufugere posset. Qnod 
quidem opus fuit magni et diutumi laboris, adeo ut ab 
apparatu cymbsB omnino cessaret. 

Sic ille quidem ab impetu repentino satis tutus sibi vide- 
batur. Quid si hostis instet, obsidioneque cinctum teneat? 
Neque hoc vanum prorsus erat aut futile; quippe quod 
aliquando fieri posset. Itaque necesse esse judicavit ut se 
adversus hunc casum muniret, ne fame aut periret aut ad 
deditionem cogeretur. Quamobrem statuit unam certe lamam 
qu8B lacte abundaret in atrio domicilii servare, atque ad banc 
alendam foeni acervum sepositum habere ex quo nihil, nisi 
necessitate coactus, detraheret. Decretum est quoque casei, 
pomorum, ostrearum copiam parare, et de die in diem sup- 
peditare. 

Quibus ita dispositis, aliquot annos vitam vixit adeo 
tranquillam ut nihil memoratu dignum ei accident. Igitur 
ad rem illam proper© quae ad commutandam fortunam plus 
valuit quam quidquam ex eis quae hue usque ei evenerant. 

Quum Robinsoni mane quodam sereno in cymba fabricanda 
intentus esset animus, magnum e longinquo fumum ascen- 
dentem subito conspexit. Primo quidem aspectu obstupuit, 
mox autem ad montem speluncsB imminentem quam celerrime 
cucurrit, causam rei inde speculaturus. Ubi primum montem 
conscendit, ma j ore cum terrore conspexit quinque scaphulas 
in litore religatas, triginta autem barbaros ingentem apud 
focum, truci gestu atque incondito clamore chorum agentes. 
Saltabant unico tantum pede ; alterum erectum in aere libra- 
bant. 

Etsi ad spectaculum hujusmodi videndum Crusoeus non 
imparatus erat, parum tamen abfuit quin rursus terrore 
exanimaretur. Verumtamen fortitudinem et fiduciam celeriter 



62 Preparations for a Cannibal Feast — A Fugitive 

in animum revocavit. Turn e colle propere descendit, cun- 
ctisque armis instructus, et auxilium precatus a Deo, constituit 
vitam suam, quoad posset, defendere. Tunc iterum ad 
summum coUem conscendit, hostes exploraturus. 

Mox vero cohorruit atque indignatus est, quum duos 
homines e scaphis trahi ad ignem videret. Ac primo suspicatus 
est eos neci addictos, brevique comperit se non errasse. 
Alii enim ex barbaris alterum captivum subito prosternunt, 
alii prostratum adorti, corpus foede laniant, ad epulas atro- 
ces instruendas. Interim in proximo stabat alter captivus, 
donee ipse quoque mactaretur. Qui vero, dum intentos 
quisque oculos in cruciatum et lacerationem tenet, oblata 
occasione, fugit atque citatissimo cursu in eam regionis partem 
contendit quam Eobinson incolebat. 

Tunc noster erectus incertusque tum spe et laetitia, tum 
timore atque horrore vicissim perstringitur. Hinc exultat, 
quum captivum aliquo spatio persequentes superare videret ; 
inde toto corpore contremiscit, quum animadvertit cunctos 
ad domum suam antea ignotam, cursum dirigere. Erat autem 
sinus mediocris profugo trajiciendus, ne in manus hostium 
caderet. In quem statim prosiliit eademque quam hue usque 
adhibuerat celeritate transnavit ad litus oppositum. Dum 
ii qui propius urgebant in aquam se ipsos projiciunt, ceteri 
ad convivium horribile revertuntur. Quanto autem gaudio 
Crusoeus animadvertit, hos illi natando pares non esse! 
Miser enim jam ex aqua emerserat, quum ceteri nondum 
dimidiam sinus partem emensi erant. 

Tunc Eobinson insolita fortitudine atque audacia incitatum 
se sensit ; hasta correpta e monte decurrit. Et continuo 
silva egressus, terribili voce exclamat : " Siste gradum ! *' At 
ille, aspectu Eobinsonis pellibus horridi obstupuit, ratus esse 
aliquem humano majorem, incertusque utrum se ei ad pedes 
projiceret, an potius fugam persequeretur. Crusoeus ei manu 



Gratitude of the Bescued Savage 63 

significat adesse se defensorem, et sabito oonversus obviam 
hostibus progreditur. Priorem, quum jam propius esset, hasta 
percussum vi magna dejicit. Alter qui centum circiter passus 
aberat, attonitus stupet; tum arcum sagitta instruit, quam 
in Eobinsonem jam proxime acoedentem, intorquet. Ilia 
pectus ejus ferit, sed adeo leviter pellem qua indutus erat 
strinxit ut corpus ferro esset intactum. Tum Eobinson priori 
victoria ferox, vehementi impetu elatus, barbarum prostravit. 
Deinde hominem respicit cujus vitam servaverat; qui, timorem 
inter et spem dubius, eodem in loco hsBrebat, incertus utrum 
I18BC omnia susb salutis causa agerentur, an sibi istius ignoti 
victoris manu pereundum foret. Ille autem barbarum ad se 
vocat, significatque ut propius accedat. Hie paruit, mox 
autem perterritus constitit; nunc pedem profert, nunc re- 
trahit; lente demum non sine magna significatione terroris 
supplex progreditur. 

Postquam Crusoeus amicitiam suam omni modo demon- 
stravit, tandem ille adgredi ausus est, sed decimo quoque 
passu supplex in genua procidit, perinde quasi gratias ageret 
simul et honorem prsBstaret. 

Tum Crusoeus sublata larva vultum humanum et benignum 
ostendit. Quo viso, barbarus confidentius servatorem suum 
adit, totoque corpore projecto terram osculatur. Noster 
autem, qui amicum habere mallet quam servum, homini 
allevato quacumque potuit ratione persuadere studet se velle 
cum ipso amicitiam jungere. Multa vero facienda superant. 

Barbarus qui prior fuerat prostratus vulnus mortiferum 
non sustinuerat; itaque quum animum sensim recepisset, 
herbis evulsis ad sedandum sanguinem vulnus sanare coepit. 
Eobinson barbaro suo hoc demonstrat. Tum Indus nunc 
securim lapideam Robinsoni ostendit, nunc se ipsum, ut 
significaret se ilia libenter vitam hosti erepturum. Abhorre- 
bat quidem Robinson ab humano sanguine effundendo, sed 



64 The Bodies Buried — Crusoe Conducts His Savage Home 

necesse ratus ut hostis de medio tolleretur, securim porrigit, 
aversis oculis. Indus in hostem vulneratum irruit, quern 
uno ictu obtrunoat ; turn laetatus revertitur et securim csBsi- 
que hominis cruentum caput, victoriaB pignora, ad pedes 
Robinsonis deponit. 

Turn Robinson ei signis quibusdam prsBcipit, ut, collectis 
caBsorum arcubus et sagittis, se prosequeretur ; barbarus autem 
innuit Robinsoni, prius quam recederent, corpora defunctorum 
esse humi condenda, ne socii unquam eorum vestigia reperirent. 

lUe quum indicasset hsBc sibi placere, Indus solis manibus 
magna cum celeritate brevi utrumque cadaver arena o bruit ; 
turn ambo ad domicilium Crusoei se conferunt. 



Precautions — The Savage Marvels at Crusoe* s Hov^e 66 



CAPUT DECIMUM SEXTUM 

Crusoeus paratus ad obsidionem ferendami — Friday describitur 
— Quare sic appellatus — Begia potestas — Abundat Cru- 
soeus opibus, 

Incebta adhac ancepsque fortuna Eobinsonis erat. Nonne 
verisimile erat barbaros, epulis immanibus satiatos, vestigia 
sociorum secuturos esse ut et eos et captivum qui evaserat 
quaererent ? Tunc vero dubium non erat quin illi, patefacto 
semel Eobinsonis domicilio, expugnatoque, eum simul et 
novum comitem oociderent. Qusb cogitatio Eobinsonis ani- 
mum agitabat, e summo colle fcedam epulationem chorosque 
barbarorum intuentis. Perpendit igitur quid sibi in bis rebus 
faciendum sit: utrum fugiat, an in arce sua inclusum se 
teneat ? Tandem Deum precatus adeo confirmatum animo se 
sensit ut hoc facere constituent. Itaque inter dumeta usque 
ad domicilium prorepit et socio significavit ut idem ageret ; 
sic ambo ad speluncam perveniunt. 

Tunc barbarus domicilium liberatoris commode dispositum 
intuens obstupuit, quippe qui nihil unquam tali arte instructum 
vidisset. 

Crusoeus barbaro significat quid sit ab hostium multitudine 
metuendum; se autem paratum esse ad vitam strenue de- 
fendendam. Quo quidem ille intellecto, truci vuitu securim 
vibrat, gestuque terribili versus eum locum se convertit ubi 
bostes erant, quasi iUos provocaret, patronoque monstraret 



66 'Ihe Savage is Named FRIDAY — Clothed and Disciplined 



se illi defensorem acerrimum fore. lUe autem, hac ejus 
fortitudine probata, hastam, arcum, sagittas, ei tradit ; eumque 
ad foramen munimenti arborei velut in excubiis coUocat, unde 
prospiceret quid in spatio inter parietem et nemus a se con- 
situm interjecto ageretur. Hoc modo cum socio usque ad 
vesperam armatus stetit; quum vero post aliquot horas 
nihil usquam metuendum cernerent, existimaverunt barbaros, 
frustra scrutatos, in scaphis qua venerant via eandem repetiisse. 
Igitur armis depositis, Eobinson coenam instruit. 

Quum autem ille dies, in vita Robinsonis maxime memo- 
randus, Anglice nominatus esset Friday, isti quern servaverat 
barbaro hoc indidit nomen. 

Nondum hue usque Robinsoni vacaverat eum attentius 
considerare. Juvenis erat egregiae formsB, annorum circiter 
viginti ; colore fusco, cute nitida, crinibus nigris, non autem 
laneis, sicut ^Ethiopum, sed rectis ; naso brevi, nee eo depress©, 
labiis parvis, dentibus tam albis ut ebur aaquarent. Aures 
ejus variis oonchis et pennis ornataB erant, quibus ille non 
mediocriter superbire videbatur ; nudus ceterum a capite ad 
pedes. 

Itaque Robinson amiculo e pellibus confecto socium induit. 
Tum ei significavit ut lateri assideret ad ooenandum. 

Friday magna cum reverentia atque grati animi signifi- 
catione ad dominum aocessit; tum in genua se prostravit, 
capite in terram demisso. 

Crusoeus autem socio atque amico diu exoptato mirifice 
laetatus, blanditiis potius ilium sibi devincire cupiebat. Existi- 
mabat enim duplioem non esse generis humanis originem, 
nee fictos meliore luto hos qui vocantur albi, quum eodem 
patre quo nigri homines nati sint ; attamen quum putaret 
prudentius esse hospitem nondum satis sibi cognitum intra 
obsequii et venerationis fines continere, honoremque ab eo 
velut sibi debitum aocipere, regem aHquamdiu agere constituit. 



King Crusoe ; His Court and Bealm 67 

Itaque socio signis gestuque ostendit, se ilium quidem 
in tutelam suam recepisse, ea tamen lege ut summam ipsi 
obedientiam praBstaret, atque omnibus sedulo vacaret quaB- 
cumque dominus et rex novus juberet. Ideo Cacicum se 
ipse appellavit, quoniam eo nomine barbarorum principes 
vocari meminerat. Qua voce melius quam signis adhibitis 
Friday id intellexit quod suus ei dominus declarabat ; et ut 
pateret se domino in servitutem semetipsum dicare, iterum 
iterumque nomen illud clara voce pronuntiavit, Robinsonem 
manu demonstrans, et ei ad pedes projectus. Quin ut signifi- 
caret se satis intelligere quanta esset vis regisB potestatis, 
hastam arreptam domino porrexit, cuspide ad pectus suum 
directa, atque hoc ipso declaravit Robinsonem vitae necisque 
habere potestatem. Hie autem regia quasi ma j estate dextram 
subdito porrexit, jussitque secum coenare. Friday dicto 
audiens fuit, ita tamen ut ipse humi, ille vero in suggestu 
graminis sederet. 

Quibus faotis, Crusoeus rex fuit. Quippe insula erat pro 
regno, lamaB fructusque pro serario, Friday pro subdito, unico 
quidem sed carissimo, psittaousque pro comitatu, sed fere 
inutili. 

Coena confecta, rex novus de cubiculis rite disponendis 
mandata dedit. Parum sane prudenter egisset, si socio qui 
tam brevi tempore tot munera adeptus erat, famulus idem et 
minister, legatus et miles, praefectus copiarum et aedium, 
secum in eadem spelunca recubandi lioentiam dedisset. Et- 
enim non satis tutum habuit vitam suam caBcumque sub terra 
viaB exitum credere externo homini et alienigenaB, cujus fidem 
nondum adhuc spectatam vix pro certo habebat. Itaque 
jubetur Friday idoneam foeni copiam in caveam transportare, 
sibique inde parare oubile ; novus interea rex, ut saluti suaa 
consulat, arma omnia in cubiculum suum confert. 

Tum adstante toto populo non puduit Cn^soeum humiU 



68 Crtisoe Teaches Friday the Art of Milking 

ac prorsus agresti ministerio fungi. Qui universae, quaqua 
patebat, insulsB imperitabat, qui in suos omnes subditos vitae 
necisque jus habebat, ille non erubuit, servilem in modum, 
regiis manibus lamas ipse mulgere, ut rite doceret ministrum 
cui hoc officium postea mandare in animo habebat. Hie vero 
quamvis id attente consideraret, cui tamen bono foret minime 
intellexit. Quippe nee ille nee populares sui, ut hebeti prorsus 
erant ingenio, unquam suspicati fuerant lac animalium salubre 
seque ac nutriendo corpori esse accommodatissimum. Nun- 
quam hoc genus alimenti labris attigerat; itaque paululum 
lactis a Eobinsone oblatum inusitata et singular! voluptate 
hausit. 

Variis autem hujus diei molestiis periculisque fessi ambo 
somai quietisque erant appetentissimi. Robinson igitur servo 
mandavit ut ad lectum se conferret, turn ipse quoque eo se 
contulit. 



Gcmnibalism Forbidden and Friday Surprised 69 



CAPUT DECIMUM SBPTIMUM 

Suspicio in Icetitiam et admirationem versa — Casus qui risum 
legenti movebit — Bebus secundis adversce levantur, 

PosTERO die Crusoeus noster cum socio statim ad eum locum 
se contulit ubi hesterno barbaros atrocibus epulis accumbentes 
viderat. Inter eundum eo devenerunt ubi ambo barbari a 
Robinsone interfecti arena obruti jacebant. Friday loco 
domino demonstrato significavit quantum gestiret cadavera 
ista eruere ut improbam carnis aviditatem expleret. Quem 
ille torvo vultu intuens, docet quantopere a tali facinore ipse 
abhorreat, hastaque elata, infesto gestu, mortem ei denuntiat, 
si unquam ille ejusmodi cibum attingeret. Quo quidem in- 
tellecto, Friday statim domino paruit, incertus tamen quam 
ob causam quas epalas inde a puero non mediocriter appetierat 
ab eis jam prohiberetur. 

Tunc ad locum convivii devenerunt. Heu ! qualis aspe- 
ctus ! terra cruore tincta ! disjecta passim^ ossa ! Robinson 
oculos avertit sociumque jubet terram statim fodere, tristesque 
barbarorum helluonum reliquias condere. 

Dum ille mandata exequitur, herus cineres sopitos attente 
suscitabat, sperans se aliquam ignis particulam inventurum. 
Sed frustra. Erat ignis omnino extinctus; quod Crusoeum 
magno affecit dolore. Ex quo enim socium sibi adjunxerat, 
nihil ipsi fere optandum prseter ignem supererat. Dum autem 
ille, capite inclinato moestoque vultu, extinctos cineres aspicit, 
ecce Friday quum dominum cogitatione defixum animad- 

6 



70 Friday Makes Fire — Boast Lamb and Potatoes 

yertisset, nonnulla signa dedit qusB ille non intellexit; turn 
arrepta subito securi, citatissimo cursu silvam petit intimam, 
Robinsonemque obstupescentem relinquit. 

** Quid hoc sibi vult 7** ait seoum Robinson, dum euntem 
anxiis prosequitur oculis. ** Mene homo deserit, et ablata 
securi aufugit ? an tarn perfidus est ut meam domum occupet, 
ut me ipsum vi inde detrusum sodalibus suis inhumanis 
prodat? Proh scelus I " Statimque ira inflammatus hastam 
corripit ut proditorem persequatur, nefariaque consilia et 
puniat et prsBvertat. Dum sic de fide barbari timet, videt 
hominem citatissimo cursu redeuntem. Sistit Robinson 
gradum, miraturque eum (quem proditionem machinari sus- 
picatus fuerat) sublatum graminis aridi manipulum tenere 
unde fumus oriebatur. Jam in flammam erumpit ; et Friday 
manipulo in terram projecto, addit diligenter majorem graminis 
aridi atque sarmentorum copiam, clarumque et ardentem 
ignem succendit ; quod quidem non minorem domino laetitiam 
quam admirationem movit. 

Tum comperta causa propter quam Friday subito ex- 
ourrerat, ilium amplexus sine quidem verbis, tam inanis 
suspicionis veniam rogat. 

Scilicet Friday diligenter silvam petierat ut e trunco arido 
duo ligni fragmenta excideret. Quae ille soite alterum altero 
tanta celeritate colliserat ut ignem concepissent. Tum citius 
lignis arido gramine involutis, cum isto manipulo procurrerat, 
qua motus velocitate fcenum exarserat. Crusoeus jam agita- 
tione flammarum ita delectatus est ut illarum aspectu satiari 
non posset. Tandem arrepta teeda, comite Friday, in domum 
properat. 

Mox igne accenso, nonnuUisque solanorum tuberibus circa 
focum positis, ad gregem festinat ; lamaB puUum eligit, mactat, 
quartamque ejus partem veru affigit quod socio versandum 
mandat. 



A Boiling Pot Makes Friday a Hero 71 

Interea dum ille hoc munere fungitur, Robinson segmentum 
pectoris amputat ; turn nonnulla tubera lavat, manipulumque 
zeaB duobus saxis adhibitis molit ; hsBO omnia ollee committit, 
in quam, addito sale, idoneam aquae partem infundit, ac demum 
olla igni apponitur. 

Friday istum omnem apparatum cernebat, neque tamen 
intelligebat quo res spectaret. Noverat quidem cibos assos, 
nihil autem de arte coquendi audiverat; quin etiam ignorabat 
qusenam esset vis ignis in aquam ollae infusam. Quae quidem 
quum fervere coepisset, Friday obstupuit, miratus quid esset 
quod sic aquam moveret. 

Quum vero earn vidisset exaestuantem et undequaque ex- 
undantem, putavit animal in olla esse quod istum repente 
aestum excitaret. Ut autem impediret ne omnis ab olla 
aqua effunderetur, manum celeriter immersit ut animal tam 
molestum caperet. Tum vero clamorem et ululatum edidit 
quo tota personuit spelunca. Hoc audito Robinson valde 
exterritus est, quod existimabat a barbaris inruentibus socium 
opprimi. Itaque timor atque insitus in animo propriae salutis 
amor suadebant ut per cuniculum effugeret. Mox autem 
consilium abjecit, turpe ratus servum vel potius amicum 
tanto in periculo deserere. Sine mora igitur e spelunca pro- 
rupit armis instructus paratusque vitam suam profundere, ut 
comitem e manibus barbarorum iterum eriperet. 

Ut vero obstupuit, quum hominem solum, amentis instar, 
ululantem gestuque insolito trepidantem vidit I Diu dubius 
anxiusque haesit. Intellexit tandem omne malum ex eo esse 
quod manum sibi Friday leviter ussisset. Nunquam ille neque 
audiendo, neque experiendo cognoverat aquae f ervorem igneum 
addi posse ; nunquam manu tetigerat aquam f ervidam ; itaque 
non potuit intelligere quae illius causa esset doloris quem 
manu in aquam immersa sensit. Itaque magica quadam arte 
hoc fieri dominumque magum esse existimavit. Robinson 

6* 



72 Friday Thinks Crusoe More than Human 

8Bgre animum socii sedare eique persuaders potuit ut denuo 
carni veru versandsB assideret. Ille mandato tandem ob- 
secutus, oUam non sine tremore dominum vero (quern humano 
majorem sine dubio nunc putavit) timida cum reverentia in- 
tuetur. In quam opinionem eo celerius inoidit quod Robinsoni 
albus erat color, barba promissa. HaBo enim efficiebant ut 
Robinson, specie oris, longe differret a socio ejusque populari- 
bus, fuscum colorem et imberbem vultum prasferentibus. 

Jam vero prandium paratum erat. Quantopere Robinson 
calidis et pinguibus cibis deleotatus sit facile intellexeris. 
Galamitatum jam prsBteritarum oblitus, sibi in animo fingit 
non deserta in insula, sed in regione frequentissima se versari. 
Sic animi vulnera insperato quodam gaudio sanari solent, etsi 
ilia plerumque insanabilia putamus. 

Prandio confecto Crusoeus secessit ut de prospera rerum 
suarum commutatione secum ipse meditaretur. Nunc omnia 
bene succedere visa sunt. 

Cui cogitanti in mentem venit ut vitam ipse quidem moll- 
em atque otiosam ageret, Friday autem, juvenem robustis- 
simum (de quo praBterea tam bene meritus fuerat ut eum 
sibi famulum jure quodam vindicaret), cogeret ut necessariis 
muneribus laboribusque perfungeretur. Sed quum intus secum 
reputasset fieri posse ut aliquando tam felici ipse conditione 
excideret, tunc vero si otio atque inertia corrumpi se pateretur, 
molestum sibi fore ad duritiem paupertatemque prioris vitae 
redire, statuit in labore aeque atque adhuc gnaviter ac strenue 
perseverare. Quo decreto, e strato exilit, citatoque gressu 
in vestibulo domicilii obambulat. Interea Friday ciborum 
reliquiis in cella sepositis, domini jussu ad lamas mulgendas 
a bit. 



Crusoe Now Plans Completer Fortifications 73 



CAPUT DECIMUM OCTAVUM 

Bobinson domvm fossa et palis munit — Docet socium Anglice 
loqui — Anibo scapham fabricare statuunt. 

NuNQUAM sane, ex quo banc in insulam advenerat, IsBtdor 
fuerat Eobinsonis fortuna. Hoc unum erat illi metuendum, 
ne barbari reverterentur ad sooios repetendos, et novis cru- 
entisque prasliis sibi cum iis certandum foret. Quin ille 
cohorruit, quum oogitaret fortasse fore ut in discrimine tarn 
ancipiti versaretur ut aut sibi pereundum esset aut sanguis 
hominum profundendus. 

Jam diu domicilium suum castelli instar munire voluit ; 
hue usque vero, dum sine comite vivit, hanc spem penitus 
abjecerat. Nunc autem, quum adesset socius laboris, facilius 
hoc aggredi potuit. Itaque montis cacumen conscendit ut 
exoogitaret quomodo se tutius firmiusque muniret ; atque hoc 
brevi fecifc, quum inde totam regionem ooulis complecteretur. 
Statuit primum fossa lata altaque domum cingere, ac deinde 
qui rivus non procul abhinc scatebat eum ita dividere ut 
altera pars in fossa, altera per medium atrium flueret, ne 
unquam obsidione cinotus aquae inopia laboraret. 

Haud facile erat haec omnia socio signis indicare. Hie 
vero quum rem aliqua ex parte intellexisset, ad litus procurrit 
atque inde rettuht instrumenta fodiendo apta, conchas scilicet 
magnas lapidesque pianos et acutos, Turn ambo opus in- 
cboant. 



74 Crtosoe Teaches Friday English 

Jamque ambo socii a summo mane usque ad vesperam 
non alaori minus quam strenuo animo operi inoumbunt, itaque 
mirum quantum vel instrumentis quam minime aptis adjuti 
in diem profecerint ; neo per duos menses continues, vento 
obstante, barbari insulam invisere. Itaque licebat sooiis con- 
tinuam operam munimentis dare, nee illis opus erat a repentina 
incursione cavere. 

Crusoeus oomitem, labores inter diurnos, Anglicam lin- 
guam docebat, cujus ope socio cogitata sua eloqui ardentissime 
cupiebat. Qui quidem tam docilem et attentum se prsBbuit 
ut brevi tempore longe procederet. Eobinson enim eadem 
arte usus est qua sollers magister ut linguam Latinam Galli- 
camve discipulos doceat. Quoties nempe fieri potuit, ea re 
de qua sermo erat posita ante oculos, articulatim distincteque 
nomen ejus dicebat. Quum vero de ejusmodi rebus ageretur 
quae oculis subjici non poterant, vultu gestuque ita exprimere 
studuit, ut Friday, anni dimidia parte nondum exacta, Eobin- 
sonem facile intelligere cogitationumque participem facere 
posset. 

Quod quidem multum Robinsonis felicitati adjeoit. Hue 
usque enim socium quidem, sed mutum habuerat ; nunc vero 
amicum sibi comparavit. Friday enim et grato erat animo, 
et semper honestum, fidelem, ingenuum, domino se prsBstitit. 
Itaque Robinson cariorem eum in dies habuit, ac brevi non 
dubitavit hoc ei concedere ut in eadem spelunca secum per- 
noctaret. 

Duobus abhinc mensibus fossa absoluta fuit, quo facto, ita 
muniti erant ut jam barbarorum impetum non modo non 
extimescere, sed etiam, si unquam arx oppugnaretur, possent 
eos repellere ; prius enim quam ullus fossam transirent aut 
palos superarent, ab obsessis aut sagittis interfici, aut hastis 
transfodi impune poterant. Itaque saluti suae nunc satis 
consuluisse videbantur. 



Friday's Joy at Sight of his Native Island 75 

No'n ita multo post Eobinson sooiusque forte collem litori 
vioinum forte conscenderant, unde maris aspeotus longe 
lateque patebat. Friday oculos in illam ejus partem intendit, 
ubi insulsB aliquot eminentes conspioi e longinquo poterant. 
Tum ille subito exultare atque mirum in modum gestire 
ooepit. Qua de re interrogatus a Eobinsone laetus hsec ex- 
clamat, ''En patriam meam aspicio! ibi gens mea habitat ''. 
Vultu vero, oculis, gestu, significabat quam oara sibi esset 
patria, ac quantopere ut illam reviseret optaret. Quod quidem 
domino minime placuit. Erat sane affeotus ille animi in viro 
laudabilis, quo declarabat caram esse patriam, oaros amicos, 
caros parentes. Nascitur enim nobisoum sensus ille et, 
quaecumque ilia sit quam primam suam quisque puer cognovit 
regionem, vel signavit vestigio, nulla magis regio arridet. 
Sed veritus ne popularium amantior ipsum aliquando dese- 
reret, animum ejus pertentare voluit et sic colloquium cum 
eo iniit, ex quo optima ejus indoles apertius patuit. 

Ceusobus. Num tu ad populares tuos redire et cum iis 
habitare malis ? 

Friday. Libenter equidem eos revisam. 

Cru. Scilicet optes came humana cum iis vesci ? 

Fri. Minime ! eos potius ad mores mitiores traducam, 
doceamque vesci lacte et carne animalium, et inprimis ab 
humana abstinere. 

Cru. Quid si te ipsum devorent ? 

Fri. Hoc non facient. 

Cru. Attamen vescuntur carne humana ? 

Fri. Sane illi quidem ; sed carne hostium. 

Cru. An tu scapham conficere potes qua ad eos transve- 
haris? 

Fri. Sane quidem ! 

Cru. Euge ! confice tibi scapham atque ad illos rever- 
tere. Quid ? dejicis ooulos j cur sic doles ? 



76 Beassurance — Friday will not Leave his Master 

Fri. Doleo quod dominus mihi carissimus irascatur. 

Cru. Cur vero tibi irascar ? 

Fri. Ita res se habet; quippe ille me a se relegatum 
velit. 

Cru. Antea vero voluistis redire in patriam ? 

Fri. Volui equidem ; nisi tamen dominus meus ibi 
mecum versetur, ibi nolim ego quoque versari. 

Cru. Me quidem populares tui hostem arbitrati, inter- 
ficient devorabuntque ; tu igitur solus proficisoere I 

Quibus auditis Friday arreptam securim domino porrecta 
cervice reddit. 

Cru. ' Quid vis ? 

Fri. Malim ego a te interfici quam relegari ! 

His diotis Friday vim lacrimarum profundit. Eobinson 
autem vehementissime oommotus eum ampleotitur, et hsBc 
exclamat : ** noli timere, O bone ! Ego quoque opto ut nun- 
quam a te divellar; ex animo enim te diligo." 



Occupation Durhvg the Bainy Season 77 



CAPUT DECIMUM NONUM 

Pluviarum tempus — Socii nectunt stragulas — Betia — Cymba 
conficitur — Nostri mari se cowmittunt. 

Ipso die operi destinata aderat pluviarum tempus ; quod bis 
per annum ingruere Eobinson non unius anni experientia 
didioerat. Quo tempore per duos menses perpetuos nulli 
negotio vacare extra domum lioebat ; tanta vi assiduus imber 
de cobIo ruebat. Animadverterat quoque Eobinson valetudini 
parum salubre esse ilia tempestate foras exire. Quid igitur 
faciendum erat ? Dilata navis confectione, tempus in labori- 
bus domesticis consumendum erat. 

Mirum in modum profuit Eobinsoni per dies illos pluvios 
atque boras vespertinas igne uti et lumine, amicumque habere 
quocum tempus inter opera domestica jucundis sermonibus 
tereret. Antea enim tristes istas noctes solus in otio et 
in tenebris degerat. Jam vero cum socio ad lampadem 
et focum sedens, in aliqua re gerenda diligens colloquitur 
neque unquam gravi desidise pondere vexatur. 

Quin etiam ex socio didicit multas artes quibus barbari 
nonnullas sibi utilitates comparant; multa quoque ilium 
docuit qu8B barbari ignorant. Ita in dies peritiores facti multa 
conjunctim confecerunt, qu8B neuter solus suscipere potuisset. 
Tum ambo intellexere quanta ex hominum amica conspiratione 
oriantur commoda, quibus illi carerent si bestiarum more 
singuli vagarentur. Inprimis Friday artem callebat qua 



78 Yarn Spun and Oarments Woven — Talks on Beligion 

tenues densasque fibras arborum necteret corpori vestiendo 
aptissimas. Quam quum hems ex eo didicisset, turn illi 
oertaidm tarn moltas ejusmodi texuerunt, ut idoneum utrique 
vestimentum suppeteret. O quam jucundum Crusoeo fuit 
abjicere amiculum istud moles turn, e pellibus rigidis neque 
subaotis confectum quo hue usque corpus ipsi tegendum fuerat. 

Friday etiam e fibris nucum cocosssb variisque herbis lini 
naturam referentibus fila educendi artem didicerat, quae 
funiculos a Eobinsone hue usque confectos longe superabant. 

Interea quae de Deo Friday censeret hoc colloquio Crusoeus 
certior f actus est. 

Ceu. Die mihi, quasso, bone, nostine quis mare, quis 
terram, quis animalia, te ipsum denique creaverit? 

Fri. Profecto ! Toupan ista creavit. 

Cru. Quisnam est Toupan ille ? 

Fbi. Is nempe qui tonat. 

Cru. Quisnam vero ille est qui tonat ? 

Fbi. Senex est aetate proveotissimus qui omnibus ceteris 
rebus superstes est quique tonitru efl&cit. -^tate solem, lunam, 
Stellas longe superat, omnesque animantes eum adorant. 

Cru. Quemnam in locum post mortem commigrant tui 
populares ? 

Fri. Ad Toupan revertuntur. 

Cru. Ubinam vero ille habitat? 

Fri. In excelsis habitat montibus. 

Cru. Quis eum ibi vidit ? 

Fri. Nemini fas est eum adire nisi Owakakeis, id est 
sacerdotibus. Illi ** I " dioentes eum interrogant, ao deinde 
nobis ejus responsa referunt. 

Cru. Qui autem post mortem ad eum migrant, num 
felicitate ulla f ruuntur ? 

Fri. Sane illi quidem, si magnam bostium copiam maota- 
yerint atque comederint. 



Bains Cease ; Outdoor Work Again ; a Boat Completed 79 

Quo audito dominus oohormit statdmque ilium meliora de 
Deo vitaque futura docere coepit ; Deum nempe esse omni- 
potem, sapientissimum, benignissimum ; qui omnia creaverit, 
omnia regat, omnibus consulat ; ipsum autem nunquam 
originem habuisse, ubique adesse, intelligere qusBoumque nos 
cogitemus, audire qusBOumque loquamur, videre qusBcumque 
agamus, quamvis ipse a nullo videri possit ; habere proborum 
atque improborum rationem; eamque ob causam quum in 
hao, tum in futura vita neminem beatum reddere nisi ilium 
qui ex animo virtuti studuerit. 

His atque hujusmodi sermonibus pluviarum tempus con- 
sumunt. 

Goelo tandem serena facies redierat; desinebant venti 
nimbique aufugerant. Noster cum fido socio puram tepi- 
damque auram veris spirat. Ambo novis viribus auctos se 
sentiunt, atque alacri animo ad arduum opus suscipiendum 
se accingunt. 

Friday admoto igne truncum exoavavit, atque duos intra 
menses id absolvit quod segre multorum annorum spatio 
dominus solus confecisset. Jam prseter vela remosque nihil 
defuit. Hos quidem Crusoeus, ilia vero Friday paraturum 
se spondet. 

Ambo simul opus susceptum absolvere; sed instruota 
navi, nihil supererat nisi ut hsBC a litore in mare demitteretur. 
Quoniam vero locus in quo navem fabricaverant longe a mari 
distabat, non satis patebat qua ratione, ut erat gravissima, ad 
mare aut deduceretur, aut deportaretur, aut traheretur, aut 
denique provolveretur. Itaque ex his rebus tam angustis 
quomodo se expediant ? 

Neque vero Robinson oblitus erat quantam utilitatem 
longa pertica sibi quondam praebuisset. Quam ob rem nunc 
quoque illam adhibuit. Sad navis tam lente provoluta est, 



80 Use of Boilers — Preparations for Sailing — Polly Joins 

ut facile intelligerent se integrum mensem in hao opera con- 
sumpturos esse. 

Tandem opportmie reoordatus est illius instrumenti quo 
fabri lignarii uti solent ad magna pondera promovenda, cui 
cylindrus nomen. 

Quod quidem vix Bobinson expertus magno cum gaudio 
vidit quam facile navis promoveretur. 

Jam nihil superfuit nisi ut qu8B ad proficiscendum essent 
necessaria pararentur, scilicet ut navis tot oneraretur com- 
meatibus quot sufficerent. 

Quibus tandem factis statutum est proximo die iter parare, 
et ubi primum ventus aspiraret, vela dare, et illuc tendere 
ubi Friday sperabat se proximam terrae continentis oram 
inventurum. 

Bobinson, arce relicta, in tumulo imminente restitit. 

Tum regionem illam, eo sibi cariorem quod eam mox 
relicturus erat, oculis perlustravit, hominis instar qui in eo 
est ut patriam relinquat nulla cum spe illius revisendsB. 

Tandem desiderium vicit animi constantia ; ad forti- 
tudinem se ipse exacuit, passisque late palmis haec excla- 
mavit: **Valete calamitatum mearum testes ! Valetel" 
atque hoc ultimo vale inter singultus emisso, in eam quae ad 
litus ducebat viam se contulit. 

In itinere fidissimum sibi psittacum per arbores volitando 
sequentem animadvertit. Quo viso, vocat ** Polly, Polly! " 
Ille vero celerrime desilit ; atque e domini manu in humerum 
provolat. Interea Friday morsB impatiens in litore expecta- 
bat, quumque Bobinson ad eum pervenisset, ambo navem 
conscendunt. 

Tricesimo die novembris, anno post Crusoei in banc 
insulam adventum nono, coelo serenissimo, ventoque maxime 
secundo, profecti sunt. Vix autem circiter duo millia pas- 
suum progressi, ad coiitiuuam scopulorum seriem pervenere 



After Varicyus Dangers, the Boat Grounds in a Shallow 81 

longe in mare procurrentem. Uterque periculosum putavit 
saxa ista superare. Itaque velo in aliam partem directo, 
nituntor ut oiroumeant. Quum autem extremam partem 
soopulorum vix attigissent, scapham summa subito velocitate 
abripi animadvertunt ; exterriti ambo velum oolligere, ut 
sustenturi repentinum venti impetum. Frustra tamen; 
scapha enim in prsBceps prona rapitur, medioque in aestu 
raptari se intelligunt. 

Tum ambo viribus conjunctis mare remis pertinacius 
verberare, si possint scapham eripere. 

Scapha tamen undis abripitur, omnisque spes salutis 
recuperandsB evanescit. 

Verum enimvero quum jam mortales animis deficiunt, 
quum sunt ab omni spe destituti, tunc alma Dei benevolentia 
iis prsBsentius auxilium atque insperatam salutem afferre solet. 
Crusoeus ipse defessus remum agere desierat, quum subito 
animadvertit scapham cursu ferri non tam rapido, nee tarn 
turbidum mare esse. Mox e summis undis intelligit flumen 
eo loco baud sBqualiter dividi, maximamque ejus partem ad 
septentriones incitatius ferri, alteram autem, qua scapha nunc 
vehitur, tardius se reflectere et convertere ad meridiem. 

Continuo ingenti alacritate ambo remigant, vento secundo 
impulsi ad eam insulsB partem quae orientem spectat ; et brevi 
montium cacumina rursus eminentia vident. ** Maote puer," 
sic ait Crusoeus socio in prora sedenti, vultu ab insula averse, 
**macte animo, adest finis malorum". Quibus vix dictis, 
novus subito et major pristino terror incutitur ; scapha enim 
tam vehementer acta est, ut ambo remiges sedibus in infimam 
scaphsB partem deturbarentur. Ilia repente haBsit in vado, 
undisque superfusis operta est. 



82 They Escape, and Beturn Home 



CAPUT VICESIMUM 

Arnho e periculo se expediunt — Beversi in insulam, hortv/m 
colunt — Piscantur — Natant — Venantur — Novum iter stcs- 
cipiunt — Tempestas — Magna navis derelicta — Ignota 
animalia — Batis, 

Ceusobus celerrime remo aquae altitudinem sorutatus, quum 
terrain satis firmam invenisset, aquam autem duobus tantum 
pedibus altam, illioo e soapha se projicit. Sequitur Friday et 
ambobus refectae sunt vires quum animadvertissent cymbam 
in arena non in saxo hserere. Turn illam levare eoque im- 
pellere ubi major erat aquae altitude. Quod ex vote cessit. 
Navis quippe agi incipit, amboque in eam rursus conscendunt. 

Tandem mari alto potiti omnibusque viribus connisi ad 
insulam tendunt quae jam prope ante oculos erat; et quo 
propius spes admovebatur, eo magis orescebat ardor animorum. 
Jamque umbrae summis de montibus cadebant. In terram de- 
scendunt eo majore cum gaudio, quo propius metum res fuerat. 

Quum adhuc uterque cibis hodie abstinuisset, in litore 
statim consident, sumptisque commeatibus quibus navem 
instruxerant, corpus reficiunt. Tum scapham in angustum 
maris sinum protrahunt ; cetera vero quae in nave secum 
habuerant, ea domum reportant. 

Proximo die, Crusoeus socium his verbis compellat : 
" Heus," inquit, " estne tibi animus novum meoum periculum 
tentare ? " 



Friday Misses His Father — Fishing and Hunting 83 



Fri. Minime sane ! 

Cru. Statuisti ergo vitam hao in insula meoum agere ? 

Fri. Modo si pater mens hie etiam nobisoum versetur. 

Cru. Ergone pater tuus etiam nunc vivit ? 

Fri. Dummodo interim non sit mortuus. 

His dictis Friday commotus, emisso solanorum tubere 
quod manu tenebat, vehementer flevit. Nee ipse suorum 
quoque memor Eobinson a lacrimis abstinere potuit ; am- 
boque, animo pariter affecti, aliquamdiu siluere. 

Cru. Bono fac animo sis ! pater tuus etiam nunc pro- 
fecto vivit ; proximo ad eum proficiscemur, atque hue ilium 
transvehemus. 

His dictis, quum Friday sedato paululum animo ad se 
rediisset, Eobinson eum interrogavit an vise in patriam in- 
sulam ducentis gnarus esset, ne temere anceps vitee discrimen 
rursus adirent. Ille vero respondit iter sic se exploravisse ut 
vel noctu illud suscipere auderet ; ssepius enim se cum popu- 
laribus hue ad celebrandas victorias venisse. 

Cru. Tunc igitur csedis particeps fuisti, quum homines 
mactaverunt quibus epularentur ? 

Fri. Fui equidem. Tunc autem ignorabam id nefas esse. 

Cru. Quamnam vero ad partem insulsB navem appellere 
consuevistis? 

Fri. Ad meridionalem oram, quoniam ilia nobis proxima, 
arboribusque cocossseis abundat. 

Interdum pisces capere conantur retibus instructi eis quae 
Friday pluviarum tempore confecerat. Tantam vero uno 
retium jactu multitudinem piscium ceperunt ut plurimos 
etiam in aquam rejicerent. '* Is enim Dei donis male utitur," 
ait Crusoeus, ** qui plus sibi arripit quam quod ad vitam bene 
beateque agendam necessarium est ; ssbvus ille est et immanis, 
si quis animalia innocua interfioit quibus ad victum quoti- 
dianum sibi non opus est.'* 



84 Friday s Varied Skill — Plans to Fetch His Father 

Aliis diebus venando delectari. Aves pullosque lamarum 
dejiciebant, nunquam vero plures quam qui sibi essent ad 
vivendum necessarii. 

Etsi autem Orusoeus sooium ingenio industriaque vince- 
bat, hie tamen multas artes callebat, domino antea ignotas, 
tunc vero maxima utiles. Scilicet multa instrumenta ex 
ossibus, lapidibus, conchis, fingebat quibus lignum ita tracta- 
bat ut non perfecta minus atque elaborata opera efficeret 
quam si ferro excisa essent aut fabricata. 

Tandem horto probe exculto, dies constitutus est quo ad 
patrem Friday adducendum profecturi essent. Quo propior 
autem erat dies itineri destinatus, eo major Eobinsonis cura. 
Fieri enim poterat ut barbari, spretis Friday consiliis preci- 
busque, hospitem male mulotarent. Itaque diutius abstinere 
non potuit quin hunc timorem amico declararet. Qui quidem 
jurejurando domino affirmat timorem ejus esse vanum; se 
popularium suorum animos satis perspectos habere, illosque 
nemini unquam nocere nisi hosti. Amico igitur fidem habuit, 
omnique metu abjecto, socii probitate fretus, die proximo vela 
dare constituit. 

Hac mente scapham qusB hue usque in sicco remanserat, 
in aquam retrahunt, paloque in terram defixo religant. Ve- 
spere eodem tubera solanorum torrent, aliosque cibos parant 
ut secum octo dierum viatica deportent. 

Eobinson sociusque vix unam dormierant horam, quum 
ille exorta subito tempestate expergefactus est. Procella 
furit, repetitoque tonitruum fragore terra ipsa concussa 
tremit. "Audisne, Friday?" ait dominus. **HeuI" re- 
spondit ille, ** si hsec tempestas nos in alto deprehendisset ! " 
Quibus vix dictis, repente fragor auditur qui tormenti bellici 
sonitum referebat. Friday tonitru esse putat; Crusoeus 
autem pro certo habet se tormenti sonitum audiisse, ani- 
musque ejus gaudio simul et timore perturbatur. Extemplo 



Boat Lost — Friday's Despair — A Large Ship Sighted 85 

e strato se corripit, taedaque e foco arrepta Friday jubet 
subsequi. 

Turn dubius spem inter et raetum ad litus proourrunt 
exploraturi quemaam sonum auribus accepissent. Primo 
autem aspectu magnus Eobinsoni dolor, socio desperatio in- 
cessit. Procella enim scapham avulsam a litore in altum 
projecerat. Et certe si quis huno miserum vidisset, amissa 
jam spe patris revisendi, a laorimis oerte abstinere non potu- 
isset. lUe expalluit, mutus, ocnlis in terrain defixis ; tunc 
subito in lacrimas erumpere, sibi manus torquere, pectus 
percutere, avellere crines. 

Orusoeus, qui propriis malis aliorum misereri didicerat, 
socii dolore ipse commotus, amiois lenibusque monitis conatur 
eum ad tranquillitatem animi reducere. 

Ipse autem requiescere non poterat ; quippe enim imago 
navis cujusdam ad insulam appulsse menti ejus semper 
obversabatur. Montem igitur conscendit unde ora orientalis 
conspioi posset, quumque ad summum pervenisset, aoie 
oculorum orientem versus directa, quam ille IsBtatus simul 
atque attonitus fuiti navem scilicet permagnam conspicit 
tam perspicue, etsi satis longe aberat, ut nihil amplius dubi- 
tationis superesset. Tum ille anhelans ad arcem recurrere, 
arcum arripere, socioque obstupescenti nihil proferre prseter 
hsBO verba : ** en adsunt ! " Tum quam velocissime se 
proripit. 

Friday quum dominum tanta animi perturbatione trepi- 
dantem atque verba tam abrupta proferentem videret, barbaros 
certe adesse existimavit. Itaque ille quoque armis correptis 
eadem celeritate secutus est. 

Jamque illi duorum millium viam percurrerant, prius- 
quam eo pervenissent unde navis conspici posset. Orusoeus 
e longinquo eam socio ostendit ; quam ille valde miratus est. 
Quanquam enim navis satis longe distabat, intelligebat tameh 

7 



86 No Sign from the Ship — Friday Swims to It — A Dog 

earn centies superare vel maximam navem quam hue usque 
vidisset. Crusoeus nunc exultare, nunc sooium ampleoti, 
eumque obtestari ut et ipse laetetur. 

Alta tandem voce clamavit, sed frustra ; quanquam ventus 
post procellam mutatus ab insula navem versus spirabat. 
Itaque socium quam celerrime ignem accendere jubet quern 
nautsB conspioerent. Hoc celeriter peracto, flamma brevi 
altitudinem arborum aequavit. Interim Crusoeus oculos in 
nave defigit, ut qui exspectabat dum scapha inde demissa ad 
se tenderet. Quae tamen spes eum fefellit. 

Postquam jam ignis per unam fere horam arsit, quum nulla 
in conspectu scapha esset, Friday ultro spondet se ad navem, 
quamvis longius distet, natando perventurum, eosque qui in 
ea vehuntur invitaturum ut ad insulam accedant. Robinson 
eum amplexus, orat ne se temere perioulo objectet, sed potius 
vitsB SU8B consulat. Tum Friday vestes e stragulis confectas 
abjicit, et ramo viridi dentibus gestato quem pro signo pacis 
offerat, in mare alacri animo prosilit. Hunc Eobinson oculis 
votisque ardentissimis prosecutus est. 

Friday felioiter ad navem accessit ; tum postquam non 
semel eam circunmatavit, sustulit clamorem; sed a nullo 
redditur. Quum tandem scalam animadverteret a navis 
latere suspensam, illius ope navem conscendit. Tum eum 
stegam oculis perlustrantem aspectus bestisB ignotaB exterruit. 
Nigra hsec bestia et villosa erat ; quae ubi primum hominem 
conspexit, vocem prodidit qualem ille nunquam audierat. 
Mox autem tacuit, adeoque mitem se prsabuit blandamque, ut 
timorem Friday omitteret. Quin etiam supplex ilia adrepit, 
caudam movens miserabiliterque ululans ut quae auxilium et 
prsBsidium imploraret. Itaque quum usque ad ejus pedes pro- 
repsisset, eam Friday manu mulcere audet, quo quidem ilia 
mirifice IsBtata est. 

Tum Friday stegam pererraba,t, alta yoge usque quaque 



A Goat Attacks Him Behind ; the Dog Swims After Him 87 

damans ; nemo autem se obtulit. Quum omnia stuperet qusB 
in stega oculis ejus ooourrebant, verso dorso ad locum quo 
patet in interiorem navis partem descensus, repente a tergo 
percussus est tanto ictu, ut pronus oaderet. Terrore per- 
culsus, se erexit, atque quum respexisset, attonitus hsesit ad 
aspectum animalis satis magni, cornibus curvis, barba prolixa 
densaque, quod iterum minaci vultu se erigebat, ut in hominem 
denuo impetum f aoeret. Friday, damore edito, in mare prosilit. 

Prior scilicet bestia, nigro ilia colore, erat canis villosus, qui 
hominem seoutus e nave se quoque projecit. Ille vero quum 
bestiam natantem a tergo audiret, monstrum alteram corni- 
bus armatum urgere arbitratus, adeo exterritus est ut vix 
procedere valeret. Parum abfuit quin fluctibus absorberetur ; 
neo respicere quidem ausus est. Quum tamen paululum 
animum recepisset, tanta velocitate transnavit ut vix eum 
canis sequi posset. Tandem litus attingit, et Crusoeo ad 
pedes procidit. Canis quoque non ita multo post terram 
assecutus est. 

Mox narrare incipit Friday quid in nave marique acciderit ; 
navem sibi montis ins tar lignei visam fuisse, in qua tres 
exoelssB arbores (mali scilicet) starent. Bestiam illam nigram 
sibi blanditam fuisse, monstrum vero cornutum barbatumque 
irruisse, mortem intentans ; seque existimare monstrum illud 
esse montis lignei natantis dominum, quum hominem in eo 
omnino nullum vidisset. 

" Quid autem nunc faciendum est? " sic Eobinson quserit 
secum. ''Fac illos aut periisse aut vento tantum abreptos 
fuisse ; quidquid acciderit, e nave nobis quam plurima eripi- 
enda. Quomodo autem, quum scapha careamus? '' 

Ex necessitate ipsa consilium oritur. Venit in mentem 
ratem facere, lignis aliquot ita coUigatis ut commode ve- 
heretur. 

Interea placuit ut alteruter domum curreret, et victum 
7* 



88 Preparations to Board the Ship from a Baft 

oum omni funium copia ceterisque instramentis peteret. 
Friday ut erat oursu velocior, proficiscitur. Crusoeus autem 
remansit, arbores interim rati oonficiendsB idoneas csBSurus. 

Friday sub vesperam rediit. Interea Eobinson magnopere 
delectatus est cane villoso, quern veluti popularem ex Europa, 
si ita loqui licet, diligebat. Quum Friday rediisset, ciborum 
quos attulerat partem cani esurienti dedit. Quum vero luna 
opportune lucem prsBberet, ambo usque ad mediam noctem 
open incubuerunt. Turn omnino fatigati, quum somno 
diutius carere non possent, in gramine recumbunt, canique se 
committunt custodi qui ad pedes eorum se projeoit. Itaque 
ambo dulci somno recreati sunt, donee aurora rediisset. 



A Survey of the Stranded Ship 89 



CAPUT VICESIMUM PBIMUM 

MultcB opes repertce — Cibi — Supellex — Instrumenta — Vestes — 
Sclopeta — Bohinson repente dives, 

PosTERUM diem tanta assiduitate operi impenderimt ut vespere 
ratem confecissent. Duplicem arborum seriem partim funi- 
bus, partim viminibus tarn arete coUigaverant ut tutissim^ 
ratis vicem prsestaret, longitudine viginti circiter pedum, 
latitudine fere eadem. Prudentius illam prope litus atque 
cylindris impositam construxerant ; quo facilius in mare 
deduceretur. 

Primo diluculo mare reciprocare ccBpit. Itaque sine mora 
ratem detrudunt ut ab aqua recedente, velut a fluvio, ad 
navem scopulis affixam deferatur. Et mox profecti ad navem 
perveniunt. 

Quanto tunc gaudio Eobinson exsultabat, dum ad navem 
tam ingentem et Europaeanam accedit ! Parum aberat quin 
latus ejus oscularetur. Adeo caram illam habebat, quod ex 
Europa advenisset, quod ab EuropsBis aBdificata, ab Europaeis 
hue adduota fuisset. Carissimi autem isti Europaei, heu! 
evanuerant, undisque fortasse obruti perierant. Omni jam spe 
sublata Europam statim redeundi, nihil supererat, nisi ut ex 
navi servaret tantam supelleetilem quantam posset, ut ipse ea 
frueretur. Itaque navem cireumvectus, mox non sine magno 
dolore intellexit minime esse sperandum illam iter unquam 
vehs tentaturam esse; quippe quae inter duos scopulos vi 
tempestatis eonjeeta ita haBrebat ut moveri nuUo modo posset. 



90 They Find a Multitude of Useful Things 

Qua spe destitutus navem oonsoendere properat, opes 
quibus ilia onerata esset exploraturus, an essent incolumes. 
Friday autem, timoris hesterni non immemor, dominum in 
stega comitari vix audebat. Verumtamen eum seoutus est, 
sed invito animo; statim enim monstrum illud cornutum 
oculis illius se obtulit. Jam vero illi non tantum erat audaciae; 
quippe debilitatum jaoebat, ut vix surgere posse videretur, 
quoniam per triduum pabulo oaruerat. Cujus rei causam 
quum Crusoeus intelligeret, ante omnia ouravit ut bestiam 
fame fere consumptam pabulo recrearet. Deinde singulis 
navis oubiculis perlustratis, multa passim conspexit quaB, 
apud Europseanos neglecta, ipsi nimo maximi erant pretii. 
Cados nimirum integros invenit plenos panis nautici, oryzae, 
farinae, frumenti, vini, pulveris nitrati, globulorumque plum- 
beorum majoris minorisve formsB, tormenta quoque bellica, 
sclopeta, gladios, secures, serras, csBla, terrebras, radulas, 
runcinas, malleos, massas ferri, clavos, oultros, forfices, acus, 
ollas praBterea, patinas, cochlearia, forcipes, foUes, supelle- 
ctilem culinariam ligneam, ferream, stanneam,cupream ; plenas 
tandem cistas vestimentorum, linteorum, tibialium,'oaloeorum, 
ocrearum, magnamque aliarum rerum copiam quas viles 
habemus; sed quanti sint pretii tum demum intelligimus 
quum desiderantur. 

Qu8B quidem omnia Friday obstupescens intuebatur. Bo- 
binson contra incredibili gaudio puerilem in modum singula 
traotat, subito abjioit, arripitque alia prout visa sunt aliis 
jucundiora. Placuit demum in carinam interiorem descendere. 
Hanc vero aqua repletam invenit, quoniam ibi navis valde 
dehiscebat. Jam igitur diu deliberanti quid primum potissimum 
seoum auferret, nunc haBC, nimo ilia magis neoessaria videntur ; 
itaque saepe rejicit quaB modo elegerat, aliaque eligit mox 
ipsa quoque rejicienda. 

Quae tandem omnium praestantissima ipsi videbantur ea 



What He Took — He Dresses Himself and Clothes Friday 91 

seligit: cadum pulveris nitsrati plenum, cum aroula plum- 
bearum glandium ; duo etiam paria sclopetorum manualium, 
duos gladios bellicos, duos venaticos; duplicem vestimen- 
torum apparatum a capite usque ad calces, unum sibi, alterum 
socio; viginti quatuor indusia; duas secures, serras, run- 
cinas ; ferri massas, malleos, nonnullaque alia instrumenta ; 
quosdam libros, chartae scriptoriaB copiam, cum atramento 
et calamis; pyrothecam cum igniario et silicibus; cadum 
pane nautico repletum ; carbasi mediocrem copiam ; capram. 
Quum jam mare redire coepisset, uterque ad ratem de- 
scendit, et postquam eam solverunt, leniter aqua accedente ad 
litus delati, opes servatas in terram deportare properant. 
Tum Friday valde gestit discere qui ex his omnibus usus aut 
quae commoditas percipi posset. Cujus ut cognoscendi cu- 
piditatem expleat dominus post dumetum se recipit, et tunicam 
vestemque praefecti cum calceis et tibialibus induit; tum 
gladio cinctus pileoque ornatus subito progreditur atque ante 
oculos socii obstupescentis consistit. Ille attonitus aliquan- 
tulum recessit, primo aspectu incertus dominumne an alium 
quemquam domino majorem conspiceret. Hie attonito sub- 
ridet, manuque blande porrecta, eundem profitetur se amicum 
ei semper esse, veste et fortuna quamvis mutatis. Tum 
depromptas remigis vestes eum docet rite induere atque 
imperat ut se quoque vestiat. Multum quidem temporis in 
se vestiendo Friday consumpsit ; quippe qui ilia sibi aptandi 
omnino rudis esset. Tunicam videlicet ita induit, ut pedes 
manicis immitteret ; eodem modo braccis usus est, pedes enim 
in partes inferiores inserere conatur, timicamque in dorso 
connectere. Sensim errorem intellectum ita emendavit ut 
tandem, saepius frustra conatus, omnia ista vestimenta recte 
induere didicisset. Ilia vero maxime laudavit quod ipsum 
egregie contra musquitonum morsus defenderent. Calceos 
solos vituperavit, qui parum commoditatis habere videbantur. 



92 How Friday Took the Firing of a Musket 

Jam illi dominus demonstrat quemadmodum utendum sit 
securi ceterisque instrumentis ; et confestim securis experi- 
mentum fecerunt, malumque rati idoneum aptaverunt quam 
velo in posterum instruerent. Quod quidem opus Kobinson 
se solum perfecturum spondet, sociumque ad lanam mulgen- 
dam mittit ; hoc enim per biduum neglexerant. 

Absente Friday, Eobinson sclopetum parat, ut amico 
ostendat quanta sit vis pulveris nitrati, simulque ei admira- 
tionem moveat ; quo regresso, atque Eobinsonis in opere 
perficiendo celeritatem admirante, hie falconem marinum 
conspicit, tunc pisce rapto avolantem. Arrepto statim sclo- 
peto hoc modo exclamat : '* ecce mi Friday ! istum dejiciam '*. 
Quibus vix dictis, subito fragore intonat sclopetum alesque ex 
aere in terram exanimis decidit. Quo viso auditoque Friday 
in terram procidit quasi ipse vulneratus ; repente enim vetus 
de Toupane seu deo tonante opinio ejus animum subiit, 
dominumque in hac animi perturbatione Toupanem esse 
existimavit. 



Friday's Cry : *' Sere They Are ! '* 93 



CAPUT VICESIMDM SECUNDUM 

Adsunt ! Adsunt I — Arraa inter socios dividuntur — Paratur 
bellum — Duo viri adversibs quinquaginta — Victoris 
dementia. 

H-ffiO inter sex menses effluxere, nee Friday ullam denuo de 
patria repetenda mentionem domino habuerat. SsBpius autem, 
Gonfecto labore, montem conscendere solebat unde insulam 
prospectaret in qua natus erat. Ibi moratus sedebat, et 
lugebat quod a patre in perpetuum disjunctus esse videretur. 
Et ipse dominus de hoc itinere tacebat ; quippe qui non 
posset amici votis prius obsecundare quam cuncta ad novum 
Vivendi genus fuissent disposita. 

Nuno autum absolutis rebus maxime necessariis, Crusoeus 
primus auctor fuit parandsB denuo navis ad sooii patrem ar- 
cessendum. Quibus auditis magno Friday gaudio affeotus est. 

Forte postea Eobinson socium ad Htus misit ut testu- 
dinem quaereret ; diu enim grato hoc cibo caruerant. lUe 
autem brevi regressus, anhelitus inter et trepidationem hsBo 
sola proferre potuit: ** adsunt! adsunt!" Territus ipse 
dominus interrogat quisnam adsit : '* domine I una, duaB, 
tres, sex scaphsB : " numeros scilicet inter tres et sex, propter 
exanimationem reminisci non potuit. 

Ille quam velocissime collem statim conscendit, neque sine 
formidine agnoscit Friday non erravisse ; ipse enim numerat 
sex scaphas barbaris onustas qui appellere litori conabantur. 



94 Their Equipment — Crusoe s Plan — A Cannibal Feast 

Turn oeleriter descendit, sociique animo confirmato, inter- 
rogat an fideliter et strenue cum ipso stare velit, si cum 
barbaris sit decertandum. 

Cui Friday *' Vita mea tibi est " respondit. Quae quum 
audiisset, '*Age ergo," ait Crusoeus, "barbari isti inhumana 
nunquam hie consilia exequentur. Quae constituerim ego 
tibi inter eundum exponam ; nunc non loquendi, sed agendi 
tempus est." 

Turn unum e tormentis rotis fultum e vallo deducit ; sex 
sclopeta majora, quatuor minora, cum duobus gladiis profert. 
Uterque duobus sclopetis manualibus gladioque cingulum 
instruit ; tria sclopeta majora humero imponit, et ad tormen- 
tum trahendum connititur. Abundabant prsBterea globis plum- 
beis majoribus minoribusque, et pulvere nitrato, quibus 
apparati fortiter ad bellum progrediuntur. Pauliulum pro- 
gressi tandem consistunt. Turn Crusoeus ibi socio omne belli 
consilium hoc modo exposuit. '' Montem circum, atque per 
densissimam silvam ibimus, ne ab hostibus conspiciamur. 
Turn in arbustis densis ad litus fere procurrentibus ad eos 
propius accedemus ; quum venerimus intra teli jactum, subito 
tormentum plumbeum globum et fragorem effundet, quo 
barbari, credo equidem, territi, relicta praeda, in scaphas con- 
fugient." Tum commilitoni manum porrigit, et uterque se 
fortissimi militis officio functurum poUicetur. 

Interim tacito gressu usque ad extremam dumetorum par- 
tem perveniunt. Eobinson ad comitis aurem insusurrat, ut 
quam cautissime post magnam quandam arborem adrepat 
redeatque sibi nuntiaturus num hostes inde conspici possint. 
Friday reversus nuntiat facillime illos conspici posse, ignem 
circumsidentes, ossaque alterius captivi jam mactati assa 
rodentes ; alterum non procul ab illis vinctum jacere ; hunc 
ex albo genere hominum esse videri, et pari neci sine dubio 
destinatum. 



A Gannon-shot ; Temporary Alarm of the Gannibats 95 

Turn Crusoeus post arborem coUocatus, porreoto tubo 
optico quern e nave servatum secum apportaverat, ea quaB 
Friday rettulerat ipse vera esse deprehendit. Quinquaginta 
circiter anthropophagi apud ignem consederant; captivum 
vero jacentem EuropsBum esse facile agnovit. Quibus visis 
exarsit, sanguis fervet, pectus SBstuat. Si tamen primum hunc 
animi motum sequeretur, temere impetu facto multum effun- 
deret sanguinis; novit enim rationem caBca animi perturba 
tione vinoi nunquam oportere ; itaque se quamvis indignatum 
sustinet. 

Ad earn deinde partem dumetorum progressus quae longius 
excurrebat, hiatum mediocrem e longinquo vix conspioiendum 
animadvertit. Collocatum ibi tormentum ita dirigit, ut globus 
super capita barbarorum emissus neminem Isedat. Deinde 
socio tacite signifioat ut ipsum in omnibus imitetur invicem 
quaB agentem viderit. Quo facto, duo sclopeta ponit humi, 
tertium manu tenet ; quod Friday imitatus est. Tum funem 
incendiarium rimulaB tormenti admovet. Ignem pulvis con- 
cipit, globus ejicitur. Fragore audito, barbari e cespitibus ad 
terram procidunt quasi omnes una occisi ; Eobinson interea 
et socius in exitum rei intenti erectique, ad pugnam, si necesse 
foret, cetera parant. Mox barbari terrore quo primum perculsi 
sunt parumper sedato, in pedes se erigunt. Pavidiores ad 
scaphas profugiunt, fortiores arma capiunt. Qui quidem, solo 
tormenti fragore exterriti, neque ignem neque globum vide- 
rant ; itaque eis formido expectatione Bobinsonis minor fuit. 
Quum autem nihil circumspicientibus visum sit quo terrerentur, 
animum statim receperunt. Fugientes quoque revertuntur, 
cuncti horrendum olamorem edunt, atque ssBvissimo vultu 
gestuque arma vibrant et chorum bellicum instaurant. 

Crusoeus paululum haBret incertus, donee choro finis fiat. 
Sed postquam vidit barbaros iterum considere duosque mitti 
qui Europaeum adducerent mactandum, tum diutius iram 



96 They Shoot and Hit Many — Eescue of an Intended Victim 

cohibere non potait. Itaqae sic praBcipii socio voce submissa : 
'* tu ad dextram, ego ad sinistram. Deus nos adjuvet ! " His 
dictis, e sclopeto globom emittii ; idem facit Friday, qui melius 
domino coUineaverat. In sinistra enim parte quinque, in 
dextra tres tantom procidemnt. Ex quibus octo, tres inter- 
fecti, quinque vulnerati modo erant. Mira jam oeleritate 
omnes qui incolumes erant fugam oorripuere. Alii alia in 
loca aufugientes immanem edimt ejulatum. Robinson nunc 
prorumpere gestit, ut fugientes persequatur miserumque Euro- 
paBum vinculis liberet; sed obstupuit sane, quum nonnullos 
fugientium rursus concurrere et se ad pugnandum parare vidis- 
set. Itaque quam celerrime alterum sclopetum arripit. Item 
Friday; amboque suo quisque sclopeto utimtur. Hie duo tan- 
tum occubuerunt barbarL Nonnulli tamen vulnerati, clamantes 
atque ululantes, amentium instar, discummt ; alii cruenti, alii 
vebementer lassi. Ex istis non multo post tres etiam semi- 
animes procidunt. Turn Crusoeus "agedum ! '* inquit. Turn 
sclopetum abjicit yacuatum, ut tertium repletum arripiat. 
" Prorumpamus ! *' Hoc dicto, et facto impetu, ambo in cam- 
pum ruunt, et Crusoeus ad captivum provolat. Dum autem ad 
ilium accedit, nonnullos barbarorum fugientium animadvertit 
gradum sistere atque ad pugnam se componere. Hoc Bobinson 
socio innuit. Qui quidem, signo intellecto, propius accessit, 
sclopetoque unum ex illis prostravit. Interim Robinson cultro 
vincula secuerat quibus captivi manus pedesque constricti 
erant. Tum Anglioo sermone interrogat, quisnam sit. Cap- 
tivus Latine respondet se Cbristianum et Hispanum esse. Cui 
quum Bobinson sclopetum manuarium gladiumque porrigat, 
ut ad pugnam dirimendam ipse auxilio sit Hispanus vix 
sclopetum gladiumque accepit, quum furore percitus et 
recentiore ira, in barbaros impetum faoit, et dum csBteri ad 
scapbas se recipiunt, nonnullos cunctantes csBdit. Jamque 
illi velis remisque aufugere. 



The End of the Fight 97 

Jam noster Crusoeus, ut erat mitis vir animi campum 
circumiit, si forte cuiquam barbaronim adhuc spirantium 
posset sucourrere. Plurimi autem expiraverant ; ceterique, 
inter manus ejus vinum vulneribus instillantis, animam 
eflflant. Viginti barbari mortui erant, nee vulneratus quidem 
victor alteruter fuerat. 



Friday Finds His Father 



CAPUT VICBSIMUM TBRTIDM 

Friday patrem suum invenit — Concio convocata — Legati missi 
— Instituted leges — Spelunca — Monstrum. 

Robinson cupidus scaphsB quam barbari reliquerant inspioi- 
endsB, ad earn acoessit, neque sine magna admiratione in ilia 
invenit hominem alium, manibus pedibusque miserabiliter 
vinctis, mortuo quam vivo similiorem. 

Eobinson statim solutis ei vinculis, ut eum erigat nititur, 
qui tamen neque stare, neque loqui poterat ; flebiUter potius 
ingemebat, ratus se nunc ad mortem trahi. Quum ille gente 
barbarus, non EuropsBus esset, Eobinson sooium vooat mortuo- 
rum corpora oongerentem, ut patrio sermone hominem al- 
loquatur. Vix autem Friday captivum conspexit, quum 
spectaculum ejusmodi inseoutum est quod neque Grusoeus 
neque Hispanus ille sine laorimis intueri possent. Scilicet 
Friday subito quasi lymphatus, in oaptivi amplexus provolare, 
eum osculari, urgere ; olamare, ridere, exsultare, saltare, flere, 
manus torquere, iterumque exclamare, amentem denique 
modis omnibus referre. Diu quoque et multum Eobinson 
socium prius interrogavit quam ille boo unum breviter 
domino respondisset : ''Ecce pater meusi" 

Jam vero quibus modis optimus ille juvenis IsBtitiam pie- 
tatemque ostenderit, verbis nemo describere potest. Vicies 
e scapha in terram, e terra in soapham prosilit. Grusoeus 
vini aliquantulum quod in lagena reliquum hc^bet, filio tradit, 



The Father Succoured — The Corpses Burned 99 

quo patris membra tumentia foveat. Turn paululum secessit 
ut Friday liberius sese totum daret lastitiaB. 

Eegressus tandem, interrogat an cibum aliquem patri 
prsBbuerit; turn respondenti se minime adhuc de hoc oogi- 
tasse, Bobinson jentaculum suum statim offert, quod hie patri 
tradidit. Tum repente e scapha prosiluit, atque ita oeleriter 
proourrit ut jam extra oonspectum eeset prius quam herus 
sum posset interrogare. Mox autem reversus est, manu 
altera uroeum aqusB plenum, altera panem oaseumque tenens. 
Ilium patri, hunc domino porrigit ut jentaculum quo ille se 
defraudaverat compensaret. Senex aqua gelida subito re- 
creatus est ; quippe qui siti excruoiatus in eo erat ut prorsus 
deficeret. 

Jam Bobinson ad Hispanum in gramine prostratum lan- 
guentemque se convertit ; istum quoque a socio potu ciboque 
reficiendum curavit. Tum ilium ad scapham deducit in quam 
(tormento, sclopetis, spoliis, interfectorum oneratam), Friday 
saltu se dedit ; tamque velociter, vento quamvis adverse, earn 
remis impulit ut Grusoeus navigantis cursum in litore pedibus 
vix SBquaret. 

Proximo die Grusoeus comites convocavit, ut rem qusB 
diutius dififerri non poterat conjunotis viribus perficerent. 

Scilicet verendum erat ne e malignis vaporibus jaoentium 
in campo cadaverum pestis funesta exoriretur. Itaque cuncti, 
sua quisque instructus seouri, conveniunt, osBsisque lignis, 
corpora defunctorum Eomano more comburunt. Interim 
Friday patrem suum doouerat quantum gentes bene moratsB 
ab humana came abhorrerent. Quod quidem minim sen! 
primo visum est. Filius autem expositis onmibus quas ipse a 
domino acoeperat, brevi patrem eo adduxit ut morem istum 
immanem aversaretur. Senem ilium Sunday propterea 
Grusoeus appellavit quod die b©Womaclis primo, seu " Sun^ 
day/' eiim ^ervf^verat. 



100 Determination to Search for Other Captives 

Jam ille universos in concionem vocat, in qua Friday 
iterum interpretis munere, quum erga Hispanum, turn erga 
senem Sunday functus est. Hispanus primum de aliis lo- 
quitur captivis. Turn Crusoeus haec: *'0 amici, quos Deus 
socios mihi adjunxit, omnia nunc possidemus qusB ad bene 
beateque vivendum requiruntur. Sed nunquam equidem his 
bonis tranquillo animo et quieto frui potero quandiu intel- 
lexero alios esse homines qui, quum a natura jus aequum illis 
fruendi aoceperint, inopia tamen et miseria affioiantur. Hoc 
igitur a vobis peto ut suam quisque sententiam dicat mon- 
stretque qua potissimum ratione eos in societatem hujus 
nostras conditionis adsciscamus." 

HsBo fatus, unumquemque sententiam proferre jubet. 
Hispanus se vel unum eos, in scapha de hostibus capta, adduc- 
turum poUicetur. Sunday profitetur se idem facere paratum. 
Friday autem oenset satius esse patrem suum senem manere, 
optatque ut sibi liceat Hispano sese addere. Tum nobile 
patrem inter et filium fuit oertamen, utri potissimum oontin- 
geret vitse periculum adire. Itaque Eobinson ooactus est, ad 
rem dirimendam, ut sententiam ipse suam diceret, oui omnes 
IsBti obtemperaverunt. HaBc erat, ut Hispanus cum Sunday 
proficisceretur, Friday autem apud se remaneret. Addidit 
vero, priusquam ambo illi in viam se conferrent, neoesse esse 
ut, arato agri decies majore spatio^ semina sererentur ; aucto 
enim colonorum numero, victum quoque necessarium augen- 
dum esse. Itaque per aliquot hebdomades continuas agricola 
quisque factus est, operariorumque diligentia feliciter omnia 
et cito oonfecta sunt ; cunctisque intra quindecim dies abso- 
lutist constitutum iter paratur. 

Sed prius quam proficisceretur, Hispanus probi gratique 
in Crusoeum animi documentum edidit, quod et prudentiam 
ejus monstravit. Nam confessus est populares suos, ipsius 
instar, esse remiges de plebe, rude genus et inoultum ; neque 



The Spaniard Proposes that Crusoe Should Make Laws lOl 

sibi eorum mentem adeo perspectam esse, ut sponsor fiat de 
illorum fide ac voluntate; itaque se optimum censere, a 
Eobinsone sicut a domino leges constitui, neque quemquam 
in insulam adducendum esse, nisi prius legibus illis sese ob- 
strinxisset. Quam ob rem Crusoeus, lastus hospitis fide, ejus 
oonsilio obsecutus est. His autem verbis leges scriptae sunt. 

*' Quicumque in insula vivere, atque in partem commodi- 
tatum quas ilia prsebet admitti cupit, eum oportet : 

** Voluntati domini illius insulae in omnibus obedire, oun- 
ctisque institutis, quae ille ad salutem communem civium 
promovendam praeceperit, obtemperare. 

"Vitam agere in labore, temperantia, honestate ; nemo 
enim in hac insula vitam deget qui aut ignaviae, aut luxuriae, 
aut ulli turpitudinis generi se dederit. 

*' Abstinere ab omni rixa ; siquis autem injuriam acceperit, 
in propria causa judex ipse ne fuerit, sed eam aut ad insulae 
dominum deferet, aut ad eum qui judex ab illo constitutus 
fuerit. 

" Omnes labores ad communem utilitatem necessarios 
libenter suscipere, et si res postulabit, domino, vel cum vitas 
discrimine, opem ferre. 

** Si quis ullam ex his legibus aequissimis violare ausus 
fuerit, ceteri consentientes aut eum cogent ut pareat, aut ex 
insula in perpetuum ejicient. 

" Neminem vero non hortamur ut has conditiones serio 
perpendat, nomenque ne subsoripserit, nisi prius statuerit illis 
quam studiosissime obtemperare. 

" Robinson Crusoeus." 

Has leges scriptas Hispanus in vernaculum sermonem 
vertit. Quo facto, ille et calamis et atramento instruitur, ut 
populares sui antea nomina legibus propositis subscribant 
quam proficiscantur. Tum viaticis scaphae impositis, magna 
cum pietate valedicunt Robinsoni socioque et vela faciunt. 

8 



102 An Alarming hut Harmless Discovery in a Cave 



His peractis, Crusoeus, oomite Friday, forte venaturus 
in itinere non longe processerat, quum canis stetit latrans 
ad imam rupem arbustis consitam. Accedunt ambo propius 
hiatumque in rupe vident adeo arotum ut irrepere, neque 
tamen ingredi possent. Crusoeus socium tentare jussit num 
per hiatum istum posset se immittere. 

Qui caput quum vix admovisset, horrendo clamore re- 
traxit, tum Eobinsonis admonitione ne audita quidem, amen- 
tis instar aufugit. Ille tandem eum assecutus causam fugSB 
rogat: "Heu! heu!" respondit Friday, "fugiamus! mon- 
strum horrendum vidi, ingens, ardentibus oculis, faucibus 
tantis ut nos ambo simul absorbere possit." Cui dominus : 
''Ehem!'' inquit, 'fauces satis amplas dicis ; attamen 
ipse rem explorabo." "0 domine," (hsBO exolamat servus, 
domino ad pedes provolutus), " per te Deum obseoro ; noli hoc 
facere; te monstrum iliud deglutiet; tum miser Friday 
domino orbatus erit." Bobinson subridens interrogat, an 
ipse ab illo devoratus fuerit. Qui quum obmutesceret, do- 
mum jussit festinare, ut lampadem accensam peteret. Ipse 
ad spelunoam reversus solopeto armatus, ad ostium se 
collocat. 

Interea Friday cum lampade redit, dominumque iteratis 
precibus orat ne morti certsB ultro se objiciat ; ille autem qui 
re deliberata timoris expers erat, hortatur socium ut animo 
confidat. Tum lampadem sinistra, sclopetum dextra tenens, 
monstro fortiter obvius fertur. Capite vix immisso, ad 
dubiam lampadis lucem ipse quoque aliquid conspicatus est 
quod sibi horrorem incussit; neque adeo tamen aufugere 
voluit; sed admota propius lampade, perspexit nihil illud 
esse nisi lamam setate fractum et senio mox interiturum. 

Quum igitur Bobinson ciroumspiciendo nihil deprehendisset 
praBter animal illud minime timendum, vocato ad se Friday, 
penitus in speluncam irrepsit. Hie etsi vehementer trepi- 



They Remove the Dying Lama, and Clean the Cave 103 

dabat, non potuit dominum ducem non sequi, neque ibi 
sine admiratione vidit quantopere propter ipsius terrorem 
monstrum in majus crevisset. 

Quum jam lama in eo esset ut ageret animam, Eobinson 
ilium ex antro amovet quem, quum expiraverit, terra obruat. 
Mox loco explorato antrum satis amplum et jucundum in- 
veniunt. Ex quo magnam in posterum utilitatem se capturos 
sperabant; hoc enim statim Eobinson elegit domicilio ubi, 
fervidissimo solis 8Bstu, frigus captaret. Itaque missus est 
Friday ut instrumenta afferret; quorum ope coeperunt 
ostium antri amplificare ; atque hoc opere tempus non sine 
jucunditate consumpserunt. 



104 Boat Containing Eleven White Men Makes for the Island 



CAPUT VICESIMUM QUARTUM 

Navis anglica appulsa ad insulam — Quo casu — Magna Cru- 
so'ei in prcefectum merita — Spes liberationis, 

Intebea accidit ut Hispanus et Sunday octo jam dies afuissent 
necdum rediisent. Friday saepissime nunc ad montem pro- 
currebat, nee tamen, quamvis intentis intueretur ooulis, 
quidquam conspioiebat. Forte tandem quum Crusoeus domi 
versabatur, ecce subito redit ille ac procul: '*adveniunt ! " 
inquit, " adveniimt ! " Hoc nuntio laBtus, dominus ad collem 
properat. Inde e longinquo soapham ad insulam tendentem 
prospioit. Sed inoertum se esse profitetur num hsec esset ea 
quam speravissent. Friday expalluit; Robinson iterum speou- 
latur. Scilicet Europseana erat navicula albique homines in 
ea armati. Extemplo sooii alium collem conscendunt, certiora 
visuri. Quantus vero fuit stupor cernentium navem ingentem 
Anglicam, ad ancoram consistentem. 

TumRobinsonis animus admiratione, metu, Isetitia, invicem 
aflBicitur. Hinc enim gaudet spe liberationis, inde vero stupet 
metuitque, quod in dubio esset quo consilio navis ista hue 
appulisset. Itaque veritus ne piratss essent, in eolle arboribus 
virgultisque consito se sociumque oollocat in speculis. Inde 
cemunt scapham undecim hominibus oneratam ad litus ap- 
pellere, quorum octo armati erant, tres reliqui inermes 
vinctique. Hi quidem vix in litore expositi vinculis soluti 
sunt. Unus ex illis misericordiam armatorum implorabat. 



Officers Marooned by Mutineers — Conditions of Help 105 

Eeliqui duo manibus sublatis a Deo auxilium et salutem petere 
videbantur. Quibus conspectis, Crusoeus perturbatus et 
anceps consilii stetit. At brevi non sine horrore videt non- 
nullos nautarum strictis gladiis necem captivo intentare, ao 
deinde tribus captivis relictis proximum nemus petere. Illi 
interea sedebant moesto dejectoque vultu, incerti quid deinde 
futurum esset. Turn Crusoeus, cujus in mentem alienis malis 
propria revocabantur, miseris istis hominibus vel suae vitsB 
periculo opem ferre statuit. Igitur Friday jubetur sclopeta, 
gladios, apparatum tormentarium quam celerime afferre ; ipse 
remanere satius duxit, speculaturus quae sequerentur. Cunctis 
igitur ad pugnandum paratis, magno cum gaudio nostri ani- 
madvertuntnautas vagatos in umbra passim recubare ut somno, 
diei fervidissimo tempore, indulgerent. Tum Eobinson, quum 
paululum expectasset, animo audaoi ad miseros illos accedit. 
Qui quum aversi sederent, attoniti stupuerunt, audita voce 
subito haBC clamantis : " Quinam viri estis? " At illi exsilire, 
fugamque parare. Crusoeus Anglico sermone hortatur ne 
timeant ; se servatorem adesse, et de patria, de malis, et quid 
opis ipse ferre posset interrogat. Cui ''Germani sumus," 
respondet unus qui Anglicam linguam intelligebat. " Nautse 
mei, conjuratione facta, navi mea potiti sunt. Primo statue- 
rant me cum viris istis bonis interficere; tandem vitam 
deprecantibus concesserunt. Vita autem in hac insula deserta, 
inopia et miseria perituris, ipsa morte acerbior est." '* Ego 
vos," huic Crusoeus respondit, **e rebus his tam miseris 
expediam, vel ipsius capitis mei periculo ; sed duplici lege : 
scilicet ut tu, dum hie habites, cum tuis mihi pareas ; deinde 
ut, si navem tuam tibi restituere mihi contigerit, me meosque 
in Angliam revehas". Qu8B quum prsBfectus promisisset, 
tum sclopeto unumquemque gladioque armavit, ea tamen 
conditione ne quis iis ante uteretur quam ipse jussisset. " In 
scelestos istos homines," addit ille, ''somno nunc sopitos et 



106 The Mutineers Captured and their Boat Scuttled 

passim jacentes invademus; sed ita ut minime cruenta 
victoria sit." 

Turn illi toti ab luctu versi in iram, duoem secuti sunt, 
et Friday secum ferebat laqueos quibus ligati fuerant. Jam 
ad proximum aooedunt, in faciem prostratum et somno tarn 
alto oppressum ut, manibus pedibusque vinctis, os ei prius 
obstruxerint quam penitus experreotus sit. Manibus tum a 
tergo revinctis, immotum eum manere jubent ; minati se eum, 
si vel minimam vocem edat certe jugulaturos esse. Quo faoto, 
ad alterum properant, quern ligatum pariter eadem minati 
supinum oollocant. Et jam sex in vinoulis erant, quum 
postremi duo subito experrecti surgunt et arma corripiunt. 
" scelesti," (ita exclamat Bobinson), " cernite sooios, arma 
abjicite ! peri bit qui cunotatus erit." Habc cum intonuisset 
illi gladiis abjeotis in genua se prosternere, supplioesque 
delicti veniam a prsefeoto petere. Atque his etiam manus 
nodis implioantur. Tum Crusoeus jubet uni versos in spelun- 
cam contrudi, ostioque validis arborum ramis obstructo, 
mandat oustodi ut interficiatur si quis daustrum oonetur per- 
rumpere. 

Deinde sooii facto agmine ad scapham se conferunt quam 
vectibus admotis in siccum protrahunt, et carinam deinde per- 
forant. Sub horam post meridiem tertiam, tormenti fragore 
tentant ut nautas ex insula revocent. Quo signo ter repetito 
quum nemo rediisset, altera scapha e navi profecta est ad 
insulam. Tunc Crusoeus cum sooiis in collem se recipit. 
Scapha appulsa, nautsB ad priorem currunt quam cernunt in 
sicco perforatam. Confestim circumspicere, sooios nomine 
vocare, neque tamen quisquam fuit qui responderet. Illi 
decem numero erant, armati omnes. Eobinson qui ex prsB- 
fecto acceperat inter captivos tres esse qui non nisi metu 
coaoti venissent in sceleris societatem, Friday gubernatorem- 
que ad eos mittit ; quumque illi veniam orassent impetrassent- 



They are Promised Quarter, Atkins Excepted 107 

que, armis redditis, eos qu8B ipse prseoepturus sit sedulo 
exequi jubet. 

Interim qui primi advecti fueraat clamorem sustulere. 
Bedditur et major a Orusoei commilitonibus ; hoc enim modo 
ille jusserat ut advenae in nemora allioerentur. Illi scilicet 
voce respondentium vix audita, sparsi hinc inde per silvas 
vagantur. Sed nullo reperto, quum jam advesperasceret, ad 
scapham redibant, cursu et vano errore fessi. Atque ut 
quisque occurrit excipitur ab insidiantibus, quorum in manus 
capfcivi sex inciderunt. Quum quatuor alii reverterentur, 
mittitur ad hos quidam nautarum in gratiam receptorum, 
interrogaturus an sponte armis abjectis se submittere velint ; 
ni facerent, insulae procuratorem, triginta abhinc passibus, 
quinquaginta milites ex arce eduxisse qui ipsos caederent. 
Tum Eobinson armorum strepitum una omnes edere jussit 
ad verba legati confirmanda. Itaque illi non vi sed arte 
vincuntur. Mox quidam ex iis hsBc rogat : " An vero delicti 
veniam impetraturi sumus ? " Cui praefectus in virgultis latens 
sic acclamavit : ** Vocem meam agnoscis, Thoma Smith ! 
Si illico arma e manibus ceciderint, vitam omnes habebitis, 
Atkins excepto **. (Ille enim seditionis concitor fuerat.) Tum 
universi statim arma abjicere. Atkins ipse praefeotum obte- 
statur ut sibi parcat ignoscatque ; commune enim esse omnium 
scelus. Praefectus respondet, se (quod unum posset), pro- 
curatoris eum clementiae commendaturum. 

Quo facto, Friday cum nautis ad illos vinciendos mittitur. 
Jam Crusoeus, qui procuratoris personam sustinebat, cum 
praefecto accessit. Hie autem de oaptivis eos elegit quibus 
tales esse mores noverat ut ipsos sceleris commissi vere 
poeniteret ; hi ad arcem, ceteri ad speluncam ducuntur. Ex 
iis qui in antrum antea conjecti erant duos etiam adduci 
jussit, de quibus quoque bene sperabat. Quomodo autem 
Qun^ illis egerit et quae postea acci^erint, mox narrabimus. 



108 Crusoe Anxiously Awaits Signal Announcing the Capture 



CAPUT VIOBSIMUM QUINTUM 

Fundata colonia — Crusoeus relinquit insulam — Quod o/ccidit 
in patriam redeunti — Quomodo vitam deinde hones tarn et 
beatam degit 

QuiBus ignotum fuerat, hi ante aroem colleoti decern erant. 
Orusoeus hseo profitetur: ea lege ipsos seditionis veniam 
impetraturos ut prsefeotum legitimum in reouperanda nave 
adjuvent. Quae sententia etiam captivis denuntiatur. Turn 
oaptivis simul et liberie una colloquendi oopia data est, ut 
sese mutuo in fide servanda oonfirmarent, quum hsec sola 
sontibus salutis via pateret. Interim fabro lignario mandatur 
ut alterius soaphse perforatse carinam reficiat. Turn altera 
prflefecto, altera gubematori traditur, nautis inter utrumque 
divisis, cunotique apparatu bellioo instruct! vela faciunt. 

Crusoeus, cujus fortuna ex eventu hujus incepti pendebat, 
tanta animi perturbatione et sollicitudine agitabatur, ut stare 
ibi nesciret ; nunc in spelunca sedere, nunc in collem 
ascendere, et quia noctu oculorum deficiebat usus, auribus 
oaptare si quid forte e nave audiret. Augebatur enim soUici- 
tudo expectatione signi de quo inter eos convenerat. Triplex 
scilicet fragor ille nondum auditus erat, media jam nocte in- 
gruente. 

Et jam spes omnis abierat, quum e longinquo subito sonitus 
fit. Crusoeus quasi e somno repente excitatus, aures erigit. 
Sequitur alter fragor et deinde tertius. Nunc constat navem 



Crusoe Prepares to Depart — Sunday Beturns 109 



esse expugnatam, nuno certo in Europam profeoturus est. 
Turn amens Isetitia devolare, sooium in gramine reoubantem 
exoitare, ampleoti, deinde ad aroem currere, saroinasqae 
raptim coUigere. Die nondum exorto, ad collem rursus 
properat, Qoque ubi navis in anooris consistebat ooulos in- 
tendit. Brevi oonspicit prflefectum navis, qui collem non- 
nuUis comitantibus oonsoendit. Eobinson uno impetu ejus 
in amplexus provolat. Turn prsafeotus narrat se nave felioiter 
admodum potitum esse, oooiso nullo neque vulnerato quidem ; 
obscura enim noote ita evenisse, ut neque agnosceretur ipse, 
neque comites a nave prohiberentur. Turbulentissimos sedi- 
tionis auctores sibi quidem obstitisse, sed captos in vincula 
fuisse conjeotos. His dictis, cibos quosdam lautiores e nave 
afferri jubet, IsBtique omnes jucundissimo convivio recreati 
simt. 

Deinde praefectus Crusoeum rogavit quidnam nunc sibi 
faciendum mandaret, quo ipsi gratiam persolveret. Huic ille 
'*pr8Bter hesterna promissa " ait, "haBC tria te rogabo. Pri- 
mum quidem ut hie commoreris, donee pater socii mei 
redierit ; tum ut me meosque in nave excipias ; denique ut 
seditionis auctoribus veniam des. Hsbc sola delicti pcena sit 
ut in hac insula deserantur." 

Praefectus hsBc pacta servaturum se pollicitus, captives 
adduci jubet, pessimisque eorum designatis poenam irrogatam 
denuntiat ; neque illi sine Isetitia hoc audierunt, conscii quippe 
tanti admissi facinoris. Crusoeus eos mox docuit quomodo 
victus petendus esset, illisque res suas omnes relicturum se 
promisit. 

Dum noster hssc loquitur, Friday magno cursu anhelans 
nuntiat patrem cum Hispanis advenisse. Cuncti igitur illis 
obviara properant. Friday ceteros prsegressus in amplexus 
patris prflBCurrerat. Crusoeus non sine admiratione duas 
mulieres inter advenas conspexit ; Sundayque interrogatus 



110 The Two Good Spaniards Bemain — Crusoe's Farewell 

docet uxores esse duorum Hispanorum, quas illi in ipsa 
regione duxerant. Hi vero ubi audissent Eobinsonem mox 
profeoturum, nonnullosque remiges in insula relicturum esse, 
rogaverunt ut sibi quoque lioeret in ea remanere ; se enim 
omnibus auditis qu3B alii memoraverant jucundiorem ilia sibi 
sedem non optare. Quibus precibus ille libentissime annuit ; 
gaudebat imprimis quod duos hie spectata probitate viros relic- 
turus esset. Sperabat enim fore ut eorum opera et exemplo 
ceteri ad bonam frugem reducerentur. Hac mente alios 
omnes eorum auctoritati subjicere constituit. 

Itaque universos arcessi jubet; sex Angli erant et duo 
Hispani cum uxoribus. Quibus oonvocatis suam Crusoeus 
his verbis voluntatem declaravit : '* Neminem fore spero, qui 
mihi jus deneget de rebus meis, hac quidem insula cum 
omnibus quae in ea sunt, arbitrio meo statuendi. Opto 
autem ut omnium oujusque vestrum qui hie remansuri 
estis conditio sit beatissima; quam ob rem vobis certas 
leges non habentibus meum est instituere, vestrum autem 
sequi. 

'* H8BC igitur accipite. 

"Hos ambo Hispanos ego meos in insula vicarios con- 
stituo. Hi praBcipient, vos parebitis. His committo appa- 
ratum omnem bellicum, atque instrumenta omnia ; ea tamen 
lege ut illi vobis necessaria prsebeant, vos autem cum iis 
honeste in pace vivatis. 

*' Principio Deum colite ; nulla enim civitas firma, nisi 
fundamentum sit amor Dei. 

" Proxima pietati sit justitia. Jus suum cuique tribuatur ; 
neu cuiquam nocueritis. 

'* De ceteris ambo Hispani viderint. Illi fines agris as- 
signabunt, juraque, prout res postulabit, et privata et publica 
statuent. 

" Olim fortasse licebit de vobis nuntium accipere ; fortasse 



Crusoe* s Baggage and Companions and La^t Misfortune 111 

me aliquando juvabit extremum in hao insula mihi carissima 
vitflB tempus agere. Vsb illi qui interea has leges meas ever- 
terit. Eum ego in cymba impositum fluctibus ssBvissima 
tempestate agitatis tradam hauriendum.'' His auditis, assen- 
sere omnes seque obedientes futuros esse poUiciti sunt. 

Turn noster ea notavit quss secum aveheret : vestem e 
pellibus a se ipso confectam, cum umbella ; hastam propria 
quoque arte perfectam, arcum, securimque siiiceam; psittacum, 
canem villosum, lamasque duos ; quae instrumenta, quum esset 
solitarius, fabrioaverat. His cunctis in navem translatis, 
secundo spirante vento, proficisci proximo die constituunt. 
Jamque tempus adest. Tum Crusoeus eos qui remansuri 
erant ad concordiam pietatemque sequendam denuo hortatus, 
ultimum vale clamat, et cum comitibus Friday et Sunday 
navem conscendit. 

Felioissimus ad Hamburgum cursus fuit. Quum navem 
Crusoeus opportune hie invenisset Londinium tendentem, a 
GermanicsB navis prsBf ecto discessit, atque alteram conscendere 
properavit. Hbbc brevi solvit ancoras. Dulcissima jam Cru- 
soei patria e longinquo cemitur. Jam in ostium Thamesis 
advenere, quum subito s8Bva tempestas exoritur navemque 
vi magna in oram conjicit. Tum quidquid valet diligentia, 
quidquid peritia, adhibetur; sed frustra ; venti furor, omni 
conatu major, navem abreptam in arenas agit tanta vi ut 
carina disrumperetur. Irruit extemplo in eam ingens aquae vis, 
adeo ut de salute omnes desperarent ; navigantibus vix datur 
copia in scaphas desiliendi ut morti, si fieri possit, se eripiant. 

Sic igitur Robinson quum denuo naufragium feoisset, miser 
in portum proximum advenit, neque quidquam servavit praeter 
canem qui vectum in scapha dominum natando secutus est, 
et psittacum in humero ejus sedentem. Multis post diebus, 
certior factus est umbellam vestemque pelliceam repertas esse. 

Portus ille ad quem appulerat scapha octo millia passuum 



112 Crusoe and Friday Become Carpenters and Live Happily 

a Londinio aberat. Audiit patrem suum senem bona vale- 
tudine uti, matrem vero, feminam optimam, obiisse. Quod 
quidem gravissimo eum dolore affecit. Jam Eboraoum 
profeotus, viginti quatuor horarum spatio eo advenit. Quum 
sequente cane et psittaco humero insidente in terram descen- 
disset, per oircumfusam spectantium turbam in hospitium 
proximum se oontulit. Inde nuntio ad patrem misso, omravit 
ne senex ille optimus filium reducem nimis subito reviseret 
neu, tantsB non capax IsetitisB, mortem oocumberet. 

Jam filius ipse per plateas satis sibi oognitas ad patrios 
penates provolat, domumque asseoutus in patris gaudio trepi- 
dantis amplexus ruit. ** Mi pater ! " " Mi fili ! " haec tantum 
am bo eloqui potuerunt. Muti, trepidi, spiritu interoluso, alter 
alterius e coUo pendent, doneo vis benigna laorimarum ani- 
mum utriusque levavit. 

Interea Friday miratur frequentem teotis urbem stupetque 
inhians innumera rerum miraoula quaB nunc undiqua ooulis 
obversantur. Quorum aspeotu satiari non potuit. Ac primo 
die nuUam rem ab alia distinguebat ; tanta enim animi per- 
turbatio erat ut hebes oculis et animo esset. 

Pater Robinsonis institor erat. Propterea optavit ut 
filius in mercatura exeroeretur, heres patris institutus. Sed 
filius ad laborem induratus patrem rogavit ut sibi liceret 
fabrorum tignariorum artem discere. Itaque cum socio tigna- 
rii cujusdam disoiplinsB se tradidit, atque brevi uterque in ea 
arte tantum profecerat ut ipsi magistrorum dignitatem asse- 
querentur. Quo facto, ofl&cina oommuni instituta, amioitiam 
inter se, summo studiorum voluntatumque consensu, ad 
extremum vitae diem coluerunt. Et sic perpetua tranquilli- 
tate, sanitate, industria, fortunati ambo vixere ad summam 
senectutem, posterique libenter retinebunt duorum memoriam 
hominum, qui ceteris documento erunt quomodo susb quisque 
felicitatis artifex esse possit. 



Notes 113 



NOTES 

FAQE 

1 TJt canvas . . . ageret : plead in the law courts. 

2 BectcB rationi consentaneus : consistent with good sense. 
Vereor ut concedant : I fear they will not allow. 
Siquidem . . . constabit : since it will cost. 
Conveniat : inform. 

3 Altum tenent : get into the open sea. 

Quod quisque . . . dejiceretur : every one held on to whatever he 
could grasp, for fear of being washed overboard. 

Antlias : the pumps. 

Tormentorum : cannon. (In classical Latin of course tormentum 
means merely an engine for hurling missiles.) 

Infimo . . . tahulato : the hold. 

DoUay mercium sardncB : casks, merchandise. 

4 Ut saluti sucB consuleret : look after himself. 
Quocum versaretur : with whom he could consort. 

5 Aureos : would, at this date, be guineas. • 
Meras nttgas : mere trifles. 

Vitrum . . . tcsnias : glaas, necklaces, knives, scissors, hatchets, 
ribbons. 

6 Fretum : channel. 

Vento reflante : the wind being contrary. 
Tabula nautica : chart. 

7 Vix . . . licebat : there was hardly time. 
Sacchari vecturam : cargo of sugar. 

8 Deprehensum : discovered. 

Sued . . . guttcB : some drops of juice squeezed from meat. 
Vernantem copiam : flourishing abundance. 
Coelijucunda temperies : delightful climate, 

9 Retuvdunt : repress, 
Stegam : deck. 



114 Notes 



PAGB 

9 Syrtem : a quicksand. 
PalmcB latitudine : a hand's breadth. 

11 Beciprocans : returning. 

12 Tiigtt/rium : hut. 
Vicem : fate. 

Surculos : young branches. 
Ultima : the last extremity. 
18 Miserabili . . . artictdo : wretched crisis. 
Eodemque : and also. 

Instar parietis prceruptum : broken so as to be perpendicular like a 
wall. 

14 ^stuabat : got very hot. 
Cubitum ire : to go to bed. 
Oentcalibiis : with his garters. 

15 Olei . . . expressi : oil of sweet almonds. 
Lini aut cannabis : flax or cotton. 

16 Bepetito ftistis ictu : by continual beating with a stick. 
Septo : the hedge. 

17 TudiculcB : a mushroom. 

Aciem cuneo sinUlem : a sharp edge like a wedge. 
Typis impressum : printed. 
Exarata: cut. 

18 Lineis menstruis : lines marking a month. 
VvrgulcB balcenarum : whalebone. 
Viminibus salignia : willow osiers. 

19 PrcBvertit: anticipates. 

20 Suhrubros : pinkish. 
Beferrent : resembled. 
Tubercula : round lumps. 
Arisisset: pleased. 

TJngue . . . instmctiLS : provided with a sort of hinder claw. 

21 Quairiduum : of four days' length. 
Sicubi : if at any time. 

Mahs citreas : lemon-trees. 

Calceamenta tibialiaqtie : boots and stockings. 

Soccos : shoes or slippers. 

22 Veru . . . idoneos : to carry the spit. 
Ad hcec quum : when in addition . . . 
Ephippiis subjectatn : put qnder their saddles, 



Notes 115 



PAGB 

23 Infedt: seasoned. 

24 Coeli tempestas : weather. 
DescBvierat : had become less wild. 

25 Alere : keep alive. 

Coqui . . . functus : playing the part of a cook. 

26 Si suppetant . . . oopia : if a man has an abundant supply of all 

he desires. 
Cujus . . . conquiescam : in whose friendship with me I might 

find repose. 
Maculasque: meshes. 
Culicesqys: gnats. 

29 Muria condiendam : to pickle it with brine. 
PrcBbuisset : might have supplied. 

30 Identidem omnia expertus : after repeated tests . 
Nee constdbat : nor was it clear. 

Intexis ramalibus : with small branches woven together. 
Fluctibus sese invicem . . . pellentihus : by the waves chasing one 
another. 

31 Aquis subeuntibus : when it was high water. 

32 Tuberibus solanorum : potatoes. 
Temere : without much reason. 
Quippe qucB : whereas, it . . . 

33 IJt vox faucibus hcereret : it could make no noise. 

34 Suhsultantes : frisking. 
Coagulato : curdled. 
Inseri : to be grafted. 

36 In nudam . . . excurrebat : extended into a bare plain. 

37 QucB moliebatur consilia : the plans he was forming. 

38 Certiora visurus : to get more certain information. 
Budera : rubbish. 

Solo ita molli innixum : rested on ground so rotten. 

39 Operariis : labourers. 

41 Culmo : with thatch. 

42 Arefierent : might be dried. 

Cacabos catinosque : saucepans and dishes. 
Operant . . . navat : works hard. 
Retractaret : did over again. 

43 PrcBflgeret : which he might fix on to . , . 
Alites: winged. 

Eosacta : finished. 



116 Notes 



FAOB 

44 Diffliiebant : were dropping to pieces. 

45 Tignum : a long pole. 
Voces : words or expressions. 

Calceorwn et tihialium : boots and stockings. 

46 Inoisis . . . trajedt : he cut holes and drew the thread through. 
Tunicam braccasque : coat and breeches. 

OhsUam : covered over. 

47 Unde . . . redire : from which they say no one returns. 

48 Oradum corripere : to hasten its coming. 

49 Ne intercluderetur : lest the perspiration should be checked. 
Bulbum solanifrixwn : a dried potato. 

60 Rore madentium : dripping with dew. 

61 Utili . . . liceret : he could not devote some time to useful occu- 

pation. 

Nee temere : not unreasonably. 

Furfure : from the chaff. 
52 Superne : at the top. 

Depaendo : by kneading. 
64 Non ita contemnendum : by no means to be despised. 

Caseos . , . premere : make cheese. 

Querendi locus : reason for complaint. 

Cum qtwlibet anifnante : any living thing. 
66 Triticum : wheat. 

Insertaa : which he had planted. 

Circumcidere : prune. 

Scqpo : the target. 
56 Objecit sibi : he charged against himself. 

58 Fingeret : he imagined. 

Quam sibi videt, etc. : the shorter the way the better, he thought. 
Consilii compos : master of himself. 
Busculum : his country seat. 

59 Cuivis ignavo . . . fuisset : would have been clear to any block- 

head. 
Adcequaret solo : raze to the ground. 

61 CunictUum : an underground passage, like a rabbit's burrow. 
Sepositum : stored. 

hicondito : confused. 

62 Ned addictos : doomed. 

Prostratum adorti : setting to work on him when he was on the 
ground. 



Notes 117 



PAGE 

62 Siste gradum t : stop I 

63 Intorquet : lets fly. 

64 De medio tolleretur : should be put out of the way. 

65 Expugnatoqtie : and having made themselves masters of it. 
Intiientis : as he watched. 

Hoc facere : to take the latter course. 

66 Quid in spatio . . . interjecto : what was going on in the space 

intervening . . . 
Nondum vacaverat : there had not yet been leisure. 
Laneis : woolly. 
Begem agere : play the king. 

67 Ea lege : on this condition. 
Vacaret : be ready to do. 
Comitatu : a court, i.e., followers. 
SpectcUam: tested. 

69 Helluonum: gluttons. 

70 Sarmentorum : dry boughs. 

71 ZecB : wheat. 

Insitus . . . amor : innate desire for his own safety. 

72 Garni . . . assideret : sit down to turn the meat on a spit. 
Popularihus : fellow-countrymen. 

Ut . . . vvndicaret : that he bound Friday to himself as a servant 

by a legal right. 
Quo decreto : this being decided. 

73 PaUs : stakes. 

74 Mi/rum quantum : it was wonderful how much. 

76 Popularium amantior : more attached to his fellow-countrymen. 

77 Nan unitis : i.e., more than one. 

78 Subactis : made soft. 

Fila educendi : of making yam. 

79 Habere . . . rationem : take account. 

80 Terrce continentis : the continent. 

81 PrcRsentius auxiUum : more prompt help. 
Incitatiu^ : with greater impetus. 

84 Male mulctarent : would ill use. 
Perspectos : thoroughly well known. 

85 Acie . . . directa : having turned his gaze eastward. 

86 Centies superare : was a hundred times bigger. 
Stragulis : blankets, rugs. 

87 Blanditam : fawned. 



118 Notes 



PAQB 

89 Supellectilem: gear. 

90 Cados : casks. 
OryzcB : rice. 

Pulveris nitrati : gunpowder. 

Olobulorum plumbeomm : bullets. 

Sclopeta: muskets. 

Ccela: chisels. 

Terrebras: gimlets. 

Badulas: razors. 

Buncmas : planes. 

Forfices : scissors. 

Forcipes: tongs. 

Starmeam, cupream : of tin and copper. 

Ciatas: chests. 

Ocrearum: leggings. 

91 Sclopetorum manualium : pistols. 
Venaticos : for hunting. 
Pyrothecam: tinder-box. 
Depromptas : which he had brought out. 
Manicia : the sleeves. 

95 Tvho optica : a telescope. 
Funem vncendiarium : lighted tow. 
BimuloB : touch-hole. 

Expectatione Bobinsoms : than what Robinson had expected. 

96 Collmeaverat : aimed. 

98 Amentem . . . referre : to be like a madman. 
100 Bemiges de plebe : common sailors. 

103 Ut ageret animam : give up the ghost. 

104 In speculis : on the watch. 

105 Satius duxit : thought it better. 

108 Una colloquendi : talking together. 
Fdbro Ugnario : cajrpenter. 

109 Irrogata/m: ordained. 

110 Dtucercmt: married. 

Ad bonamfrugem : good conduct. 
Oli/m : some time or other. 

111 Omni conatu : than all they could try. 

112 Freqtientem : crowded. 
Fabrorwm tignariorum : carpenters. 



longmans' 
Latin Course. 

WITH COPIOUS EXERCISES AND VOCABULARIES, 



PABT I.— Up to and including the Regular 
Verb, Active and Passive, iv. + 156 pp. 
Crown 8vo 1/6 

PABT IZ— Including Pronouns, Numeral Ad- 
jectives, Irregular Verbs, Accusative and 
Infinitive, Ablative Absolute, Dependent 
Questions, Dependent Clauses, the Use of 
the Cases and Oratio Obliqua. viii. + 248 
pp. Crown 8vo 2/6 

LONGMANS' LATIN COURSE. PABTS L 
and II.— Complete in One Volume, viii. + 364 
pp. Crown Svo 3/6 

PABT IZI.— Elementary Latin Prose, with 
Complete Syntax and Passages for learn- 
ing by heart. By W. Horton Spragqe, M.A., 
late Scholar of St. John's College, Cambridge; 
Assistant Master at the City of London School - 3/- 

ELEMENTARY LATIN UNSEENS. With 

Notes and Vocabulary 1/6 



LONGMANS, GEEEN, AND CO., 

39 PATERNOSTER ROW, LONDON, 

NEW YORK, BOMBAY, AND CALCUTTA. 



THE ABERDEEN UNIVERSITY PRESS LIMITED 



AM raxTiAi* ro« 



DATE 



OF SS CBVT8 

DAT 




LU 3l-l00fl**iF*34 



