-:,t
ì
LA VITA,
JE LE AWE.NT.U.RE.. :-
ROBINSONÉ CRUSOEi
STORIA GALANT.E,
*-
%e contiene, tra gli altri avvenimenti, it
soggiorno eh'' rgli fece per ventotC anni in
uiPUsola deserta situala sopra la costa dell',
America vicino air imboccatura della gran,
riviera Oronooca.
TUTTO SCRITTO DA LUI MEDESIMO.
TOMO PRIMO.
TRADUZIONE DAL FRANCESE.
i
f.
NAPOLI i8i5.
PRESSO GENNARO REALE.
A spese di Giovanni Amula Lilirajo;
Strada Nilo n, 4-
=

ti 4 >
Ì) 311

A CHI LrÈGGE.
^
I
.IL Litro , di cui « dà la traduzione al
Pubblico , siìbito che usci dal torchio
Inglese ebbe una generale approvazione,
avvegnaché se ne venderono dieci mila
esemplari in meno di tre mesi. Non.
perdé punto di merito passando il ma-
re; poiché la Francia avendolo tradotto
nel suo idioma , se ne fecero in quel
vasto regno moltissime edizioni , come
altresi fece l'Olanda , e sempre applau-
dito, e ricercato; non ne stupisco : giam-
mai si vide nella vita di un sol ' uomo
una sci .'e cosi stupenda di maravigliose
avventure, né tanta varietà negli straor-
dinarj avvenimenti che gli sono accaduti;
e quei che -conoscono la mente umana
sauro qual diletto si riceva dalla varietà
congiuntala] mar^vigUoso.
806333*
f.
Egli é vero però che chi ama là Ve-
i rità , non gode perfettamente delle im-
pressioni che riceyc dalla varietà, e dal
'; dgravi^lJQsa ;se uon allora che può per-
suadersi che sqko prodottela un ogget-
: to xefo','6 retfk: sarebbe "duuque iì mio
interesse il persuaderti che questa é una
Storia, e non un Romanzo; ma l'inte-
grità non mi permette di decidere così
alla leggiera; ma ciò che posso dirti s.i é
che mi pare probabile; conciosiacosachc
nel Libro the ti presento non vi si scor-
ge solamente il racconto delle avventure
di ROBINSONE CRUSOE, ma si vede
ancora una storia delle differenti situa
zioni del suo animo , e delle rivoluzion
che vi sono gassate nel" suo cuore; Je!
une , e le altre corrispondono con tanta
aggiustatezza,. agli avvenimenti che Io
precedono, che un Lettore capace di ri-
flessione sente di una maniera vera e
forte , che in quelle circostanze di còse;
é impossibile di non esserne agitato dal-»
le stesse passioni, e dai medesimi movi^
menti. ..
È difficile descrivere d' tma manieri
cosi natuialc i sentimenti del cuore si
non si copiano eli? originale; benché a
dire il vero , ne« sarebbe ammirabile ,
* . :;
poiché Parte, e la forza dell'immagina.-,»
zione potrebbero „ per cosi dire, far cam-
minare la finzione del pari colla verità;
ma il nostro Autore non può essere sog-
getto di tanta abilità; in tutio il suo
racconto non vi si discopre verun segno,
che lo dinoti per uomo letterato , ma
anzi ua idiota, che sovente ha della pe-.
na a comunicare le sue idee a'suoi Let-
tori , e lo stile é ripieno di ripetizioni.
Le sue riflessioni sono piuttosto sentimen-
ti nudi e semplici, i quali passando in
un animo ben coltivato sarebbero riflessioni
giuste , e scusate. Il senso che spicca a
traverso del suo dire é incolto, rozzo , e
privo di quella delicatezza che si acqui-
sta collo studio, e colla conversazione
de'galantuomini; ma in cambio regna
da per tutto una naturalezza che in sì-'
Baili relazioni vai infinitamente più che
lo spirito, e il dire bene colto. Si rim-
provererebbe à torto al nostro Autore l'e-
strema industria per la conservazione del
suo individuo , e di quanto ha fatto per
rendersi men disaggradevole la sua soli-
tudine, poiché sappiamo quanto, san fare
i bruti medesimi per la loro conservazio-
ne , e della giustezza delle misure che
prendono per procacciaci il bene , e pe£
«vitare il male.
f
Le riflessioni morali , per mostrare la
condotta che tiene Ja Divina Pi ovviden-
2a cogli .Uomini', e la rassegnazione ai
-voleri dell' Onnipotente nel sopportar pa-
zientemente le disgrazie sotto il peso del-
le, quali gemé , sono esemplari; né si sa-
prebbe cercar di più da un Cattolico Ro-
mano invecchiato ne'Chiostri , e mace-
rato nelle penitenze. La traduzione, non
é -semplicemente letterale , ed ho procu-
rato al meglio di tradurla in uno stile ita-
liano che senta dell'originale Inglese, che
é senz' arte , e grossolano; non potendo*
-uscire dai limiti di traduttore', ho-scan-
sato , per quanto m'é stato possibile, le
ripetizioni delle stesse cose; ho abbrevia-
lo quelle che non servivano ad altro che
ad intrigare la mente , e a molte altre
ho sostituito termini equivalenti. Ilo la-
sciato il nome de*venti, poiché sono per-
suaso, che ognuno sappia che Nord é Tra-
montana , òud Mezzogiorno, Est Levan-
te, e Ovest Ponente; e così ho fatto del
nome delle cose marinaresche , che non
le ho tradotte col rigore dei termini dei
Periti dell'arte, ma in una maniera in-
telli«ible per tutti. Compatisci gli erro-
ri, e vivi telice.
LA VITA
E
,
LE AVVENTURE
DI UOBINSONE CRUSOE.
Jeo sono nato nell' anno mille secento
trentadue nella città di Jork d' una fa-
miglia civile , ma non originaria del
paese. Mio padre era straniere , nativo
0,1 Brema , e venne a stabilirsi in primo
luogo in Hull , ove colla mercatura gua-.
dagnò molti beni: dopo annojatosi dA
commercio andò in Jork , ed ivi sposò
mia madre, i di cui parenti si chiama-
no Robinson. Questa famiglia é una del-
le migliori del contadi), e per questo
sono stato chiamato Robinsan Kreutznar '.
ma per una corruzione di nome (cosa clie
sovente accade in Inghilterra ) siamo no-
minati , e noi stessi ci sottoscriviamo
La Vita , e le Avventure
yusoe, ne giammai sono stato altrimenti
chiamato.
Aveva due fratelli maggiori, l'uno cr*
Tenente Colonnello drun reggimento di
fanteria Inglese , comandato dal famoso
Colonnello Lockart, e fu ammazzato nella
Laitaglia di Duiutieri contro gli Spa-
gnuoli. Del secondo non ho mai saputo
quel che sia avvenuto, e sono cosi poco,
istruito de' suoi accidenti quanto mio pL«*
die e mia madre lo sono de'mici.
Essendo il terzogenito della mia fami-
glia , non avendo imparato né arte , né
mestiere , cominciai nel mio animo a?
formar mille progetti. Mio padre benche
avanzato in età , non mi aveva fasciato
nell'ignoranza, avevami dato la migliore
educazione che aveva potuto-, tanto col
mandarmi alle puhblicne Scuole, quan-
to istruendomi di propria bocca. Mi de-
stinava allo studio delle leggi , con tut-
to che avessi per esse una grandissima,
avversione, ed un desiderio ardentissimo
per n&vigare : questa volontà mi rendeva
disubbidiente agli ordini paterni 4 e sor-
do alle ammonizioni e preghiere di mia
madie, e pareva che ci fosse una specie
di fatalità che secretamente mi strasci-
nasse in quel miserabile stato , in cui
<# Robinsone Crusct. J)
iovevo cadere. Mio padre essendo savio
: prudente mi diede consigli capaci a
nevenrré i mali de' quali era fninacoia-
o. Una mattina fecemi venire nella sua
stanza ove era confinato a causa della sua
podagra; e domandaim»! porcilé -voleshi
abbandonare la casa e la patria , ove
poteva essere secondato da'miei , ed a-
vere speranza di aumentare le mie fa-
coltà colla mia applicazione ed industria,
e menare una vita comoda e "tranquilla?
Mi disse che non ci erano che due sor-
te di persone , le une spogliate d' ogni
bene di fortuna; le altre d'un grado su-
periore e distinto, alle quali appartenes-
se il formar progetti, per le grandi im-
lprese, cioé di girare il mondo cercando
le avventure per rendersi famosi , ed m-
nalzarsi per istrade non praticate, ciò elio
era molto superiore ed inferiore nello
stesso tempo al m o stato , avendo mol-
to per esser paragonato a'primi , e poco
per uguagliarmi a'secondi; poiché il mio
stato era d' un comodo cittadino , ed il
più proprio per la felicità umana come
non esposto alla miseria, a'travagli , ed
alle fatiche degli opcr-aj, ed es «te ó-AV
orgoglio, dall'ambizione , e dall'invidia
de' Grandi : stato felice desiderato molte
<
1<T La V»ita , e le Avventure
volte dai Re stessi, che sovente lanini «
seouo e gemono sotto il peso delle loro
gnfndezze; e che vorrebbero esser nati
Bel mezzo di queste due estremità , ed
adattarsi il detto dal Savio: ISé troppa
ricchezza , ne tioppa povertà.
Mi fece osservare che le calamità della
-vita sonò divise tra i più qualificati ed fi
più basso popolo , ma che lo sfatò di
mediocrità non era soggetto a tanti disa-
stri , né a lante vicende quanto" il piìi
alto ed il più basso , anzi le malattie
Biedesime del corpo e dell'animo erano
frequenti: questi cogli eccessi ^ e còl
disordini del vitto guadagnavano quei
inali , tlie i secondi avevano" o pe 'I
troppo travaglio , o per difetto di nutri-.
inen'o; ma che al contrario la pace e
1' abbondanza erano le compagne ir cIm-
bibili della mediocre fortuna: che la
temperanza ^ la moderazione , la tran-
quillità , la salute , la società , e tutti
gli altri divertimenti onesti e desidera-
tili ciano dél seguito di questo genere
di vita ,'\ nel quale gli uomini finivano
in pate il corso de'loro anni, senza ab-
bandonarsi ad una vita senile per gua-
dagnare la loro sussistenza , né ad una
continua perplessità che intorbida la pa«»
di ìloliusonf Crasoe. 11
<C9 clelP animo ed il riposo del corpo ,-,S
senza soffrite la rabbia déll'invidia , nt#
gli acuti stimoli dell'ambizione.
Dopo mi esortò co'più. teneri modi a
godere di questi vantaggi e di non' an-
elare incontro alle calamità, prometten-
domi che farebbe tutto il possibile per
ruettermi in possesso di quello stato di
vita , che mi aveva vantato per lo più
febee, e clic se incorressi in qualche di-
sgrazia non poteva essere per altro che,'-
per mia propria colpa; e che siccome
tsso procurerebbe la mia felicità se io
restassi in casa, cosi non voleva contri-
buire alla mia, perdita ,» somministrando-
mi mezzi di eseguile i miei pazzi dise-
gni» Mi pose innanzi gli occhi l' esem-
pio de'miei fratelli, ed in fme mi pre-
disse m'Ile calamità, facendo a mio mo-
do , e che verrebbe un giorno che mi
pentirei , ma troppo tardi , d'aver di-
sprezzato i suoi savj consigli.
Queste p iole furono veramente pro-
fetiche , benché non le credesse t.;li; ed
olservai su) une , che le lagriln- gli scor-
revano abbondantemente d^g'i occhi , e
soprattutto quando patio, della miufcdi
buo fratello .^nlji./CW,thé .disse , che a-
vrei tempo di peutiimi, 3, fu luluiculc pc-
(I;
feltrato dal dolore , che gli mancarono
le forze per proseguire i* incominciato
discorso.
Il suo affetto risvegliò la mia tenerez-
za , e risolsi d'abbandonare la voglia di
viaggiare, e di stabilirmi nella patria
secondo la inclinazione del padre. Ma
oh Dio! qltesta buona disposizione passò
còme un baleno , e risoluto d'evitare
gl'importuni discorsi del padre, deter-
minai allontanarmene senza prender com-
miato: con tmto ciò moderando gli ec-,
«assi di questi primi movimenti , non
Venni cosi tosto all' esecuzione del pro-
gettato disegno. Un giorno che vidi mia
madre un poco più allegra dell' ordina-
rio , le dissi che la passione ch1 aveva di
Veder il Mondo era insopportabile , che
perciò non fissava a cos alcuna , essen-
domi proposto di voler eseguire la mia
vocazione: per la qual cosa mio padre
farebbe meglio a darmi il congedo, che
obbligarmi a prenderlo , poiché avendo
di già 18 anni era un poco troppo avan-
zato in età per darmi a qualche profes-
sione, qualunque ella si fosse, preveden-
do benissimo che non finirei mai il ter-
mite prefisso all'insegnamento necessario
*cnz4 fuggirmene , ed imbarcarmi: oud^
ii Robinsone Cfusoe. 'ìf
SS essa volesse,potrebbe parlare per ntè,
ed ottenermi dal padre la permissione di
fare un sol viaggio sul mare, prometten-
dogli in caso che rivenissi , e che nou
mi accomodassi a questa sorte di viag-
giare y di non più ritornarci, e di ricu-
perare in avvenire con una assidua dili-
genza il tempo di già pei duio.
Questo discorso mise mia madre in una
estrema collera: mi disse, che il parlar
di questo a mio padre sarebbe tempo
perduto , poiché esso conosceva meglio
di Die i miei veri intenssi , e però non
darebbe giammai il suo consenso ad una
cosa , che mi sarebbe tanto perniciosa ,
e che essa non concepiva come io potessi
ancora pensare a questo dopo il discorso
di mio padre; e malgrado le carezze e
le promesse fattemi per farmi ravvedere
di questa mia follia , e che in fine s'io
voleva perdermi, essa non ci vedea ve-
runo rimedio , ma che per cerio non
solo non darebbe il suo assenso alla mia
volontaria mina , ma che non voleva
ancora che si potesse mai dire, che la
madre avesse contribuito a ciò che il
padre aveva severamente proibito.
Benché essa m' avesse così ricusato ,
*cppi nulla ostante the aveva il tutto
^portat^a n,o' pad,,, il quae, p»..
tl~to dal dolore esclamo: » Q^st0^&
„ cazzo potrebbe essere fohe*, se >oU.ss*
»J foff r „ nnr saia lo
» dimorare a casa sua , e Put
k più sfortunato d. tutu gli uommi, se
* Tue'paesi stranieri: io non vi accon-
» sentirò giammai. » ^pcio
Non palo che un anno dopo qacsto
i. i .„» n», fno»ru , durame
discorso che io me ne Ill»»'|' - ,
riqual tempo mi deliberai /'esser sordo
, tutte le proposizion, , che mv fecero
di abbracciare qualche professione o me-
si e e: anzi sovente mi lamenta, con mio
padre e mia madre della loro fermezza
in volermi proibire una cosa per la qua-
le mi sentiva una inclinatone prcuomi-
Dante.
Un giorno trovandomi a Hull, ove era
andato V accidente , e senza disegno
di prender la fuga, n* «conira. m ua
mio camerata , ch'era sul punto d an-
dare per mare a Londra sopra un va-
scello di s'io padro: mW.tò d'andare
cou esso; e per meglio obhl.g.rui nu
tenne i discorsi soliti de marmar. , eoe
ch- non mi costerebbe cosa alcuna il
viario: su questo non mi pongo m
peuTdi consultate né padre , ne madre,
né anche di far loro sapore qu.'S^ subì-
ài RoblnSóni Cmóf. i%
tà mia partenza; ma rimettendo il liuto
al caso , senza domandar la benedizione
paterna , ne l',assistenza del cieto , sen-
za fare attenzione alle circostanze, né a
ciò che ne potrebbe seguire, me ne an-
dai a bordo d' Un vascello che andava
a Londra. Questo giorno il più fatale
della mia vita fu il primo Settembre
del.' anno \f\bi. Sono persuasocene non
vi fu giammai giovane tcnturiere , a
cui le sventure abbiano cominciato cosi
tosto -, e ^durato più lungo tempo che a
me. Appena il vascello fu usn'to dal
fiume IJmber, che il vento incominciò a
rinfrescare, ed il mare a gonfiarsi: co^
me non*era per anche stato in mare ila
malattia ordinaria ed il terrore s'impa-
dronirono nello stesso tempo del mio
corpo , e del mio spinto , e mi gettaro-
no in una affiziOne da non esprimersi»
cominciai a fard serie riflessioni su quel-
lo che avevo latto > e su la Giustizia
Divina , che gastigava in me un figlio
vagabondo , e disubbidiente. In quel
punto tutti i buoni consigli de'miei pa-
renti, le lagrime di mia madre, le pre-
ghiere di mio padre mi si presentavano
Vivamente , e la mia coscienza che non.
jtta ancora inducila, come lo fu dopo v
mi rimproverava d'aver disprezzato i sa-
linari avvisi, e d'essermi allontanato dal
mio debito e verso il padre, e verso
Iddio. -
Nel mentre che m'occupava in queste
riflessioni: la tempesta incalzava , e le
onde si elevavano grandemente, e benché
nulla fosse in comparazione di ciò che
ho sovente veduto , ed in particolare di
ciò che io vidi pochi giorni dopo , era
però molto per intimorire un nuovo ma-
rinaro qual io mi era, e che si vedeva
in un nuovo elemento. Credeva che ad
ogni istante le onde e' inghiottissero , e
che ogni volta che il vascello s'abbas-
sava- nel fondo del mare non rimontasse
più in alto. In queste angosce feci più
volte voto a Dio , che se scampava da
un tale pericolo ; e prendessi terra , non
rimonterei giammai nel corso di mia
vita verun vascello , e che non m'espor-
rei più a simili miserie , ma che ritor-
nerei subito da mio padre , e mi con-
durrei secondo il suo volere. Vidi allo-
ra chiaramente quanto erano giuste, le
sue osservazioni sopra lo stato mezzano
della vita, e quanto felicemente mio pa-
dre aveva menato i suoi giorni senza
provare né tempeste sul mare, aè dir
f sgrazie sulla terra : proponendomi la pe-
nitenza del fìgliuol prodigo, mi risolsi
di ritornare alla casa paterna.
Queste prudenti risoluzioni durarono
tanto tempo , quanto durò la tempesta,
e qualche poco di più. Il giorno seguen-
te il vento essendo cessato , e il mare
calmato, cominciai un poco ad accostu-
marmi; non lasciai però d'esser serio
tutto il giorno , sentendomi ancora in-
comodato dal timore della tempesta; ma
Terso la sera essendosi il tem|>o rischia-
rato , ed essendo il vento totalmente ces-
sato , ne /segui una bellissima notte -, ed
^il Sole tramontato netto , e senza esser
circondato da veruna nuvola, si levò la
mattina nella stessa maniera , onde l' a-
Tia agitata da un semplice zeflireito, ed
il mare placido e tranquillo percosso da'
raggi solari formava agli occhi miei un
delizioso spettacolo. Avevo dormito tutta
la notte , e ristabilito dalla malattia , e
assicurato dalla paura , riguardava con
ammirazione V Oceano , che nel giorno
1 recedente era stato si furioso e terribt-
e. Il compagno che mi aveva indotto
ad imbarcarmi , per timore ch' io persi-
stessi ne'buoni proponimenti già fatti ,
mi disse: Eh ben camerata, scommette-'
La Pila, e le Avventuri
rei che feri avete avuto paura ; non é &*
,t
re . . . Come'? risposi) non era da te-
mere una sì terribil tempesta ? , . . Una
tempesta ? replicò esso , quatto siete in-
nocente! noi non facciamo né anche at-
tenzione a queste cose, anzi ci burliamo
del vento quando siamo in alto mare ,
-particolarmente quando abbiamo un buon
vascello come il nostro ; ma volete ch' io
vi dica la verità, camerata, voi siete
ancora novizio: via via mettiamoci a fare
del puuck (1), e che i piaceri di Bacco
ci facciano dimenticare il cattivo umore
di Nettuno: vedete voi che bel tempo che
fa al presente? In fine per abbreviare
questo doloroso passo della mia storia ,
noi seguimmo lo siile inveterato delle
genti di mare. Si fece del punch ,, io
ne bevei sino a pederne la ragione , e
sommersi in queste scialacquatezze tutti
i miei pentimenti, tutte le riflessioni su
JU mia passata condotta, e tutte le riso-
(1) Sorta di bevanda fatta con acqua-
vita, , zucchero , cannella , limoni , ed
acqua. ..,,*.;
lusioni fatte per l'avvenire; e come a?la
tempesta era succeduta la calma , cos\
all' agitazione de' miei pensieri nati dal
timore e dal periglio erano'subentrati gli
antichi desiderj , e mi dimenticai delle
promesse e del voto fatto nel più urgente
bisogno. Egli é ben vero che di tanto
in tanto mi si presentavano di bel nuo-
vo all' idea le stesse riflessioni , ma io
le rigettava , e proccurava guarirmene
come d' una malattia; onde bevendo ,
ed essendo sempre in buona compagnia,
mi liberai totalmente da simili rimorsi ,
in modo che in cinque o sei giorni ot-
tenni su la mia coscienza una compiuta
vittoria tale quale appunto suole deside-
rarsi da un giovane che cerca perderne
sino la rimembranza. La Providenza pe-
rò avea determinato di lasciarmi senza
scnse , e poiché io non la riconosceva
per mia liberatrice , la tempesta che si
sarebbe ben tosto presentata sarebbe ta-
le , che il più perverso ed il più scel-
lerato tra di noi confesserebbe nello steso
tempo e il pericolo estremo , nel qual
eravamo incorsi , e la mano adorabile
che ci aveva liberati.
Il sesto giorno della nostra navigazio-
ne arrivammo alla rada di Jarmuth , e

*-i La Flla^ e le Avventar*
onde |i guisa di altissime montagne s'/n-
nalzavauo , per precipitarsi poi sopra di
noi , ed in qualunque parte vol^ea lo
. sguardo , non vedeva che confusione e
spavento. Due vascelli passarono vicino a
noi senza alberi, un altro ne vidi ad uà
miglio di disianza essere inghiottito dalle
onde, due altri, perdute le ancore, era-
no divenuti Io scherzo del mare. I più
leggieri vascelli erano meno esposti al
rigore de' venti e deli' onde , alcuni da'
quali vedemmo passare col vento in
poppa, procurando di salvarsi in alto
mare. - . * ,.
Verso la sera il Piloto ed il Tenente
domandarono al Capitano la permissione
di tagliare l' albero dinanzi: al che. si
dimostrò molto renitente; ma il Tenente
avendogli rappresentato , che se non 'si
facesse , la nave correrebbe rischio di
sommergersi oppressa dal proprio peso ,
tosto vi acconsenti, quando l'albero di-,
nanzi fu tagliato , l' albero maestro si
ritrovò, talmente mal sostenuto, tormen-
tando in sì .fatta :guisa ul vascello , che
furono obbligati di tagliarlo , e render
la coperta rasa da un capo all' altr».
Vi lascio considerare , in quale stato
io lui sussi in, tempo., cire non a^a
-ancora navigato, e che una piccola tem-
pesta m' avea causato tanto spavento. «Ma
se posso dopo un cosi lungo tempo ri-
imcfctermi nell'idea i pensieri che aveva,
il sovveniimi dell' ammaestramento del-
l' ultimo scorso periglio, ed il dispregio
-che ne aveva fatto per persistere nella
mia perversa 'risoluzione , mi spaventa-
vano più: della morte istessn. Queste ri-
flessioni giunte all' orrore che natural-
mente nasceva dalla tempesta mi ridus-
sero in ono stato impossibile ad espri-
mersi. Ma itoì non dovevamo liberarcene
a sì buon conto , la tempesta continua
con tanta furia , che i ,più vecchi mari-
nari confessarono non averne giammài
veduto una simile. Il nostro vascello ora
- buono , ma estremamente vecchio,' e pe-
-scava tanta acqua che i marinari gr da-
vano di tanto in tanto che andavano a
picco; e vidi in questa occasione ciò che
-mramente si vede , che il Capitano , il
Tenente, ed i più graduati tra'marinari
-facevano le 'loro preghiere iaccomandnn-
deisi T'anima colle lagrime agli occhi ,
aspettandosi ad ogni issante d'.essere sotn-
elctsì. Verso la mezza notte per accrc-
-scere le disgrazie, quei che invigilavano
»ella -semina }. avyestiroBo che aveva»»
CS"
che il palischermo teccando la sabbia ri-
cevesse qualche lesione di pagarne il prez-
zo al loro padroue: onde tanto vogami-..
mo , quanto col favore del vento arri-
vammo al ì^ord quasi sino ;i Winterton
TRess. st*
Appena era passato un quarto d'ora,
che avendo abbandonato il nostro va-
scello, lo vedemmo an-dare a picco , ed
allora imparai per la prima volta ciò che
significava la parola andar a picco in ter-
mine di marina, cioé dire andar a fon-
do. Ma confesso la verità, aveva la vi-
sta tornente indebolita , e l'animo in s\
fhtta maniera oppresso, che non potei
àiscernerlo andare a fondo , con tutta
che i marinari me ne indicassero il luo-i
rfo i perché dal momento che mi aveva-i
lìo messo nel palischermo era come un
uomo impietrito tacito a causa del timo-
rè ehe mi dominava , quanto che collo
rtfre riflessioni anticipava gli orrori della
«ione.
In questo mentre si vogava con ogni
Vigore per giungere a terra , od allora,
che il nalischenno era al di sopra delle
ontfc , 'di scopriva sulla riva un gran' nui
tìi ro d' persone, clic correvano per dar-?
éi assistenza , subito che le fossimo stati
»Vicini; ma non avanzavamo cammino
«he con gran pena , poiché bisognava
passare il fanale di Winterton % dopo il
quale avremmo trovato meno violenza,
nella onde a causa che la Costa si sten-
de più a^ì Ovest dalla parte di Cromer,
In questa spiaggia non senza grandissi-i
Dia difficoltà discendemmo tutti felice-
mente a terra; donde andammo a piedi
a Jasmut, ove fummo trattati con quella
umanità che poteva in qualche modo rad-
dolcire Je nostre sventure; siasi dulia
parte de' Magistrati che ci fecero buonis-
simi quartieri, come pure de'Mercatanti
particolari , o Capitani d' altri vascelli ,
.che ci diedero danaro abbastanza per
andar a Londra , -a pure per ritornare
ad Hull secondo il nostro piacere.
. Allora doveva io prendere la strada di
Hull, e ritornarmene a casa: questo s»t',
rebbe stato il cammino che avrei dovuto
prendere per esser felice :> e mio padre
che era un emblema di, quello.,, di cui
si parla nella parabola del Vangelo , a-
Vrebbe fatto un festino nel rivedermi ,
poiché avendo saputo che il vascello, so-
pra il quale mi era imbarcato , avea.l'at-
to naufragio a Jarmut,'s'afflisse talmén-
jle, che » diede all'ultima, dispcrazioue.
Ma il mio cattivo destino , che mi stra-
scinava con una forza , alia quale mi
pareva di non patere resistere, malgra-
do che la ragione mi sugerisse inter-
namente, che bisognava ritornare a ca-
sa , pernìise che ne fossi io stesso l' i-
strumento dolla mia propria disgrazia ,
e mi abbandonassi nel precipizio. Biso-
gnava , che fossi sordo alla sinderesi, e
che corressi nelle braccia di una certa
ed inevitabile miseria , avendo preso un
partito cosi contrario alla conoscenza tan-
to patente degli estremi pericoli , che
aveva incontrato in due tempeste con-
secutive in quel piccolo viaggio , quali
f>er altro avrebbero dovuto servirmi di
eaione per frastornarmi dalla imprudea-*
le intrapresa.
Il mio camerata, che aveva contribuì-,
to alla mia ostinazione, e che era figlia
del Capitano, divenne allora molto timit
do,>:d aveva meno coraggio di me. La
prima volta che mi parlò a Jarmut ( che
fu tre giorni dopo il nostro arrivo , es-<
sendo divisi di quartieri ) m'accorsi , che
non era più cosi ardito, e mi domanda
con un tuono di voce molto malinconi-
co , ^ome mi portassi; e suo padre, cui
aYera detto chi jo era , per guai kk>U-> i
V" . . -«-
VO mi fossi imbarcato , volgendosi verso
.di me., mi disse con un'aria grave : Fi-
gliuolo, non dovete giammai r tornare sul
mare , coi dovete prendere questi pericoli
scorsi per un segno evidente delia vostra
sfortuna , se frequentate questo elemento*
Perché Signore? gli risposi: rinunziatn
voi forse alla navigazione! » . . . Vi J
gran differenza, replicò egli, tra di noi
due: io sono marinaro di professione ^ «,
questa é la mia vocazione, egli é del miai
debito di ben eseguirla } ma voi che non*
avete fatto questo piaggio , che per co~
tninciare > vedete ormai quai disgusti la
Provvidenza vi ha inviati pet caparra di
quelli che dovete aspettare in caso che,
persistiate i e forse voi ne siete la causa
di quel che e' è accaduto: e però non vor-r
rei nelt avvenire per tutto l'oro del mondo
avere nel mio bordo un infelice come voi.
Attribuii questo discorso alla collera ed
al dispiacere della perdita del proprio
naviglio , e mi curai poco che passasi
i limiti della sua nascita , benché mi
consigliasse in fine a ritornarmene alla
casa paterna , ed a non tentare di imo*
vo a mio gran danno la Provvidenza ,
ed a riconoscere l'ira del cielo sdegna-
lo contra la mia disubbidienza, e cli^
se mi ostinassi vedrei verificate le preci-
sioni d' un padre , che con tanta pru-
denza ed amore si era opposto alle mie
imprudenti intraprese. Poco , anzi nulla
risposi a queste sue ammonizioni: ci se-
parammo alcuni giorni dopo , nò giam-
mai l'ho più veduto ne saputo a qua!
.parte si, fosse indirizzato. Io però aven-
do qualche danaro m' incamminai per
terra sino a Londra , ove ebbi in me
«tesso»perplessità tale per la vita che do^
"veva menare , che non seppi per lungo
"tempo a' qual partito appigliarmi.
La vergogna rispingeva indietro ogni
mio pensiero, e tu Ite le ragioni mi per-
suadevano di ritornare» alla casa pater-
Ila, Mi si presentava subito innanzi agli
"occhi , clie sarei mostrato a dito , no»
Bolo da tutti i vicini, ma da ogni uomo»
del mondo , e da' miei padre e madre
istessa. Questa irragionevole vergogna
ini ha fatto sovente riflettere sulla per-
versa condotta della maggior parte degli
.uomini , ed in particolare dtì' giovani y
che in luogo di guidarsi con la ragio-
ne , hanno nello stesso tempo vergogna
di peccare , e forse maggior vergogna
di pentirsi, arrossendosi non già dell' a-
"srione che gli può fare comparire teme-
~Tarl , ma del pentimento che solo può
meritar loro il titolo di prudenti.
Stetti qualche tempo così irresoluto
senza sapete a qual partito dovessi ap-
pigliarmi t regnava sernpre in me la ri-
pugnanza invincibile per Io ritorno , el
a misura che il tempo passava , si scaii-
ca ncellavano dall'idea gli orrori del pas--
SDto pericolo , così che trascurate quella
ragioni , che mi conducevano al porto
della felicità , mi abbandonai al pensiew
ai iare uu nuovo viaggio , e procurar©
dì avanzare la mia fortuna; poiché era
risoluto di non più ritornare ad ,Hall ,
( pensiere indegno , che mi fece conce-
pire Jc risoluzioni le più funeste al mi'i
riposo ) onde m' imbarcai sopra un va-
scello , che andava per traffico su le co-
ste dell'Africa , cioé nelle coste di Guinea.
In questa mia disgrazia fu una mag-
giore infelicità per me; che non mi fos-
si imbarcato in qualità di semplice mari-
naro , perché in questo modo avrei fati-
cato, egli é vero un poco più, ma avrei
imparato a divenire Piloto , e forse cai
tempo o Tenente, o Capitano di qualche
vascello: ma in questo , come in ogni al-
tra cosa, era talmente acciccato della mia
cattiva sorte, che non poteva non isce-
glicre che li peggiore ; onde vedendomi
2ualc!ie poco di danaro e con buoni a*
iti indosso , volli andare a bordo da
gentiluomo , e non da marinaro, senza,
nessuno impegno, ne voglia di averne.
Arrivato a Londra fui assai fortunato
in far conoscenza con un Capitano di
-vascello , che era stato altre volte sulle
coste di Guinea con felice successo , ciò
che lo animava al ritorno. Quest' uomo
trovò qualche piacere nella mia conver-
sazione qualunque ella si fesse; e sen-
tendomi dire , che avevo voglia di ve-
dere il mondo , mi propose d imbarcar-
mi con lui per lo medesimo viaggio,
per il quale non sarei tenuto a spesa
.veruna , e che se io volessi portare qual-
che mercanzia meco , goderei tutto nel
Tantaggio che sarebbe per avere il com-
mercio, e che forse il guadagno olU'a-
passerebbe le mie speranze.
Abbracciai l'offerta , e stringendomi
sempre più in amicizia col Capitano ,
che era un uomo dabbene ed onorato ,
imrapresi di fare con esso il viaggio
propostomi. Impiegai una somma piccola
m vero , . ma che si moltiplicò conside-
rabitmentc per la probità del Capitano.
Ella ascendeva in tutto ad ottanta zcc<*
JN*/t..
-\
wlfnì , che impiegai in mercanzie Se-
condo il consiglio del Capitanò. Aveva
accumulato questo danaro dall'assistenza
da alcuni miei parenti che mi rorrispon-
devano , e che avevano obbligato , per
quel che credo-, mio pdre a contribui-
re a questo mio sperimento di fortuna»
Posso ben dire che di tutti i miei
viaggi questo e stato il solo che mi sia
riuscito , è ne son debitore all' animo
sincero e generoso del Gipitano mio a-
mico > perché fra gli alni vantaggi im-
parai alcune regole di matematica e di
nautica ,e tenere conto mei "coreo d'una
nave v ed a fare le mie osservazioni, e
m.i acquistai quelle conoscenze, che so-
no necessarie a chi frequenta il mare:
e se esso area piacere d' insegnarmi , lo
godeva molto ad imparare; oltre di che
m questo viaggio mi resi e Marinaro e
mercatante: in fatti pe riportai da tfoo
zecchini , questa prosperità m'iusphò
progetti, ^ali , che causarono la mia to-
tale mina.' , , . :'\ «[ .
Per quanto felice si fosse il viaggio ,
ìion fui però esente dalle disgrafie, Tra
le altre fui sempre ammalato , ed ebbi
«ua febbre ardente causata dal calore
eccessiyo del dima.,, .perché M uosUo
principal commercio si taceva su queiìfe
costa , clie si stende dopo il decime»'
quinto grado di latitudine settentrionale
sino alla linea.
In somma era divenuto mercatante d?
Guinea , ma per mia disgrazia- il Capi-
tano mio amico mori pochi giorni dopo
il nostro arrivo a Londra ; nulla di me-
no mi risolsi a far- Ài- nuovo lo stesso»
»viaggio , e mi rimbarcai sul medesimo»
"vascello con un nomo , che' nel prime»
viaggio n'era stato il Piloto y. ed, in que«
Sto secondo nvera il Capitano. Giammai
,navigazione fu più infelice di questa.
Kon portai meco che dugento zecchini
in mercanzia , e lasciai gli altri lyoo. ,
che aveva 'guadaguato, nelle mani della
vedova dei defunto mio amico-. La pri~
ma disgrazia fu , che navigando verso*
ie Canarie , o piuttosto tra le Canarie e
la costa d'Africa', nel far del giorno
fummo sorpresi da un Corsaro Sdentino,
.che ci diede la caccia; Noi spiegam-mp
«l vento tutte le vele, che il . nostro vat-
«cello poteva portare per salvarci; ma-
vedendo che guadagnava sopra di noi v
e che in breve ci avrebbe giunti; ct;
-preparammo alla difesa. Noi avevamo »»
bordo i% pexzj di caanone, pd # Qw*
\
. di Rabinsonf Ci'usae. S5
Édro i8. Verso ie ore ai fa a tiro di. can-
none , e cominciò l'attacco: ma comonj-
.se un errore , avendo fatta la scarica
del suo cannone sul nostro fianco in luo-
go di farla alla poppa } e noi per soste-
nere il suo attacco gli rispondemmo co»
otto pezzi di cannone , che lo fecero »
andare un po'più al largo: dopo" aver-
ci reso una seconda scarica, ci servì bra-
vamente della sua moschetteria, che Q-
scendeva a dugonte uomini* noi perp
fummo costanti «on essendo alcuno Te-
stato ferito. 1l Corsaro sì prepaiò a con-
-tinuare l'attacco,e noi a. sosjfcnerlo, ma
avendoci abbordato dall'alda .parte, ses-
santa di Joro si gettarono ,sul: nostro va-
scello, e colla scure alla, mano tagliava-
no le nostre corde , che sostenevano gli
alberi: noi gli ricevemmo coraggiosa-
mente con moschettate , granate , bfan-.
distocchi e cose simili , scacciandoli per
'due volte dalia coperta : ma per non in-
sistere di vantaggio- in una epoca così
lugubre della mia dolere storia, essendo
-tre de' nostri 'restati ammazzati, Otto fe-
riti , fummo costrettila resa, e. cicb-
<iolti schiavi a Salé porto de'Mori sulle
«oste dell'Africa nell'Oceano. ,.Non fai
trattato così crudelmente ceme' alla prati»
me Io era immaginato, e non fui Còti*
dotto come il resto del nostro equipag-»
g'o lontano indentro terra , o nella Cit-»
ta, dove fa residenza l'Imperatore , ma
il Capitano mi tenne per fui, vedendo-
mi giovine agile e. di suo gusto. Uà
cambiamento cos\ strano > che di mcrca*
tante mi rendeva schiavo , mi gettò in
un al)isso di dolore; mi sovvenni del
discorso veramente profetico di mio pa-
dre , che mi aveva predetto che sarei
miserabile, e che non vi sarebbe chi mi
soccorresse nella mia miseria; e non co-
noscendo allora uno «tato maggior di di-
sgrazia , mi pareva che la predizione sì
fosse interamente verificata , e che non
ti fosse più rimedio per me. Ma oh
Dio! questo, non era che un semplice
. principio d«' mali che doveva soffrire ,
come si vedrà nel decorso di questa
Storia.
1l mio nuovo Padrone avendomi me-
lato nella sua casa, sperava che mi con-
durrebbe ancora seco , allorché fosse
per andare in corso , e che il suo de-
stino potrebbe presto 0 tardi farlo pren-
dere da qualche vascello Europeo, e
ricuperare in questa maniera la perduta
libertii } ma questa speraiua SYUÙ few
ttl RoBìnsSne CrulSS. sf
Costo s lasciandomi a casa per aver cura
del suo giardino, e per servire da schia-
vo. Nel ritorno del suo corso m'iuviò 'èt,
dormire sul vascello per averne cura.
Essendo a bordo non pensava ad altro
che al modo di potermi liberare, e cori
quai mezzi; ma dopo un lungo pensare
non ritrovava mai un espediente capace
a soddisfarmi , o che almeno dimostrasse
qualche apparenza di potersi eseguire:
non vi era persona a cui comunicare i
miei pensieri, ué verun compagno nel
mio infortùnio , onde per due anni in-
teri non vidi la minima apparenza di
eseguire una tal fuga , benché sovente
me ne rallegrassi nella immaginazione.
In capo di due anni mi si presentò
una occasione assai singolare , che ri-
svegliò in me il pensiero di riacquistare
la libertà. Il mio Padrone non avendo
potuto armare il suo vascello per man»
canza di danaro per quel che seppi, per
non restar ozioso , e sollevarsi l'animo *
andava due o tre volte la settimana alla
pesca, e mi menava seco in compagnia
ài un altro giovane moro per vogare
nella barca , tanto più clic si compiace-
va di parlar con noi , che eravamo de-
fid alla pesca i in, fme era cosi contento
di noi; che quando non veniva, c'invia-*
-va tutti due con un altro moro suo pa-
rente.
Accadde una volta che essendo andato
alla pesca nella mattina con una gran
calma, si levò in un subito una nebbia
che ci nascose la terra, benché non ne
fossimo lontani che da due miglia incir-*
ca; onde vogando sen/,a tenere uno sco-
po certo , travagliammo tutto il giorno
e tutta la notte. .La mattina seguente ci
trovammo.in alto mare, in luogo di es-
serci approssimati alla riva , essendoci
allontanati più di sei miglia , ritornam-
mo però a salvamento con molta pena e
qualche pericolo , poiché il vcnto comin-
ciava a rmfrescare , essendo indeboliti
-dalla fame, e stanchi dal kmgo vogare.
Questo accidente rese il nostro 'Padro-
ne più cautelato , e si risolse , andan-
do alia pesca , di portar qualche provvi-
sione; e come aveva la barca del va-
scello inglese che aveva preso, vi si fe-
ce costruire nel mezzo una capanna per
tenere a coperto e>» le provvisioni e ler.
persone, lasciando p-fò luogo*sufficiente
per maneggiare il timone e la vela , e
quelle ahre Cose che vi si sarebbero po-
tuto aggiungere i fec(* costruire akuui
Krraarj nella capanna per contenere bot-
tiglie di liquori, caffé, o altro , e que-
sto era divenuto il battello favorito per
andare alila pesca. .,«
Avendo risoluto di divertirsi con due
altri mori suoi amici , persone di qual-
che distinzione, fece molte provvisioni t
e s' imbarcò a fine d* ricrearsi durante
la pesca; mi ordini) d' imbarcare altresì
tre schioppi con pallini e polvere che
ah dai a,prendere a bordo del vascello ,
evendo stabilito di andare non solamen-
te alla pesca , ma ancora alla caccia.
Preparai il tutto secondo gli ordini
ricevuti , e la mattina lo andai ad aspet-
tare nella barca , che aveva ben lavata,
ornata di banderuole , e rosa la piti
colta che fosse possibile , nulla avendo
lasciato di quello che potesse contribuire
a ben ricevere i suoi ospiti; ed impa-
iientaodonli neli' aspettare , vidi venire
il mio Padrone solo, il quale mi disse
che i suoi amici non potevano venire ,
che sarebbero venuti un'altra volta , e
che io pure andassi alla pesca , e m'in-
gegnassi di tarla abbondante , poiché li
suddetti amici cenerebbero in sua casa,
e* che «libito pescato fossi di ritorno:
Cade per ubbidire lai posi ali' ordine
colla solita compagnia del parente del
mio Padrone, e cai giovine moro.
In questo momento rinacque in me la
Voglia di liberarmi dalla schiavitù } con-
siderai che in breve sarei quasi padrone
d' uua barca capace a trasportarmi ovo
volessi , onde subito che il mio Padrone
lo. ritirato, e che aspettava i mici dna
compagni, incominciai a prepararmi non
già alla pesca, ma al viaggio, senza
pensare alla strada che prenderei. In
fatti quel cammino che mi allontanereb-
be il più dall' infausto luogo di questa
dimora, qualunque egli si fosse, sareb-
be sempre il migliore. , .
Il primo passo che feci fu d' indiriz-
zarmi al, moro col pretesto di provvede-
re qualche cosa per la nostra sussisten-
za; poiché n«n bisognava , gli- dissi i
consumare le provvisioni che il padrone
aveva fati e: onde conoscendo che aveva
ragione , andò a prendere un canestro
di biscotto ed un vaso di acqua fresca %
che portò a bordo e in questo mentre
mi portai a bordo , del vascello , e ne'
trasportai due altri vasi ( di acqua , un
pane di cera, della bambagia, uua scu-
re, un martello, ed alcune bottiglie di
liquori, che nascosi i' quelli armali di-ll*
Capannai
Aveva gran voglia di avere della poi-
Vere e del piombo , ma non potei prov-
vedermene pel ritorno del moro , on-
de alzai l'ingegno, e gli dissi: Ismaele,
tale era il suo nome , noi abbiamo qui
gh schioppi del nostro Padrone, non po-
treste voi proenrarci della polvere e del
piombo , perché potessimo fare la caccia
degli Alcamini ( uccello acquatico 'che,
piace molto a' mori ) ed io so , gli sog-
giunsi . che a bordo del vascello ne tro-
verete? N,? andrò a cercare., replicò egli
subito, ed avviatosi, venne poco dopo
con due sacchetti di pelle , uno ripieno
Con uua libbra e mezza di polvere in-
circa, l'altro pieno di pallini mischiati
con alcune palle, che in tutio potevano
pesare da cinque o sei libbre ; provvisto
cosi delle cose necessarie ci mettemmo
alla vela per andare alla pesca. Le gnar-»
die del castello , che é all' imboccatnva
del porto , ci fecero passare secondo l'or-
dinario , sapendo che andavamo per on-
dine del nostro Padrone. Appena erava-
mo lontani un miglio dal porto , che
feci serrar la vela per metterci a pesta-
re. Il vento soffiava ìiornord-est e per
conseguenza contrario a' mici desideij ,
perche se fosse stato Sud eia sicuro di
giungere alle coste di Spagna , 0 .listi-
no giungere a Cadice, ma da qualun-
.que parte che soffiasse il vento, la mia
risoluzione era determinata di a ubando-'
nare una cosi tormentosa dimora., e la-
sciare il resto nelle mani del destino.
Pescammo lungo tempo senza prende-
re cosa veruna , tanto più che malizio-
samente nell'accomodar l'esca all'amo lo
faceva in maniera, che il pesce non po-
ìteva essere preso, onde dissi al moro:
Per quel che mi pare , la pesca sarà
magra , ed il Padrone vuole esser servi"
to ; p«rò se volete , andiamo un poco più
lontano. Esso che non pensava alla mia
malizia fu dello stesso pensiero , e an-
dato a prora spiegò la vela , ed io eh'
era al timone condussi la bruca più di
tre miglia lontano; dopo che feci di
nuovo serrare la vela , facendo fmta di
volar pescare; ma lasciando il timore al
.giovine moro , mi avanzai in un tratto
dietro al moro , abbassandomi come per
raccog iero qualche cosa , e sorprenden-
dolo gli posi la mia testa , e le spalle
tra le sue cosce , e lo lancini prima
ci e se ne accorgesse nel mare. Venne
subito a galla perché notava come uà
pesce mi chiamò per nome , mi sup-
plico di riprendevo a Lordo, protestan-
do di seguirmi a capo del mondo , se
io lo avessi desiderato , e nuotala die-
tro la barca con tanto vigore , che lui
avrebbe ben tosto giunto: ciò vedendo
corsi ad uno schioppo, e mirando gli
parlai in questa guisa: Ismaele, io non
cog/i'o farti male : e non te ne farò, se
tneànderùi a terra, sai nudare assai
bene per giungere, alia riva ». il mare »é
in alma , onde pnfdtati del tempo , e^f
in tal guisa ci separeremo buoni amici»,
ma se ti avvicinerai a bordo , ti am-
mazzerò , perchè son risoluto di riacqui-
star la mia libertà. A queste parole non
rispose cosa veruna, ma ritirandosi dal-
l'altra parte si mise a nuotare per pren-
der terra. Era un bravissimo nuotatore,
onde non dubito che non sia giunto sa-
no e salvo.
Mi sarei determinato ad annegare il
piccol moro e guidar meco l' altro mo-
ro, ma non era si e uro per me il fidar-
mi di lui. Dopo essermene liberato nel-
la maniera che ho detto , mi voltai al
giovine , che si chiamava Xuri. Xuri ,
g!i dissi , se voi mi volete esser fedele ,
farò la vostra fortuna; ma se voi non
me lo promettete mettendo la mano so-
pra la rostro tasta , e che non me le
giurate pel Profeta Maometto , e per
la barba di suo padre io fi getterò in
mare* Allora egli mi rispose con tanta
ingenuità e con tanta franchezza , chi?
mi tolse ogni sospetto di diffidenza, giu-
rando che mi sarebbe stato fedele, e mi
avrebbe seguito da per tutto.
Mentre il moro , che nuotava fu in
Vista > non cambiai di strada , amando
meglio bordeggiare contro il vento, af-
finché si credesse che voleva incammi-
nanni verso lo stretto. In fatti chi si
sarebbe mai immaginato , che un uom
ragionevole avesse preso la strada del
mezzodì verso tante nazione barbare,ova
senza dubbio sarebbe stato inviluppato
dal gran numero de'loro Canot, trucr-
dato senza pietà, o se avesse preso ter-
ra, sarebbe stato divorato o dalle bestie
»fereci , o dagli uomini peggiori e più,
crudeli delle bestie?
Ma subito che io vidi , che comincia-
va a fare un poco più scuro , e che la
notte si approssimava , alterai il corso e
misi prora al Sud quarto sud est, tiran-
do un poco verso 1 est , per non allon-
tanarmi tanto dalla terra, e come il ven-
to era divenuto freschelto e favorevole,
c che il mare era placido e tranquillo ,
feci nella notte tanto cammino, che son
persuaso che il giorno seguente verso ]e
ore tre dopo mezzo giorno , allora che
E.roprii la prima terra , era distante.cento
cinquanta miglia da Sale, ben lontano
dal dominio dell' Impera tor di Marocco
e degli altri Re suoi vicini. r . , - ,
Aveva tanta paura però de' morì , e
di cadere di nuovo nelle loro mani, che
non volli fermarmi, né prender terra >
ma continuai il mio corso cinque giorni
interi che il vento mi fu favorevole ,
ed avrei seguitato se non fosse divenuto
Sud. Allora io conchiusi, che se vi fosse
qualche bastimento di Sale che mi se-
J;uisse , cesserebbe di darmi caccia per
a contrarietà del vento ; onde m* azzar-
dai di approssimarmi alla cesta , gettai
l' anpora nell' imboccatura d' un picco^ .
fiume , di cui ignorava il nome , l^,&Pn
tuazione, la latitudine, i paesi per don-»
de passava , ed i popoli che ne popola-
vano le rive : non vidi , nò mi curava
4i veder persona; quel che mi faceva il
più di bisogno era dell'acqua fresca. Fu.
verso la sera che entrammo in questa
piccola rada , e risolsi subito che sareb-
|?e notte di andare nuotando 3 licono*
scere 1l paese. Ma giunta la notte ìnnet»
demmo romori così spaventevoli causati
da«li urli e rubiti di fiere delie quali
non ne conobbi la specre, ebe il povero
moro tremava dalla paura , e mi suppli-
cò istantemente a non voler sbarcare si-'
no che fosse giorno; mi resi alle sue
preghiere. N0 , %uri , gli dissi , non
foglio sbarcare adesso , ma il giorno ci
fora vedere degli uomini che saranno più
da temere che le bestie: ed esso rispose
ridendo , che a forza d' archibugiate gli
faremmo allontanare: mi rallegrai sen-
tendoli del coraggio , e per fortificarlo
gli diedi un bicchieae di liquore, e do-,
pò aver ben considerato , vidi bene cho'
il parere di Xuri era buono , hr seguii
e gettai l'ancora, e restammo1 taciti tutta
la notte; dico taciti, perché non fu pos»
. cibile di dormire; vedemmo colla sere-
nità della notte fiere d'una estrema gran-
dezza , alle quali non seppi qual nome
dare: scendevano sino alla riva , e cor-
revano nell' acqua; ove si lavavano e
s'immergevano per rinfrescarsi, urlando
cosi terribilmente , che in tutta la mia
-vita non ho mai inteso cosa simile, n&
più spaventevoje,
r Xuri soffriva una pena mortale s e
Senza dir bugia io non ne ere esente;
ma fu ben peggio , allor che vedemmo
Uno di questi enormi animali, the nuo-
tando veniva verso la nostra barca. Non
Ìwtevamo in vero distinguerlo , ma era
tensi facilissimo dal romore, che faceva
nuotando a conoscere che era prodigio-
samente grande. Xuri diceva che era uà
Jaìone , e ciò poteva ben essere ; e gri-
dava il povero ragazzo di salpare l' an*
Cora , ed. a forza metterci in salvo. Gli
risposi , che ciò non era necessario , e
e che basterebbe slungare la nostra cor-
da , e così saremmo al largo in luogo
che la bestia non potrebbe seguirci. Ap-
pena ebbi finite queste parole , che mi
accorsi che questo animale , qttalnnqué
pi fosse , non era che dodici o quindici
palmi lontano dalla barca, e ne fui spa-
ventato; ma correndo in \in subito alla
capanna presi uno schioppo, e gli'tirai,
ed esso si rivoltò subito dall' altra parte
per giungere alla riva.
Egli é impossibile di dare una giusta
idea de' muggiti , ruggiti , ed urli orri-
bili , che si udirono tanto sulla riva del:
mare, che più indentro ih terra allo scop-
pio dell' archibugiata; ed a mio credere
queste fiere noa a^evaup giammai intesti
niente di simile , e questo mi fece con-
siderare che non era possibile di azzar-
darsi nella notte su quella costa, perché
il cadere nelle zampe di Leoni o Ti-
gri , o nelle mani de' Selvaggi , ci sa-
rebbe stato ugualmente funesto , e ciò
appunto era quello che più di tutto te-
mevamo.
A qualunque costo però era necessario
far acqua , non avendone che per quel
eoi giorno; ma il tempo , ed il luogo
da scegliere per questo reudevasi diffici-
le. Xuri mi disse , che se lo lasciassi
andare a terra con un vaso , avrebbe
fatto ogni possibile per trovarne: gli do-
mandai per qual ragione voleva andare.
« terra, e se non era meglio ebe vi ani
dassi io medesimo , e ch' egli restasse a
bordo? mi rispose con tanto afletto >
che m* obbligò di sempre amarlo in av-
venire. Se i Selvaggi vengono , rispo-
s' egli , mangeranno me , e vi potrete
Salvarvi : Eh bene , risposi y caro Xuri f
noi andremo tutti due; e se i Selvaggi
verranno , noi gli ammazzeremo , e non
Ìli serviremo di pastura né voi , né io.
^8 La Vitn) * te Avventure
biscotto , e bevemmo un bicchiere di li-
quore, che avevamo delle provvisioni del
nostrtf.
nostro Padrone , dopo approssimammo
"hi barca cosi vicina alia riva , che di-
scendemmo a terra non portando eoa
noi , che un vaso ed uno schioppo per
uno. Non ardiva allontanarmi dalla bar-
ca , per paura che i Selvaggi venissero
pel fiume co'loro Canot , ma il Moro
avendo scoperto un seno curvato di terra
a qualche distanza , yi si condusse cor-
rendo, e poco tempo dopo Io vidi ritor-
nare con molta precipitazione; mi vermo
in pensiere che fosse inseguito da qual-
che selvaggio, o spaventato dalli vista di
qualche bestia feroce. Andai subito al
suo soccorso , ma quando fui vicino vi-
di, che gli pendeva dalle spalle qualche
cosa , ed era in fatti un animale simile**
pd una lepre, ma di.color differente, e
colle gambe bislunghe: l'aveva ammaz-
zata col calcio dello schioppo mentre dor-
miva: la carne ne fu buonissima, e que-
sto accidente ci diede molta allegrezza ,
e quel che l* accresceva fu , che ave-
va trovato dell' acqua senza aver veduto
né uomini , né fiere ; e per annunziar-
mi questa buoni nuova correva con tan-
ta fretta.
Vedemmo poi che non era necessario
di darci tanta pena per aver dell'acqua,,
Tom. I, 5
perché il Musso della marca non monta*
\a molto avanti nel fiume , ed allorché
la marca era bassa , poco al di su deb»
]' imboccatura l' acqua era dolce , e pe-
lò riempimmo tutti i nostri vasi , man^
giammo la lepre , e ci disponemmo a
proseguire il nostro viaggio , abbando-.
ìiandc queste terre , ove non avevamo
veduto né meno le orme di creatura
'Umana.
Avendo fatto, come.ho detto, un ali
tro viaggio su queste coste , sapeva be-
nissimo , che le isole Canarie e quelle
del Capo-Verde non erano molto distane
ti , ma non avendo né carte , nò stru>
finenti necessarj a prendere la latitudine
lié della nostra situazione, ué di quella
delle isqìe; e perché la mia memoria
non mi suggeriva cosa alcuna su que-
sto, non sapeva ove indirizzare la prora
per cercarle , né come dirigere il miei
-viaggio; senza i quali ostacoli avrei far
cilmente potuto ghignerò a qualcuna dì
queste isole: onde fondai tutta la mia,
speranza , che seguendo la costa sarei
giunto in Guinea , ove avrei incontrato
qualcuno di quei vascelli inglesi , che
vanno ivi a trafficare, e che senza dub-
bio ci avrebbero sottratti dalle nostra
Kiiserie»
Per quanto ho potuto giudicare pel
computo che ne ho iatto, credo rW quel-
la terra, ore eravamo allora, fosse quella
eh' é situata tra le terre dell' luipentsr
di Marocco , e la Pigrizia , ch' e mtf-
ramente deserta ed inabitata , fuorché
dalle fiere. Altre volte era abitata da'Mo-
ri , che l' hanno dopo abbandonata , e
si sono ritirati più verso mezzogiorno a
causa delle scorrerie de'suddin del Re
di Marocco , curandosi po^o di resfare
ln una terra cosi sterile, e tanto r pieaa
di animali feroci , Tigri ., Leoni , Leo-
pardi , ed altri in numero infmito che
infestano il Paese; poiché i Mori che
vanno alla caccia non vi vanno m mL
nore numero di due o tiv urrla: in fatti
per lo spizio.di pù di cemo miglia di
«osta con vedemmo altro di giorno che
deserti orribili , e la notte non s* inten-
deva altro che urli e ruggiti da spaven-
tare i più intrepidi. Più d'una volta mi
parve di vedere la sommità del monte
Pico, ch'é nell' isola TenefSffa, una delle
Canarie: volli indirizzarvi la prora, ma
il vento conlraro ed il mare troppo grosso
pel mio piccolo bastimento mi costrin-
sero a seguire il mio primo disegno d^
seguir la costar
Abbandonato che avemmo questo Ino»
go, fanmo obbligati a prendere sovente
terra per far acqua; ma una volla tra
le altre ch'era di buon mattino, andato-
„ ino ad ancorare sotto una collina , e
come la marea montava , aspettavamo
tranquillamente ch'ella ne spingesse più
.avanti. Xuri che aveva buon occhio mi
chiamò sotto voce dicendomi, che fa rem-
I$io- meglio di allontanarci dalla riva,
Jton vedete voi, continuò egli , quel na-
stro spaventevole che donne su quel can-
. ione? Portai lo sguardo su quella parte
che m'indicava, e veramente yidi viri
prostro enorme: era un I^ione d' una
^rossezza smisurata, che dormiva all'om-
jira elicgli formava una quantità di terra
piìì elevata che l' altra, Xuri. gli dissi;
ondate a terra ed ammazzatelo ... Io
. ammazzarlo 1 mi mangerà in un bocco-
ne. JSon gli risposi altro , ma gì' imposi
(li non far remore. Avevamo tre schiop-»
pi , presi il più grosso che poteva pas-
sare per un moschetto, vi misi una huo-
ìia carica di polvere con tre palle > Q
, me lo misi vicino , e feci,lo stesso de-
. gli alili due , dopo averli ben caricati ;.
, j\\ fine riprendendo .jl, primo , ed avem
fio ben mirato lo scaricai alla testa dej*
•
J animale , ma come che era caricato in
maniera che una delle zampe gli passa-
va per sopra il muso , le palle gli rup-
pero gli ossi della zampa ^ si levò subi-
to con un salto > ma ricade, non poten-
dosi sostenere che su tre gambe , su le
quali si levò molte volte ruggendo dì
maniera che mi fece arricciare i capelli,
tanto più che mi stupiva di non averla
ferito alla testa , ma ripresi Se ìza per-
der più tempo l'altro schioppo, e glielo
scaricai alla testa ^ ed ebbi il piacere di
vederlo cadeae immediatamente , dime-
nandosi e facendo gli ultimi sforzi per
sopravvivere a così mortali ferite, Xuri
svendo ciò veduto prese coraggio, e mi
domandò di andare a terra , io glielo
permisi, si gettò in acqna nuotando con.
una mano, tenendo coli'altra lo schiop-
po s' avvicinò al Leone ed approssiman-
doli la bocca dello schioppo all'orecchio
lo finì d' ammazzare. Questa caccia ci
diede del timore e dell' allegrezza; ma
non vi era di che mangiare , e mi di-
spiaceva di aver perduto tre cariche di
polvere e palle per una bestia, che non
ci dava alcun utile. Xuri però volle ti-
rarne qualche profitto , onde venne a
bordo , e mi pregò di dargli la scure j

gli domandai ciò the farne volesse , itti
rispose , che volea tagliarli la testa, ma
1' esecuzione &e ne trovò superiore alle
sue forze; gli tagliò una zampa , che
vedendola da vicino ritrovai d'una gros-«
fiezza non più veduta.
Feci riflessione, che la sua pelle però*
'npn sarebbe stata all'atto inutile , e mi
lisoisi a scorticarlo se ne potessi venire
a capo; onde ci mettemmo all' opera;
ma Xuri era più esperio di me , né io*
Sapeva come , né in qual maniera por-
Ianni. Questa operazione ci occupò tuffo»
il giorno , gli togliemmo la peile , ìst
stendemmo sopra la nostra capanna , il
Sole la seccò in due giorni , e mi servì
dopo per stramazzo.
Partimmo da questo luogo e facemmo
.vela durante dieci a dodici giorni conti-
Bui verso il S'.'d, risparmiando le nostre
provvisioni che cominciavano a diminui-
re, né prendevamo terra che solamente
nel bisogno di far acqua. Il mio dise-
gno era di pervenire ali imboccatura del
fiume Cambia , o Senega dirimpetto all'
isole del Capo-Veide, ove sperava tro-
var qualche vascello europeo , e che sa
fossi deluso da questa speranza avrei
proseguito il viaggio Verso le cosi« di
i
Guinea , o pure sarei andato in cerca
delle isole , o m'avrei abbandonato all'ai,
discrezione de'Mori. Sa èva the tutli l
vascelli ebe partono dall' Europp per U
Guinea, Brasile , o li.die Orientali , ap-
Vodar.o a questo Capo, e a queste Lo-
e nella mi» sventura non vedeva abiO
caso , se non d'incontrare qualche va-
scello , o di morire.
Avendo continuato il nostro viaggio %
dieci giorni di poi, come ho di già det-
tò , mi accorsi , che la costa era abita-
ta , e vedemmo in due 0 tre luoghi gen-
te sulle rive , che ci riguardavano pas-
sare , e nei eravamo cosi ricmi , eh£
potevamo discernere the erano negri , e
tulli nudi. Aveva voglia di sbarcare, ed
andare a loro; ma Xuri , che non mi
davi imai che buoni consigli , me n<ì
dissuase; vogammo però cosi vicino a
terra , che potevamo parlarli , ed es;;i
nello stesso tempo si posero a correre e
seguire la riva; onde osservai che non
avevano armi eccetto un solo che por-
tava un piccolo bastone , che Xuri di-
ceva essere una' zagaglia , che sapevano
lanciare molto lontano con gran mae-
stria: per questo timore mi tenni distan-
te , e parlai loro per segni al meglio
«he potei, lu questa lingua muta do-
mandai loro qualche cosa da mangiare y
ed essi mi fecero intendere di ftrmure
il battello , e ch' andrebbero a cercarmi
della carne. Calai vela , e due di loro
corsero un poco lontano verso terra , ed
in meno di mezz' ora ci portarono dieci
locchi di carne secca , e del grano tale
«lnale il paese produce; ma noi non sa-
pevamo ué qual sorte di carne né qual
spezie di grano si fosse; con tu itoci e,
fummo molto contenti nell'accettarlo: si
trattava solamente della cautela nel rice-
ycrìo , non volendo io fidarmi dì loro,
e andare a terra , ed essi avevano timo-
re di noi; presero un mezzo terminer
che mi parve ottimo per tutti due , e
fu qaesto , che avendo messo sulla riva,
quello che avevano da darci , si ritira-
rono molto lontano , sin a tanto che es-
sendo andati a cercarlo , lo trasportam-
mo a bordo , ed allora essi ritornarono
sulla riva come prima.
Non avendo noi cosa vernila a dar lo-
ro, la nostra gratitudine si ristrinse ne*
soli ringraziamenti , ma presentossi nellr
istesso momento una assai favorevole oc-
casione per estremamente obbligarli. Ve-
demmo discendere e venire verso riva
"Ql Robinsafie Crinóè, '. 5)
itiC prodigiose fiere , delie quali una
tra caldamente inseguita dall'altra: se
fbsse il màschio che seguisse la femina ,
se fossero in amore, o in furore, que-
sto é quello che non saprei dire , nò
Saprei anche decidere se fosse cosa or-
dinaria, o pure straordinaria, ma mi ap-
piglierei più tosto a credere che non
fbsse cosa consueta prima , perché que-
ste fiere rapaci non compariscono che
di notte, e in oltre quei popoli ne fu-
rono terribilmente spaventati ed in par-
ticolare le donne^ Tutti si posero in
fuga fuor che quello che aveva un dar-
do o lancia alla mano j le fiere pérò
non corsero cóntro i Mori, ma si get-
tarono in mare e nuotavano qua e là ,
come se volessero scherzare; in fine l'ima-
delle fiere s' approssimava alla nostra1
bare più di quello che mi credessi ,* ma*
essendo prónto a riceverla , subito''che
la vidi a tiro le diedi una moschettata
nella testa: l'animale andò subito nel'
fóndo dell' acqua , ma rivenne a galla i.
e dopo aggirandosi, e dimenandosi lun-
go tempo, ora tuffandosi in acqua, ora
venendo di nuovo a galla si sforzava di
guadagnare la riva, ma a mezzo calumino*
tonto a causa della ferita , quanto 'deli''
acqua che In soffocava, non avendo fóì*'
5&a da nuotare , morì.
E' indicibile lo stupore che causò ai
{ioveri mori il fuoco, e io strepito del-
'archibugio, molli ne caddero tramor-
titi : ma quando vider-o che la fiera era
morta, e the era nel fondo , e eie fa-
ceva loro segno d'approssimarsi. alla ri-
Ta , ripresero animoy e s*; prrossimarono
per cercate la bestia feroce: f acquar
tinta del sangue mi fece scoprire il no-
go positivo , e col mezzo di una corda
che gli passai all' intorno del corpo , e
che diedi loro a tirare la strascinaroncr
alla riva: si trovò che era un Leopar-
do , molto bene macchiato % e di una
belkiza ammirabile. I mori non poten-
do concepire in qua! maniera l'avessi
ittcciso , levavano" re mani al cielo per
segno del loro stupore.
L'altro- animale spaventato dal fuoco-a?
dal rumore de l'archibugiata s' affretto a
fuggire, prese terra, e correndo preci-
mi insam ente si rinselvò, né potei a causa
oeila distanza conoscere quul sorta di be-
stia s*i fosse. M'accorsi clic i mori ave-
vano voglia di mangiarne la carne; on-
de rolli farmene un merito con essi , e
quando ebbe.ro compreso da,' se^ni ^ ch.e
io gli permetteva di prendersela mi ft:
cero nulle ringraziamenti. Si precipitare-
ino all' istante sppra la bestia , e con un
tocco di legno che terminava in una
acutissima pianta, non avendo coltelli ,
Con moltissima facilità^, e meglio ch«
noi non avevamo fatto al Lione , gli
tolsero la pelle ,, e dopo mi offrirono la
mia parte di carne che io ricusai, fa-
cendo loro intendere che amava privar-
mene per far loro un regalo in segno
tlella mia gratitudine , ma che solamen-
te mi riservava la pelle, quale m'invia-
rono subito , aggiungendovi buona quan-
tità delle loto provvisioni che accettai ,
benché la qualità me ne fosse sconosciu-
ta» Dopo feci loro vedere uno de' miei
Vasi da acqua , che era' voto metten-
dolo colla bocca al di sotto , e che de-
siderava che me lo riempissero. Subito
chiamarono due delle loro donne cho
.andaraco e rivennero immediatamente
con un gran vaso pieno d' acqua; il
taso era di terra che parea cotta al So-
le. Esse lo posarono sopra l'aiena, e
Se ne ritirnrono nell' istesso modo che
avevano fatto quelli che ci avevamo por-
tato delie provvisioni. Mandai Xuri colli
t?« Tasi che li riempì» Le donne erano,
ancora esso tutte nude coma gli uomim*
Vedendomi con una sufliciente quen**
tìtà d'acqua, con molte radici d'erbe',
«Ielle quali non conosceva ué Ja qualità',
iié il gusto , con qualche provvisione
tìi grano ed un poco di carne secca v
con queste provvisioni dico , mi rimisi
alla vela , e presi commiato da' mori
mici buoni amici continuando il mio*
corso verso il Sud per quasi undici gior-
ni senza mettermi in pena di prender
terra , nella fine de'quati mi accorsi cirè
il Continente si avanzava molto avanti
ìnel mare , e mi restava giustamente di
«.impetto nella distanza di dodici o quin-
dici miglia; faceva calma, ed io fui ob*
Rigato di allargarmi molto in mare per
.giungere a questa punta di terra, che.
avendola passata, mi trovai a sei mig] a
dal Continente, vedendo altre terre alP
opposto; allora io conchiusi non aver da
"nna parte che il Copo-Verdc , e dall' al-
tra quelle Isole che ne portano il nomee
.Non sapeva ancora a qual delle dae vol-
gere la prora, perché se sopravveniva uri
Tento un poco forte , m'avrebbe potu-
to mancare l' una e 1' altro^
In, quella perplessità divenni pensiero^
f® t entrai nej^a caoanna } e lardai a
di Roiiniùni Critsòe. <>S
Xttri la cura del timone. Appena eu*
trato il ragazzo gridò: Padrone, Padro-*
ne, un vascello alla vela: n'era còsi
Stupito* , che non si poteva riavere dalla
Saura , essendo assai semplice per ere*
ere che fosse un vascello che il sno
padrone avesse mandato per seguirci;
ma io era assicurato che non aveva dà
temere cos'alcuna per questa parte 4 at-
teso la distanza del cammino: uscii però
frettolosamente dalla capatma , e non so-
lamente vidi il vascello , ma lo riconob-
bi ancora per Portoghese; lo presi su-
bito per uno di quelli che trafficano i
Mori su le coste della Guinea; ma
quando ebbi ^osservato il corso , che te-
neva , fui subito convinto ,- che andava
altrove, e che non si sarebbe approssi-
mato di vantaggio a terra , onde feci
forza di vele e di remi per avanzarmi
in alto mare con disegno di parlarli, sé
mi fosse siato possibile. a
Dopo aver fatto Ogni sforzo vidi * che
lui sarebbe stato impossibile il poterlo
raggiungere , e che mi avrebbe lasciato
molto addietro , prima che fossi in dir
stanza convenevole a fnrli qualche segno;
da nel punìtp che mi credeva d'avere
fVttSumatQ iu vano tutte le industrie del-
$3 la Min, e te Avvtniti.fi
l' aite e della mia forza , e the romiti*
ciava a perdere ogni speranza, mi parve
chi mi avessero scoperto colli loro can-«
nocchiali , e che prendendoci per uri
palischermo di qualche vascello europeo,
che rosse naufragato , mettevano meno
Tele che prima , per darci il tempo di
giungerli; questo mi diede molto corag*
go , e come avevo a bordo una fiacn-,
ma% l'inalberai a traverso alle corde pef
far loro conoscete il nostro bisogno , e!
sparai ancora un' arehibugiata» Osserva*
fono bene l'uno e l'altro segno: imper-
ciocché mi dislero dopo , che avevano
Veduto il fumo , beni hé ncn avessero
inteso il colpo; a questi segni ebbero
l'umanità di abbassare tette le loro vele
per aspettarmi; cosi che in tre ore di tem-
po mi resi sotto il vascello.
Mi dimandarono chi io fossi in lingua
Portoghese, Spaglinola, e Francese; mai
io non intendeva nessuna di queste lin*
gue; alla (ire venne un marinaro Scoz*
*ese che serviva su quel naviglio , che
mi fece la stessa domanda. Io gli rispo-
si che era Inglese di nazione, e ci e mi
era salvato tifila schiavitù de'Mori di Sa-
le; allora m'invitarono a montare a boi»
do , e mi ricevettero gcnwo&aiucluts eoa
di UobiniOnf CruSot. &\
tuffo quello che mi appartener».
Si può ben credere che la mia allegrez-
za fu inesplicabile in vedermi liberato
dallo stato miserabile ove mi uovava.
Subito offersi al Capitano del vascello
tutto quello che mi apparteneva per se-
gno della mia gratitùdme , ma essendo
generoso, disse che non vole.a ricevere da
me cosa veruna , ma the al contrario
il tutto mi saicbbe puntualmente restituito
al Brasile : »» Perché, mi soggiunse , al-
» lora che vi ho salvata la vita non ho
» fatto altro che quello ci e desidererei che
» fosse fatto a me medesimo : e chi sa the
v> io non sia destinato a ritrovarmi un gior-
» no in uno stato simile al vosno? In
» oltre menandovi in un paese così lon«
» tano dal vostio, prendendovi quel che
to voi avete, potreste morire di bisogno;
» e non farei altro che togliervi quella
» «ita che vi do al presente. No no ,
» continuò egli , signor Inglese, voglio
» trasportarvi puramente per carila, e
» queste cose vi serviranno per manter-
» vi, ed a fare il vostro ritorno.
Se questo uomo parve caritatevole nel-
le sue offerte , non fu meno scrupoloso
in osservarle sino al minimo punto, per-
irò ordinò a' marinari che nessuno fosse
é| ,» ta TUd\ f tè Avtèliii&e
ardito di toccare veruna di quelle co»#
che mi appartenevano; dopo inventari»
tutto e lo prese in deposito , dandome-*
ne una copia esatta da lui sottoscritta.
Quanto alla mia barca che era buona
( come lo conosceva lo' stesso Capitano J
mi domandò se io voleva vendergliela per
Servizio del suo va-scello, domandandomi
quanm volessi per essa/ I» gli risposi che?
essendo egli stato' cosi generoso verso di'
me i non voleva far prezzo alcuno, ma?
che lo lasciava nel suo arbitrio, Ei mi'
soggiunse , che me ne farebbe un obbli-
gato di ottanta pezze da otto pagabile
nel Brasile;- e che essendo arrivati i se'
H trovasse qualcuno che ne offerisse di
Vantaggio, me' lo banifieherthbe ; ed in oh*
tre mi offerse settanta altre pezze da otto
per Xctri; aveva della pena ad accettarle ,
non già che non fossi contento di lasciarlo
nelle mani del Capitano.,, ma non poteva"
risolvermi a vendere la libertà di colui che"
tni aveva così fedclmcnte servito a farmi
ricuperare lamia., Nulladimeno dopoché
io gli ebbi scoperto il mio serrYpolo, con-
fessò ch'era ragionevole ;. onde mi propose'
per espediente che si obbligherebbe a re-
stituirli la libertà in capo a dieci anni, casa
the volesse farsi Cristia.uo. Q$n queste e©;»*
Dizioni abbandonai X.uri al Capitano, e»
Tanto più volentieri che vidi che il moro
lo desiderava.
Facemmo un viaggio frlice smo al Bra-
site, ed in capo a venlidne giorni arri-
vammo alla Città di Tutti i Santi; mi
vidi allora per la seconda volia librato
dalla più miserabile condizione della vila;
éiò che mi restava da fare, era il riflette-
re e considerare, come ed in qual moda
impiegherei la mia persona.
iNon saprei encomiare abbastanza la ge-
nerosità, colla quale mi trattò il Capitano.
In primo luogo non volle prendere cos'al-
cuna pel mio passaggio , mi diede in
oltre venti pezze da otto per la pelle de\
Leopardo, e quaranta per quella del Lio-
ne: mi fece restituire tutto quello che ave-
va a bordo , e comprò tutto quello che io
volli vendeteli», come la cassa delle botti-
glie, due dclli miei schioppi, un resto del
pane di cera, perché dell' altro ne aveva
fatto candele; ed in fine il mio carico ,
mi rese da dugento venti pezze da ot-
to, col quale sbarcai nel Brasile. ,
Poco tempo dopo il mio sbarco, fui dal
Capitano raccomandato ad un galantuo-
mo, che aveva , secondo quello si dice da»
Portoghesi, un Ingeino , cioé a dire tm«|
piantagione di zuccheri col suo inolino «
Vissi qlialuhe tempo nella sua casa, e m'
istruì della maniera di piantare, coltivare,
e fare il zucchero. Or io vedeva quanto
comodamente, e quanto presto divenivano
ricchi costoro, che piantavano succherò:
riso'si, se poteva avere la licenza , di sta-
bilirmi nel Brasile, e divenire piantatore
di zucchero , contando , come si può ben
credere, che avrei proccurato di farmi ri-
mettere il danaro, che aveva lasciato in
Inghilterra. A quest'effetto mi providi di
le»tera di ]N(atuiali'/zazione, m virtù della
quale feci compra d'una terra nuova, se-
condo la misura <iel mio danaro. Dopo Fon-
dai la mia piai tigìone pel mio stabili-
mento , proporzionandolo &l danaro che
doveva ricevere d'Inghilterra.
Aveva per. vicino un Po.rt«gh,ese nato
in Lisbona, ma di parenti Inglesi, che
ai chiamava Wells , e le sue facoltà non
oltrepassavano le mie. Lo chiamava mio
vicino, perché la sua piantagione era vi-
cina alla mia, e vivevamo pacificamente
ambidue. >Vi non avevamo , che un
piccolo capita e, non piantammo, a dir
il vero, durante i due primi anni, clic
per la nostra sussistenza: ma in capo a
questo tempo le nostre terre comincia»
tono a fare dei progresso,cosi che nel terzo
anno piantammo del tabacco, ed ambi-
due avevamo un gTan pezzo di terra per
ciascuno preparata a piantarvi le canne di
«ucch.-ro l'anno seguente. Ma noi aveva-
mo btsogno di ajuto , ed io sentiva viva-
mente allora il male , che aveva fatto in
privarmi di Xun.;
Ma oh Dio! non era da maravigliarsi,
che avessi fatto male, non avendo fatto
giammai bene: non vedeva altro rimedio
alle mie pene che la continuazione del mio
travaglio, mi abbandonava ad una occupa-
zione contraria al mio gemo e tutta oppo-
sta alla vita che desiderava di menare , *
per la anale aveva abbandonato la casa pa-
terna, e disprezzato tanti buom consigli:
e quel che più mi accorava era, <he en^
trava in quello stato mezzano di vita civi-
le , che mio Padre mi aveva tanto racco-
mandato , e che io aveva disprezzato. «
M Avrei fatto meglio di restaie a casa mia,
,. e risparmiarmi la pena di girare il mon-
» do : diceva sovente a me stesso, poteva
>> fare in Inghilterra quello che lo qui ,
» travagliare più tosto nel mezzo de mici
» parenti ed amici, che- tra strameri e
» selvaggi. A che mi giova di avere scor-
» so tanti mari per più di qu-tiro mila
» miglia, era torse per venire a dimorare
» in un deserto orribile e lontano, nei'
» rompere ogni società col resto degli uo-
» mini ove sarei un po'più conosciuto? »
Queste riflessioni su la mia condizione
non servivano che per affliggermi: non
v'era che il solo mio vicino con cui conver-
sassi di tanto , in tanto ; nessun opera po-
tevasi fare che nan fosse fatta colle mie
proprie mani, ed aveva in costume di di-
re che viveva come uomo naufragato ir*
paese deserto, in cui fossi il solo abita-
tore. Ma quando gli uomini sono cosi in-
giusti di paragonare il loro stato presente4
con un altro che é più cattivo , non é egli
ben giusto che la Provvidenza li condanni
a questo cambio per convincerli della loro
felicità passata colla propria esperienza r*
Cosi mi accadde, e meritai bene nell'av-
venire di essere'quest'uomo solo ed ab-
bandonato in un paese deserto, poiehé mi
lamentava della vita presente, in cuile
avessi continuato mi sarei reso un uomo"
ricco e felice.
Aveva intanto preso tutte le misure ne-
cessarie per ben condurre la mia pianta-
gione, prima che il Capitana mio libera-
tore facesse ritorno in Europa. Un giorno'
mentre io parlava del piccol capitale chtf
5p aveva lasciato Londra , mi diede que-
sto buon consiglio. c< Signor Inglese , mi
» disse , se voi volete darmi una lettera
» indirizzata alla persona, che ha il vo-
» stro capitale con ordine d'inviarlo a Li-
» sbona a tali persone, ed in mercanzie
» convenevoli per questi paesi, vi promet-
"to mediante }'ajuto d'Iddio di portar-
» vene il carico nel mio ritorno: ma co-
» me Iè> cose umane sono soggette alle vi-
53 cende , vi consiglio a non dare i vostri
» ordini, che per augento zecchini, eh»
?3 voi dite essere la metà del vostro capi-
*) tale, ed'azzardarli per tentare la sorte T
» affinché se essi arrivano a buon porto ,
?> possiate dopo far venire il resto per la
?> medesima strada; e se per disgrazia li
» perdete, vi resterà l'altra metà pe' vo-
» stri bisogni,.» ....
\'i epa iiì questo consiglio tanta pruden-
za e tanta cordialità,che ne fui subito con-
vinto , e mi risojsi d'eseguirlo: onde gli
preparai Ja lettera in forma di dichiarazio-
ne per la Signora a.cui aveva lasciato il
mio danaro, ed una Proccnfa pel Capi-
tano Portoghese qual egli desiderava. Scris-
si a questa Signora vedova del Capitano
Inglese mio amico una relazione esatta dei-
li raipi accidenti, della mia schiavitù, e>
della mìa fuga , la maniera colla quale era
stato salvato dal Capitano Portoghese in ai-
>!"'to mare, la sua generosità verso di me,
lo stato presente ove mi ritrovava , con
tutte le istruzione ngcassarie per formi ri-»
cevere il danaro. Quando il Capitano fu
arrivato a Lisbona col mezzo di alcuni Mer-
catanti Inglesi che vi dimoravano, fece in-
viare alla vedova Iuglese la mia lettera ,
"«la relazione della mia storia, Questa non
solo m'inviò il danaro domandatole, ma
del suo proprio fece un regalo di cinquan-
ta zecchini al Capitano Portoghese a cau-
sa della sua umanità usata meco.
Il Mercatante Inglese avendo impiegato
i dugento zecchini in mercanzie d Inghil-
terra , le inviò a Lisbona tali e quali il Ca-
pitano gliele avea domandate, e mi capita-
rono felicemente al Brasile. Fra le altre vi
era ogni sorta d'istrumenti necessarj per
la mia piantagione che mi furono di som-
mo piacere, e me li aveva portati senza
esserne stato da me richiesto; poiché era
troppo inesperto nel mestiere per sapere
quello che mi faceva di bisogno.
La mia gioia fu estrema all'arrivo di que-
sta mercanzia, e credeva che di già la mia
fortuna fosse fatta. Il Capitano, che volle
jesscre il mio provveditore, e che aveva cosi
degnamente adempito alle sue parti, aveva
impiegato i cinquanta zecchini, che la mia
buona amica gli aveva regalati, a prov-
vedermi d'un servitore per sei ainti che mi
servisse; e giammai volle accettare da me
cos'alcuiia in considerazioue di tanti ser«
vizj, se non che con preghiere accettò un
poco di tabacco, che era della mia terra
e del mio travaglio.
Le mie mercanzie, essendo manifatture
d'Inghilterra, come drappi , panni, stofTe,
bajette , ed altro , cbe sono vendute straor-
dinariamente care in quei Paesi, furono
vendute ad un carissimo prezzò; cosicché
posso dire, che aveva per quattro volte più
del valore del carico -, ed in tal maniera mi
vidi, infinitamente più avanzato, che il mìo
povero vicina , per quel che riguardava la
piantagione , pioché subito comprai uno
ccYiavo inoro, e un altro servitore euro-
peo , oltre quello che il Capitano mi avea
condotto da Xisbona,
Ma il cattivo.usò, che noi facciamo del-
le prosperità é sovente la sorgente delle no-
stre maggiori calamità, ciò che piénamen-
te verificossi in me. L' anno seguénte eb-
bi una grande felicità nella uva pianta-
gione, raccolsi da cinquanta rolli di tabac-
co, oltre quello che aveva dato amici vi*;
ciui in cambio di altre cose necessarie: »r
gni rollo pesava più di cento libbre, ben.
condizionato, e pronto pel ritorno della
flotta di Lisbona. Allora vedendo la pro-
sperità de' miei affari e l' accrescimento
delle mie ricchezze , cominciai a medi-
care mille progetti ed imprese che tutte
passavano le mie forze , e che avrebbero
causato la rovina delle persone le pifr
espcrimentate negli affari.
Se avessi voluto continuar» la vita , che
menava allora , poteva ancora aspirare a
3ue'grandi vantaggi che apportano Passi-
ulta ed il travaglio, ed avrei potuto go-
dere di quella vita, che mio Padre mi
aveva così giustamente vantata. Ma dove-
va di nuovo travagliare, e con disegno
premeditato immergermi nella miseria ,
ed aumentare il numero de' miei errori,
e per conseguenza accrescere materia ai
ximparveri che mi verrebbero fatti nel
«olmo delle mie angosce. Queste disgra-
zie non provenga da altro che dalla
'sfrenata passione che aveva di errare pel
Mondo ; passione dominante, alla clua-
le ciecamente mi abbandonava; con tutto
che la vedessi manifestamente contraria
a'miei interessi, e che ella rompesse tutte
le misure della mia foilu.ua , e che ro-
dì Roblntone Crut»«. 7I
che la Provvidenza mi presentava pec
condurmi ad una vita felice e tranquilla.
Questo era precisamente l'errore elio
aveva commesso , nel fuggire dalla mi*
easa, e non poteva aver riposo , che non.
cadessi di nuovo in un simile errore: era
tentato di andarmene , e di abbandonai©
tu ite le belle speranze che aveva di di-
ventare un uomo ricco , e di una speri-
enza ben grande in questa sorte di pian-
tagioni , senza che potessi addurre per
questo altra ragione , che un desiderio
smisurato di arricchirmi con più prestez-
za , che non permette la natura dell©
cose ; onde mi precipitai per la seconda
volta in un abisso di miserie.
Per procedere con ordine in queste
passo della mia Storia é da sapere , che
avendo vissuto quattro anni nel Brasile
cominciando a guadagnare considerabil-
mente ed a prosperare nella coltura della
tnia terra , avendo imparato la lingua
Portoghese, aveva fatto conoscenza e a-
micizia, non solo co' miei \icini , ma
con molti mercatanti di San Salvatore ,
nostro porto di mare, e ne'discorsi, Che
aveva fatto con essi , gli aveva sovente
parlato de' miei due viaggi sulle coste
Tom. I. 4
di Guinea , della maniera di trafficare I
Mori, e della iacilità, colla quale si po-
tevano caricare demi di elefante , ecl
ancora della polvere d'oro} ma quel che
più importava, di Mori in gran quantità
ed a vilissimo prezzo col cambio di
alcune bagattelle ; come scuri , coltelli,
forbici , specchietti , e cose simili.
Ascoltavano sempre attentamente quel
che io diceva su questo all'are , e sopra
tutto sulla compra de' Mon , il Iranico
de'quali si faceva da una Compagnia for-
mata dal Re di Spagna , e di Portogal-
lo, per conto del regio erario, così che
.yi si coaducevano pochi Mori , e quei
pochi si vendevano ad un prezzo ecces-r
sivo.
Un giorno che mi trovava in campita
gnia di molti padroni di piantagioni q
mercatanti , e che aveva parlato seria-
mente su questo affare, successe che tre
di loro se ne invogliarono, e vennero il
giorno seguente a ritrovarmi; mi disse?
ro, che avendo fatto riflessione al discor-
so , che aveva lor fatto molte vplte, ed
. in particolare il giorno precedente , ve-
nivano a proponcrmi una cosa che do*
mandava il segreto; io glielo promisi ,
e dopo questo mi dichiararono , che V^
levano armare un vascello per la Gui-
nea , giacché tutti avevamo piantagioni-,
e che cos' alcuna non ci dava più pena
che il bisogno estremo nel quale erava-
mo di schiavi; ma come questo éra un
commercio , che non poteva continuare ,
a causa che non era facile il poterli pub-
blicamente vendere , quando fossero ar-
rivati , così il loro disegno era di fare
un sol viaggio, e sbarcare i Mori segre-
tamente, distribuendoli nelle proprie pian-
tagioni , e che in fine si trattava di sa-
pere se io voleva andare a bordo del va-
scello in qualità di mercatante per quello
si aspettava al commercio su le coste di
Guinea , e che nelle divisioni avrei una
parte uguale agli altri senza esser tenuto
allo sborso di ciò , che faceva di biso-
gno per questa impresa.
Confesso il vero , queste proposizioni
farebbero state molto vantaggiose per un
uomo, che non avesse avuto stabilimen-
to veruno , e che non avesse avuto a
coltivare una piantagione che lì apparte-
neva in proprietà, con una quasi sicura
speranza d'avanzarsi senza far allro, clie
continuare per quattro o cinque anni nel-.
1' istessa maniera. Ma per me* che era
così bene stabilito, e che vedeva che in
cmque o sei anni avrei potuto esser ric-
co di otto o dieci mila zecchini , senza
contare quanto questa somma si sarebbe
Moltiplicata nell' avvenire , per me , di-;
co , era una follia delle maggiori , che
un uomo potesse commettere m tali cpn-
«innture di cose.
Ma come era nato per essere l' archi-
tetto delle mie proprie disgrazie , mi fu
tanto impossibile di risistere alle lore oÌ-'
ferte , quanto mi fu altre voltre impos-
sibile di ascoltare i buoni, consigli di mio
padre. In line ip gli dissi , che partirei
di buon animo se-yo"ievana incaricarsi
della condotta ed amministrazione delia
mia piantagione dmante la mia assenza,
e disponete , secondo gli ordinassi , in
caso che venissi a perire. Tutti me la
promisero , ed a qnesto si obbligarono
con atto pubblico: feci adunque un te-
stamento in forma, col quale disposi della
mia piantagione e degli altri miei beni
in caso di morte, costituendo erede uni?
versale il Capitano Portoghese , che mi
aveva salvato la vita , con condizione
di dare la metà a' miei eredi d' Inghil-
terra .
In fin* presi le cautele necessarie per
mettere in sicurp i uiiei beni, e proYidjj
nello stesso tempo al mantenimento , e
spese necessarie della piantagione ; felice
me se avessi impiegato una parte di que*
sta prudenza a studiare i miei veri inte-
ressi, ed a maturamente pensare ciò elie
doveva , o non doveva fare! egli é cer-
to che non mi sarei allontanato da uno
stabilimento cosi vantaggioso quanto lo
era il mio , e non avrei intrapreso un
viaggio per correr di nuovo i rischi del
mare, sènza contare gli infortunj in par*
ticolare , de'quali era personalmente mi-
nacciato.
Era sollecitato , ed amava meglio se-
guire i barlumi della fantasia, che i lu-
minosi dettami della ragione. Il vascello
essendo allestito e caricato , ed il tutto
disposto , secondo che avevamo conve-
nuto co' miei associati , andai a bordo
per mia digrazia al primo di Settembre
1659 , che era lo stesso giorno , in citi
otto anni prima mi era per la prima
volta imbarcato a Hnll , divenendo ri-
belle agli ordini de'miei parenti , e tra-
ditore della mia propria casa.
Il nostro vascello portava sei cannoni
e quattordici uomini d'equipaggio com-
presi ià Capitano, il mozzo , ed io. Noi
nonio avevamo caricato d'altre mercan-
zie , che di quelle necessarie al nostro
In meo , cioé a clire di coltelli , scuri ,
i'oibici , specchietti, chiocciole , e qualche
picciolo stramazzo.
Lo stesso giorno che andai a hordo ,
facemmo vela correndo verso il Nord ,
fonai alla costa col disegno di volgerla
verso quella d' Affrica , quando fossimo
pervenuti al decimo e duodecimo grado
èì latitudine settentrionale , che era il
torso ordinario che si teneva in quel tem-
po. Noi avemmo un buonissimo tempo
per tutto il tratto della cesta , alla ri-
serva di un caldo estremo. Quando fum-
mo pervenuti dirimpetto il capo di S.
Agostino , ci allontanammo in alto ma-
re , e perdendo di vista la terra , di-
rizzammo la prora verso 1' Isola di Fer-
„ dimando di ìsoronha; ma la lasciammo
colle altre adjacenti all' Est , continuan-
do il nostro corso verso WNord-Est quarto
al Nord , talmente che passammo la li-
nea dopo una navigazione di dodici gior-
ni secondo l' ultimo calcolo che ne ave-
vamo fitta. Noi eravamo sotto il settimo
grado, e dodici minuti di latitudme set-
tentrionale , allora che si elevò un via-
tenta uragano (i), che ci disordmo in-
tieramente. Cominciò al Sud-est , posto,
dopo Hord-0?est, e dopo si fasso a 1So,d
«A dove si scatenò di una mamera cOst
terribile , che non facemmo altro per
dodici giocai continui , che retrocede^
ed ubbidire al furore de' venti ed alla
violenza delle onde. Non e di bisogno
il raccontare , che durante qttesto tem-
pe , aspettava ad ogni istante d essere
incoiato dalle onde, ué vi era verun sul
bastimento , che non credesse una smul
cosa. . , .
Questa tempesta oltre lo spavento ,
che sempre ci accompagnò, ci fece per-
dere tre uomini: uno mori di febbre
violenta , e gli altri due , de' quali l u-
uo era il mozzo , caddero nel mare. Il
vento essendo un poco dimmuito nella
fine del duodecimo giorno , il Capitano
fece un calcolo al meglio che potè e
trovò ch' era nell' undecimo grado di la-
titudine settentrionale, macche vi era
-una differenza di ventidua gradi di la-
titudine all' Ovest ^fel Capo di S. Ago-
stino; cosicché era stato respmto nelle
coste settentrionali del Brasile , al di
(1) Tempesta straordinaria.
là del fiume delie Amazzoni verso il fiu-
me Orenoque, altrimenti chiamato il gran
fiume. Si cominciò a consultare per sa-
per qual cammino dovessimo tenere. Il
vascello era stato molto strapazzato , e
faceva acqua, onde stimava di dover vol-
gere il capo alla parte orientale , onde
»eravamo partiti.
Io era di un sentimento contrario , e
«ìopo aver esaminato insieme una carta
marittima dell' America , noi convenim-
mo , che non vi era nessuna terra abi-
tata ove potessimo aver ricorso , o che
ci fosse più vicina delle Caribi; onde
volgemmo la prora all' isola Barbada ,
ove noi speravamo , allargandoci in ma-
le per evitare il golfo del Messico , di
-giungere in quindici giorni; poiché non
era possibile di fare il nostro viaggio alle
eoste d' Africa senza qualche assistenza
tanto pel vascello , che per noi stessi.
Con questo disegno cambiammo il cor-
so , mettendo il Capo Nord-Nord quarto
idi' Ovest, a fme di poter giungere a
qualcuna delle ìsole abitate dagl' Ingle-
si, ove sperava di ricevere soccorso; ma
il nostro viaggio doveva essere altrimen-
ti , perché pervenuti sotto la latitudine
di dodici gradi e 17 minuti fummo presi
da una seconda tempesta , clic ci tra-
sportò colla stessa impetuosità che la prio-
rita verso Ovest, e ci condusse tanto lon-
tani dalie terre , ove regna il conuncr-.
ciò della società umana, che se per for-
tuna venivamo a scampare dal furore
delle onde, non vi era apparenza di evi-
tare quello de'selvaggi, e per conseguen-
za ridotti alla necessità di perdei e per
sempre la cosa più desiderabile, qual'éra'
la speranza di riyedere la patria.
In chiesta estremità il vento continuando
a soffiare con violenza , ed il giorno co-
minciando a spuntare , uno de' marinari
gridò , terra , terra: appena eravamo
noi uscite dalla capanna per vedere in
qual regione del Mondo eravamo , cly;
il vascello diede contro un banco di sab-
Ma'; il suo moto cessò in un istante^ e
le onde cominciarono ad entrare da ogni
parte con tanta precipitazione, che aspet-
tavamo di perire in ogm momento, e ci
serrammo la meglio clic ci fu possibile
contro i bordi della nave , per metterci
a coperto dalle sferzate dell'onde.
Non é così facile il rappresentare.
-né anche il concepire la costernazione
dell' ammo a chiunque si sia , ed in,
particolare a quelli ebe non si sono "mai-
ritrovati in simili casi. Nfti non sapeva-
mo ué il clima ove eravamo, né la ter-
ra , contro la quale eravamo stati spìn-
ii , se fosse Isola o Continente , se abi-
tata o deserta; ed il furor de'venti ben-
ché diminuito , non lasciava pero d' es-
serne viol. nto , colla forza,del quale , e
con gli urti dell'onde non potevamo spe-
rar altro , che il vascello se ne andasse
in pezzi , allor che non sopravvenisse ,
per miracolo , u.ia calma improvvisa \
in fine eravamo divenuti immobili , ri-
guardandoci l' uhi'altro , .aspettando ad
ogni istante la morte , preparandoci per
¥ altro , poiché non vi era più da sne-
Tare per noi in questo Mondo. La sola
cosa che ci dava qualche piccola speran-
za era , che il vascello non si fosse an-
cora spezzato , e che il Capitano diceva
che il vento cominciava a cessare.
Ma con tutto che la tempesta paresse
"voler diminuire , nulla di meno essendo
il vascello m tal maniera arrenato, per-
devamo affatto ogni speranza di poterne
uscire, ed il nostro stato era veramente
deplorabile, né altro ci rescava da fare,
ehe di vedere se potevamo salvare la vi-
ta. Poco prima di quest'ultima tempesta
avevamo una barca <jl>e seguiva la pò»-
Jìa del nostro vascello; ,ma a forza di
urtare contro il timone si era aperta , é
andata a fondo; avevamo ancora a bór-
do un palischermo , ma non sapevamo
bene in qual maniera gettarlo in marò.
Non vi era più tempo da perdere , priT»
ché credevamo , che ad ogni momento
il vascello si aprisse , e molti dicevano
che 1' acqua penetrava già da per tutto.
In questo tempo il Piloto prese il pa-
lischermo , ognuno §i mise ad sjutarlo ,
ed in fine fu calato a.canto al vascello;
allorché entrammo tutti dentro , essendo
al numero di undici persone, raccoman-
dammo le anime-nostre alla Divina mi-
sericordia , ed abbandonammo il resto
al furore dell'onde. La tempesta benché
eonsiderabìlmentc diminuita » le onde
però si ergevano ancora ad un'' altézza
spaventevole contro terra; allora sì ,ch'e
il pericolo era tremendo e Vicino , ve-
dendo chiaramente, che il nostro battello
non poteva resistere , e che infallibil-
mente eravamo per essere ingoiati dai
mare , dall'altra parte non avevamo ve-
la , e so ne avessimo avuto , non ce nè
avremmo potuto servire. Coiumciammo
dunque a vogare contro terra , ma cori
un volto ed un ànimo cosi costerna:-ì ,
che parevamo gente condotta al supplì—
«io. Infatti nessun di noi ignora , che
subito che il battello fosse vicino a ter-
ra, infallibilmente sarebbe dall'urto del-
l' onde in un istante ridotto in mille
pezzi; in qualunque maniera si fosse ,
pregammo Iddio per la salvezza delle
nostre anime , e vogando a tutto forza
per secondare il vento , che ci spingeva
a terra; andavamo da noi medesimi ad
incontrare la nostra perdila.
Non sapevamo di qual natura si fosse
la riva , se sabbia o scogli , se alta o
bassa: la sola cosa che avrebbe potuta
darci qualche picciola ombra di speranza
Sarebbe stata di trovare o un picciolo-
seno di mare, o qualche imboccatura di
fiume; ed entrarci per uu caso fortuito^,
e metterci ivi a coperto di vento, o for-
se ancora di trovare qualche calma. Ma
non vi era apparenza veruna di queste
cose , poiché a misura, che noi appros-
simavamo a terra , essa ci pareva più
spaventevole del mare.
Dopo aver vogato , o più tosto dopo
essere stati sospinti dal vento per cinque
miglia secondo il nostro conto , un* on-
da furiosa simile ad una montagna ven-
ne rotolandosi dietro a noi t per awe/rj
tircì forse che essa sarebbe la nostra ster-
minatrice: infatti si scaricò con tanta
iuria sopra di noi , che in un subito
dopo aver rovesciato il battello ci separò
gli uni dagli altri , ed appena ci diede
il tempo d' invocare il nome d' Iddio ,
perché in un istante fummo tutti som-
mersi nell' acque. Non vi sono espres-
sioni capaci da poter quivi ridire qual
si fosse, la confusione de' miei pensieri ,
allor che andai nel fondo delle acque:
perché quantunque nuotassi molto bene,
non potei per lungo tempo sbarazzarmi
per poter respirare , sin tanto che l'on-
da avendomi rispinto , o più tosto por-
tato verso la riva , ella si ruppe , e mi
lasciò quasi in secco , mezzo morto a
causa dell' acqua che aveva inghiottito.
Vedendomi più vicino a terra di quello
mi eia creduto , ebbi lo spirito assai
presente , e bastante forza per levarmi
in piedi e correre, proccurando d'avan-
zarmi verso la terra , prima che un' al-
tra onda venisse a ricoprirmi colle sue
acque: ma riconobbi ben tosto ch' era
impossibile , poiché volgendomi indietro
vidi un' onda smisurata , imminente e
furiosa, che soprastava come un inimico
jBaortale , col quale non poteva misura»
le mie forze. Tutto quel che mi restara
da fare era ritenere il mio fiato, ed ele-
varmi se poteva al disopra delle acque ,
per poter nuotare e conservar la libertà
del mio respiro , ma temeva che V on-
da dopo avermi rispinto verso la terra ,
non mi allontanasse di nuovo nel suo
ritorno.
L' onda che in questa seconda volta
mi cadde addosso, mi coprì d'una quan-
tità così prodigiosa di acque che mi sor-
passavano venti o trenta piedi , sentiva
che era strascinato ben lungi verso la
terra con una violenza , e con una ra-
pidità estrema , riteneva il mio fiato ,
e mi ajutava nello stesso tempo nuotan-
do con tutte le mie forze , ma era sul
punto di crepare a forza di ritenaiif il
fiato: quando mi sentii sollevare in luto,
e mi trovai colla testa e le braccia fuori
dell' afcqua , ciò che mi diede la vita;
« benché il tempo fosse assai breve non
avendo durato che due minuti, non la-
sciò però di farmi un gran bene , dan-
domi il tempo di l'espirare , e farmi co-
raggio. Fui di nuovo coperto dalle ac1-
«pie, ma non cosi lungo tempo $ quanto
la prima volta; ma accorgendomi che
1' onda era rotta , e che ritornava , mi
x
Spinsi innanzi quanto potei per non la-
sciarmi strascinare indietro , sentendo
già che toccava la terra co' piedi. Restai
per qualche minuto senza far altro, tamo
per respirare , clic per aspettare the le
acque si fossero ritirate, e poi corsi ver-
so la riva con quella celerità , di erti
era capace: tutti questi sforzi però non
erano sufficienti per liberarmi dalla furia
delle onde che ad ogni istante mi si pre-
cipitavano addosso , però mi elevarono
due altre volte , e mi spinsero su la ri-
va che era tutta unita e piana.
Poco mancò , che i' ultima di queste
onde non mi dasse la morte , perché il
mare avendomi strascinato verso terra ,
mi gettò con tanta violenza contro uno
scoglio the ne perdei il sentimento, ed
5l poter maneggiarmi per salvare la vi*
ta; poiché avendo urtato col fianco
e col petto , mi si tolse intieramente
il respiro per molto tempo, e se il mare
fosse venuto a coprirmi in quell'istante,
indubitatamente sarei rimasto soffocato;
ma rinvenni in me prima del ritorno
deli'onda : e vedendo che ne sarei stato
sepolto , mi piesi e mi tenni stretto «d
una punta di quello scoglio , e così ri-
Jenni il fiato, sin che le acque si fosse-
ro abbassate, né esse erano più cosi al*
te a causa della vicinanza della terra ,
onde dopo aver eosì respirato, per qual-
che tempo coperto sempre dall'onde nel!'
andare e nel venire, feci un altro sfor-
zo per giungere alla riva; e l'onda che
venne , benché mi coprisse , non mi le-
vò da terra , cosicché non ebbi che cam-
minare per prendere terra , ove giunto
mi sedei sull' erba a coperto dall' insul-
to delle acque e del mare.
Vedendomi così in sicuro levai gli oc-
chi al Cielo , e resi grazie a Iddio, che
mi avea salvato la vita , che aveva cre-
duto infallibilmente perduta. Mi persua-
do che sia cosa impossibile descrivere al
naturale i trasporti di un' anima che si
vede salvata e strippata, per così dire,
dalle viscere del sepolcro. JNon mi Stu-
pisco più che allor quando ad un reo ,
eh' é sul punto di perder la vita per ls
mani d'un carnefice, se gli si arreca la
grazia del Principe, a lui gli fan subito
eavar sangue, annunziandoli questa buo-
na nuova , per timore che 1' improvvisa
allegrezza allontanando gli spiriti animali
dal cuore, non gli sia per esssre altret-
tanto funesta quanto la morte.
Passeggiava su l'orlo d«l mare levari-
ào gli occhi ai Cielo, riflettendo al pas-
sato pericolo , facendo mille gesti e mille
figure , che non saprei ridire , pensando
a'miei compagni, che tutti erano rima-
sti annegati, e che io solo»tra tutti quelli
mi era salvato, poiché do] o il nostro
naufragio giammai non vidi nessun di
loro , ne il minimo segno , eccetto che
tre cappelli , una berretta, e due scarpe
di »Uie persone differenti.
Portai lo sguardo verso il vascello che
era arrenato , ma il mare alto e schiu-
moso , ed ancora a qualche distanza ap-
pena mi permetteva di scoprirlo; ondo
esclamando dissi: Grande Iddio \ è egli
possibile che io sia venuto a terra? Dopo
aver sollevato l' animo mio , con tutto
quello che vi era di consolazione nello
stato presente , incominciai a riguardare
all' intorno , per vedere in qual luogo
mi fossi, e quel che doveva lare. Sentii
diminuire però la mia allegrezza , veden-
do , che la mia era una morte stessa ,
poiché bagnato , senza abiti per cambiar-
mi , con gran farne , senza aver di che
cibarmi; con sete , senza trovare di che
dissetarmi; debole , ed obbligato a nuove
fatiche , senza la minima apparenza di
qualunque cosa si sia , se non quella di
morire di fame , o di essere divorato
dalle fiere; e quello che mi atti ggeva
più di esser privo di un' arma per an-
dare a caccia, e provvedere cos\ alla
mia sussistenza , e difendermi contra
chiunque volesse tormi la vita i in fine
non aveva altro che un coltello , una
pipa , ed un poco di tabacco di una
scattola , e queste erano tutte le mie prov-
Tisioni. Ma quel che mi causò terribili
angosce , dopo aver qualche tempo corso
quu e là come un insensato, era la not-
te che si approssimava , e considerava
qual sarebbe stato il mio destino, se in
questa terra si fossero trovate fiere , sa-
pendo benissimo che questi animali van-
no in giro la notte cercando la loro
preda. , '. ^k
- L' unico rimedio che si presentava al
mio timore era il salire sopra un certo
aibero, i di cui rami erano folti, simili
ad un cipresso ,. ma spmoso; che era
ivi vicino , ed ove aveva risoluto di pas-
sarcela notte , attendendo quel genere
di morte , che mi bisognerebbe ricevere
il giorno seguente , poiché la sentenza
me ne pareva irrevocabile. Camminai da
un quarto di miglio lungo la riva per
vedere se potessi trovare dell'acqua dol-
«e, ed ebbi la fortuna di trovarne; ciò
che mi diede una gioja infinita: dopo aver
bevuto , ed essermi per cibo messo un
poco^di tsbacco in bocca , a fin di pre-
venire la fame , me ne andai all' albero
Sul quale montai , e cercai di situarmi
così bene , ebe non poi-essi cadere caso
clic mi addormentassi; a^eva in mano un
buon bastone lungo quattro palmi in
circa , ebe aveva tagliato per servirmi
di difesa, e con questa cautela andai nel
mio alloggiamento. Ma essendo ben stan-
co , mi addormentai profondamente con
tanto piacere che ristabilii totalmente le
mie forze; e son persuaso che pochi al
Mondo abbiano passato una così felica
notte dopo un così cattivo disastro. '- #i
Era ..giorno allorché mi svegliai; il
tei*po era sereno, la tempesta cessata ,
ed i4 -mare non più così agitato come lo
era 3l giorno precedente. Fui estrema-
mente sorpreso d;d vedere , che la furia
delle ondo avevano disimpegnato il va-
scello dalle arene, ov' era quasi sepolto,
e che lo avevano sospinto contro lo sco-
glio, ove mi era così crudelmente per-
cosso nelt'urtarvi contro, clic era distane
te da un miglio incirca delia riva : IT
come il vascello pareva riposasse su la sua
carena, cosi desiderava d'essere a bordo
alfine di ricuperare almeno le cose più
necessarie al mio uso.
Disceso dall' appartamene che mi era
scelto su l'albero-, riguardai ancora all'
intorno , e la prima cosa che scopersi fu
il battello , che il vento ed il mare ave-
vano geitato a due miglia in circa su la
riva , che era alla mia destra. Camminai
lungo la costa tanto che potei pur an-
dare sino al battello , ma un braccio di
mare che vi s' interponeva della larghez-
za di più di mezzo miglio fece, che ri-
tornai per allora indietro, perché i miei
desiderj erano tutti intenti al vascello ,
ove sperava di trovare di che provvede-
re alla mia sussistenza. ^
Verso l' ora di mezzo giorno il mare
si rese quasi in calma, e ,la marea cosi
acquietata clic poteva giungere con un
quarto di miglio al vascello, ciò che fu
per me un acerbo dolore, poiché vedeva
chiaramente che se noi fossimo restati a
bordo saremmo tutti rimasti sani e sal-
vi , voglio dire che almeno saremmo tutti
giunti felicemente a terra , e non sarei
stato così miseramente di vedermi come
mi vedeva attualmente sprovvisto di ogni
consolazione e d'ogni compagnia. Que-
Sta riflessioni mi fecero piangere : ma co-
me le lagrime non apportavano, che un
debole rimedio a' miei mali mi risolsi
d' andare al vascèllo in caso potessi. Fa-
cea un caldo estremo, però mi spogliai
de'miei abili , e mi gettai nell' acqua:
rna quando fui arrivato al bastimento
trovai più difficoltà a poter montare di
quella che aveva avuto a giungervi, per-
ché riposando su l'arena , ed essendo
fuori dell' acqua di tutta la sua altezza,
non vi era mezzo da potervi ascenderé;
ne feci due volte il giro nuotando, e la
seconda volta vidi ciò che mi stupì di
non aver veduto alla prima , cioé una
corda che pendeva in giù ; cosicché do-
po molta pena mi presi ad essa , e salii
su la coperta: ma giunto trovai , che il
vascello era aperto , e che vi era molta
acqua nella sentina , ma riposando sul
fianco del banco di arena , ch'era sodo,
aveva la poppa alta e la prora bassa ,
cosicché molte cose erano esenti dall'ac-
qua. Potete ben immaginarvi che la pri-
ma cosa che feci fu. di cercare da per
tutto , e vedere gìò che -era, o non era
buono , o guasto dalle acque. Trovai
£ he tutte le» prpvyisioni erano secche, o
cpme aveva una gran fame , nas ne aa-s
dai alia dispensa , ove riempii le mie
saccocce di biscotto, e mangiava intanto
che andava facendo qualch' altra cosa ,
perché non aveva tempo da perdere : tro^
vai nella camera del capitano del Rum (1)
e ne bevei al mio bisogno per prender
coraggio nelle fatiche che. doveva patire.
A nulla mi avrebbe servito il dimorare
oiioso, e perdere il tempo a desiderare
ciò che non poteva in veruna maniera
ottenere. Questo dura necessità raffinò il
mio ingegno. V'erano a bordo molte an^
tenne , due o tre alberi di pappafico che
erano di riserva * e due o Ire nitri legni
grossi: presi risoluzione di metterli in
opra, e gettai fuori del bordo tutto quel-
lo che non era troppo pesante , ma fa-
cile a maneggiarsi, avendoli prima attac-
cati separatamente ad una corda; ciò
fatto discesi a canto al bastimento, e ne
attaccai quattro insieme al meglio che
potei in forma di Zattera, e dopo averci
messo per traverso due o tre tavole cor-
Je, trovai che poteva camminarvi sopra.
(i) Sorta di acquavitai che si costuma
in America,
ma non però portar* un gran carico a
motivo della sua gran leggerezza : onde
ritorni al travaglio , e coJa sega divisi
m tre un'antenna, e l'aggiunsi alla mia
Zattera dopo molta pena e molti sudori.
i*a voglia di provedermi delle cose ne-
cessarie mi serviva di stimolo per far»
moto più di quello avrei fatto in altra
occasione, Di già la mia Zattera era forte
.abbastanza per portare un ragionevol pe-
so; non si trattava più al presente di
sapere di ebe la caricherei, e come pre-
servare questo carico dagV insulti del ras-
pe; non mi fermai molto- su queste con-
siderazioni , ed alla prima vi caricai tilt-*
te le tavole che potei trovare , e dopo
aver considerato quel che mi faceva più
di bisogno, cominciai a prendere tre cas-
se de' marinari , che aveva aperte sfor-
zando le chiavi , e vote le calai con una
corda sulla Zattera: nella prima misi le
provvisioni di riso , biscotto , tre formag-
gi di Olanda, cinque pezzi di capra sec-
ca , ( la qnal carne faceva il nostro prin-
cipal nutrimento ) ed un poco di for*
mento ed orzo di Europa , che era in
lm cantone che serviva per alimento dei
polli, che «noi avevamo imbarcati , ma
*he fii'a gii lungo tempo .cb,P aTeTanwi
i
mangiati , sebbene quel che più mi di-
spiacque fu cbe i sorci ne avevano non
solo mangiata buona parte, ma guastata
ancora. Tra molte casse di bottiglie, eli*
erano del Capitano, scelsi molte di quel-
le ch'erano d'acque cordiali e le misi in
una cassa su la Zattera , non essendo
possibile di portarle tutte; ma nel men-
tre era occupato a fare le mie provvisio-
ni, mi accorsi che la marea era cresciu-
ta; e benché crescesse tranquillamente ,
ebbi mortificazione in vedere il mio a-
bito e la mia camicia , che aveva lascia-
to su la riva , andarsene fluttuante qua
9 là alla discrezione dell'onde: non ave-
va però lasciati benché fossero di tela ,
li miei calzoni, ma gli avevo indosso;
quest'accidente mi fece andare in cerca
di abiti, e non dovetti lungo tempo cer-
care per risarcirmi della perdita con usu-
ra , essendomi però contentato di pren-
dere quello di che io al presente più ab-
bisognava , avendo altre cose più a cuo-
re, nel numero delle quali erano gli stro-
menti, che mi facevano bisogno per tra-
vagliare , quando fossi stato a terra,. Do-
po aver cercato lungo tempo, trovai alla
fine la cassa del nostro maestro legnajuolo:
fu questa cassa un tesoro per me, e
più
più prezioso di quello mi sarebbe sta-
to una somma immensa d'oro: la presi,
e la caricai su la mia Zattera tale quale
era senza perdere tempo a riguardar di
dentro ciò che si contenesse,
La cosa che io più desiderava dopo»
questa era il cercare le armi e la muni-
zione; vi erano nella camera del capita-
no due buoni archibugi 9 due pistole ,
£d alcuni fiaschi di polvere con un sac-
chetto di palle cou due spade irruggini—
te; sapeva molto bene in qual parie vi
dovevano essere tre barili di polvere; ma
non sapeva precisamente il luogo dove
il nostro Cantoniere gli avesse messi; in>
fine gli scopersi dopo molte ricerche, ma
tmo di essi era stato bagnato , e gli al-
tri due erano asciutti e buoni ; onde posi
il tutto su la Zattera, e credendo esser-
mi per ora abbastanza fornito di provvi-
sioni necessarie , non mi restava altra,
inquietudine che quella di condurle a
terra , non avendo né vela , ne remi ,
ne timone , potendo il minimo venticello
sommergere la carica intera. Tre cosa
animavano le mie speranze: la calma
del mare, il flusso che portava a terra ,
ed il vento, che quantunque soffiasse
debolmente, era favorovola; ritrovai due
Tom. I, ó
o tre remi rotti , che mi serrirono dì
rinforzo , e due seghe ed un martello
che aggiunsi al carico , e con esso m|
posi in mare. La mia Zattera andè be-
nissimo per lo spazio di un miglio; mi
accorsi però che non potevo condurla al
luogo ove destinava a causa che vi era
ima córrente nell' acque, ciò che mi fe-
ce sperare che ritroverei ivi vicino , q
un seno di mare, o qualche fiume, che
mi servirebbe di porto pel mio navi-
glio.
La cosa fu come me la era immagi-
nato: appunto dirimpetto scoprii un a-
pertura di terra , verso la quale mi senT
tiva strascinare dal corso v*. dento della
marea; onde governai la mia Zattera al
meglio che mi fu possibile per farle go-
dere il benefico del flusso, ma nello stes-
so punto feci quasi un secondo naufra-
gio , e se tal disgrazia mi fosse arrivata,
sarebbe stata per me una inevitabile mor-
te. La costa essendomi affatto sconosciu-
ta , andai con una punta della mia Zat-
tera ad urtare nella sabbia , e benché
¥ altra punta fosse a galla , mancò poco
che tutto il carico non precipitasse da
quella parte , e per conseguenza non ca-
desse in acqna; facevo ogni possibile
sforzo per ritenere le casse nel lor luo-
go , appoggiandoaiici contro colle spa/-
le , ma le mie forze non erano sufficienti
per disimpegnare la Zattera , e non ar-
diva muovermi dalla positura in cui mi
ritrovava; onde restai in questa situazio-
ne quasi mezz' ora nel qual tempo la
marea crescendo , mi rilevé a poco a po-
£0, mi restituì nel mio equilibrio , e
con questo ajuto , e con quello di un
remo , cominciai a spingere nel canale
ed avanzando più avanti mi vidi nell'im-
boccatura di un piccol fiume colla terra
da i due lati, e con una corrente o flus»
So rapido che montava. Cercava cogli
ocelli su l' uno e l' altro bordo un sito;
comodo d potere sbarcare , non curando-
mi di entrare più avanti nel.ftume; ani-
mato però dalla speranza di scoprir»
qualche vascello , mi determinai restara
Su la costa,
In fine scopersi a destra un piccol se-
no , ove condussi la mia Zattera coti
molta pena e difficoltà: toccava col re-
mo il fondo dell' acqvia , però avrei po-
tuto spingermi più avanti , ma correva
rischio di sommergere tutta la mia mer-
canzia; che la riva essendo alta ed ine-
guale , non potevo per conseguenza sbar-
une in un luogo, ove venendo a toccai
terra , un capo delta Zattera sarebbe al;
fo e l'altro basso, e perderei infallibilr
mente il tutto. Quel che potei fare fu
di aspettare, che la marea fosse nel suo
più alto periodo, mi servii del remo in
guisa di ancora, tenendo il fianco della
Zattera contro la riva vicina ad un po-
co di terra piena ed unita , ed essendo-
mi riuscito di spingervelo , lo assicurai,
attaccandolo a 4ue remi che conficcai
in terra dalje due parti della Zattera ,
e quivi dimorai fin che l» marea fu di-
minuita e che mi lasciò, a secco, ed in
piena sicurezza colla mia mercanzia.
La prima cosa che feci dopo questo ,
fu di riconoscere il paese , e cercare un
luogo ragionevole per la mia dimora , e
per mettere in sicuro i miei beni da 0-7
gni accidente che mi potrebbe accadere.
INon sapeva per anche , se questa terra
fosse Isola p Continente , se abitata o
disabitata, e se vl fosse da temere per
le fiere o no. Un miglio quasi distante
da questo luogo si elevava una montar
gna altissima e difficile a salire , che par
re va sopravanzar la cima al di sopra di
lina catena di alte montagne , che la ser
guivano verso il Nord. Presi uno sclìiop-
di Robimsont Cfulóei ...... .i*t
po , una pistola , polvére',', pallé; t, pi'òm- .
bo, e cosi armato-andai farne la scoper-
ta sino alla sommità di questa montagna ,
ove dopo lunga fatica , essendo giunto
vidi quanto era miserabile la niia vita »
riconoscendo essere in una Isola circon-
data da p r tutto dal vasto Oceano, sen-
za poter rcoprire per quanto guardassi
altre terre che alcuni scogli molto lon^
tani, e due altre isolette più piceiole di-
questa situate a quasi nove miglia verso
r Ovest.
Trovai elte l'Isola , ove rril vedeva
ridotto , era sterile e disabitata , per
quanto poteva scorgere , quando però
non vi fossero fiere, benché non ne ve-
dessi alcuna; bensì vidi gran quantità
di uccelli di differenti Spezie , che nori
conosceva , né avrei saputo qnal uso far-
ne, quendo gli avessi ammazzati. Al mio
ritorno tirai ad un uccello molto grosso,
che vidi posare su un albero vicino ad
un gran bosco. Credo che fosse la prima
archibugiara $ che si sparasse in quel
luogo dopo la Creazione del Mondo J,
non l' ebbi appena tirata , che s' elevò
da ogni parte del bosco un numero quasi
infinito di uccelli.di diverse spezie , con
%n romore confuso * chu* ognuno di loro
faceva Secando, la *or natura, il che rat
fece veramente stupore. L' uccello che
ammazzai , credo che fosse una spezie
di sparviere , avendone il colore ed il
becco , ma non già gli sproni e gli ar-
tigli, e la sua carne era peggio di quel-
la di carogna , nò valeva cosTalcuna.
Contento della mia scoperta , rivenni
alla Zattera e mi posi a lavorare per
scaricarla. Questo travaglio mi occupò
sino a sera: venuta la notte non sapeva
«he mi risolvere, ne qual luogo sceglie-
re per riposare ^ non ardiva dormire a
terra non sapendo ,se vi fossero animali
feroci, che potessere venire a divorarmi *
benché col seguito del tempo mi assicu-
rai che non v' era cosa alcuna da teme-
re su questo particolare.
Mi feci una spezie di capanna colle
tavole che aveva portato dal vascello, ed
tuia trinciera all' intorno colle casse e
travi , e cosi riposai per quella notte..
TSon concepivo in qual maoierat l' Isola
mi potesse dare qualche alimento , quan-
do che non fosse Una certa sorla di ani-
mali simili alle lepri, che aveva veduto»
correre fuori del bosco ove uccisi l* uc-
cello. ., » .;
Mi figurai che avrei potuto trasporta-
re ancora fuori del vascello molte cose
che mi sarebbero utili, e particolarmen-
te funi, vele ed altre cose maneggevoli;,
ónde risolsi di fare On altro viaggio , e
non ignorando, che 1' ultima tempesta ,
eli' era sopravvenuta lo avesse ridotto La
pezzi, rinunziai ad ogni altra intrapresa
per eseguire questa; e chiamato a consì-
glio l'ardire e la prudenza per esamina-
re , se doveva andare colla stessa Zatte-
ra, cosa che fn trovata impraticabile, o
pure come la prima volta , allorché la
marea sarebbe bassa , conchiusi di cosi
fare, con questa differenza solamente , ch©
mi spogliai prima di uscire dalla capan-
na , non mettendomi indosso the una
camicia lacera , un pajò di sotto calzoni,
ed un pajo di scarpini,
Mi trasportai alla nave colla Stessa fa-
cilità della prima volita , e vi'preparai
una seconda Zaftera, ma per l'esperien-
za del precedente giorno , essendomi
fatto più esperto non la feci cosi grave,
nò la caricai fuor di misura; cosicché
mi fu facile a trasportar molte cose , che
mi furano utilissime. Primieramente nel
magazzino del legnajuolo ritrovai tre sac-
chi pieni di chiodi, una dozzina di scu-
ri , una cote , isuumento necessarissimo:
misi a pflrie il tutto con molli strorncnti
del cannoniere , come due o tre pali di
ferro , due barili di palle, sette moschet-
ti , uno schioppo , una picciola provvi-
sion di polvere , un sacco di palimi; ed
«dtre queste cose portai via tutti gli abiti
che potei ritrovare con una vela di pap-
pafico , un letto pensile , uno stramaz-
zo , ed alcune coperte , ed A tutto fu
-caricato su la Zattera , che condussi a
terra con un successo così felice , che
contribuì estremamente a fortificarmi nel-
le mie disgrazie.
Nel mentre che travagliava a bordo ,
era tormentato dall'inquietudine che in-
tanto le mie provvisioni non fossero di-
vorate dalle fiere , ma al mio ritorno non
vidi segno alcuno d'attacco , bensì tro-
vai sopra una cassa un animale simile
ad un gatto selvatico, il quale vedendo-
mi approssimare se ne fuggi alcuni passi
di là, ma poi si fermò, ne mi parve che
ibsse in alcun modo impaurito , riguar-
dandomi fisamente come se avesse avuto-
voglia di domesticarsi meco; gli presen-
tai la bocca dello schioppo , ma come
egli non sapeva ne ciò che si fosse , ne
. ciò che valesse , non solo non si mise
in fuga , ma né meno si rimosse dal
luogo; io ciò vedendo gli gettai un po-
co di biscotto , bencliè a dire il vèro
non ne fossi molto prodigo , perché là
mia provvisione uon era ben grande, né
Credei con questo far gran torto al mio
magazzino: Inanimale non isdegnò fi mio
regalo , vi accorse , l' odorò , e poi lo
mangiò, e mi fece " conoscere co' suoi
gesti, ch'era disposto ad accettarne un'
filtra dose, ma io non volli incomodarlo
di vantaggio, ed esso vedendo non gua-
dagnar altro , prese commiato con bel
garbo ed andò via. .
I barili della polvere essendo grandi e
forti, era sfato obbligato , per traspor-
tarli su la Zattera , di romperli, ed
asportarne la polvere in molti . sacchi;
onde temeva , che se venisse una piog-
gia potesse danneggiarla nella stessa mi-
niera che le altre provvisioni; però col-
la vela , ed alcuni pali T che tagliai a
questo effetto , foci una tenda nella quale
vi trasportai il tutto, e dopo vi feci una
trinclera all' intorno di barili, Casse , ta-
vole , travi , ed altro per assicurarmi da
ogni assalto qualunque si fosse*
Ciò fatto chiusi incora la porta della
tenda con alcune tavole , misi le mie ar-
mi bea cariche , e le du? paiole,, sotto
il capezzale, e n'andai a lelto per la pn,*
ma volta, e dormii tranquillamente tut-
la notte , essendo lasso e stanco, avendo
poco dormitola notte precedente, e tra-
vagliato ohremodo il giorno "tanto ad an-
dare a bordo , che ad isbarcare le prov-
visioni 5 e ad elevare la tenda.
Il magazzino che aveva allora , era s©
non m' inganno il maggior elte si fosse
mai adunato ad una sola persona; ma
non era.ancora contento, poiché crede-
va che insino che il vascello fosse nello
.stesso stato, avrei dovuto andarne a tra-
sportare tutto ciò che ne poteva , onde
me ne andava ogni giorno a bordo du-
rante la marea bassa , e ne trasportava
ora tuia; cosa , ora un'altra: la terza vol-
ta ne asportai tutto quello mi fu possi-
bile di vele, eorde di ogni sorta , una
pezza di canavaccio , ed il barile di por-
gere che era stato bagnato, ed in fme'
-tutte le vele dalla più grande sino alla
più piccola; ma con questa circostanza
the fui obbligato a tagliarle in pezzi per
poterle trasportare fuori del bordo.
La cosa che mi fece più piacere in
questo bottino , fu che dopo aver fatte
cinque-o sei viaggi nella mainera che kt
«elio, cip'icaita che nel kiiskuieuto noI
ti fosse altio che valesse la pena di es-
sere trasportato, trovai ancora una gran
Lotte di biscotto , tre barili di Bum ,
una cassetta di zucchero, ed una gran
Lotte di farina; la gioja che mi causò
il ritrovamento di queste nuove provvi-
sioni fu grande, tanto maggiormente
che non sperava di trovarne altre : votai
il hiscotto i e lo inviluppai in molti sae-
chi fatti di vele; ed in fine trasportai
il tutto a terra con quella stessa felicità"
che aveva fatto dell' altre cose.
Il giorno seguente feci un altro viag-
gio , e come aveva spogliato il vascello
di tutte le cose portabili, e-che poteva-
no facilmente sollevarsi i cominciai dopo
a metter la mano alle sarti , senza per-
donare alle più grosse gomene che ta-
gliai in molti pezzi proporzionati elle mie
forze, e da poter maneggiare: gli unii
con tutti i ferramenti che potei strap-
pare , e dopo avendo tagliate le antenne
della maestra e trinchetto , vi misi sopra
questo pesante carico , e m'incamminai.
Ma in questo puntò la mia felicità co-
minciò ad abbandonarmi} perche questa
Zattera , essendo grave e molto carica *
avvicinato al mio. solito, pòrto , ove ave-
ja sbarcato le altre provvisioni , non
potendo governarla così facilmente Come
aveva fatto le altre volte , si rinversò ,
e tutto il caricò andò in acqua ; il ma-
le per me non fa grande perché era vi-
cino a terra, ma il carico fu perdnto in,
buona parte; ed in particolare il ferro,
del quale mi era ideato di farne un buon
uso; colla marea bassa però salvai laf
maggior parte delle Sarti e buona parte
<li l'erro , benché a dir vero, mi costas-
se una pena infmita , poiché fui obbli-
gato di andare in fondo dell' acqua pei?
zi pescare il rovesciato carico. Questa di-
sgrazia però non m' impedì di andar di
3iuovo ogni giorno a visitar la nave per
provvedere così a* miei bisogni.
Erano di già tredici giorni che era a
lerra , ed aveva fatto undici viaggi al
vascello, dal quale aveva trasportato tutta
quello che una persona sola era capace"
«i sollevare, credo che se la calma tos-
se durata, avrei trasportato a terra la
Have intera un pezzo dòpo l'altro: vo-
leva ritornarvi la duodecima volta , ma
mei prepararmi vidi che il vento rinfre-
scava; ciò non m'impedì però, che du-
rante la marea bassa , non andassi , e*
benché avessi coli' ultima esattezza ricer-
cato dappertutto nella camera del Capi-
ti Rohinsme Crasse.- 103J
tano, non una, ma più volte , vf tro-
fai nulla ostante un armario , nel quale
eranvi tre rasoj, una forbice, e dieci o
dodici coltelli , cen altrcttame forcliettei
in un altro da sessanta zecchini in oro,
molti in moneta di Europa , e molti in
moneta del Brasile , e alcune pezze da
otto.
Alla vista di questo metallo sorrisi; e
dopo averlo alquanto considerato , escla-
mai: Oh vanità degli uomini l metallo di
tiiun prezzo i e valore I tale io ti consi-
dero , mentre a nulla mi servi: non me-
riti in vero la pena , eh' io m'abbassi
per raccoglierti , un solo di questi col*
telli vale pia d' un gran tesoro; non
ho di bisogno di te , restane ove tu
Sfi , o più tosto nel fondo del mare , co-
me indegno di vedere la luce del giorno.
Dopo avere dato un così fatto sfogo al-
la mia indegnazione, mi risolsi nulla
ostante di non lasciarlo: lo posi in com-
pagnia delle altre cose , che aveva ri-
travate nell'armario, ed il tutto invilup-»
pai in un pezzo di vela. Incominciava
di già a rifare la Zattera, quando m'ac-
corsi che il Cielo si copriva di nuvole ,
che il vento aumentavasi, e soffiava cen-
tro terra, e per conseguenza sarai state
troppo temerario a voler condurre ima
Zattera con uu vento , che allontanava
dalla terra; onde il miglior partito era
di ritornarmene prima che il flusso in-
cominciasse , se nort voleva dire addio
per sempre alla terra. Dopo queste ri-
flessioni mi gettai iti acqua , e traversai
nuotando quello spazio di mare ch' era
tra il vascello e la riva $ ma con gran-
dissima pena , tanto a causa del pesò di
quelle cose, che m'era caricato indosso,
quanto per l'agitazione del mare * e pei
Tento che soffiava con tanta impetuo-
sità , che causò una tempesta prima che
la marea fosse calata ; ma io era di già
prima di questo tempo coperto dagl' in-
sulti dell'onde sotto la mia tenda, nel
centro delle mie ricchezze. Il tempo con-
tinuò tempestoso quasi tutta la notte, e
la mattina , quando volli riguardare in
mare , non vidi più il vascello. Lo stuT
pore che ciò mi causo, fu seguito da
molte riflessioni , che mi consolava $ di
non aver perduto ;l tempo in vano , e
di non aver perdonato ne a pena, né a
travaglio per tirarne tutto quello , che
Soteva essermi di qualche utilità; quan-
o ancora avessi avuto più tempo , ap-
pena avrei potuto trasportare quuick'altr^
«K Solimene Cfaibe. til
cosa i che mi potesse esser necessaria*
Da quel punto in poi non pensai più
al vascello, né a quello me ne potrebbe
produrre il mare vomitandone sul lido-
Je reliquie infrante , come in fatti ne
gettò molti pezzi che mi servirò», di
molto.
Tutti i miei pensieri d'ora innanzi
non s'aggiravano più che a mettermi in
sicuro contro i selvaggi che potessero Te-»
mire i o contro Je fiere , supposto che
ve ne fossero nell' Isola. Molte idee dif-
ferenti mi si presentavano nell'animo toc-
canti all' esecuzione , e tra le altre qual
sorta di abitazione mi sceglierei , non
sapendo , se doveva farmi una grotta ,
oppure fortificare la mia tenda; il che
mi fece risolvere a non appigliarmi ne
all' uno né all' altro; ora però voglia
fsrvi la descrizione del mio edificio.
Avevo di già riconosciuto, che il luo-
go che occupava non era convenevole 5
prima perché la terra era bassa e palu-
dosa , e mi persuadeva con qualche ra-
gione , che 1' aria non »e dovesse essere
molto sana , in secondo luogo non v' e-
ra acqua dolce in vicinanza , onde per
questo mi risolveva di cercar miglior
Sito,
Jl luogo da scegliere doveva aver mólti
vantaggi: il primo era quello di con-*
servar la mia salute, e per conseguenza
d' aver dell' acqua dolce ; il secondo di
essere a coperto dagli ardori del Sole }
il terzo di assicurarmi dagli assalti delle
Lcstie feroci , come ancora dagli uomi-
ni; il quarto di aver vista snl mare y
affmché se la Provvidenza permsltesse l'ar*
livo di qualche vascello in quelle vici*
nanze , non omettessi cosa alcuna per
liberarmi^
Cercando un sito cosi condizionato tro^
Tai un picco! piano situato a' piedi di
un'alta collina, la di cui fronte era di-*
ritta , senza potervi ascendere , come so
fosse un altissimo muro, di sorta che co-1
s' alcuna non mi potesse venir per di
sopra, a'piedi della quale vi stava un'a-1
pertura come se fosse stata una caverna-,
che in fatti non lo era. Su questa spia-
nata di terra , ed accanto a questa spe-*
zie di grotta risolsi di gettare i fonda-
menti del mio edificio. La pianura non
era più che dngento palmi di larghez*
za , ed il doppio in circa di lunghezza,
che formava un tappeto di verdura in-*
nanzi la mia casa , che si terminava di-»
Scendendo placidajnenu verso la riva dei
mare; La situazione al Nord nord-ocest
della collina la metteva a coperto da-
gli ardori solari quasi sino al tramon-
tare.
Prima di piantare la mia tenda tirai
una linea in forma di mezzo circolo da-
vanti a quella spezie di porta di caver-
na , che poteva avere da cinquanta pal-
mi di diametro.
In questo mezzo circolo piantai due
ordini di palizzate, che conficcai in ter-
ra , ed assicurai bene come se fossero
altrettanti pilastri , uscendo di terra più
di sette palmi di altezza colla pianta aguz-
za in cima , tra' quali ?" era men d' un
palmo di distanza dall'uno all'altro.
Dopo presi li tocchi di certe gomenet
che aveva trasportate dal vascello , e le
accomodai ed intrecciai tra i pilastri si-
no alla cima , e dopo piantai altre pa-
lizzate per traverso per sostenere ed ap-
poggiare quelle ch'erano dirittey le quali
tutte erano aldi dentro del circo!©. Que-
sto lavoro era così forte, che non vi era
ne uomo , ne bestia che potesse smover-
lo *r mi costò molto tempo e molto tra-
vaglio , principalmente per tagliare ed
aggiustare le palizzate T e trasportarle da-l
bosco, e conficcarle sodamente io terra*
Il4 3ki "'« i« 7* Avvtnture
Per entrare in questo mio palazzo io
non feci già una porta , ma bensi una
scaletta , eolla quale montava per sopra
le fortificazioni, e quando era al di den-
tro la portava via. Cesi racchiuso , mi
credeva ben fortificato, e ben difeso con-
tro ogni sorta di creature umane o feri-
ne i e per conseguenza la notte me la
dormiva sicuramente, senza la qual cau-
tela non avrei potuto serrar occhio; ben-
ché col tempo m' accorsi non aver biso-
gno di tante sicurezze contro que' ne-
mici che io tanto temeva. In queste trin-
ciere , o in queste fortificazioni, se me-
glio vi piace, trasportai tutte le mie prov-
visioni, le mie munizioni e tutte le mia
ricchezze , delle quali vi ho poco prima
parlato. Elevai una gran tenda, su la
quale posi una doppia tela per mettermi
a coperto dalle piogge , che in questa
regione sono eccessive in alcuni tempi
dell' anno: elevai dunque , dico , una
tenda minor della prima , ed in secondo
luogo un' altra più grande al disopra ,
che ricopersi per maggior eautela d'una
tela impegolata che aveva salvata col-
le vele. Cessai in questo tempo di dor-
mire più per terra ne) letto , che ave-
vo trasportare dalla nave , amando me-
glio dormire nel ietto pensile , che eia
ottimo.
Avemlo portato nella tenda tutte quelle
provvisioni che potevano guastarsi o cor-
rompersi all' aria , ed il resto de miei
beni nel recinto del mio domicilio , fer-
mai quel passo della trinciera , che ave-
»so sin' ora lasciato aperto in parte pas-
sando e ripassando colla scala , come Lo-
di già detto.
Avendo messo 1' animo in pace , co-
minciai a scavare la montagna; e pene-
trai molto avanti, trasportando a traver-
so la mia tenda la terra e le pietre che
ne scavava, le quali gettai a piedi della
palizzata, in maniera che ne risultò al di
dentro una elevazione di due palmi in
circa tutto all'intorno in forma banchet-
ta. Servivami questa caverna come una
specie di magazzino segreto dietro alla
mia tenda. .
Lungo, e faticoso fu il tramaglio, che
mi costarono questi differenti lavori, pri-
ma che il potessi perfezionate: il che ms
obbliga a ritornare indietro per raccon-
tare alcune cose v che occuparono il imo
animo durante questo tempo. Un giorno
che il mio domicilio era appena abboz-
zato r si elevò in aria una nuvola > che
poco dopo l'ormò una tempesta di acqua
e tuoni: il primo baleno ed il romore
del tuono non m' intimorirono , perché
sapeva , che sono effetti naturali: ma
ebbi bensì a morir di spavento per im
pensiero , che in un subito alla vista di
queste meteore mi nacque neh" animo.
Oh Dio , dissi in me stesso $ che sarà
della mia polvere 7 senz'essa come mi
difenderò, come provvedere al mio sosten*
tomento ? In fine era più morto che vi-
ro , riflettendo , che la mia polvere in
Un istante poteva andare in aria , senza
considerare che se questo fosse accada-»
to, non avrei avuto più bisogno di pen-
sare ad altro, e che sarei andato in aria
con essa.
Fece questo pensiero fanfa impressiono
nel mio ammo , che immediatamente la
tempesta fimta , interruppi gli altri miei
^travagli per mettermi a fare sacchetti e
ceste piccole per dividere la polvere , e
racchiuderla in molti luoghi differenti ,
alimene 1' una non potesse dar fuoco al-
1 altra ; e che non potessi almeno per-
derla tutta in caso di accidente. Dopo*
qumdici giorni di lavoro,racchiusi la mia,
polvere m cento cassette e sacchi , quali
potevano contenere una libbra © mezsa
per ognuno : pei* lo barile che era stato
©agnato non temeva che gli arrivasse al-
cun male , onde lo misi nella mia ca-
verna; che a? ora innanzi chiamerò la
.mia cucina, essendomi cosi piaciuto no^
minarla , ed i sacchetti gir nascosi in.
molti buchi della montagna , dopo aver
ben procurato che non ricevessero umi-
dità alcuna. Durante questo tempo non.
passava giorno ch' io andassi a spasso ,
jsia per divertirmi l'animo , sia per pro-
cacciarmi qualche cosa da vivere, e per
riconoscere nella stesso tempo ciò che
J' Isola produceva. La prima volta che
«.andai a caccia riconobbi con molta mia
allegrezza , che ci erano capre; ma la
mia'gioja fu amareggiata dalla celerità e
dalla selvatichezza di'questi animali difr
ficilissimi a lasciarsi prendere, e velocis-
si.ni al cerso. Gon tutto ciò mi consolai
colla speranza, che di tanto in tanto ne
*vrei potuto ammazzar qualcuna , come
in fatti arrivò poco tempo dopo -} per?
ché avendo spiato i loro movimenti, mi
fiusci d'osservare, che allorché esse sta-
vano su le montagne a pascolare , ed
jo nelle valli, immediatamente si spa-
ventavano , e si mettevano in fnga; ed
ld contrario se esse nelle valli ed ip nelle.
montagne, non solo don fuggivano , ma
continuavano a pascere con una tal pace
come se io non ci fossi; onde conchi usi
che la lor yista era talmente fatta cha
non vedeva gli oggetti che si presenta-
vano al disopra de'loro occhi, ma bensì
quelli che si offerivano al di sotto: a
guest' effetto andando a caccia , comin-
ciava sempre dalla cima delle colline ,
e poi discendeva in giù per essere sem-
pre più elevato di esse , e con questo
metodo mi riuscì di prenderne molte.
Il primo animale , che ammazzai , fa
una £apra , che aveva un capretto alle
poppe; ciò che mi dispiacque molto.» La
madre essendo morta , il figlio restò vi-
cino ad essa , sin tanto che io andai a
prenderla , e caricatomela sopra le spal-
le , la portai a casa col capretto che mi
seguiva, ove giunto posai a terra la mar
dre, e preso in braccio il figlio, lo feci
passare al di dentro dei mio recinto colla
speranza di addimesticarlo, ma non ve*
lendo mangiare , fui obbligato ad am-
mazzarlo; la carne di questi animali
mi nutrì lungo tempo risparmiando co-
sì le mie provvisioni , e scopra tutto il
j>ane.
Avendo così fissato il mio domicilio ,
ini parve espediente di aver un Inago
proprio a far fuoco; ma quel che feci,
per questo, quel che aggiunsi, e le co-»
ìnodità che proccurai , lo dirò più dif-
fusamente a suo luogo; fa d' uopo al
presente di render qualche conto della
inia propria persona , e de' pensieri che
agitavano la mia mente al nuovo gener«
di vita , cha era stato costretto ad ab-
bracciare.
La condizione del mio stato mi pare-f
va la più terribile che vi fosse nel mon-
do; perché essendo naufragato in que-
st'Isola dopo aver per una violenta tem-
pesta perduto il calcolo del nostro cor-
so , e dopo essere stato spinto molte cen-
tinaia di miglia lontano dal commercio
ordinario de' naviganti , aveva gran ra-
gione di attribuire questo avvenimento
ad una disposizione particolare della giu-
stizia Divina , che mi condannava a fi-
nire la mia vita in una cosi miserarla
dimora. Mentre mi occupava in queste
riflessioni , un torrente di lagrime mi
usciva dagli occhi considerando anco-»
ra quanto le mie enormità avevano irrw
tato l' Onnipotente Iddio , che mi i**
peva sentire gli e£»UÌ dgl SUO giUStq
. sdegna ,
A questi pensieri ne succedevano poi
filtri , che erano più consolanti , e che
servivano di antidoto -alle imprecazioni
che la fragilità e la disperazione mi strap!
pavano sovente dalla bocca. Eh bene*
dicevo qualche volta fra me stesso , ìq
meno una miserabile vita é vero, ma ove
sono i mici compagni? non eravamo noi
undici nel battello? ove sono i dieci al-
tri! onde viene che essi non si sono sal-
vati , e che io non mi sia perduto ? per-
chè sono scampato solo? aual cosa vai
m.?o \e,sere 9UÌ i o esxre là ove sono
essi * Non è egli giusto di considerare
bene le cose tanto dal buono che dal cat-
tivo varso? e le huone non devono esse
consolarci de' muli che soffriamo?
Considerava dopo di quante cose' er*
Vantaggiosamente provisto per la mia sus-
sistenza , qml sarebbe stato il mio de- .
*Mno , se non fosse accaduto quel che
ai cento volte non arriva una; cioé che
u vascello non fosse stato spinto cosi vi-
cmo a terra, cUe avessi potuto traspor-
tarne il ,Qio bisognevole? Cosa sarebbe
ai me, se fossi stato obbligato a restare
m quella medesima maniera , che giunsi
a terra senza le cose necessarie al mio
sostentamento? Cosa avrei fatto , escla-
mai
mai ad alta yoce , senza i miei schiop-
pi, e senza polvere per andare a caccia,
e senza stromenti per travagliare., sen-
z' abiti per vestirmi , senza letto per ri"
posare , e senza tenda per preservarmi
delle ingiurie del tempo? Godeva di tutù
questi vantaggi , ed in quantità suffici-
ente, ed aveva modo da poter sussistere
anche dopo che le munizioni fossero con-
sumate , di modo che secondo ogni ap-
parenza aveva di che sostentarmi pec
tutta la mia vita , perché aveva di già
alla prima proccurata la maniera di pro-
cacciarmi il vitto , quando le mie prov-
visioni ancora fossero finite , o la mi*
salute alterata in sorte di non poter an-
da're a caccia.
Al presente che io dehbo esporre su la
scena la rappresentazione di una vita,
.solitaria, e di una vita , che non ve ne
sarà mai stata una simile al mondo , ri-
tornerò al principio , e continuerò per
ordine.
Era il giorno 3o di Settembre , che
misi piede a terra «ella maniera , che
ho già raccontato , essendo il Sole nel-
1'equinozio d'Autunno, e vibrando ì
suoi l'aggi quasi perpendicolarmente sulla
mia testa , perché contava, d' essere }
Tom. lL , 6
secondo la stima falla , nella latitudine
di nove gradi e a» minuti al ÌHord dì
linea.
Avendo dimorato in quest' isola de-
j ila dicci o dodici gioviu, mi venne iii"
pensiero i che prenderei fl computo de*
tempi ltfr mancanza di carta , penna ,
ed inchiostro , e non potrei piu distin-
guere le domeniche dai giorni di lavo-
io , se non vi apportassi qualche rime-
dio : per rimediare a questa confusione ,
innalzai una trave sulla riva , o^Te aveva
per la prima volta messo il piede a terra
con questa iscrizione: lo sono venuto
in quest'isola al oc,. Settembre i65(ì. So-
pra una delle facce di questa trave (aven-
dola lavorata a tre facce) aveva fatlo
trentuno buchi, divisi in settimane , se-
gnando ogni settimo giorno con un le-
gno più grosso di quelli de', giorni di
lavoro: nell' altra faccia della trave se-'
guai dodici mesi dell' anno , mettendo
un legno nel buco del mese che cor-
reva , e nell'' ultima faccia a misura che
gli anni scorrevano , piantava un legno
in un buco , che faceva questo effetto.
Tale era il mio Calendario perpetuò
che m' indicava i giorni , i mesi , e gli
anni.
Fa di bisogno sapere , che nel gran,
numero di cose , che tirai dal vascello
ne' differenti viaggi che feci , e che ho
di già raccontato , ve ne furono molte-
men considerabili di quelle di già descrit-
te , ma che non erano però men neces,*
sarie, come per esempio penne, inchio-
stro , e carta, tre o quattro compassi v
ed altri strumenti matematici , occhiali
di lunga vista , carte , e libri di naviga-
cene , cose tutte che misi in confuso
Senza darmi il tempo di esaminare , ciò
.che potrebbe servirmi , o no; oltre a
queste cose molti libri Portoghesi, tra*
quali alcuni di orazioni. Non bisogna,
gassar sotto silenzio , che avevamo nel
vascello due gatti ed un cane, che por-
tai meco a terra col mio primo trasporr
to , sebbene il cane non volle incomo-
dar la mia Zattera , poiché Venne da se
nuotando, e mi servì per molti anni da
buon servitore e da camerata fedele, non
mancando di portarmi tutto quello di che
era capace , ed impiegando tutte le in-
dustrie del suo istinto per farmi buona
compagnia. Una sola cosa gli -^mancava
che io desiderava motto , ed era cosa per
altro impossibile, il parlare. Ho già det-
to che, avcra ^trovato' inchiostro e car-
- - —. *
i»4 -£« fila , • le Jwfuture'
ta: p^rò noiMmancai di tenere per tutto
il tempo , che mi durò e l'uno e l'ai*
tra , un esattissimo conto di tutto ciò ,
che m'era succeduto, ma avendolo Uni-
to, non ritrovai modo di poterne fare
dell'altro; cosa che molto mi dispiacque.
La mancanza d' inchiostro mi fece con-
siderare , clic con tutto che fossi ben
provisto di molte cose, molte ancora me
ne mancavano: di questo numero erano
tma pala, una zappa, un cesto per tra-?
sportare la terra, aghi , spille , e filo:
quanto a tela mi accostumai a passarmela
alla meglio; questa mancanza dico d'istru-:
incuti era causa che andava lentamente,
ed il recinto di palizzate mi costò più.
di un anno di travaglio i cosa che non
sarà difficile a credere , »e si fa atten^
zione , che ogni palo era così grave, che
appena poteva sollevarlo , poi il tempo
da tagliarli nel bosco , il tempo per ag-
giustarli , e per trasportarli alla mia di-s
mora, e conficcarli in terra , sovente mi
costava ognuno il travaglio di più di urt
giorno , ma il piantarli in terra princi-
palmente mi ri.usc) di tanta pena, eh'é
incredibile raccontarlo malgrado il palo
di forro che mi serviva molto , e senza
di cui non avrei potuto fare cqs'alcuna.
Ogni travaglio per arduo che esso si
fosse, non doveva annojarrai, poiché al-
trimenti , à che avrei impiegato il tem-
po se non a fare il giro dell'Isola peli
procacciarmi da vivere, come in fatti lo
faceva ogni giorno, ora più, ora meno?
Cominciai a riflettere seriamente sul
mio stato, ed a considerare le circostan-
ze, che lo accompagnavano. Mi posi ai
scrivere lo stato de'miei affari , non già
per lasciarlo a'miei successori, poiché se*
condo le apparenze non era per avera
molti eredi , ma per frastornare il mio
animo da' continui pensieri, che lo assa-
livano. La forza della mia ragione co-
minciava di già a rendersi padrona del-
la debolezza del cuore; e per secondar-
la , con ogni sforzo feci un confronto
de' beni ^ e de' mali, che la circonda-
vano , paragonando gli uni agli altri »
per convincermi che e* era ancora gente
molto più infelice di me, e sfortunata.
Sono in un'Isola deserta , dicev' io ,''
in cui son naufragato, e senza speranza
di poterne uscire giammai , egli é veroi
ma finalmente sono in vita, ne mi sono
annegato come gli altri che erano meco
•ella nave.
Sono stato separato dal commercio de-»
gli uomini infelice e miserabile; ma Se
ne sono stato separato , sono stato sot-
tratto però agli orrori della morte , e
quello stesso , che mi ha preservato dal
fe6 La fila, « le Avventare
perto.
Sono in una solitudine orribile , e sen-
58 società; non sono pero in un luogo
iterile, e che non produca cosa alcuna i
ie non soffro la fame.
Ho pochi vestimenti , e . quasi nieute
*per coprirmi , non ne ho però bisogno ,
«ssendo in un' clima caldo, nel quale
non potrei ne anche servirmene, quando
anche ne avessi in grande abbondanza.
Sono senza difesa , ne posso resistere
«Ila violenza degli uomini, e delle be-
stie; ma non vedo nulla ostanta in que-
st' Isola bestie feroci, capaci di offender-
mi , come vidi nella costa dell'Africa r
in cui qual mai sarebbe stato il mio de-
stino , se avessi fatto naufragio in quel-
la costa! ,
Non ho,persona , con cui parlare , «
da cui possa attendere il minimo soccor-
so; ma la Provvidenza per miracolo ha fat-
to velare il vascello assai vicino a terra,
affmché io ne potessi asportare tutto cit>
ohe non solamente mi fa sussistere ni
.presente , ma che mi pone ancora ia
i&t;uó di potermi nutrire per tutto il
tempo di mia vita. In fino il tutto ben
maturamente considerato, ne risultava
Tper conseguenza una incontrastabile ve-
rità , ed é che non vi é stato cosi mise-
rabile nella vita, che non vi sia la sua
consolazione, e che non si possa guar-
dare come una grazia ricevuta dalla Piov->
videnza. Questa sperienza e' insegna ,
cV e sempre hi nostro potere il trovare
di che consolarci nelle miserie di que-,
fa vita.
Io cominciai a poco a poco ad abituar-
mi in questa nuova condizione di vita:
m'accostumai a perder l'uso di riguardarci
così sovente in mare per discoprire qual-
che vascello: cessai di perdere il mioi
tempo in cose vane, che spesso non ser-
vivano ad altro che ad affliggermi , o
volli impiegarlo intero in proccurarmi
tutte quelle comodità che mi potevano
somministrare il luogo e la mia indu-
stria.-
Ho di già fatto la descrizione della mia.
casa consistente in una doppialenda pian-
tata a piedi della'montagna circondata
da forti palizzate, che posso Lcn al pre-
dente chiamarle muro, poiché al di fuori
l'aveva circondate di terra dura e forte
e ben battuta della larghezza di tre pal-
mi in circo. A capo di un anno e mez-
zo o due , vedendo che in alcuni tempi
dcH'anno le piogge erauo violenti , velli
preservarmi da questo incomodo , e con
travi , rami , ed altro feci al di sopra
della tenda un forte riparo.
Ho altresì raccontato , come tutti i
miei beni erano racchiusi o nella teuda,
io nella caverna; il tutta però era in
confuso e senz' ordine , e per non èssere
ben distribuito mi occupava molto luo*
go, ed appena mi restava spazio da muo-
Tcrmi. Mi posi a slargare la mia abita-
zione, tanto più ch'essendo d'una dispo-
sizione per natura agile , cominciai e
travagliare con tutto lo sforzo alla parta
dritta della mia caverna , ed arrivai a
fare nn foro da cui poteva .uscire senza
il minimo pregiudizio delle mie fortifi-
cazioni, t
Qutst' apertura mi serviva per porta
da fare una sortita , ed il vacuo, di den-
tro mi formava un ampio luogo da ac-
comodare i miei mobili: mi applicai a
far quello che m' era piu necessario. In-
cominciai da una sedia e da una tavola ,
senza le quali non poteva comodamente
godere di quelle poche dolcezze, die mi
restavano nella vita, come per esempio $
ué scrivere con comodità , né mangiare
eon tutta la soddisfazione.
Posi la mano all' opera , ne posso A
meno di non osservare , che la ragione
é il principio e l' origine delie matema-
tiche, e per conseguenza non vi é uomd
che a forza di misurare ogni cosa in
particolare , e secondo le regole delift
ragione, non possa formarne un giusto
giudizio e col tertipe rendersi maestro dì
.Un'arte meccanica. Non mi era in miai
tifa giammai servito di verun 'Strumen-
to; con tutto ciò- col mio travaglio, col*
la mia applicazione e colla mia industria,
fion vi era cosa di quelle che mi man-
cavano , che avessi potuto farmi se a-
vessi avuto il bisognevole* Anzi senza
molti strumenti feci molte cose , e coi
soccorso d'una semplice scure, e di una
piana , ne feci alcune che forse mai nort
se n' erano viste di simili: ma mi co-,
stavano però una pena infinita; di que-
sta natura furono la sedia e la tavola ,
Servendomi per questo effetto di alcune
tavole che aveva asportate dal vascel o.
Feci poi»altre tavole da me stesso, che
Je situai tutte all'intorno delta mia ea-
tt3* jSa à «a, e /e Avventuri
-verna , sopra le quali posi tutti gli stró-*
menti, i chiodi , i ferri, e per dirla in
ni o tutte le e ìse a me appartenenti, per
ritrovarle poi più facilmente e separata-
mente le mie dalle altre; oltre questo
.piantai molti stecchi nel muro , a' quali
sospesi le mie armi; cosicché se qualcu—
r.o avesse veduto il huon ordine che for-
mava quel magazzino , lo avrebbe preso
pel meglio fornito di quanti ne fos-
sero al mondo, la qual cosa aggiunta ad
\ma quantità di provvisioni mi dava non
piccola soddisfazione. ,
Fatto che chhi tutte queste cose , eo-
inmeiai a tenere irn giornale di tutto
quello che mi accadeva , perché egli é
certo che ne'primi tempi era troppo oppres-
so non tanto dalle fatiche del corpo, quan-
to dai travagli dell'animo per ocenparmi
a tener un giornale che fosse stato sop-
portabile , e che non fosse stato ripieno
di cose insipide ed inutili. Per esempio,
«eco come lo avrei principiato. Nel dì
30 di Settembre io venni a terra dopo
aver passato il pericolo d' annegarmi ; sil-
fio vomitai a causa dell'acqua salsa che
avevo bevuto , ed essendomi un poco
rimesso , in luogo di rendere grazie a
pio di avermi preservato , com^ *vr«i
Sovnto .fare , incominciai a correre come
tm forsennato qua e là , ora serrando le
mani una contro l' altra, ora battendomi
la lcSa o il viso, mandando urli spar
ventevoli, gridando ad alta \ore ; sonò'
perduto £ oh Dio! sono perduto ! e con-
tinuai questi lamenti e questo correre fm
a tanto che essendomi stancato , fui co-
stretto dalla debolezza a gettarmi a tenti
per riposarmi , ma non ardira dormire
per timore di essere divorato dalle fiere.
Alcuni giorni dopo questo , e dopa
aver trasportato dalla nave tutto quello
che potei , mi venne voglia di montare
sopra una collina colla speranza di sco-
prire in mare qualche Vascello :. mi. par-
ve vedere una vela in 'molta distaìlza ,
lue ne lusingai molte ore; e dopo aver
riguardato pcF lungo tempo , e così fi-
nalmente che non poteva più vedere,, l'og-
getto svanì, ed io mi posi atterra ar/iaa-
gere come un fanciullo,,^eq accrescere
colle mie sciocchezze,il numero delle mìe.
afflizioni, - . -;-)-' ..,'. , J'
Ma superato in gran parte queste de-
bolezze , e vedendomi stabilito nel mio
domicilio , provvisto di.moiri! con, una
sedia ed una tavoli di più,, jd tu; o han
wosidiiionato i cotùinciai a tùi'ei:e un gior-
naie, che continuai quanto duro l'in*-
chiostro , di cui vi do qui una còpia fe-
dele:, che per l'esattezza sarò obbligato
$ ripetere molte particolarità di già nar-
rate.
GIORNALE.
r
L dì 3o di Settemhre dell'anno i63gt,
dopo aver sofferto per molti giorni una
orribil tempesta , che spinse il vascello
fuori del suo corso ordinario, io infelice
Rolinsone Crusoe il solo che mi sono
salvato di tutli i miei compagni che vidi
perire sotto i miei occhi , essendo più
moito che vivo, presi terra a quest'Iso-
la sfortunata , per la di cui causa con
giusto titolo l' ho chiamata l'Isola della
disperazione.
Mi afflìssi il resto del giorno dello sta-
to miserai)Ile in cui mi vedeva ridotto
'senza alimento , senz'abiti, senz'armi, e
efuori di speranza di ricevere alcun soc-
corso , aspettandomi ad ogni istante di
divenire la preda delle bestie feroci , o
la vittima de'selvaggi , o il martire del-
la fame, non vedendo altro di più con-
solante che la sola immagine della mor-
te. AH* approssimarsi della notte montai
sopra un altero , per timore degli ani-
mali di qualunque genere si potessero
essi essere , e la pioggia che cadde tutta
la notte nen m'impedì di profondamente
dormire.
Al primo di Ottobre restai stupito in
vedere la mattina che il vascello colla ma-
rea si era sollevato dal banco di sabbia
ov'era arrenato , e che si fosse molto av-
vicinato alla riva: da una parte era per
me un soggetto di consolazione di ve-
derlo intero , sperando , che se il vento
venisse al abbonacciarsi potrei andare a
bordo, e trovare di che nutrirmi , e ti-
rarne inolte cose per provvedere abbiso-
gni della mia vita; dall'altra parte que-
sto spettacolo rinnovava in me il dolore
della perdita de'miei compagni, figuran-
domi che se noi fossimo restati a bordo,
avremmo potuto salvare il vascello, o
almeno una buona parte di quelli che Io
montavano , e che si erano annegati , e
che avremmo forse colle reliquie del va-
scello costrutta una barca capace da tra-
sportarci in qualche altra parte del mon-
do. La maggior parte di questo giorno
passai a consumarmi con simili riflessio-
ni: ma in fme vedendo che il vascello
era quasi a secco ,«camminai su l'àrfYlày
e poi nuotando giunsi a Lordo: continuò'
a piovere tutto il giorno, ma non fece
Tento.
Dopo il primo di Ottobre sino a'a4 mi
occupai a fare molti viaggi al vascello per
trasportarne quanto mi era possibile, con-'
ducendolo a terra col favore della marea.-
Piovette molto in tutti questi giorni, eort
qualcbe intervallo però di buon tempo >
ma per quel che potei argomentare mi
pareva che fosse la sta'gione piovosa*
Il il\ Ottobre si rovesciò la Zattera con?
tutto quello vi era di sopra., ma come*
non fu in luogo profondo ,; e che il carica
era di cose pesanti per la maggior parte,
ne ricuperai molte allor che la marea fu*
bassa.
Il a5 Ottobre fece una pioggia clic
durò tutto il giorno accompagnata da
turbini di vento che soffiavano di tanto
in tanto con una violenza tale , che mi-»
sero il vascello in pezzi , cosicché non ne
vidi altro che alcune tavole, Dopo il ri-
flusso del mare , mi occupai tutto il gior-
no a guardale , e conservare i miei benir
affinché non fossero danneggiati dulia
pioggia.
1^ 2,6 Ottobre cammina;!* quasi Utfto il
giorno per cercare un luogo convenevole
a fissare la mia abitazione, avendo mol-
to a cuore di mettermi a coperto dagli
attacchi degli uomini crudeli o degli a-
uimali feroci. Verso la sera piantai la
tenda nel sito che aveva scelto, a piedi
di una montagna , all' intorno della qua-
le tirai un mezzo circolo per mancare i
limiti delmio campo, che risolsi di for-
tificare con due ordini di palizzate, .e.di.
riempirne lo spazio voto con pezzi di sar-
ti, e di mascherarne il di fuori con zolle
di terra.
Dal %G al 3o travagliai a trasportare i
Imiei beni nella nuova abitazione, ben-
ché piovesse la maggior parte di questo
tempo.
Al 3i la mattina col mio schioppo me .
ne andai a caccia , ed a scoprire il paè^
se: ammazzai una capra, il di cui ctf-
pretto mi seguì sino alla mia dimora, ma
non volendo mangiare,fui obbligato man-
giarlo.
A4 1. di Novembre levai, e piantai JW
mia. tenda, e l» feci quanto più potei spa-
ziosa sostenendola sopra buone aste di le-
gno che piantai a questo effetto, ed. alle
quali sospesi il mio letto pensile , e ri
dormii per la prima notte.
Al a mi feci una trinciera un poco piìi
indentro del circolo disegnato, con tutti
ì travi, legni, tavole, casse , ed altro che
avevano servito a formare le mie Zattere.
Al o uscii ed ammazzai due uccelli
simili alle anitre, e che trovai d' ottimo
gusto al mangiare, il dopo pranzo trava-
gliai perirmi una tavola.
Al 4 di Novembre la mattina mi feci
una legge che mi obbligai di osservare
ogni giorno: che fu di dividermi il tem-
pò per lo travaglio, per la caccia , per
doruire , e pel passeggio: la mattina
»me ne andava a caccia per due o tre ore
se non pioveva , dopo mi occupava a tra-
vagliare sino a quasi mezzo ài, nel qual
tempo mangiava quel che la Provviden-
ze e la mia industria aveva preparato 5
dopo aver desinato dormiva un pap di
ore, benché in quel tempo fa estrema-
mente caldo, ed in fine dopo risvegliata
ritornava al travaglio: tutto questo gior-
no ed il seguente mi occupai a costruire
la tavola, non essendo in quel tempo che
un operajo molto sciocco, ma nell'avve-
nire la necessità mi rese esperto nelle mec-
caniche ; e sono persuaso che ogni uomo
che si fosse trovato in mio luogo sotto uw
faìe maestro sarebbe divenuto provetto.
AI 5 nella mattina andai a caccia col
mio cane ed ammazzai un gatto selvati-
co , la pelle era buona , ma la carne non
valeva quanto la polvere: scorticava tutti
gli animali che ammazzava e ne seccara
le pelli. ÌSel ritorno vidi su la costa molti
uccelli marittimi , che mi erano scono-
sciuti , ma fai intimorito dall'aspetto di
due o tre bovi marini , che mentre gli
considerava non sapendo che cosa si fos-
sero, si tuffarono in acqua e non potei
più vedere quel che divenissero.
Al 6 dopo la solita passeggiata della
mattina mi posi a finire la mia tavola.
Egli é vero , che non la ritrovava fatta
a mio gusto, ma non andò lungo tempo
che non imparassi a corregge-rne i difetti.
Al 7 cominciò a fare bel tempo , ué
travagliai ad altro che a farmi una sedia
non solo in-questo giorno , ma ancora
nel 8, q, io, e parte del la, non par-
lo del di il, perché secondo il mio ca-
lendario era Domenica; ebbi molla pena
a dar l' ultima mano a questo lavoro, e
con tutto che l'avessi disfatto molte vol-
te , non fim rqai però di piacermi. Fra
poco tempo mi dimenticai di notare nel
mio calendario il giorno di Domenici ,,
onde cominciai a pervertire l* ordine de*
giorni.
Al i'3 fece una pioggia che mi rinfre-
scò molto, e fece un gran bene alla ter-
ra; aia i tuoni ed i baleni uii causaro-
no grandissimo timore a causa della mia
polvere. Subito che fu cessata la piog-
gia r presi la risoluzione di dividere la
mia polvere in quante parti che potei
per metterla in sicuro.
Li 14 , i5 , 16 ,. furono impiegati a»
far scatolette, che ognuna poteva conte-
nere da una libbra e mezza in due di
polvere., e molti sacchetti; e dopo averli'
ripieni , gli collocai in molti luoghi dif-
ferenti y assicurandogli , ed allontanando^
gli uni dagli altri quanto mi fu possibi-
le. Ammazzai in uno di questi giorni un-
'uccello che fu buono a mangiare , ma'
non so come chiamarle.
Al 17 Novembre diedi principio a sca-
fare le montagna che stava dietro da mia
tenda, per islargarmi di vantaggio, e star
più comodamente: tre cose principali
mi mancavano per questo lavoro una zap-
pa , una pala , ed una cesta almeno per
trasportare la terra; onde tralasciai , «'
iui posi a considerare in qual manici*
potrei supplire a questa mancanza d'i-
strumenti , o pure come fabbricarmene
di convenevoli. Alla zappa sostituii i pali
di ferro che erano proprj a questo trava-
glio , benche un poco gfav"i; per la pa-
la che era la seconda cosa che mi man-
cava, e che mi era di un bisogno cosi
assoluto che senzressa non poteva effica-
cemente lavorare , non sapeva ancora ri-
mediarvi ..
Al 18 nella mattma cercando nel bosco*,
riti ovai una spezie di albero, che se noi»
era simile a quello che i Brasiliani chia-
mano l'albero di ferro, gli rassomigliava
molto p?r la durezza; ne tagliai un pezzo
con molta difficoltà , dopo avere" sdentata
la mia scure, e mi costò non poca pena
il portarlo a casa essendo molto grave.
La durezza estrema del legno , e l'igno-
ranza dell'operajo, furono causa che v'im-
piegassi lungo tempo a far questo stro-
mento; ma in fine a poco a poco gli diedi
la forma di una pala , o vanga , il ma-
nico era fatto come quelli che si usano
in Inghilterra , ma la pala non essendo
guarmta di ferro non poté durare lungo
tempo; con tutto ciò ella poté ben resi-
stere all'impiego a cui l'aveva destinata.;
del resto non penso che mai uomo wl
mondo abbia impiegato né tai mezzi, nS
tanto tempo a fare una pala: mi manca-
va ancora una cesta , ué la poteva fare
in veruna maniera, non essendovi, o non.
sapendo almeno che ci fossero nell' Isola
vinchi, o rami tali di albero proprj a fa-
re questa sortu di lavori, onde mi ristrinsi
a lare una casetta come quella , con la
quale si trasporta la calce a'muratori;
questo lavoro, la pala , e molti altri ten-
tativi inutili che feci in questo partico,-
lare mi occuparono non meno di quattro
giorni interi, eccetto il mio ordinaria
passeggio della mattina che quotidiana-
mente faceva, riportando sempre qualche
cosa di buono da mangiare.
Al a5 di Novembre ripresi il mio tra-
vaglio interrotto a causa della mancanza
degli stromenti , e lo continuai ogni
giorno, tanto che le mie forze, e le re-
gole che mi era prescritte me lo permet-
tevano: spesi 18 giorni per allungarmi
ed allargarmi la caverna; cosicché vi po-
tei, comodamente collocare tutti i miei be-
ni. E' da notare che feci un luogo assai
spazioso per servirmi di magazzino , di
cucina , di sala, e di canova , perché il
mio" appartamento ove alloggiava era la
tenda r eccettuatine alcuni giorni doli»
Cattiva stagione cue pioveva cosi terribil-
mente che non vi era ben a coperto ; la
^ual cosa mi obbligò nel seguito del tem-
po a mettere molte pertiche della paliz-
zata alla montagna, e guarnirle di rami,
foglie, terra e tavole, per formarmi una'
spezie di tetto, che mi riuscì a maravi-
Al i* di Dicembre , credendo già la
volta della mia caverna ben finita , si di-
staccò una gran quantità di terra che fece
un terribile fracasso, ed i® ne restai at-
tonito; e non fu senza ragione, perché
se mi fossi ritrovato di sotto , non avrei
avuto bisogno ,d' altra sepoltura; ebbi
molto da travagliare per rimediare a que-
sta disgrazia , perché in prima mi fu di'
mestieri trasportare la terra caduta ; e poi
quel che importava il più, puntellare ed
assicurare la volta da un simile accidente.
Il dì 11 travagliai a porre due travi con
due grosse tavole in croce che inchiodai
al di sopra di ognuno di essi; e gli ele-
vai per sostenere la volta, e continuai a
lavorare anche il giorno seguente , ma
Don contento del fatto sin ora , vi ag-
giunsi altri travi nella stessa maniera de'
due precedenti, che mi assicurarono to-
talmente ) e mi formarono nel mezzo un
ordine di pilastri che pareva che divideS-»
sero la mia caverna in due appartamenti.
Al 17 Dicembre finii di puntellare la vo'-
ta, e sino al ao mi occupai a mettere ta-
vole all' intorno della grotta per potervi
collocare al di sopra le cose mie , ed all'in-
torno de' pilastri piantai molti chiodi per
sospender tutto quello che m' era necessa-
rio; ed allora sì che potei vantarmi clxo
nella mia dimora regnava il buon ordine.
Al aa cominciai a trasportare i miei mo-
bili nella caverna, ad adornare la mia ca?
sa, a fare una tavola di cucina, su la qua-
le potessi preparare la carne. Ma le tavole
cominciavano a divenir rare.
Al a4 Dicembre piové tanto che non fu
possibile F uscire , come altresi il giorno
seguente.
Al a6 non facendo più pioggia, e l'aria
e la terra essendo stata rinfrescata, pareva
che la natura avesse preso una nuova fac-»
eia , e che tutto ridesse.
Al a7 ammazzai un capretto, e ne strop-
piai un altro che poi presi, e lo menai a
casa, ove arrivato gli racconciai subito la
sua gamba rotta , avendogliela lavata con
nn poco di Rum , e poi infasciata, e ne
presi tal cura che in poco tempo guarì, e
direune così forte di questa come delle
a-ltre , e si familiarizzò talmente meco ,
.che pasceva Milla verdura che era innanzi
la mia casa senza fuggirsene; onde allora:
mi venne in pensiero di averne di. dome-
stici per valermene quando la mia polvere
ed il mio piombo sarebbero finiti. .-*
À'a3 , 29, 3o, 3i , fece un caldo cosi
eccessivo, che non fu moderato da nessun
vento , né fa possibile poter uscire al di
fuori se non verso sera ch? andai a cerca-
re di che mangiare.
Il primo Gennaro 1660 fece ancora gran
,caldo , ma uscii di buon mattino e verso
Ih sera col»mio schioppo, ed essendomi
.rluest' ultima volta avanzato molto acanti
nelle valli che sono quasi nel eentro del-
l' Isola, vidi che c'era una grande abbon-
danza di capre, ma estremamente paurose
e difficili ad approssimarsi ; onde risolsi di
menare il mio cane per vedere se potessi
far meglio. ,,-..' -
Al 1 mi misi iti campagna col mio cane
gecondo che aveva progettato , ma vidi
che mi era ingannato nel mio conto , per-
ché le capfe unendosi fitte insieme fecero
.testa a'supi insulti, ma egli conoscendo
il pericolo fu assai prudente di non ap-
prossimarsi.
Al 5 Gennaro principiai le mie fortifica.^.*,
aioni, e come aveva sempre sospetto dì
essere assalito , non mi dimenticai cos' al-
cuna per la mia sicurezza, ed avendone di
eia fatta la descrizione tralascio di ripett.»
la di nuovo; aggiungerò solamente che
questo lavoro mi fu molto faticoso , tanto
{)iù che fu interrotto dalle piogge nou so-
o por giorni , ma qualche volta per setti,
mane intere , nò io mi credeva punto si-
curo se questa muraglia non era finita; e
quando l'ebbi tutta ricoperta di zolle.al di
fuori , mi persuasi, che se venisse gente
ad abbordare nell' Isola non si accorgereb-
be che ivi ci .fosse un'abitazione; e fui
molto fortunato d'essermi così premunito,
come si vedrà di un accidente che nel se-
guito mi accadde. »
Ogni giorno non mancava di fare il -mio
giretto nel bosco per provvedermi da vi-
vere, quando però la pioggia non me lo
impediva, e quasi ogni volta faceva qual-
che nuova scoperta che mi era vantaggiosa
ora d'una cosa ed ora d'un'altra.
Io trovai tra le altre cose una spezie di
piccioni selvaggi che non facevano i loro
nidi su gli alberi, ma ne'buchi delle mon-
tagne a guisa di quelli di colombaja; ne
presi alcuni piccoli con disegno di nutrir-
gli e rendergli domestici, e ne venni a ca-
po;
pò 5 ma essendo essi divenuti vecchi se na
ritornarono al bosco: attribuisco questa
loro fuga a mancamento di viveri, aven-
do poca o nulla da dar loro; me ne
consolai per la facilità che aveva a tro-
vare i loro nidi , e posso dire ch'erano
gustosissimi a mangiare. Mi accorgeva
però nell' ammimstrazione delle mie
cose , che molte me ne mancavano , e
che alla prima credei impossibile poter
giammai avere, ed in fatti di molte era
vero; per esempio giammai poter venir»
a capo di fare una botte e di mettervi
i suoi cerchi , e benrLé avessero due o
tre barili come ho di già narrato , che.
mi servivano di modello, ciò malgrado,
e di tutti gli sforzi che feci per molte
seuimane, mi fu impossibile di farli te-
ner l'acqua, perché il tutto non era ben
connesso.
La candela era l' altra cosa che mi
mancava , e che mi era molto necessa-
ria , vedendomi costretto di andare a lc^
to al far della notte; ciò che mi facevàV
sovvenire della massa di cera , della
quale faceva candele nella mia prima av-
ventura di Africa , ma non ne aveva al
presente che un piccolo pezzo. L' unico
.rimedio , che potei immaginarmi per ri-
,Tom, I. 7
parare a questo male , fu- che ammaz-
zando una capra , ne faceva seccare al
Sole il grasso in im piatto di terra che
mi aveva fabbricato ; e del filo che di-
sfaceva delle vele lo faceva servire di
stoppino , e cosi mi serviva di lampada
che mi dava una spezie di lume non
molto chiaro.
Mi accadde un giorno , che cercando
tra'mici mobili trovai un sacco, del quale
credo averne di già parlato , che era
steto ripieno di grano per nutrire i pol-
li, non in quest'ultimo viaggio, ma in
un precedente d-i Lisbona al Brasile:
questo grano dico era stato mangiato da'
sorci , ed io non vi vidi altro che pol-
vere e scorze , ed avendo bisogno del
sacco per altro aliare ( e se ben mi ri-
cordo , per mettervi la polvere allora
che la divisi per assicurarla da' tuoni )
andai a votarlo , scuoterlo , buttarne i
resti a'piedi della montagna a canto alle
mie fortificazioni: ciò che mi accadde
poco prima delle grandi piogge che so-
pravvennero, e feci cosi poca attenzione
a ciò che faceva , che un mese dopo
'noh' essendomene restata ne anche la
memoria , vidi in qua, ed in là alcune
spighe che uscivano di terra: U presa
Subito lier piante a me sconosciute, ma
qualche tempo dojK) resi ai sm pi to di ve-
dere dieci, e dodici spighe di orzo ver-
de, e così buono come quello di Euro- *
pa, e migliore ancora di quelto che te* *
gli alili nasce in Inghilterra.
È impossibile narrarvi il mio stupore,
e la quantità "di differenti pensieri ch©
mi vennero nell' idea in questa occasio-
ne. Sin qui la Religione aveva qos'i pov
ca parte nella mia condotta , quanto
poco luogo aveva avuta nel mio cuore;
aveva considerato tutto quello che mi
era accaduto , come un effetto del caso,
e se qualche volta mi scappava dalla bocr
ca , Iddio é padrone, era profferito così
alla leggiera, piuttosto per consuetudine
di lingua, che per altro , senza investi-
. gare i fmi , che la Provvidenza si pro-
pone regolando gli avvenimenti di que-
sto Mondo elementare. Ma dopo che io
ebbi veduto nascere dell'orzo in un eli-
ma che non é proprio a produr grano ,
e nel tempo che ignorava la causa di
questa produzione, fui talmente sorpreso
dallo stupore, che credei che Iddio-aves--
se fatto crescere queste spighe miracolo-
samente , e senza il concorso di veruna
semenza , e clic avesse operato questo
prodigio unicamente per farmi sussistere
m questo deserto. ;' . ,
Questo pensiere mi'foccò il cuore , e
mi lece versare molte lagrime dagli oc-
chi ; mi felicitai di essere così fortuna-
to, che la natura operasse ' tafi prodigj a
mio favore; fui ancora stupefatto di van-
taggio , allorché vidi altre nuove spi-
ghe , che uscivano di terra al luogo
d ila montagna , e che riconobbi es-
sere di riso , avendone vedute molte in
Africa.
Non solamente credei che la. Provvi-
denza m'inviava questi beni , ma non
dubitai punto che la sua liberalità non
Testerebbe nel più bello della sua car-
riera. Andai da per tutto all' intorno
della collina , e delle palizzate cercando
una mauedor quantità di queste piante
miracolose, ma non ne trovai altre. In
fme mi ricordai che in tal luogo aveva
scosso il sacco , ove ci era del formento
per li polli: a questo sovvenire disparve
il miracolo, e confesso a mia gran con-
fusione , che la mia gratitudine verso
Iddio si dileguò, subito che non vi efa
altro che, del naturate in questo avveni-
mento ; con tutto ciò eia straordinario ,
ed improvviso ,'e non meritava che iot
fossi men riconoscerne che se fosse stato*
miracoloso. In fatti , o che l» Provvi-1
denza avesse dirette le cose in maniera
che non restassero che dodici grani.in*
teri in un piceol sacco abbandonato a*
sorci, che io gli avessi precisamente get-
tati in un luogo ove" l'ombra della mon-
tagna facesse germogliare , e che noi*
avesse votato il sacco in un luogo ov»
sarebbero stati cosi tosto brucian dal
calore del Sole , o pure annegati dalle
piogge , e questo era una grazia così
speciale quanto che se fossero caduti dal
Cielo.
Non mancar, come potete imma.3.1 nar-
ri , di raccogliere diligentemente questo
grano nella propria stagione che era r>el
fine del mese di Giugno , e conserv.n-
dolo sino all' ultimo grancli© , risorsi di
riseminarlo interamente 7 colla speranza
che col tempo ne avrei assai per farme-
ne del pane. Ma si passarono quattro
anni primo che ne potessi gustare , con
tutto che ne usassi sobriamente come lo»
dirò in suo luogo , perché quello che
seminai la prima volta fu quasi tutto per-
duto per averlo seminalo poco puro»
«msidera re una montagua prossima a sob-
lussarc sulla mia tenda , ed a seppellire
solto !o suo ruinc tutte !e mie ricchez-
ze , cosa che mi fece cadere immobile
a tri-i. .
Vedendo che a capo di qualche tem-
po lo scotimento era passato, e che non
i-'i sentiva altro , ripresi coraggio , ma
.non ardiva ripassare il recinto per terna
di essere sepolto vivo; restai seduto a
terra senza dovermi , abbattuto , efllil-
to, ed incerto di quello dovessi fare. In
tutto .questo tempo non ebbi pensiere
-veruno di religione , ed appena co' lab-
bri pronunziai, Signore abbi pietà di me,
e qutst' ombra ancora di religione duro
quanto il pericolo , poi svanì.
Mentre era cosi seduto , vidi che l'a-
ria si oscurava , che il cielo si copriva
di nuvole come se volesse piovere , indi
si le\ò un vento che aumentò a poco a
poco , ed in meno di mezz' ora crebbe
tanto , che formò una furiosissima tem-
pesta , all' istante il mare imbìancheggi»
le sue schi urne , la riva fu inondata dai
cavalloni , gli alberi- sradicati dal seno
della terra, ed in fine fece ttitti quo'dan-
ni che lo scatenamento de'venti può re-
care. Durò quasi tre ore , e dopo inco-
«lincio a diminuire; ed a capo à\ altre
tre ore ritornò la calma , clic fu seguitai
da una violenta pioggia. Io però me ne
stava ancora nella stessa situazione di
animo e di corpo, ma in un subito fcct
riflessione , che i venti e la pioggia era-
no una conseguenza naturale del tremuo-
to , e che però era finito ; e verisimil-
mente non vi sarebbe altro, onde potrei
azzardarmi a ritornare nella mia dimo*
ra. Questo pensiere risvegliò il mio spi-
rito , e la pioggia ajutando a persuader-
mi andai a sedermi nella mia tenda;
ma non vi dimorai lungo tempo , elio
credei che es3a mi sarebbe rinversata dal-
l' acqua , onde fui costretto a ritirarmi
nella mia caverna tremando sempre cho
non mi cadesse addosso.
Questo diluvio mi obbligò a fare uri
buco a traverso le mie fortificazioni per
dare all'acque ìm esito necessario , sen-
za del quale avrebbero inondato la tend*
e la caverna. Quando ivi ebbi dimorala.
qualche tempo , e vidi elicci tremiteto'
era cessato, il mio animo si trovò solle-
vato , e per fortificare il mio coraggio
andai alle mie picciole provvisioni, iaciv
done in verità un gran bisogno , beve»
un poco di rum usandone sobriaravwte f
i!?4 '-£" mQ ì * ?e Avventare
cerne in tutte ie"altre occasioni, sapendo
Lenissimo che ina volta che le mie bot-
tiglie fossero al secco non vi sarebbe più
rimedio per riempirle.
Continuò a piovere tutto la notte e
buona parte del giorno seguente senza
poter uscire. Il mio animo essendosi ras-
settato, cominciai a riflettere che se l'I-
sola era soggetta a questi tremuoti , era
duopo che non dormissi in quella caver-
na , e che cercassi una più sicura dimo-
ra , e fabbricassi una capanua iu luog»
piano e non dominato da veruna emi-
nenza , nel quale mi fortificherei come
aveva di già fatto con un buon recinto
fior difendermi da ogni sorta di anima-
i , nomini o bestie , essendo convinto
c'ie se continuassi a dimorarvi mi servi-
rebbe di sepoltura.
Questi pensieri mi fecero risolvere a
cambiar dimora, ed abbandonare questa
montagna cosi erta , perché se venisse
ad essere scossa ima seconda volta in-
dubil,atamuiftc mi sarebbe precipitata ad-
dosso. I due giorni seguenti che furono
19 e so Aprle il mio spirito non fu oc-
cupato di altro che del luogo che sce-
glierei per trasferirvi la mia abitazione.
Il timoia $ esser.e viyo sepolto faceva
che non dormiva tranquillamente , e il
timore che aveva di dormite fuori delle
mie fortificazioni in luogo aperto e sen-
za difesa era maggiore. Ma nel conside-
rare il bell'ordine, la maniera colla quale
tutte le cose mie erano distribuire, quan-
to era ben nascosto, e quanto poco avessi
da temere gl'insulti di qualunque viven-
te , certo che aveva una ripugnanza in-
vincibile a cambiar sito.
Considerava in oltre che avrei bisogne*
di molto tempo a perfezionare la nuova
casa 1 onde mi conveniva dimorare nello
stesso luogo sin tanto che vi potessi si-
curamente abitare: onde costretto da que-
sta necessità posi il mio animo in riposo
per qualche tempo, e presi la risoluzio-»
ne di mettere incessantemente mano al-
l' opera per costruirmi un nuovo muro
di palizzata sanile al di già fatto , di
racchiudere i miei lavori in un piccolei
circolo, e di attendere per sloggiare cire -
questi fossero fatti e perfezionali , e fu
al ai che questo fu stabilito e conchi a».
so nel mio privato consiglio.
Al ai. Aprile di buon mattino pensai
a' mezzi di mettere in esecuzione il di
già progettato disegno; ma mi trovai
ìaoUo indietro pe' miei stromenti: ave,*
va ire seghe , e molte scuri , le Squali
tutte a forza di travagliare erano sden-
1ate , ed in pessimo ordine; e bciìcbé
«vessi la cote , non aveva però il biso-
gnevole per montarla, e metterla in ope-
ra; quest' ostacolo m' intorbidò molto
l'animo, e fu per me una cosa più dif-
fìcile a decidere di quello sarebbe un
punto di politica ad un Ministro di Sta-
to , o pure l' assoluzione , o condanna
di uii reo ad un Giudice. In fme mi
risolsi mettere in opera la cote , e ben-
ché mai ne avessi visto in Inghilterra ,
con tutto che sono cosi comuni , m' in-
gegnai a farla girare.; ma la pietra es-
sendo trnppo grave mi costò ir travaglio
di una settimana per poterla far andare
a mio modo.
Il 2.8 e 2C).. Aprii* furono impiegali
• raccomodare le scuri ed altri strumen-
ti , operando a maraviglia la macchina
da me inventata per far girare la cote.
Al 5o. Aprile accorgendomi che il pa-
ne diminuiva fortemente , ne feci la
rassegna , e mi ridussi ad un biscotto
per g:orno , ciò che fu per me un gran
crepacuore. -
11 primo Maggio riguardando verso il
msu:e, vidi su la riva gualche cosa d' 34-
V
sai grosso siimle ad ur,a Lolte; auando-
mi fui avvicinato , trovili che erar.o da
due o tre pezzi di legno , ed un barile
vomitati dal mare , rato infelice del va-
scello , che erano stati spinti là dalla
passata tempesta; riguardai dalla parie
del vascello e lo vidi ben più fuori del-
l' acqua che prima; esaminai il barile ,
e trovai che era pien di polvere , ma
tutta bagnata e quasi ridotta in pasta
dura come una pietra; nulladimeno lo
rotolai provvisionalmente per allontanarlo
dall'acqua , ed andai su l'arena; avvici-
nandomi quanto potei -al mare.
Quando ne fui vicino , trovai che il
vascello aveva cambiata situazione; la
frora,che prima era quasi seppellita nel-
a sabbia , pareva al prcseute elevata pia
di sette palmi,, e la poppa era stata mes-
sa in pezzi, e separata del resto d«l va-
scello , e pareva che l'oude avessero pre-
so piacere a farlo fluitare d' una strana
maniera; ed in luogo che prima doveva
nuotare più di mezzo miglio per giun-
gervi, ora colla bassa marea poteva an-
darvi a piedi asciutti, ed ascendervi sen*-
za l'ajuto della corda, poiché da una
parte era coperto di sabbia , e pendeva
affatto fla uo de' lati: aai foce stupite
alla prima una tale situazione , ira Leti
tosto couchiusi che il trem noto he era
stato la causa , e come lo scuotimento
orribile di questo lo aveva danneggiato,
cosi non fu difficile a' venti di renderlo
e lo scherzo ed il ludibrio dell'onde:
gli resti infortunati che ne venivano quasi
ogni giorno alla riva mi convincevano di
questa verità.
Conchiusi dopo molte riflessioni a non
cambiar più dimora , e la principale mia
occupazione di questo giorno fu il ten-
tare se potessi penetrare nella nave; ma
vidi'che non era da sperare, essendo ri-
coperta di sabbia sin quasi al Bordo ; nul-
la però di manco l'esperienza avendomi
iusegnato a non disperare di cosa vera-»
ha , risolsi di mettere in pezzi ciò che
potrei , persuadendomi che tutto quello
che ne raccapezzerei mi potrebbe in qual-
che maniera servire.
Al 3. Maggio mi accinsi al lavoro colla
mia sega , e tagliai una trave che inca-
tenava il ponte , dopo levai più di -sabbia
che mi fu impossibile;ma vedendo la ma-
rea fui costretto ad abbandonar l'impresa.
Al 4- Maggio andai alla pesca , ma
non presi pesce veruno che ardissi man-
gialo, ciò «he pi disgustò di questo di-
yertimento , ma nel punto di a'.ìdar vi*
presi un piccol delfino. Aveva una linea
di filo di corda , e senz'amo ì con tutto
ciò prendeva assai pesce , e tanto che
non poteva consumare. L'apparecchio che .
io gli faceva era di seccarlo al Sole , e
poi mangiarlo. ,
Dal 5. di Maggio sino al i5 non fcct
altro che andare e venire dal bastimen-
to, ove a forza di sega , di scure, e del
palo di ferro ne trasportai molte tavole,
empiii di 3oo libbre di ferro: mi sfor-
zai sollevare un pezzo di piombo d'In-
ghilterra , ma non potei ottenere l' in-
tento, tentai di spartirlo applicandovi il
tagna di una scure, e poi battendo e
marteilnndo di sopra, ma come era quasi
un palmo sotto acqua , i colpi non ave-
vano la loro intera forza , onde lo'ab-
bandonai.'
La notte del 16 fece un gfatt vent0 ,
e lo scheletro della nave parve più fra-
cassato che mai; ma io restai troppo lun-
go tempo nel bosco a cercare i piccioni
per la mia cucina , «ude non potei an-
dare quel giorno alla nave essendo stato
prevenuto dalla marea.
Al 17. vidi sulla riva a certa-distanza
qualche, cosa ck« non poteva ben. disvio.»
gucrc; andai a riconoscerla , e trovai
essere un pezzo della poppa vomitata dal
mare , ma non potei trasportai lo a cau-
sa del suo peso.
Continuai a travagliare per moll'r gior-
ni: e lo scheletro trovandosi molto inde-
bolito vomitò molte botti r ed altre casse
de'marinari: ma il vento essendo con-
trario , per quel giorno non vennero a
tara eccetto alcuni pezzi di legno > ed
una botte ripiena di porco del Brasile
interamente guasto dall'arena.
In fine sin al i5. Giugno mi occupai
a questa, lavoro , senza però preterire gli
altri miei doveri, che eseguiva nel tem-
po dell' alta marea , affinché mi trnfassi
poi pronto per la bassa , ed adunai in
questa maniera molti legni di hotli, ta-
vole e ferro in una gran quantità di sor-
ta che avrei potuto costruire una barca,
se avessi saputo , come ingegnarmi per
questo; ed accumulai in oltre più di
cento libbre di piombo.
Al 16. Giugno camminando verso il
mare trovai una grossissima tartaruga che
fu .la prima che valssi nell'Isola: ma
se io era dimorato così lungo, tempo sen-
- za discoprire questi animali era stato un
ettetto della mia disgrazia , e non già
«fella rarità della loro spezie; poiché an-
dando dall'altra parte dell'Isola ne avrei
ritrovato le nrigliaja ogni giorno , ma
forse questa scoperta mi sarebbe costata
cara. . -,.
1l di 17. lo impiegai ad accomodar*
la tartaruga , dentro della quale trovai
sessanta uovi, e corno dopo il mio arri-
vo in quest'Isola disperata non aveva gu-
stalo altro carni che quella di capra,, e
<]i uccelli , ritrovai questa carne la più
gustosa, • la più saporita del mondo.
Al 18 piové tutto il giorno, onde re-
stai a casa, mi sentii tutto tremante, e
la pioggia stessa mi parve fredda , cosa
che mi parve strana in questa latitudine.
Al -19. mi trovai molto male , e sem-
pre con freddo.
Al 20. non ebbi riposo tufla la notte,
ed ebbi una febbre accompagnata da un
grau dolore di testa.
Al ai stetti, peggio , ed ebbi uno spa-
vento mortale di vedermi ridotto in si-
mile stato , e privo di ogni umano soc-
corso ; feci ciò che non aveva ancor fat-
to dopo la tempesta che scorsi nel usci-
re del fiume Ilumber in Inghiltorra, e
ciò fu di pregare Iddio , ma in una ma-
niera sì arida , che apuena sapeva quel-
*o mi dicessi , lauto aveva la testa ad-
dolorata.
Al 22. mi trovai un poco meglio, ma
i terribili timori della mia malattia m'in-
torbidavano l'animo.
Al aS. stetti male con febbre , freddo;
tremori , e dolore di testa.
Al a/f. un poco meglio.
Al 25. fui tormentato da una violenta
febbre mischiata da calori, e da freddi
estremi, e elio si terminò con un sudo-
re ebe m'indebolì molio.
Al 26. sentendomi un poco meglio, e
non avendo viveri , presi il mio schiop-
po per andarmene a cercare; e benche
fossi estremamente debole ammazzai una
capr* ebe strascinai a casa con molta dif-
ficoltà , ne mi si alcuni tocchi sul carbo-
ne, e Li mangiai: il mio disegno sareb-
l>u Stato di farla bollire per farmi un bro-
do , ma fu di bisogno passarmene per
mancanza di pentola.
Al 27. la febbre mi riprese così vìo-
lentemente, che fui costretto starmene a
letto tutto il giorno senza mangiare, né
bere: moriva di sete, ma era così debo-
le che mancava di forze per andarne a
cercare: pregai Iddio di nuovo, ma de-
lirava , e dopo che il delirio fa cessato r
res*ai in una tale stupidezza che non po-
tei abbandonare il letto; esclamava di
tanto in tanto : Signore , ascolta la mia
preghiera, Signore abbi pietà di me.
M' immagino che non feci altro per
molte ore sino a tanto che la febbre es-
sendo diminuita mi addormentai , né mi
risvegliai che nella notte, ma mi sentii
molto sollevato , benché debole ed asse-
tato , e per disgrazia non vi era una
goccia di acqua in tutta la mia dimora,
onde restai in letto sino alia mattina che
mi addormentai di nuovo , e in questo
tempo feci un sogno orribile.
Mi pareva che fossi seduto a terra fuor
del recinto delle mie mura nello stesso
luogo , ove stava nel tempo della tem-
pesta che segui-il trenmoto,e che vede-
va un uomo, che da una folta e nera nu->
vola discendeva in ferra circondato da un
turbine di fuoco e fiamme.Era risplenden-
te quanto, il sole da capo a piedi, talmen-
te che gli occhi miei non ne potevano
sostenere la vista senza abbagliarsi. Il suo
sguardo portava spavento, ma* uno spa-
vento che potei ben sentire, me che non
posso esprimere; quando posò i piedi a
terra , parve che essa tremasse nella stessa
guisa che aveva fatto nel tremuoto , e
l'aria tutta iufuotuta uan mi parera che
» una fornace ariente.
Appena sceso sa iluesto elemento con
una picca per ammazzarmi , ed arrivato
ad una certa distanza con una voce ter-
ribile: mi pronunziò queste parole mol-
to più t.MTibili: Pou/»ì non ti sei con-
vertito alio vista dì tanti prodigi; tu mo-'
rirai. Detto ch'ebbe questo, levò la lan-
cia, e venne per ferirmi.
Tutti coloro che leggeranno queste mie
Avventure saranno ben persuasi, che non
potrò esprimere qnal l'osse l' orrore che
questa visione mi lasciò nell'animo, spa-
vento tanto piu orribile , che durante il
sogno, ne sentiva una vera pena; l'ini-
pressione che fece nella mia mente non
passò come un sogno, ma ella vi s'im-
presse profonda.nente , e dopo essermi
risvegliato conservò tutta la .sua forza ,
malgrado la luce del chiaro giorno.
Oh Dio! appena aveva io qualche co-
noscenza della Divinità: ciò che me ne
era stato insegnato da mio padre lo ave-
va dimenticato , le buone istruzioni che
ne aveva altre volte ricevuto avevano a-
vnto il tempo di scancellarsi dal mio a-
nimo colla vita licenziosa, e non inter-
rotta di otto anni che aveva conversato
con marinari la di cui condotta valeva
rjuauto la mia , cioé a dire scellerati, e.
-profani all' ultimo segno; ne mi ricordo
che durante questo tempo mi sia venuto
una sol volta nell' animo di elevarmi a
Di© per ammirarne la sua sapienza , o
pure di considerare me medesimo, e co-
noscere quanta fosse la mia miseria. Una
certa stupidità si era impadronita dell'a-
nimo mio, e ne aveva sbandito ogni de-
siderio del bene , ed ogni sensibdilà pèl
male; aveva il cuore talmente induri-
to , che poteva ben essere il modello de'
più scellerati , non avendo alcun senti-
mento nò di timore d' Iddio ne' pericoli
. -che mi si paravano d'avanti , né di gra-
titudine verso di lui per le grazie che
mi compartiva. Non sarà difficile il cre-
dere , se si riflette al di già narrai» del-
la mia vita, e se vi si ae£;iun«e che di
tutte queste disgrafie che successivamen-
te mi accaddero, non ve ne fu una che
mi facesse riflettere che era la mano d'Id-
dio , che mi castigava in pena de' miei
peccati pec una vita così dissoluta. Neil*
ultima mia avventura sulle coste deserte
dell'Africa, non ra'indirizzai a Dio per
domandargli grazia di dirigere il mio cor-
eo , e di coprirmi collo scudo della su*
provvidenza per difendermi dalia ferocità
degli animali, o dalla crudeltà degli uo-
mini , da'quali era circondato da per tut-
to. L'Ente supremo non era né l'ogget-
to de' miei pensieri , né la regola della
mia condotta; operava da bruto , seguen-
do solamente gì' istinti della natura ab-
bandonando la ragione.
Allor che fui liberato in alto mare dal
capitano Portoghese che mi ricevé nel
suo vascello trattandomi con tanta uma-
nità e carità, non ebbi in me sentimen-
to veruno di gratitudine; quando dopo
> feci naufragio sulle coste dell'Isola , ove
fui e sommerso ed inghiettito dall'onde,
nelle quali senza dubbio ceyto e cento
Volte doveva perire , la mia coscienza
non mi disse mai che questo era un giu-
sto giudizio di Dio , ma mi contentai
solo di credere, che questo avvenimento
era fatale , e che era un uomo nato per
essere sfortunato.
Egli é ben vero che subito presa ter-
*a la prima volta , e che vidi annegato
il resto de' marinari , e che solo mi era
salvato , ebbi dico allora una spezie di
riconoscenza , e mi sentii il cuore pene-
trato; ma fu nn frutto che marci sulla
sua nascita , fu un. lume, che si estinse
fjnasì prima di essev acceso , ed In luo-
go di terminarsi in un cristiana ricono-
scenza , si terminò in un movimento
fmramente carnale , prevenendo dall'al-
egrezza di vedermi in vita senza consi-
derare che la mano dell' Onnipotente si
era segnalata in mio favore , avendomi
solo tratto dal numero de' morti , per
mettermi in quello de'vivi: la mia alle-
grezza non differiva niente da quella che
sentono i marinari , allorché giunti in
porto proccurano di sommergere al più
tosto nel vino le fatiche del viaggio , ed
i timori delle passate tempeste: tale era
ia mia disposizione e late essa fu per
lunghissimo tempo.
Le mature considerazioni però mi fe-
cero sentire il peso della mia miseria;
mi rappresentava un naufragio orribile
in tutte le sue circostanze; mi vedeva
separato dal genere umano, senza veru-
na sperauza di potermivi riunire; consi-
derava i miei mali giunti al colmo, sen-
za poter scorgere nelì' avvenire qualche
grado di diminuzione; ed in questo stato
se un piccol raggio di speranza mi feri-
va 1' idea col mezzo di poter sostenere
Ja mia vita e difenderla dalla fame , ciò
Lastra per calmare le mie afflizioni , fi
per servire di contrappeso a tutte le mie
pene; subito che il mio animo era in
riposo, travagliava tranquillamente a'la-
vori per la mia sicurezza , ed a quelli
che mi procacciavan il vitto. Era ben
fontano di far concorrere nelle mie di-
sgrazio la mano vendicatrice del Signo-
re; il mio spirito non era accostumato
« conoscere dagli atFetti la vera causa.
1l grano che inopinatamente aveva ve-
duto nascere mi ferì colla sua vista il
cuore , e m' inspirò una seria attenzio-
ne, che durò tanto tempo quanto l'opi-
nione del miracolo vi, si mantenne; ma
questa non fu appena svanita , che stra-
scinò dietro" di se tutti i buoni movi-
menti che aveva fatti nascere , come ho
di già detto altrove.
11 tremuoto benché la cosa del mondo
la più terribile in se stessa, non fu ap-
pena cessato che il timore , e tutte le
impressioni cessarono: non pensai più
n,e a Dìo , né a' suoi giusti giudizj , né
lo riguardai più come il giusto dispen-
satore de' mali , appunto come se mi
fossi ritrovato nella più tranquilla., e
fortunata situazione della vita.
Ma subito che la mia malattia mi pre-
Sento innanzi agli occhi la morie accom-
pagnar-
pugnala da tutli i suoi orrori , e che?
ebbi tutto il tempo di comodamente con-
templarla , e che le mie forre comincia4-
rouo a succumbere a quelle del male k
e che la natura indebolita dalla violenza,
della febbre -m' indicava il mio fme %
certo che allora la coscienza che dopo
un così lungo tempo era stata addormen--
tata si risvegliò ; cominciai a rimprove-
rarmi una vita che si era segnalata nef
vizio , e che aveva armata la giustizia
divina e costretta a farmi sentire il pesa
de' suoi giustissimi gastighi.
Queste riflessioni mi abbatterono sin
dal secondo , o terzo giorno della mi*
malattia , e la violenza del male giunta
nlla sinderesi della mia coscienza strap-
parono dalla mia bocca alcune preghie-
re; che per non essere accompagnate dx
uu sincero desiderio, e da una viva spe-
ranza , non erano preghiere , ma senti-
menti del timore e dell' angoscia, Un*i
confusione di pensieri agitava il mio ani-'
mo , la grandezza , ed il mimerò de*'
miei peccati tormentava la mia coscìènV
za , la paura , o la sola idea di morire
in un così cattivo stato ini Causava ìf
delirio , nel quale la lingua parlava mi
non il cuore , e terminò in un dirotte
Tom. I. 3
pianto , che fu seguito da un lungo e,
prpfondo silenzio, nel quale tutti i buo-
ni avvertimenti ed i buoni consigli di
mio padre mi si presentarono alla men-
te , e dopo aver lungamente pensato e-
sclamai: Grande Iddio! ecco verificate
le profezie di mio padre : nessuno mi a-
scolla! nessuno mi solleva \ eccomi senza
consiglio , e senza ajuto: qui di nuovo
feci attenzione sulla mia vita passata, e
poi di nuovo esclamai: Signore , abbi
pietà dii me , soccorrimi, la mia miseria
è troppo grande.
Questa preghiera , se mi é permesso
di servirmi di tal nome , era la prima
che avessi fatto dopo molti anni. Ma ri-
torniamo al nostro giornale.
ÀI »3, di Giugno sentendomi un poco
Sollevato per aver dormito , e la febbre
essendo cessata mi levai. Il timore, che
mi aveva causato il sogno , non.m' im-
pedi di considerare che il giorno seguen-
te la febbre mi riprenderebbe , e che
era necessario profittare di questo inter-.
Vallo , per ristabilirmi un poco e prepa-.
Tarmi il bisognevole per quando il male
sarebbe venuto. La prima cosa che feci
fu di riempiere una bottiglia di acqua
che posi su la tavola accanto ai letto >
e per togliere all' acqua la sua crudezza
gli aggiunsi tre buoni bicchieri di rum
mischiandolo insieme; dopo gettai su i
carboni accesi un poco di carne di ca-
pra che feci arrostire, ma ne potei man-,
giare che molto poco; uscii per pren-
dere ,ul poco di aria , ma mi ritrosi
afflitto e col cuore oppresso dalla consi-
derazione del mio male. La sera feci la
mia cena con uovi di tartaruga, che faci .
cuocere sulle brage , e questo fu il pa-
ino boccone che mangiassi dopo moU»
tempo; pel quale domandassi aJDio la
su a santa benedizione.
Volli dopo cena sforzarmi a passeggia».
re, ma la mia debolezza era così gran-
de , che appena aveva forze di aitare
il mio schioppo; onde non audai^puta-
110 , tua mi sedei a terra; mi jposi a
considerare il mare placido ed umto , e
dal mare il cielo , la terra , e tutto ciò
che in essa si contieue: Signore , disse
in me stesso , quanto le opere della tua
mano san grandi . considerai 1' ordine e;
l'armonia di tutte le cose create , e che
nessuna dt esse può muoversi , e che
veruna cosa può accadere senza la sapu-
ta e la volontà di questo gran Creatore;
dunque , dissi dopo aver alquanto consi-
aerato, Signore, tu sai che sorto in que-
sto stato di miseria; poi dopo essermi
UQ poco taciuto dissi di nuovo , dunque
1 miei peccati sono così grandi, che me-
lito di essere così tratte tJ?
A simili domande sentii sollevarmi la
'coscienza come se avessi proferito le più
orribili bestemmie; e mi parve sentire
una voce interna che mi dicesse : mise-
rabile , tu domandi ciò che hai fait> per
meri'are d' essere così trattato? riguarda
indietro , ri/Ietti al passati , e ritroverai
la causa del tuo demerito; domanda più
tosto ciò che non hai tu fatto, domanda
perchè non sei tu più tosto perito, e lun-
do tempo rammentati quaut; volte sei sta-
io pm^rvato da' mortali pericoli : e poi
urdis^Èdi domandare che cesa hai fatto,
# se aeriti d' essere così tratti, ti?
Queste riflessioni mi resero muto sen-
ia poter punto giustificarmi in me stes-
so , onde pensieroso ed afflino mi levai
e mi ritirai nella mia tenda; ma in luo-
go di coricarmi , mi sedei sulla mia se-
dia; perché mi sentiva in una grande
agitazione e con poca voglia di dorim*-
re, e siccome incominciava a farsi notte
accesi la lampada; la febbre mi dava di
lnauielmlini terribili ; tua mi venne

in. questo tempo in pènsiece, che i Bra-
siliani per qualunque malattia non pren-
dono veruna medicina fuorché il loro ta-
bacco. Sapeva che in una delle mie cas-
se vi era un tocco di rollo di tabacco. »
le di cui foglie erano mature per la ma;*-*
gior parte , benché ve ne fossero fram- \
mischiate molte altre verdi.
Mi levai, e come se fossi stato inspi-
rato dal cielo andai alla cassa che con-
teneva rimedj per la mia salute dell' a-
nima e del corpo. L'aprii, e trovai ciò
che cercava , cioè il tabacco; ma mi
venne alla mano una di quelle Bibbie
che la mia buona amica mi aveva in-
viato da Londra nel tempo che stava nel
Brasile , non avendone sin ora avtlto il
tempo , o per meglio dire, non avendo
voluto mai leggerla; la pieii dunque, e
la posi sulla tavola col tabacco.
INon sapeva come servirmi di questo
tabacco per la mia malattia, né se fosse
favorevole o contrario al mio male: ma
ne feci V esperienza in molte maniere
differenti , credendo di non poter man- .,
care con quella via di ritrovare il ve£p»"
modo di riuscire. In primo presi a$a
buona foglia che mi misi in bocca |>er
masticarla; e come il tabacco era forte^
«J io non accostumato , mi stordì stra-
ordinariamente. In secondo luogo feci
imbevere uel rum un' altra foglia , per
figliarne una dosa una o due ore dopo
nell'andare alletto, ed in terzo luogo ne
abbruciai su i carboni ardenti prenden-
done il fumo col naso , cosi vicino , e
cosi lungo tempo che poteva.
Neil' intervallo di questi preparamenti
aprii ia Bibbia e cominciai a leggere ,
ma i fumi del tabacco mi avevano stor-
dita la testa per farne una lunglia.let-
tura: nulladimeno avendo gettato gli
occhi all'.apertura ohe feci a caso del li-
bro , le prime parole che mi si presen-
tarono furono queste? chiamami in tuo
ajuto nel tempo della tua. afflizione , ed
io ti libererò, e tu mi glorificherai. Era-
no queste parole capaci a consolarmi
nello stato in cui mi ritrovava, e fecero
Del mio animo tutla l' impressione che
poteva fare una simile lettura ; ma le
parole ti libererò , parglfffno non poter-
mi convenire; la mia libertà era una
cosa così lontana ed anzi impossibile nella
mia immaginazione, che cominciai a te-
nere il discorso degP Israeliti: Iddio
potrà egli preparare una tavola in questo
.deserto"} ed io cosi incredulo quanto e*-
sì \ dissi: Iddio potrà egli liberarmi dm
questo luogo? e come non fu che molti
, anni dopo che si manifestò qualche spe-
ranza, così queste idee non poterono pec
lungo tempo scancellarsi dal mio anime;
nulladimeuo q*telle parole mi avevano
penetrato , ed io le meditava sovente i
si faceva tardi , come ho di già detto „
ed il tabacco avendomi reso la testa trop-
po grave , mi venne voglia d' andare a
dormire ) lasciai la lampada accesa per
tema di aver bisogno di qualche cosa
nella notte; andai a letto , ma prima
feci quello che non aveva giammai fatto
in vita mia; mi posi in ginocchio e pre-
gai iì Signore Iddio , di adempiere alla,
promessa ch'egli mi aveva fatta di libe-
larmi , poiché io lo chiamava in mio
ajuto nel tempo della mia miseria: e
dopo questa cosi breve ed imperfetta pre-
ghiera bevei il rum , nel quale aveva
messo in infusione il tabacco , il quale
era così forte5.e se ne era talmente im-
bevuto che ebbi molta pena a poterlo
inghiottire. Questa bevanda mi diede
subito alla testa , e mi addormentai eoa
un sonno così profondo , che allor che
mi risvegliai erano passate più di tre
ore dopo mezzogiorno; anzi direi più;
e» sono persuaso che non solo dormissi
la notte ed il giorno seguente I ma tutta
1' altra notte e la maggior parte dell'al-
tro giorno, perché altrimenti non saprei
comprendere , come , ué in qual manie-
ra avessi sbagliato un giorno nel mia
calendario , come me ne verificai molti
«nni dòpo.
Essendomi risvegliato , mi ritrovai mol-
to alleviato sentendomi incoraggiato ed
allegro , mi sentii altresi più forte che
nel giorno precedente, il mio stomaco si
«ra fortificato , e l' appetito mi era ritor-
nato; ed in fine il giorno seguente non
ebbi febbre , e continuai in questo mi-
glioramento; ed era questo giorno 39 di
óingno.
At 3o secondo il corso ordinario della
ma-lattia, era il giorno che non doveva
aver fobbre , onde uscii un poco col mio
schioppo; ma non mi curai di allonta-
narmi molto. Ammazzai due uccelli ma-
rini che erano. una spezie di oche selva-
tiche , le portai a casa, ma non fui ten-
tato di mangiarle, e mi contentai di al-
cuni rovi di' tarìaruga che furono buoni;
la sera reiterai la medicina che credeva
avermi fatto del bene , cioé il runa col
tabacco dentro; usai però qualche mo-
''<àt PioVmfànl!. Órusbf. 177
thetaziònc in questa volta, la dosa fu più
piccola che la prima , noiv masticai ta-
bacco, e non tenni i4 naso sul fumò co-
me la prima Volta. Comunque si sia, il
domani che era il ì.. Luglio non mi ri-
trovai cosi bene come aveva sperato t eb-
bi del tremore , haà fu poca cosa,."
Al ». di Luglio reiterai là medicina in.
tutte le tre maniere, duplicai 'la "'Òose
della pozione , che non mancò di darmi
-alla' testa còme la prima volta.
Al o. di Luglio la febbré mi abban-
donò per sempre, ma passarono molto
settimane prima; che potessi ricuperare
le, mie forze. Rifletteva sovente' su quello
parole della Scrittura : lo ti libererò: l'im-
possibilità della mia libertà' 'era cosi pro-
fondamente impressa nel mio cuore, che
non dava adito a veruna speranza Ma
nel mentre che mi affliggeva con tt^ pen-
sieri , mi renne in ' mente che per aver
gli occhi così fissi sii questa mia libertà,
gli allontaHava^da quella che aveva rice-
vuto , e dissi in me stesso: fion sono
stato io liberato da una pericolosa ma-
lattia? lo stato 'miserabilevih'cui, èra<-l la
paura terribile 'che' ne"'ai,éea , 'ta jelice
riuscita colla quale si »è' terminata , non
fiao queste cose che meritano la mia at-.
fcìfl la. Vitn) e U Avvoltare
emione?. Iddio mi ha liberato : ma io non
V ho glorificato pel beneficio che mi sta
fatto, rié meno gli ho reso le mie azioni
di grazie, e con guai fronte ardirò atten-
dere una liberalità più grande.
Queste riflessioni mi penetrarono il
cuore, e m'inginocchiai incontinente, e
lo ringraziai ad alta voce della mia con-
valescenza. ..' ,
Al 4- LugHo presi la mattina la Bib-
bia , e cominciai la lettura del nuovo te-
stamento; e mi ci applicai seriamente,
,e mi feci una legge inviolabile di non
mancare mattina e sera a questa santa
lettura. Appena ebbi praticato questo pio
esercizio per qualche tempo , che sentii
nascere nel mio cuore un vero pentimen-
to delle mie colpe passate , l'impressio-
ne de, l sogno si rivegliò in me , onde
pen'Pf ato di dolore mi voltai a Dio, ed a
mani giunte lo supplicai a darmi nn ver
io pentimento , e di far che nell' avve-
nire lo riconoscessi per mio Creatore per
vivere da sua creatura.
-Allora capii in qual maniera doveva
intendersi quel passo , Invocami , e ti li-
berò , non avendo alla, prima altra idea
che diiessere liberato dalla cattività, ove
mi «tfoy.ava in fluejt'Isola deserta : che
tenclié fosse un luogo vasto ed ampio ,
non lasciava per questo di essere per me
una orribile prigione: ma ora mi vedeva
rischiarato da un nuovo lume, dando %
queste saute parole la sua vera interpre-
tazione: mi rappresento la mia vita pas-
sata , la riguardo con orrore , l'immagi-
ne delle mie colpe m' inspira lo spaven-
to , non domando più oltro a Dio , sa
Don che liberi la mia anima dal peso ,
lotto il quale sta gemendo. La mia vita
solitaria non mi affligge più ; non preg»
più Iddio di volermene liberare , non v»
penso più altro ì e tutti i miei mali ia
confronto di quelli dell'anima pajono utt
nulla. Aggiungo quest' ultima riflessione
per insinuare co«i alla sfuggita * chiun-
que leggerà questo passo della mia vita;
che un bene infinitamente maggior « quel-
lo di sottrarsi al peccato piuttosto* che
.all'afflizione. Ritorno al mio giornale.
Benché il mio stato fosse lo stesso a
giudicarne dalle cose esteriori, nulladi-
meno mi era divenuto più dolce , e più
sopportabile. Per imi lettura contmua
delle sacre carte , e per 1' uso frequente
della preghiera , i miei pensieri erano
diretti ad oggetti di una natura più ele-
vata. Mi sentiva in secreto certe cosso-


lazioui ìuLeiiori , che sui aliora mi era-
no state sconosciute; come ia mia salu-
te , e le mie forze si aumentavano di
giorno in giorno i cosi m'impiegava con-
tinuamente a provedermi di tutto quello
che mi mancava, e- a rendere la mia ma-
niera di vivere più regolare che si po-
tesse.
Di.l l\. sino al \(\. la mia principale oc-
cupazione era, di passeggiare; non mi
allontanava molto , e mi conteneva come
im uomo che ha poche forze , e che vuo-
Je rimettersi-, poiche é iiupossibile di con-
ce ni re a qual punto di debolezza mi fossi
ridotto. 11 rimedio del quale mi era ser-
vito era all'atto nuovo , e forse prima non
aveva giammai guarito febbre alcuna ,
onde l'esperienza che ne feci non é mal-
levadrice sicura per ardire di raccoman-
darlo ad ognuno; poiche seda una par-
te mi guari della febbre, dall'altra mi
Tese estremamente debole, e mi restò per
lungo tempo un tremore per tutta la,vita.
-»" Queste frequenti passeggiate m'inse-
gnarono a mie spese una particolarità ,
che non vi era cosa più perniciosa alla
.salute che mettersi -in campagna durante
la stagione piqvosa, . ed in particolare se
-una pioggia jo^ftccorupaguala: da qiual-
che tempesta. Or coinè la maggior parte
delle piogge,di estate non va mai scom-
pagnata da ,qualche (1) uragano , cos*
esse sono mólto più pericolose di Ot-
tobre.
Erano già quasi dieci mesi che dimo-
rava in quest'Isola sfortunata , ogni pos-
sibilità di uscirne mi pareva essermi tol-
ta per sempre; credeva fermamente che
giammai creatina umana non avesse mes-
so il piede in quest' Isola silvestre. La
mia dimora , secondo me , si ritrovava
sufficientemente fortificata, aveva un gran
desiderio di fare una scoperta più com-
piula dell'Isola, e vedere se potessi ritro-
vare qualche nuova produzione che po-
tesse servirmi, e che sin allora ini foss*
stata nascosta. ».-»."
Al i5. di Luglio incominciai a fare una
visita più esatta dell'Isola che non aveva
giammai fatto.. Andai in primo luogo alla
rada dove era approdato colle mie Zat-
tere. Camminai Ù , lungo del fiume , e
quando ebbi camminato da due miglia
in su , ritrovai che la marca non andava
(1) Tempesta straordinaria*
molio tifami, e che quel luogo non era
altro che un ruscelletto, la di cui acqua
era molto dolce , e buona. Ma come in
quel tempo era la state , e la stagion
secca, non vi era quasi acqua in certi
luoghi. Sulle rive di questo fiume ritro-
vai molti prati piacevolissimi , piani, co-
perti di un bel verde, che si- elevavano
msensibilmente; nel luogo più alto ritro-
vai molte gambe di piante di tabacco ,
e molte altre piante a me sconosciute, e
che forse racchiudevano qualità a me oc-
culte.
Mi posi a cercare della cassava, ch' é
.Una radice della quale gli Americani fan-
no il loro pane , ma non ne potei ritro-
vare. Vidi molte belle piante d'aloé, ma
non ne sapeva l'nso , vidi molte canne
di zucchero, ma selvatiche per difetto
di coltura. Mi contentai di queste sco*
perte , e me ne ritornai considerando co-
me potrei fare per instruirmi della vir-
tù dell' erbe , e de' frutti: che discoprirei
nell' avvenire; ma dòpo aver ben pensa-
to e ripensato, -mi accorsi che avrei per-
duto il tempo , perché senza mentire ,
non aveva, fatto nessuna osservazione nel
tempo che dimorai nel Brasile, ed aveva
poca conoscenza delie piante del* cam-
pagna^ /. ,
£11 giorno seguente 16. del mese ripresi
lo stesso cammino, ed avanzatomi un po-
co più avanti di quello che aveva fatto
il giórno precedente,ritrovai che i prati
andavano a terminarsi con una campagna
coperta d'alberi, che pareva. quasi un
tosco.,Ivi ritrovai molti frutti\ »e parti-
colarmente una così grande quantità di
melloni che copriva la terra, uve iu gran
copia che pendevano dagli alberi, a'quaìi
si erano avviticchiate , e di già mature
e pronte ad essere vendemmiate; que-
sta scoperta mi recò altrettanta sorpresa
quanta fu.l'allegrezza; ma volli modera-
re il mio appetito, e profittare d'una spè-
rienza , che era stala funesta a molti »
perché mi sovvenne d' aver visto morire
m Barba ria molti schiavi.per aver man-
giato molta uva , che aveva causato loro
la febbre, e la diarrea. Ebbi per tanto
il segreto di evitare questi disordini, e
di prepararmi questo frutto d' una ma-
niera eccellente , esponendolo e facendo-
lo seccare al Sole dopo averlo tagliato ,
per, guardarlo», come si fa in Europa ,
che si chiama. uva passai mi persuasi
... . » j .,;.! e . ... .'-..'" v-- 'l '-"'-
che passato l' Autunno sarebbe mi mari-
giare molto grato , e sano , né la mia
speranza fu vana.
Passai là tuttd il giorno, e verso Sera
Don giudicai più a proposito di ritornar-
mene nella nùa dimora: questa fu la pri-
ma volta' che dormii fuori di casa dopo
la mia vita solitaria. Essendo venuta la
notte ,. scelsi un alloggio simile a qncilo
clic ebbi la prima volta che abbordai
nell'Isola, e fu un arbore ben folto, sul
3uale essendomi comodamente collocato
•rmii profondamente. Risvegliato che fui
la mattina continuai la mia scoperta ,
camminando quasi quattro miglia: e giu-
dicando dal Gammino che teneva nella
valle, la mia strada era diretta verso il
Nord, lasciando a destra una catena di
montagne. Uscendo di questa valle mi
ritrovai in un paese aperto , che si sten-
deva scendendo insensibilmente verso l'oo-
cidente: un picrol ruscello che mormo-
rando usciva f;o i a un colle , dirigeva il
corso delle sue acque verso l'oriente. Que-
sto paese era cosi bello , e grato agli
occhi, così temperato, e coperto di ver-
dura , e di fiori che pareva un giardino
Bitifiziosamente piantato, ed era facile il
riconoscere cine m questa parte deli'iso-
la frignava una perpetua primavera.
Mi avanzai un poco a questo delizioso
paese per contemplarlo a piacere : l'am-
mirazione alla prima istupidì tutti i miei
sensi , e sospese tutte le mie cure per
farmi gustare il segreto piacere, che tutto
quel che io vedeva erano miei beni , che
era il Re e Signore assoluto di tutto il
paese ,» che ci aveva un diritio di po»-
scssione, che se avessi eredi lo riotrei lo-
ro trasmettere come avrei potuto farlo di
un feudo in Inghilterra .Vi titrovai una gran
quantità di caccao, alberi di melandoli ,
e di limoni , la maggior parte de' quali
erano silvestri e portavano poco fìm»to
o almeno in quella stagione. INulladimc
no i limoni verdi che colsi erano no.u
solo buoni da mangiare, ma sani, e nei
seguito ne mescolava il sueco coll'acqua,
divenendo in questa maniera, e più fre-
sca, e più salutare.
Mi vedeva al presente carico di affari.
Si trattava di raccogliere i frulli e tra-
sportarli nella ma abitazione, perché a-
veva risoluto di fare una bnona provvi-
sione di uve , e di limoni per servirme-
ne nella stagione piovosa , che sapeva
essere prossima. Feci a questo effetto una
buona raccolta di uve, e limofli >* e gli
»
lasciai a terra , portandone rueio una pie
cola porzione, colia quale m'incamminai
verso casa risoluto di ritornare con un
sacco, o altro per trasportarne il resto.
Dopo un viaggio di tre giorni giunsi
alla mia dimora: ma prima di arrivarvi
le uve si cano consumate a causa della
loro gran maturità e del lor peso,e non
valevano più cosa veruna, ma li limoni
gli ritrovai buonissimi.
1l gftrno seguente , che era il 19. ri-
tornai con due sacchi per trasportare la
mia /accolta; ma fui sorpreso di vedere
che le uve ehe il giorno precedente era-
no cosi belle, e che aveva così bene ac-
comodate, erano tutte guaste , disperse
4i qua, di là, ed una patte mangiata;
da che giudicai che in vicinanza vi era-
no animali selvatici che le avevano mes-
se cosi a saccomanno; ma il conoscere
qual sorta di animali si fossero , questa
conoscenza sorpassava la mia scienza.
In fine vedendo che non vi era più
mezzo di trasportarle cosi, e che quan-
do ancora non fossero state guaste si sa-
rebbero corrotte ne'sacchi nel trasportar-
le a casa, risolvei di servirmi di un al-
tro metodo ch»*mi riuscì: e ciò fu che
avendone'-colta una buona quantità la
-sospesi a' rami di alberi per cosi seccarla
al sóle, ma per li limoni , e cedri ne
portai a casa tanto quanto me ne abbi-
sognava per fare la mia carica. Nel ri-
torno considerava con ammirazione la fe-
mondila di questa valle , la bellezza del-
la sua situazione , il vantaggio che sa-,
rebbe il vedersi a coperto di tempeste ,
e del vento d' Est, e ne concili usi che
il sito della mia abitazione era senza
iallo il più cattivo di tutta l'Isola, onde
risolsi a scegliermi di questo Paradiso un
luogo cosi forte che quello che meditava
di abbandonare;
La bellezza del sito mi mantenne lun*
go tempo questo progetto in testa; ma
quando considerai le cose più da vicino;
e che vidi che la mia vecchia abitazione
era prossima al mare , ritrovai che que-
sta vicinanza potevami un giorno pro-
durre qualche favorevole avvenimento, e
che qnello stesso caso che mi aveva spin-
to in quest' Isola , avrebbe potuto invi-
armi qualche compagno nelle mie disgra-
zie; e benché non vi fosse molta appa-
renza per questo , ritirandomi nel eentro
dell'Isola non so!o mi sarei privato dì
questa dolce speranza , ma mi sarei io»»

possibilitata 1' uscita; onde risolsi a non
cambiar dimora. -
Ma essendomi innamorato di quel bel
giardino vi passai il resto di Luglio , e
benché avessi conchiuso di non cambia-
re domicilio, non potei però impediriai
di stabilirmici una casa di campagna ( che
cosi la chiamai «eli' avvenire ) nel mez-
zo di un recinto assai spazioso , circon-
dato da una doppia siepe intralciata da
molti pali, e dell'altezza di otto palmi;
dormiva sovente per tre, o quattro notti
consecutive in questa nuova fortezza, pas-
sando e ripassando per sopra la siepe con
una scala , come faceva nella mia prin-
cipale cittadella , e dell'allora in poi mi
riguardai come un uomo the ha due ca-
se , una sulla costa per invigilare A com-
roerzio delle navi , ed al loro arrivo ,
1' altra alla campagna per la messe , e
.la vendemmia. I lavori , e il soggiorno
che feci in questa ultima casa , mi con-
dussero fmo al primo di Agosto.
Aveva appena finito di lavorare queste
nuove fortificazioni ed appena incomin-
ciava a goderne il frutto che le piogge
vennero a disloggiarmene ed a farmi rac-
chiudere nella mia antica spelonca per
non uscirne così tosto ; perché quantun-
<jue nella mia nuova dimora mi ci avessi
fabbricata una casa con un pezzo di ve-
la, e che fosse cos'i ben tesa come nella
prima, non era però coperto da. un'alta'
montagna che mi serviva di baluardo
contro il cattivo tempo , né.„aveva alle,;
spalla una caverna per rUirarrnici ,alUsr-
ché le piogge erano straordinarie. . .
Ho di già raccontato che la' mia casa
di campagna era finita al >principio di A- i
gosto , e che cominciava di già a goder-
ne il piacere: dirò al presente che al 3
dello stesso mese ritrovai le mie uve ,,
-he aveva sospeso di già secche a perfe-
zione , e che il sole aveva ben fatta la
sua operazione, e le trovai d' un gusto
ecceliente. Onde le conservai, e fui for-
tunato d' essere staio accorto a farlo di
buon'ora, perché uitrunenti le piogge che
sopravvennero immediataraenle me le a-
vrebbero interamente guastate, e mi a-
-vrebbero fatto perdere le mie migliori-
provvisioni d'inverno, avendone raccolto
più di dugento buonissimi grappoli, per
distaccare i quali , trasportargli , ed ac-
comodargli nella mia caverna mi abbiso-
gnò del tempo. Appena ebbi finito que-.
ste mie dimestiche faccende che le piog-
ge incominciarono al f,4- di Agosto. » <*
continuarono sino alla metà di Ottobre.
Egli é ben vero che di tanto in tanto
v' era qualche intervallo, ma in cambio
aerano alcuni giorni ne'quali esse erano
così violenti che non poteva uscire della
mia caverna. -
. In questa' stessa stagione 1* improvviso
accrescimento della mia famiglia non mi
arrecò poco stupóre. Era di già qualche
tempo che aveva 'avuto il dolore di per-
dere una deìle mie gatte , che si era
perduta ne'boschi,né mai dopo quel lem-
pp aveva saputo nulla di essa, n,a con
noia gran maraviglia la vidi ritornare a
a casa scortata da altri tre gattini; av-
venimento che succede alla fme d'Ago-
sto. E'vero che aveva ammazzato collo
schioppo un animale che mi parve un
gatto selvatico, ma mi parve altresi mol-
to differente da nostri di Europa , ed i
» miei gattini erano similissimi agli altri
gatti domestici, ed in particolare a'miei
due vecchi, the alla fine'altro rion era-
»o che due gatte; questa strana molti-
plicazione non lasciò di cagionarmi mol-
te difficoltà per concepirla: ma questa
razza che mi aveva dati tanti intrighi
per fa sua nascita tir1 infestò nel seguito
dei tempo per la sua gran fecondità , e
mi vidi obbligato ad esterminarli come
se fossero tante bestie selvaticbe , dalle
quali era^assalito nella miglior parte del
iuìo cuore , eioé nelle mie provvisioni.
; J)opo il 14* .di Agosto sino al %6 piove
continuamente senza veruna interruzio-
ne , e però non potei uscire in tutto
questo tempo, perché era divenuto mol-
to cauto contro la pioggia. Io, questa
lungo assedio mi trovava all'- estremità
de' miei viveri , onde azzardai due sole
uscite , in una dette, quali mi riuscì di
ammazzare Un capno, e nell'altra ebbt
la sorte di ritrovare una grossissima tar-
taruga , che fu per meu,a guisa d'uno
squisito regalo. Il mio vivere era regn-
iate in questo modo: nel levarmi la mat-
tina mangiava un grappolo di uva pas-'
:-a , a desinare un pezzo di caprio arro*
stivo sulle brage, o della tartaruga neì-
l.t stessa guisa: non poteva prepararla
altrimenti , mancandomi i vasi per farne
G bollita o stufata , e la sera quattro ,
o cinque uovi di tartaruga facevano la
xriia cena.
Per non annojarmi , e fare nello stesso
tempo qualche cosa di utile in questa mia
quasi prigione , ove la pioggia mi confi-
nava , travagliava regoìajmeate due , <*
tre ore per giorno ad ingrandire Li mia
caverna, ed avanzai talmente il lavoro in
uno de' fianchi di essa , che pervenni a
fare un buco che mi dava la comunica-
zione colla campagna, e Mi serviva di
porta di uscita indipendente, e separata
dalle mie fortificazioni. Concepii qualche
inquietudine di vedermi cosi esposto ,
perché prima nella mamera , che aveva
coudolte le cose era perfettamente ben
chiuso da per tutto , ed aè presente mi
Tcdeva esposto al primo aggressore. Du-
rerei fatica a giustificare la causa di que-
sto mio timore, né posso dir altro se non
che era ingegnoso a tormentarmi, poiché
dop© il mio arrivo nell'Isola la più grossa
creatura che avessi io visto era stata una
capra. *.'
Al 5o. Settembre , giorno anniversario
del mio arrivo nell' Isola secondo il cal-
colo che feci nel mio calendario, lo ce-
lebrai come un giorno di solenne digiu-
no , lo consacrai intero ad esercizj di
divozione, prostrandomi a terra con una
profonda umiltà, confessando a Dio i miei
peccati riconoscendo la sua giustizia, ed
impetrando con calde preghiere la sua
misericordia mi astenni in tutto il gior-
no da ogni sorta di cibi , e la sera man-
giai
É$*ai un semplice grappolo di uva eoo uu
biscotto; e terminai la giornata con al-
tre ferventi preghiere nella stessa guisa»
«he l' aveva incominciata.
Mi accorsi che l'inchiostro mi manche-
rebbe ben tosto, onde mi vidi obbligato
a risparmiarlo contentandomi di scrivere
solamente le principali circostanze della
mia vita , senza tenere un registro esaU
to delle mie azioni giornaliere.
Incominciava di già a conoscere le sta-
gioni, ed il tempo prefisso al loro arri-
vo; né mi lasciavo più sorprendere dalla
stagione secca, o dalla piovossa: mi pros-
vedeva a buon' ora delle cose necessarie
per munirmi contro l'ima , e l'altra, a-
veva imparato a conoscerle a mie proprie
spese; e lo sperimento che racconterò
farà ben vedere a qual costo acquistai una
tale conoscenza. Ho detto di già che a-'
veva accuratamente conservato il poco ,
d'orzo e di riso che era accresciuto di
quella maniera cosi iaaspellata , e che
credeva miracolosa , e che il tutto pote-
va ascendere a venti spighe di riso , e
dodici o quindici di orzo. Credei che al
presente fosse il tempo opportuno di sr- r
minarle, poiché le piogge erano cessate,;
Tom, I, 9
e<J il sole era pervenuto a mezzo giro
della linea,:
In couformiià di questo disegno colti-
vai un pezzo di terra al meglio che mi
fosse possibile con una -vanga di legno ,
e divisa in questa terra in due parti \i
seminai i miei grani. Ma nel seminargli
mi venne in mente che sarebbe a pro-
posito di non impiegarle tutte in questa
prima volta, poiché non sapeva qual fos-
se effettivamente la stagione propria per
seminare onde riservai il terzo d' ogni
una delle due specie, ed azzardai il ro-
nfito. Il progresso del tempo nji fece co-
noscere quanto savia fosse stata questa
mia cautela. Di tutto il mio seminato un
sol grano non venne a maturità, perchè
i mesi seguenti componevano la stagion
secca , e la terra non avendo , dopo ri-.
cevuta la semenza, umidità veruna per
farla germogliare, non produsse quasi
niente sino a tanto che la stagione pio-
vosa fosse venuta , la quale mi diede
alcune deboli spighe che non pervenne-
ro al lor punto di perfezione.
Vedendo che le mie prime semenze
non crescevano punto , indovinai facil-
mente che non bisognava cercarne altra
x
f^ausa che nella siccità ; cercai per que-
sto un altro campo per farne una secon-
da sperienza; scelsi un pezzo di terra^
yicino alla mia casa di campagna , ciré»
preparai al mio solito, e la seminai ver-
so la fme di Febbrajo poco prima del-
l' equinozio della primavera. Questa se-
menza essendo stata umettata dalle piog-
ge di Marzo e d' Aprile , venne felice-
mente , e mi fornì un' abbondante rac-
colta tale cpiale la sperava; ma come
questa seconda semenza non ora che un
resto della prima , e che di questo stes-
so resto, -non avendo ardito arriseli tarlo
tutto , ne aveva conservato per una ter-
za sperienza in caso dr cattiva riuscita:
si pnò'bèn credere da questo che la rac-
colta benché abbondante era in piccola
quantità»
Questa esperienza però mi rese per-
fetto maestro nella cognizione del tem*
pò , insegnandomi .precisamente quello*
nel quale doveva seminare , évche per
conseguenza poteva far due.raccolte ogni
•ano.
Nel mentre che il mio grano cresceva
felicemente, feci una bella scoperta , della
quale seppi hen profittare. Cessate che
furono le piogge , e che incorniuciò a
tir bel tempo. , ciò che fu nel mese *di
3Sp?eaibre , andai a- visitare la mia-casa
di campagna , nella quale dopo l'assen-
na d' alcuni mesi ritrovai le cose nello
stesso stato che le aveva lasciate , anzi
non qualche, miglioramento. 1l recinto
della siepe che avcya formato all' intor-
no , non solamente era formo ed inte-
ro , ma di più i pali" che aveva fatto
co' rami d' alberi , e che aveva tagliati
in que.le vicmanze, tutti avevano prela
radice, e prodotti molti bellissimi rami,
nella stessa guisa che fanno i salici iu
Europa: non saprei qual nome dare a
questi alberi : ebbi nello stesso tempo e
Stupore., e piacere, di veder crescere que-
ste giovani piante , le coltivai e tagliai
in guisa che tutte potessero vemre um-
formi se fosse possibile. Non si potrebbe
credere con quanta facilità prosperasse-
ro , e che bella figura avessero presa a
capo di tre anni , poiché quantunque il
inio recinto avesse ,p ù di (io palmi di
diametro , nulla di manGp, lo coprirono
ben tosto intéramente , e fecero in fine'
im' ombra cosi folla $; che vi-,si avrebbe
potuto alloggiare di sotto durante la sec-
ca, stiìgioiie. r.
'h ,pia.cere ehe mi dava questa bell'oui-
bra , mi fece risolvere a tagliare moit?
a Uri pali simili per piantarli all'intorno»
della mia antica fortezza : ne conficca*
in terra molti piantati in bell'aldine itt.
distanza di 20 palmi dal forte recinto-
Crebbero ben presto , e mi servirot.»
come si dirà più sotto non solo di pia-
cere , ma di maro , e di forte difesa.
Mi sembra inutile il raccontarvi pie-*
osamente l' ordine delie stagioni , per-
cho , come lo sono da per tutto , non
sono costantemente le stesse senza veru-
na alterazione , ma in generale si ridu-i
cono a piovose e secche; piovose da due-
mesi in circa nell'equinozio di primave-
ra , ed altrettanto in quello d'autunno ,
ed il rimanente della stagione, secca. La
pioggia é nociva alla salute , come ho
di già detto : a quest' effetto faceva le
mie provvisioni prima che giungesse j
affin di non essere obbligato ad uscir©
colla pioggia. In quel tempo della mia
ritiratezza non bisogna immaginarsi cha
,io rrie ne stessi ozioso, trovava assai di
che applicarmi; molte erano le cose che
uii mancavano , e che non poteva pro-
vedermene se non che con un penoso ,
a continuo travaglio. Per esempio, volli
X)su-uirmi una cesta , la cominciai e ri-?.
cominciai ìu mille maniere differenti;
Dia i vinchi che impiegava per questa ,
*i rompevano sempre , e non poteva ve-
nirne a capo; ma mi sovvenni , che i
ramoscelli degli alberi di cui aveva ta-
gliati i rami per piantargli , sarebbero
a proposito , me ne andai per questo
alla mia campagna , e tagliatine alcuni
varai, 1i trovai ottimi a maraviglia; on-
do uiornato me na feci una gran prov-
visione; e non mi fu difficile , poiché
quesu alberi sono abbondantissimi in quelle
vicinanze , gli distesi per terra nel mio
recinto per seccarli: e subito che fu-
Tono in istato di essere messi in opera
li trasportai nella mia caverna , nella
anale m' impiegai in tutta la stagione
acuente a prevedermi di un buono nu-
mero di-canestri, e ceste, siasi per tra-
spollare delta terra , o altro , siasi per
conservarvi ielle frutta, o per altro uso;
e benché non fossero lavorati con quella
Ì>etfez.ione d' un maestro , erano però
>uoni per l' uso al quale gli destinava;
e dopo questo tempo ebbi cura di non
lasciarmene mai mancare., sostituendo
sempre i nuovi ai vecchi; mi epplicai
a farne alcuni forti., e profondi per Con-
servare il mio grano in luogo di wet-
terlo in sacchi per lo tempo in cui po-
tessi divenir cosi rkco d'aver una grossa
raccolta.
Superata eh' ebbi la difficoltà di que-^
sti canestri , posi in opera tutta la miai
industria , per vedere se mi fosse possi-
bile di supplire all'"estremo bisogno che*
aveva di due cose. Mi mancavano ir»
prima i vasi per contenere le cose Liqui-
de , non avendo che due piccoli barili ,
ne' quali vi era attualmente del rum ;,
ed aveva altresi alcune bottiglie di ve-
tro di mediocre grandezza, le une qua*»
dre, e l'altre rotonde, nelle quali v'era
dell'acquavita; non aveva ne meno un
gol vaso per far cuocere qualunque cosa
si fosse , eccettuatane una grossa calda-
ia che aveva salvata dal vascello , ma
che a causa della sua grandezza era inu-
tile pel mio uso , come sarebbe stata
farmi un p«zzo di carne bollila , o stu-»
farne qualche peeo tutta sola. La se-
conda cosa che mi mancava , e che io
desiderava molto era una pipa da fu-
mare tabacco , ma ciò mi parve impos-
sibile durante qualche tempo , benché
-alla fine ritrovai l' invenzione per riu-
scirvi.
Impiegava il mio tempo ora a pianU-
re delie palizzate , ora a piantare nnovi
alberi , «ra a far canestri; e così pas-
sava la mia state: ma un aliare venne
41 togliermi una gran parte del mio tem-
po. Ilo di già detto che m'era avanzate
sino alla sorgente del ruscello , e che
d'indi m'era innoltrato sino al luogo della
mia casa di campagna , dal qual luogo
si discopriva l'altra riva dell'isola. Volli
traversare quello spazio di tratto, e giun-
gere fino al mare; a questo effetto presi
il mio schioppo , la mia scure , ed il
mio cane , una quantità maggiore di
munizione, alquanti grappoli di uva pas-
sa , e mi posi in cammino. Trascorsa
tutta la valle di cui ho ancora parlato ,
discopersi il mare all' Ovest; e come fa-
ceva un tempo chiaro e sereno , vidi
distintamente la terra, né poteva distin-
guere se fosse un' isola , o un continen-
te; ma vedeva che era altissima, e che
si stendeva dall' Ovest , all' Ovest Sud
Ovest, ed era distante da quaranta cin-
que in cinquanta miglia in circa.
Tutto quello che poteva dire di quella
terra era , ch' io sapeva che era nell' A-
incrica , e secondo tutte le supposizioni
che aveva potuto fare, ella doveva con-
finare con paesi Spagmigli, potendo es-*
t?i Robiusone Crutóè* a«*-
sere abitata da'Cannibali, che Se vi fossi
abbordato mi avrebber senza dubbio fatto,
soffrire una pena più acerba di quelle
clie provava. Onde mi acquietai facile
mente agli ordini della provvidenza, cha
di già conosceva , e credeva che rego*
lasse il tutto pel mio meglio : questa
scoperta non fece nessuna impressio-
ne nel mio animo , e mi guardai beno
di tormenterai coli'inutilità de'miei de-
siderj.
In oltre quando ebbi maturamente con-
siderato , ebe se queste terre facevano
parte delle conquiste Spaglmole ,. avrei
veduto di tempo in tempo passare , ,«
ripassare qualche vascello; ma se al con-
trario non ne vedeva, faceva dnopo cha
fosse quella terra ebe separa la nuovqt
Spagna dal Brasile; e che é un ritiro
de' più crudeli Cannibali , che si nutrì*
scon di carne umana , ei che non perdo-r-
nano a niuno di quegli ebe. per disgrazia
cadono nelle loro mani. ,"".'
Avanzai così a poco a poco su questi*
costa facendo queste riflessioni, (questo
paese mi parve tutto dilfeiente da quel-
lo che abitava. 1 campi, e i prati erano
verdissimi, ed ornati di fiori , gli alberi
belli, e folti, -Ci vidi una gran quantità
di pappagalli, avrei voluto prenderne urto
per rendermelo famigliare, ed accostu-
ma rio a parlare. Mi diedi molta pena
per questo , ed in fine ebbi la sorte di
pienderne uno giovinetto con una basto-
nata sull'ala, che lo gettò per terra ; lo
rilevai subito , me lo misi in seno , ed
a Ibiza di governarlo lo rist'ibilii , e lo
fortificai: passarono alcum anni prima
the lo potessi far parlare; ma. in iìue
ì.^1'insegnai a chiamarmi per nome d'una
maniera famigliare.»Mi accadde una vol-
ta-un accidente , che in sostanza é una
bagattella , ma che non lasterà di diver-
tire il lettore: lo riferirò a suo luogo.
Questo viaggio mi diede gnu piacere:
ritrovai nelle valli certi animali , che
presi gli uni per lepri , gli altri per vol-
pi: ma avevano qualche cosa di differen-
te da tutti quelli che ave\a visto sin al-
lora; e benché ne ammazzai molti , non
reti lasciai però venir tentatone di man-
giarne , che non era per me gran morti-
ìkazione, poiché aveva grande abbondan-
za di capre, piccioni , tartarugl e , elio
La Vlla, e le Jivainture
passe; e se da una parte mi vedeva mi-
serabile , solo e deserto , dall' altra mi
stimava molto felice , poiché ben lungi
tP essermi ridotto nella necessità dì di-
giunare , godeva di una lautissima men-
sa, anzi fornita con dilicatezza.
Nel tempo di questo viaggio non fa-
ceva giammai più di due miglia per gior-
no; ma faceva in questo spazio di à*m
miglia tanti giri , e tante ricerche per
discoprir quatche cosa di nuovo , che era
sufficientemente' stanco e lasso , allor-
ché arrivavo al luogo ove voleva sceglie-
re il mio alloggio per la notte; ed allo-
ra saliva sopra un albero ^ o pure mi
metteva a giacere tra due alberi , dopa
aver piantato tutto all'intorno delle pa-
lizzate per servirmidi riparo la notte ,
affinchè se qualche animale selvatico ve-»
nisse , non potesse accostarmisi senza sve-
gliarmi.
Giunto che fui sulla riva del mare re-
stai ammirato sempre più della bellezza
del territorio: tutto' quello che mi si of-
feriva alla vista mi persuadeva che la mia
abitazione era nel più cattivo sito dell'I-
sola, La riva che faceva la mia dimori
in un anno e mezzo di tempo non. fni
aveva dato che tre tartarughe, e quell'i
che ammirava ne era coperta d'im nu-
mero infinito; nell' aria si vedeva lma
quantità prodigiosa di uccelli di differenti
spezie parte a me noti, e parte m'erafìfll
incogniti , la maggior parte però buoni
a mangiare, de'quali non saprei dirne
il nome eccetto quelli che in America si
chiamane Penguini. Ne avrei potuto am-
sM^zzarc quanti ne avessi .voluto: ma
io era avaro della mia polvere , e del
jkjombq , ^ ^voleva piuttosto ammazzare
vua capra, perché mi dava più da man-
giare: ma benché questa costa fosse più
abbondante lu capre, che quella ove io
dimorava , nulla di meno era ben diffi-
cile un questa di approssimarsi loro per
colpirle y perché la terra essendo piana
ed unita , potevano vedermi da lontano
più facilmente, che quando era sulle mon-
tagne , e le colline..
Quantunque deliziosa si fosse questa ri-
va,, non sentiva però veruna inclinazione
jler cambiare abitazione, mi era accostu-
mato, a quella ove mi era fissato nel prin-
cipio , per la quale mi sentiva una na-
turale inclinazione; ed in quel tempo
atesso che ammirava queste delizie mi pa-
leva che fossi lontano da casa mia , ed
in un paese' straniero. In fine continuai
il mici cammino sempre sulla costa verso
/' Est per lo spazio di dodici miglia in
circa: allora piantai un palo sulla riva
per Servirmi di segno , e risolsi di ritor-
narmene al mio castello , con intenzione
elte un'altra volta che vorrei continuare
a riconoscere l'Isola prenderei la via d'Est
del mio domicilio , e così, farei tutto il
circuito dell' Isola allora che pervenissi
al palo piantato.
Presi nel ritorno un' altr**strada cre-<
dendo che potrei facilmente vedere da
qualche luogo tutto l' aspetto dell' Isola,
che non potrei mancare guardando all'in-
torno di ritrovare il mio domicilio. Ma
m'ingannai nelle mie congetture, poi-
ché avendo camminato da tre in quattro
miglia mi ritrovai in una spaziosissima
valle coronata di colline , coperta di fol-
tissimi alberi ; ne in. verun modo poteva
indovinare la mia strada , se non era pel
corso del sole ,' e mi abbisognava per
questo sapere la posizione "di quest'astro,
è le ore del giorno.
Per colmo di disgrazia mi arrivò che
per tre o quattro giorni fece un tempo
oscuro , e coperto di nebbia , oude non.
potendo vedere il sole in tutto questo
tempo, errai vagabondo or qua or là; e
mi stimai fortunato di aver potuto rin-
tracciare la strada del mare, ove ritrovai
il palo che aveva piantato , e ricalcai le,
stesse pedate , che avera fatte nel pi imo
viaggio. Ritornai a casa stanco e faticato
dall' ec cessivo calore , e dal peso delle
mie armi.
Il mio cane al ritorno sorprese in istra-
da un capretto, io vi accorsi subito; fui
«scai diligente per salvarlo da'suoi denti,
e prenderlo vivo. Desiderava ardentemen-
te di trasportarlo a casa se mi fosse stato
possibile , perché aveva sovente conside-
rato se vi t'osse mezzo ,di aver una cop-
pia di questi animali, nutrirgli, e fargli
moltiplicare , ed avere in questo modo
delle capre domestiche, e risparmiare cosi
la polvere; e provedere altresì al mio
sostentamento.
Feci un collare che posi al collo di que-
sto animaletto, e con una corda che gli
attaccai, felicemente lo condussi sino alla
mia casa di campagna, ove lo lasciai in
libertà, senza pensare ad altro , brucian-
do di desiderio di rivedermi dopo un me-
se di lontananza , ritornato sano e salvo
nella propria casa.
Non si può esprimere quanta fosse la
mia soddisfazione di rivedermi in riposo
nella mia reggia , e riposare lé mie ossa
nel letto pensile. Il viaggio che aveva
fatto senza avermi prolisso vemua meta.
Senza avere nel giorno una strada certa
da seguire , e senza avere una ritirata,
sicura per la notte, mi aveva molto stan-
cato, in guisa che la mia dimora mi pa-
reva una casa nella quale niente manca-
va; tutto quello che mi circondava all'in-
torno mi faceva un sommo piacere; ri-
solsi di non più allontanarmi *V>er un tem-
po così lungo da quella casa di quiete sin
tanto che là provvidenza mi ritenesse
nell' Isola.
Non uscii del mìo recinto per una set-
timana intera per gustare del riposo do-
po Io strapazzo d' un lungo viaggio. In
questo mentre però un affare di conse-
guenza mi occupava seriamente, e vque-
sio era una gabbia che faceva pel mio
pappagallo , che godeva di già del bene-
ficio di e's.-re ammesso al numero de'miei
famigliari , ed avevamo di già contratta
qualche conoscenza tra di noi. Pensai im
questo tempo al mio povero capretto, che
aveva lasciato nella mia casa di campa-
gna , e giudicai a preposito di andarlo
a ricercare , e di apportargli da man-
giare. Arrivato ivi lo ritrovai come Io
aveva lasciato, ma mezzo morto di fame
per mancanza di pascolo : .gli diedi del-
l'erba , dei ramoscoili di arbusti., cU«
mangiò, e dopo ch'ebbe ben pascolato
lo condussi mero nella stessa guisa e! e
lo aveva condotto alla casa di campagna,
con questa differenza , che la fame lo
aveva reso più trattabile, e non mi die-
de la stessa pena a condurlo che la pri-
ma volta , mi seguiva al presente come
un cane; ff ebbi di lui cura dandogli
ben da mangiare. In poco tempo, venne
cosi caro e s\ bello senza volermi mai
abbandonare, che fui obbligato per rico-
noscenza di aggregarlo al numero de'miei
domestici.
La stagione piovosa dell'equinozio d'au-
tunno, era di già venuta , ed il 5o di Set-
tembre essendo il giorno anmversario del
mio arrivo nell' isola ove dimorava dopo
due anni, e donde non aveva al presen-
te maggiore speranza di poterne uscire ,
clie il primo giorno che vi era naufraga-
to , lo passai , osservandolo di una ma-
niera così solenne che aveva fatto l'anno
precedente. Mi umiliai innanzi l'Onni-
potente Iddio ringraziando la sua infini-
ta misericordia , dia dava alla mia vita
solitaria tante consolazioni , e tanti sol-
lievi , senza de'quali mi sarebbe stata in-
sopportabile. Ringraziai umilmente con
Jutio il più vivo del cuore la Dìyìu^
Provvidenza di avermi rischiarata la men-
te, e fattomi conoscere che in questa so-
litudine poteva essere felice, e più felice
ancora , che in una vita libera ove avessi
-a godere di tutto quello che offre il mon-
te,, e la società civile nelle città popola-
ci , e che mi rifaceva abbondantemente
dei mali che soffriva, supplendo a' beni
che mi mancavano per la sua presenza ,
e per la sua grazia assistendomi , conso-
landomi , e dandomi coraggio ad atten-
dere la sua protezione nella vita presen-
te, e una felicità senza fine nell'avvenire.
Riconobbi allora più sensibilmente che
mai, che la vita che menava malgrado le
sue miserabili circostanze era più felice
di quella che aveva menato per tutto il
corso della vita passata, nella quale m'era
abbandonato ad ogni sorla di abbomina-
zione. Le mie pene, e la mia allegrezza
incominciavano a cambiare oggetto, con-
cepiva altri desiderj , ed altri affetti;
faceva le mie delizie di cose a me total-
mente nuove, e differenti da, quelle che
altre volte mi occupavano interamente nel
mio arrivo nell' isola.
Altre volte uell'andar a caccia, o nell'
andare alla visita della campagna aveva
un' angoscia mortale considerando il mio
stato, ed aumentavasi il mio dolore allo-
ra che considerava gli alberi , i boschi,
le montagne , i deserti, ove senza com-
pagnia , e senza ajuto mi ritrovava rin-
chiuso , e circondato dalle barriere dei
vasto oceano: questi pensieri sovente mi
sorprendevano nel tempo , nel quale vi-
veva nella maggior tranquiliità , ed a
guisa di furiosa tempesta mettevano l'a-
nimo mio in disordine, ed jn scompiglio
di maniera che serrando una mano con-
trn l'altra dava un libero corso alle mie
lagrime , elié a torrenti mi sgorgavano
dagli occhi: altre volte questi impetuosi
moviuieuti, mi prendevano nel più bello
del" mio travaglio; allora sedendomi ìn-
co itanante lìssava lo sguardo a terra per
«lue, o tre ore contmu*, ciò che ma-
spriva le mie pene; poiché se avessi esa-
lato il mio cuore, con lamentazioni, e
con lagrime avrei sollevata la natura di-
minuendo con esse il peso delle sue af-
flizioni.
L' animo mio aJ presente si nutriva
d'altre cose; la parola d'Iddio era la quo-
tidiana occupazione; da questa sorgente
scaturivano tutte le consolazioni delle quali
aveva il più di bsogno. Una mattina che
era molto afflitto presi la santa Bibbia >
di Itubi/uone Cruzoe, att ,
« neh' apriria lessi queste parole : No
no , io non ti lascerò, e non ti abban-
donerò giammai. Mi parve subito che que-
ste parole s'indirizzassero a me, non po-
tendo concepire che nel numero infinito
di cose, che contengono queste sacre
carte avessi dovuto appunto leggere quel-
le promesse infallibili nel tempo in cui
piangeva la mia sorte , considerandomi
comò una persona abbandonata dagli uo-
mini, e da Dio. E bene, dissi allora, se
Iddìo non mi abbandona, che n(' importa
che tutto il mondo mi abbandoni ? poiché
al contrario se io possedessi il mondo in-
tero , e. che perdessi la gì a zi a di Dio, il
mio guadagno sarebbe un nulla, e la mia
perdita irreparabile.
Conchiusi da questo < he probabilmen-
te viverti più felice in questo stato di so^
litudine, che non avrei faito nella socie-
tà delle genti. Animato da una cosi buo-»
na disposizione mi preparava a rendere
grazie al sommo Iddio di questo singo-
lare benefizio , allorché una certa poten-
za secreta si fece sentire nella coscienza ,
e mi tolse l'ardire di proferire le parole
che aveva preuiiditato per lo ringrazia-
mento, e mi fece dire a me stessa i »
» Sarai dunque così ipocrita per pretto-
» derc di ringraziare Iddio d' ima cosa
» alla quale freddamente ti sottometti ,
» e ti rassegni; ma dalla quale rolentie-
» ri lo pregheresti a volerti liberare? bi-
>ì sogna dunque correggersi; e se non
» posso ringraziare Iddio di avermi qui
» ridotto, dc70 bensì farlo per arenili
» aperti gli occhi col mezzo delle aifli-
» zioni, facendomi conoscere le laidezze
» della mia rita passata; e per avermi
» condotto nel sentiero della penitenza.
Non aprivo , ne chiudeva giammai que-
sto litro che non bened cessi il cielo d'a-
ver ispirato la mia buona amica d'inviar-
melo , e d' averlo preservato dal nau-
fragio.
Era in questa disposizione d' animo ,
allorché incominciai il terzo anno , e
benché io non importuni il* lettore con
una esatta relazione de'miei travagli di
quest'anno come che ho fatto di quelli
del primo; nulla di meno può ben esser
persuaso che non era giammai ozioso ,
ma che divideva il tempo colle mie oc-
cupazioni; ed erano per esempio l' ora-
tone , la lettura della sacra Scrittura ,
alla quale non mancavo tre volte per
giorno: la caccia , per procacciarmi ih
che. vivere, e il passeggio mi occupava-
no per tre ore coutUiue , allorché nou
pioveva. Il tempo che impiegava per pre-
pararmi da desinare, o pure per conser-
vare ciò che aveva ammazzato per farne
provvisiane, ciò mi toglieva una buona
parte del giorno : bisogna in oltre consi-
derare che poco prima , e poco dopo il
mezzodì il caldo essendo eccéssivo non si.
poteva uscire; onde si deve supporre che
dopro pranzo ììou aveva che tre o quat-
tro ore al più di tempo, con questa ec-
cezione, che camb'ava qualche volta le
mie ore di caccia con quelle del trava-
glio, travag'iando la mattina, ed andan-
do a caccia il dopo pranzo. ;-,,,
A questo piccol spulo tìi tempo per lo
lavoro fa duopo aggiungérvi la gran dif-
ficoltà che aveva ncll'eseguirlo per difetto.
di strumenti , e di abilità. Vi dirò ,per.
prova che misi molti giorni a farmi una
tavola per mettere all'intorno della mia
-cucina, »in luogo che tuia persona del
Tucstieio , e col bisognevole n' avrebbe
fatto molte in un sol giorno ; e benché
a mio credere sia la cosa del mondo la
più disaggradevole di essere costretto a
lavorare, e non avere gli strumenti ne-
cessari; contuttocciò la pazienza supera-
va og;ii ostacelo , e mi forniva a quel
ai{ La r#«, • h Avventuri
che mi mancava il più nella mia condi-
zione , eome si scorgerà dalla continua-
zione del racconto.
Il mese di Novembre essendo venuto,
attendeva la mia raccolta d'orzo, e di
riso: la terra che aveva lavorata, e col-
tivata per questi grani non era molto
grande; la quantità seminata d'ognuna
delle due spezie era ben piccola , tanto
più che aveva perduto il frutto della
prima per averla seminato nel tempo
della siccità; ma aspettando al presente
questa buona raccolta , mi vidi in peri-
colo di perdere tutte le mie speranze e
vedermela portar via da molti nemici di
più specie , conho i quali era quasi im-
possibile di difendere il mio campo; le
.prime ostilità furono commesse dalle ca-
pre , e da'quegli altri animali a* quali
ho qui sopra dato il nome di lepri; e
che avendo gustato il sapore dell'orzo
in erba vi si accamparono all'intorno ,
e vi dimoravano notte , e giorno, man-
giandolo a misura che usciva fuori di
terra, e cosi vicino alla radice che to-
glieva ogni speranza che potesse forma-
re le sue spighe.
Non vidi altro rimedio per ovviare a
questo male , che circondare il mio cam-
po di una 6iepe: misi all'istante la ma-
no all'opera , e con non poca pena, e
Sudore la perfezionai. Il campo era pro-
porzionato alla semenza che aveva mes-
sa, cioé adire non molto grande, onde
in tre settimane lo misi fuori di perico-
lo , e per meglio assicurarlo degli in-
sulti di questi pirati ne ammazzava nel
giorno quakheduno , ed opponeva loro
la notte la vigilanza del mio cane, la-
sciandolo attaccato ad un paio all' en-
trata della siepe, il quale co'suoi latrati
gli metteva in fuga. Ónde i nemici si
videro costretti ad abbandonare il mio
campo, che vidi crescere e prosperare con
molto piacere.
Ma se gli animali terrestri avevano ap-
portato qualche danno alla mia messe nel
tempo che era in erba , al presente che
era coronata di spighe, i volatili la mi-
nacciavano d'una totale mina. Un gior-
no che passeggiava all'intorno della sie-
pe per considerare la mia futura raccolta^
vidi che il campo éra coperto d' una quan-
tità di nccelli di varie sorte, e nel ve-
dermi si erano nascosti all' intorno del-
la siepe per attendere il momento che
fossi partito per saziarsi poi col più puro
*lol mio sangue; fui talmente irritato da
*.
una simile vista , che sp:irai il mio Schiop-
po contro di loro , al di cui romore si levò
nell'aria una densa nuvola di uccelli mag-
giore assai di quella mi fossi immaginato.
Questo fu per me un doloroso spetta-
colo , presagendomi l'intera dissipazione
delle mie*'speranze, la penuria nella quale
sarei caduto, la perdita totale della mia
raccolta, e quel che più mi affliggeva era
il non potermi guardare dalla disgrazia ,
benché la prevedessi. Nulìadimeno risolsi
di non tralasciare cosa veruna per salvare
il mio grano quando dovessi farci senti-
nella notte, e giorno. Esaminai il danno
che mi avevano fatto queste voraci arpie,
e non lo ritrovai , a dire il vero , quale
me lo credeva: il verde delle spighe a-
veva rattemperato la loro avidità,.se io
poteva saHare il resto, avrei avuto an-
cora una buona ed abbondante raccolta.
Mi ritirai in disparte per ricaricare il mìo
schioppo , ed osservare i movimenti de'
miei crudeli nemici, che vidi tutti na-
scosti all'intorno degli alberi, che cir-
condavano il campo ansiosi di continuare
il guasto, subito che sarei partito. Ap-
pena mi allontanai , facendo sembian-
te di andare altrove, che essi all'istante
ì' un dopo l'altro piombarono sul povero
grano .,
dt liobiasone Crusoi* Tri?j
^rano; il mio dolore fu cosi grande ,
che non ebbi pazienza che si fossero a-
dunati in maggior numero , parendomi
che mi rodessero le viscere: e che pec
ogni granello che inghiottivano, mi pri-
vavano d'un intiero pane. Mi avanzai
dunque vicino alla siepe, tirai una se-
cónda volta , e ne ammazzai tre; q>u**o
, appunto é quello che ardentemente desi-
derava , gli presi subito , e per rendere
la loro punizione esemplare , e trattargli
da ladri insigni , gli attaccai a tre p lì
in tre luoghi differenti del campo , af-
finché il castigo di pochi inspirasse agli
altri il terrore; e lo spavento. Non é pos-
sibile l'immaginarsi il buon effetto ohe
produsse questa giustizia, gli uccelli inti-
moriti non solo non ardirono farmi ve-
rmi danno , ma abbandonaiono ancora
quel cantone deli' Isola per tutto il tem-
po che durarono i cadaveri esposti alla
loro vista.
Prima che si approssimasse la messe „
ruminava in qual maniera supplire al
mancamento di strumenti da secare il
grano , onde me ne fabbricai uno coni
una sciabla di quelle che aveva salvato
dal vascello: come la mia raccolta era
poca cosa , mi restò altresì poca pena a
Tom., /„, io
mieterla , tanto più cKe nou raccolsi al-
tro , che le spighe, curandomi poco del-
la paglia : subito che furono secche, le
sgranai colle mie mani; e ritrovai per
quanto ne potei giudicare, non avendo
veruna misura , che esse mi avevano pro-
dotto da trenta per uno.
Da un cosi buon successo presi corag-
gio , credendo fermamente che la Divi-
aia Provvidenza non volesse che mi man-
casse il pane: con tuttociò mi vedeva
molto imbarazzato non sapendo come ri-
durlo in farina , né come impastarlo ,
ne come cuocerlo quando sarebbe impa-
stato. Queste difficoltà giunte al gran de-
siderio che aveva d'avere ima buona
provvisione nel mio granajo, che mi as-
sicurasse di pane nell' avvenire , furono
causa , che mi risolsi a non toccarne nò
anche un granello , ma conservargli tut-
ti per semenza alla ventura stagione. Fra
tanto impiegai tutte la mia industria , e
tutte le ore del mio travaglio a perfezio-
narmi nell' arte di lavorare la terra per
goder poi il frutto delle mie fatiche.
Allora ' sì che poteva ben dire in un
altro senso che travagliava per la vita:
ella é una cosà stupenda , ed alla qua-
le molte" persone non hanno a mio ere-
dere fatto riflessione, quanti preparati-
vi, quanto travaglio, quante forme dif-
ferenti abbisogna dare al suo lavoro pri-
ma di poter gustare un tozzo di pane.
Con' mia gran pena lo riconobbi ben
io , che mi vedeva ridotto nello stato di
pura natura , e ogni giorno mi convin-'
ceva più che mai di questa verità , nei
tempo che mi vidi provvisto di quel po-
co di grano che m' era venuto d' una
maniera cosi straordinaria. In primo luo-
go non aveva aratro per arare la terra ,
o almeno un badile per ismuovcfla : e-
gli é vero che me ne feci uno di legno ,
ma T imperfezione colla quale era fab-
bricato diminuiva il soccorso che ne a-
vrei dovuto attendere: e non essendo
guarnito almeno di ferro all'intorno, ciò
era causa che si logorava subito , ed il
mio lavoro mi costava più pena.
Io era però rassegnato a tutto , e sop-
portava egualmente Ja pena , ed il poco
successo del mio travaglio. Seminato che
fu il mio grano avrei avuto bisogno di
«n erpice , ma non atendone, ' mi ve-
deva costretto a passare, e ripassare so-
pra la terra semmata un ramo di albe-
ro , che strascinava dietro di me per supr
plire a 1! bisogna' dell' erpice.
Allorché il mio giano era in erba ,
in spighe , o sgranato , di quante cose
non aveva io bisogno! una siepe per cir-
condare il campo, fugare le bestie , e
gli uccelli come ho di già detto, tagliar-
lo, seccarle, trasportarlo, sceglierlo, e
-metterlo in sacelli; poi un molino per
macinarlo, un setaccio per la farina ,
del lievito , e del sale, ed uh forno per
cuocerlo. Quanti stromenti, e quante co-
se diilereuii tra di loro! farò però ve-
dere , che tutte queste cose mi manca-
rono , ma che non mi mancò però il
mio pane. Il grano mi dava molto eser-
cizio, ma mi era però d' una grande u-
tilità ; e lo riguardava come il prezioso
de' miei beni; tante cose però che mi
mancavano , e delle quali aveva un e-
stremo bisogno , mi avrebbero fatto ri-
nunziare ad ogni pazienza , se non fos-
se s?àta la considerazione che in ciò non
v'era altro rimedio , ed oltromle aveva
di già destinato certe ore del giorno a
questi tali esercizj , onde non poteva con
giustizia lamentarmi della perdila del
tempo: ajutò altresi a metter l'animo
mio inr quiete la risoluzione, che aveva
presa di non valermi per allora dell'uso
del mio grano, che però nel tempo del-
.r,,.,
la ventura stagione avrei pensato a'mo-
di di prevedermi col mio travaglio , e
colla mia industria degli utensili che mi
manca vano-
Mi faceva duopo di prepararmi prima
d'ogni altra cosa un maggiore spazio dì
terra, poiché aveva di gà semenza pro-
porzionata per impiegare un campo di
.«^terra: per ciò fare aveva di bisogno di
.una nuova vanga, e con questa diedi
principio al mio travaglio, che mi co-
stò una settimana intera, con tuttoche
fosse grossolanamente lavorata, e per con-
seguenza il mio lavoro mi diveniva più
faticoso. Ma queste pene non furono ca-
paci ué a sconfortarmi , né a farmi re-
trocedere dall' incominciato lavoro. In fi-
ne seminai il mio gl'ano in due terre
differenti, e le più vicine che .potrei ri-
trovare alla mia casa; le circondai di
una siepe di rami consimili a quelli che
aveva piantato all' intorno della mia ca-
sa; sapendo benissimo, che in breve tem-
po sarebbe divenuta foltissima, e m'a-
vrebbe dato nell'avvenire pochissimo tra-
vaglio per ben conservarla. Impiegai da
tre mesi a terminarla non potendo eser-
citarmi ogni giorno a eausa della stagio-
na piovosa.
Nel tempo che continuavano le piog-
ge mi occupai contie dirò qui sotto: in
questo tempo il mio maggior sollievo era-
«li parlare al mio pappagallo , che alla
fme incominciò a proferire il suo nome,
e fu la piima parola che avessi inteso
pronunziare nell'Isola da altra bocca di*
Tersa dalla mia. Il povero animaletto mi
serviva di compagno nelle mie pene , e
le conversazioni che faceva con esso lui»
ini sollevavano l' animo dalle mie occu-
pazioni che erano gravi , ed importanti
como vedete. Era di già lungo tempo che
considerava in me stesso se potessi fab-
bricarmi qualche vaso di terra, dei qua-
li aveva un estremo bisogno , ma igno-
rava affatto il metodo che dovessi tene-
re per provedermene. Nulla di manco
considerando il ealdo del clima, nou du-
bitava punto che se potessi ritrovar del-
la creta propria per vasi, e questi essen-
do seccati al Sole, diverrebbero assai du-
ri ed assai forti per essere maneggiati ,
potendoci conservare quelle cose per lo-
ro natura secche , e che vogliono essere
tenute asciutte. E siccome sapeva ben to-
sto d' avere una quantità di grano , fa-
rina , e riso , mi proponeva di conser-
varla in questi vasi; onde liscisi di fab-
bricarmene qualcuno, e fargli più grandi
che mi sarebbe possibile, ed avergli pron-'
ti pel mio bisogno,
Il lettore avrebbe compassione di me^
o piuttosto se ne riderebbe , se gli de-
scrivessi di quante maniere bizzarre mi
servii per formare la mia materia, quan-
to strane , e deformi furono le figure
del mio lavoro , quanti vasi si spezza*
rono gli uni al di dentro , gli a il ri al
di fuori , perché la creta non era abba-
stanza ferma per sostenere il suo proprio
peso , quanti ne creparono pel grande
ardore del Sole per esservi stati esposti'
troppo presto, quanti in fine se ne rup-
pero nel cambiargli di luogo , prima'
che fossero secchi. In fme dopo aver
molto sudato e penato , per tirare dalle
viscere della terra la creta , averla ap-
prestata , averla messa in opera , noti
potei fare più di due vasti, e mostruosi
vasi , che non ardirei chiamargli cime ,
ma die mi costarono da dire mesi di
Ira* >».*!,V>.
Nulladimeno come questi vasi si era-
no ben coiti , ed induriti al Sole , pti
sollevai destramente da terra , e li posi
in due ceste che aveva fatte a quest'ef-
fetto per conservargli maggiormente . e
iiempìi di paglia , di orzo e riso tutto
il voto , che si ritrovava tra la cesta ,
ed il vaso , promettendomi che questi
due vasi si terrebbero sempre secchi ,
ne'quali potrei riporre piana il mio gra-
no, e poi la mia farina , dopo che l'a-
vrei macinata.
Se fui sfortunato nella riuscita de'grati
.«tsi, mi reputai assai contento però del
successo de'piccoli, de'quali me ne for-
nii in buon numero di ogni sorta; ro-
tondi, alti, bassi, piani, larghi, stretti;
in fine la creta sotto le mie mani rice-
veva ogni sorta di figura , e ripigliava
dal Sole una durezza estrema.
Ma tutio ciò non corrispondeva anco-
ra al fine che mi era proposto, di aver
un vaso di tena capace-a contenere le
cose liquide, ed a soffrire il fuoco; ciò
the non poteva fare veruno di quelli
«he mi avea fabbricali. A capo di qual-
che tempo mi accadde , che avendo fat-
to un buon fuoco per prepararmi da
mangiare , ritrovai , cercando 1 *5,e. ce-
neri, un pczio di vaso di terra colto e
duro come un sasso, e di bellissimo co-
lore ; con mio gran piacere fui sorpreso
da una tal vista", e dissi in me stesso:
cerio che i mici vasi si foUanno cuocere
ìnferi , poiché si cuociono in pezzi con
tanta perfezione.
Mi posi a considerare qual grado di
fuoco dare* per cuocere 1 miei vasi ,
non avendo veruna idea delle fornaci
di cui si servono i vasai , né della ver-
nice che adoperano per li loro vasi , , ci
ignorava assolutamente che il piombo
che aveva era ottimo per inverniciargli.
Ma volli arrischiarla , e posi tre vasi
de' più grandi , su i quali ne posi tre
altri più piccoli, ed avendo posto sotto
i primi buona quantità di cenere , feci
nel mezzo un buonissimo fuoco , che a
poco a poco col calore delle sue 'fiamme
lece divenire infuocati i miei vasi , sen-
za che vi fosse in veruno di essi la mi-
nima fessura; gli lasciai in questo gra-
do di calore per cinque or< continue ,
nel qual tempo mi accorsi che uno de'
tre vasi benché non avesse veruna fes-
sura incominciava però a liquefarsi pu-
lo gran caldo del fuoco , e si riduceva
in vetro se io avessi continuato , onde
diminuii gradatamente il fuoco , sino" a
tanto che vidi i vasi perdere il loro roSr
so, e fui in piedi tutta la notte per non
lasciargli alla discrezione del fuoco ; al-
l' alba del giorno mi vidi arricchito di
tre vasi clivi se non erano belli , erano*
ottimi, e cosi bea cotti guanto potessi
desiderare; anzi uno di 'essi aveva rice-
vuto uria bellissima vernice dalla fusio-
ne della materia titrea , che si ritrova-
va nella creta.
Ognuno si può immaginare che dopo
questa sperienza non mi lasciai mancare
nessun vaso di terra che potesse essermi
utile: ma posso però dire urta cosa che
ognuno non é obbligato a sapere , che
la loro forma era estremamente differ-
irle ', di clic mi credo che alcuno non
se ne stup»rù , se vuole considerate che
non aveva, verun soccorso, né metodo
per mn tale travaglio , facendo come L
fanciulli che scherzano qualche velia col»
la terra.
Una cosa così piccola per se stessa
,non causò mai allegrezza che uguaglias-
se la mia, allorché vidi che aveva ffìtto
una pentola che resisterebbe al fuoco \
ed ebbi appena la pazienza d'aspettare
£Ìie fossero raffreddate per -metterne una
al fuoco ripiena di acqua , e carne per
farla bollire , ciò che mi riuscì a per-
fezione; poiché un pezzo di capra che
aveva messo nella pentola mi fece u*
buonissimo brodo , benché mi mancassero
tnotte cose necessarie a renderlo pei folto.
La cosa che desiderava il più dopo
questa, era un mortajo di pietra per po-
ter battere, e pestare il mio grano, poi-
ché pel molino, come cosa che richieda
un5 arte infinita , non mi passò ne an-
che pel pensiere. Non era poco notata
nel riflettere al modo di supplire ad un
istrumcuto cosi necessario; in fatti il
mestiere di taglia pietra era quello tra:
tutti , pel quale mi sentiva meno di ta-
lento, ed in oltre mancava di scarpelli;
contuttociò cercai per più giorni ima
piètra che fosse grossa , e che avesse as-
sai di diametro per poterla incavare , e
farne un mortajo , ma non ne ritrovai
alcuna in tutta l'Isola , eccetto quella
clic stavano nel seno delle montagne ,
dalle viscere delle quali non poteva ti-
rarle per mancanza di stromenti: si ag-
giunga a questo che la natura delle pie-
tre dell' Isola non era di una durezza
convenevole , ma di un sasso arenoso „
che si sarebbe ridotto in polvere sotto i
colpi di mi pesante pestello. Onde di-
sperato di riuscita per questa strada, mi
posi a ricercare qualche grosso tronco ,,
che fosse di m> legno duro , ciò clfe
mi fa facile di ritrovare; lo sbaibùlt*
da Icrra , lo lavorai t e lu cavai a for-
za di fuoco nella stessa guisa che fanno
i selvaggi nel formarsi i loro Cam l. Do-
po questo feci im grosso pestello di quel
legv.o che si chiama Jcrrc. Conservai da
pailc tutli questi preparativi, attendendo
Ja seconda messe, dopo la quale aveva
stabilito di macinare o piuttosto di pe-
stare il mio grano per ridurlo in farina,
e. farmi del pane.
Superate queste prime difficoltà , mi~
restava da fabbricarmi ui£ setaccio , per
separare la farina dalla crusca , senza
*li che non avrei avuto che un pessimo
(pane. La cosa era così difficile in se sies-
ta che non mi dava V animo di pensar-
ci: in fatti non aveva alcuna di quelle
icose che si richiedono per lare un se-
gaccio , ed in particolare qualche tela
^trasparente per lo meno. Fu per me una
pena mortale , che mi ritenne nell' ina-
zione per più mesi; ciò che aveva di
iole non mi poteva in alcuna maniera
/Servire , aveva però del pelo di capra ,
7na non sapeva ne come filarlo , né co-
mè lavorarlo, e quando ancora lo aves-
si saputo , mi mancavano gli strumenti
Jiecessarj, Tutto quello che potei fare
ptr rimedio a questo male fu il servir-
mi d'una cravatta clic trovai nelle casse
de'marinari , che era di tela di bamba-
gia , e feci tre piccoli setacci , che mi
servirono per molti anni; e farò vedere
in suo luogo ciò che loro sostituii quan-
do furono logorati , e che la necessità
lo richiese.
Camminava di passo pari dietro al se-
taccio, la maniera d'impastare il pane,
ed il forno. Per la prima non aveva lie-
vita , ne scorgeva veruna possibilità di
acquistarlo , onde non me ne posi iu
pena e ne rigettai sino il minimo pen-
siere. Per lo forno misi in moto tutte
le industrie del mio ingegno per fabbri-
carmene uno : alla fine ritrovai Una in-
venzione che corrispose al mio intento:
feci alcuni vasi di terra molto larghi.,
e pochissimo profondi , che avevano da
due palmi e mezzo in circa di diame-
tro, e che erano profondi meno un pal-
mo; gli feci cuocere al fuoco come a-
veva fatto gli altri, e li conservai. Alia-
va quando io voleva infornare il mio
pane , incominciava , facendo un gran
luoco n,el mio cammino , cioé a dire in
quel luogo destinato a questo che era
tutto lastricato di buonissima terra cot-
ta , e con buon ordine , benché no»
fossero osservate tutte le regole delia:
geometria , ed allora che le legne erano
ridotte in carboni ardenti gli stendeva
tutto all'intorno, lasciandogli sino a tan-
to che fosse la terra tutta divenuta tea
rossa; poi con gran sollecitudine spaz-
zava il luogo , e vi poneva la mia pa-
sta , che ricopriva con uno di quei vasi
che ho detto poco prima , ali' intorno
de'quali adunava tutte le brage per con-
servare, e concentrarsi il caldo. In que-
sta maniera cuoceva i miei pani di orzo
così bene come se fosse nel miglior for-
no del mondo; non contento d' esser
riuscito nella professione di fornajo , di-
ventai pasticciere, e feci molte torte di
riso: non arrivai, a dire il vero, a quel
punto di perfezione di far pasticci; ma
quando anche avessi voluto intraprender-
lo , non mi saprei qual cosa ci avessi
potuto metter di dentro eccetto che non
fosse delli carne di capra , e qualche
uccello ; l'uno e l'altro avrebbero fatto
una povera figura in ni pasticcio senza
essere debitamente conditi.
Non é ma-raviglioso se tutte queste coso
piì occuparono il terzo anno della mia
dimora nell'Isola , poiché oltre questo
m'impiegai all' agricoltura, in fatti ta-
glia! la mia messe nella sua sragione; la.
trasportai a casa il meglio che mi fu pos-
sibile ; conservai le mie spighe nelle gran
ceste 1, che aveva preparato sin tanto che
ebbi il comodo di sgranellarlo colle mie
mani , non avendo gli altri ordigni ne-
cessarj. Ma ora che la quantità del mio
grano'era aumentato , aveva di bisogno
di slargare i granaj per conservarlo, poi-
ché le mie semenze erano state seguite
da un' abbondantissima raccolta simile
albi precedente , tanto in orzo , che in
riso , in guisa , che mi vidi allora in
istato di vivere a discrezione, io che do-
po lungo tempo faceva astinenza di pa-
ne , cioé adire depo che non aveva più
biscotto , volli vedere , e scandagliare qua-
le quantità di grano mi abbisognava per
un anno, e se ne potessi far di meno
di seminare due volte.'
Avendo muratamente considerato , ri-
trovai che secento Lbbre d' orzo era
quel che potrei consumare in un anno:
onde risolsi di seminare ogni anno la
slessa quantità, che aveva seminato nel-
1' ultima raccolta , sperando che mi a-
Vrebbe abbondantemente fornito di pane.
Nel corso di queste cose , potete im-
maginarvi clic i miei pensieri s'aggira-»
vano sovente sulla scoverta , che aveva
fatto della terra situata dirimpetto all'I-
sola , e non poteva non sentir un segreto
impulso di vedermi sbarcato in quel pae-
se , considerando che quello che io abi-
tava era deserto; e che quello al quale
aspirava era nel continente , e che di
qualunque natura ei si fosse , avrei di
là potuto passar oltre , e liberarmi dal
deplorabile stato della miseria. , .
In tutù questi discorsi non considera-
va per nulla il pericolo al quale.mi espor-
rei seguendo questa impresa; quello tra
gli altri di cadere nelle mani de'selvag-
gi , ma selvaggi più crudeli che le ti-
{;ri , ed i boni dell' Africa; poché sareb-
)e un miracolo se non mi trucidassero,
anzi se non mi divorassero , se per avven-
te in me s'incontrassero: mi movveniva
d'aver inleso dire che gli abitanti delle
coste Cariddi erano Antropofagi , o man-
giatori di uomini; ed io sapeva dalla
latitudine che non poteva essere lontano
dalle loro terre; e quando anche questi
.popoli nt>n fossero Antropofagi, non eran
men pericolosi per me, correndo rischio
di esserne ammazzato , come era acca-
duto a molto Europei prima di me ,
benché fossero al numero di- dieci ed
alcune volte di venti insieme; onde a
più forti ragioni doveva io temere ve-
dendomi solo , ed incapace per conse-
guenza d'una lunga difesa. Tutte que-
ste cose che avrei dovuto seriamente, e
maturamente considerare , e che nel se-
guito mi fecero fare molte riflessioni ,
non. rni entrarono nell' animo in questi
primi furori, essendo interamente posse-
duto dal desiderio di traversare il mare,
e prender terra dall' altra parte.
Allora si che mi dispiacque di non a-
ver la compagnia del moro Xurì , la bar-
ca che portava la vela latina ossia trian-
golare , colla quale aveva navigato da
mille e dngento miglia in circa sulle co-
ste dell'Africa ; ma questi dispiaceri non
mi giovavano nulla. Mi venne in pcn,-
siere d'andare a visitare la barca del no-
stro vascello , la quale dopo il nostro
naufragio era stata trasportata dalla tem-
pesta ben avanti sulla riva comè ho già
delto. La ritrovai in questa seconda vol-
ta quasi nella stessa situazione , poco più
lontano però della prima volta , ed era
quasi rivoltata sotto sopra, appoggiata ad
un lungo banco di arena ivi spinta dalla
violenza dell'acque, e de'venti.
Se avessi avuto meco qualcuno per
raccomodarla, rivolta ria e gettarla in *-»"
equa^ ella avrebbe potuto servire a tra-
sportarmi nel Brasile: ma avrei dovuto
pur vedere che mi era cosi difficile ri-
voltarla quanto mi sarebbe stato il ri-
rrhiovcrc l'Isola. Comunque si sia me
ne andai al bosco, tagliai molti pali per
servirmi di leva, ne tagliai altri per ser-
virmi ad altro uso , clic trasportai nel
luogo della barca risoluto di porre il tut-
to in opera; persuadendomi che se pp-
„tessi liberarla dall'arena, non mi sareb-
be difficile di ripirare il danno fatto dall'
onde, e da'venti , e farne una buona
barca, colla quale avrei senza scrupolo
potuto azzardarmi di nuovo sul mare.
Non risparmiai ne pena, né fatica ia
questo infruttuoso travaglio , nel quale
inutilmente consumai un mese di tempo;
Ma in fine vedendo ebe le mie forze e-
rano troppo piccole per rilevare un peso
cosi grave , mi misi a scavare di soìto
proccurando colla zappa farla cadere "dall'
altra parte, impiegando ài 'tanto in tanto
alcuni pali, affinché nel cadere potesse
senza lesione restare al suo fondo.
Tutn i mici sforzi furono inutili , e
mi fa ugualmente impossibile il raddriz-
zarla ed il poterla colla zappa portar tan-
to sotto elte potessi disimpegnarla: onde
mi vidi costretto di desistere dal mia»
progetto: eoa tutto ciò , strana condi-
zione dell'uomo , a misura che le spe-
ranze che aveva conceputo per la barca
si svanivano > il desiderio ardente di e-
spormi in mare per giungere al conti-
nente mi spronava maggiormente , ben-
ché di eseguirlo mi paresse assolutamen-
te impossibile.
Stimolato più che mai dalla mia vo-
lontà mi posi a riflettere, se senza il
concorso degli strumenti , e senza l'aju-
to di persona veruna mi sarebbe possi-
bile di farmi col tronco di un albero un
Canot , a g*isa di quelli che si fabbri-
cano gli originàrj del paese. La cosa mi
perve non solo praticabile , ma facile.
\2 idea sola di un tal progetto giunta
«Ha" considerazione che aveva maggiore
-comodità di quella hanno i Mori, e gli
Americani per una tale esecuzione , mi
riempiva d' allegrezza. Ma da un' altra
parte non faceva veruna attenzione agli
inconvenienti particolari che mi attraver-
serebbero , come per esempio , la man-
canza di gente per rimuovere il mio Co-
not quando sarebbe finito , o»por traspor-
tarlo al mare; óstacokfper me molto più
diliicile a sormontare , die la mancanza
degli strumenti per gli selvaggi. Perché
a che mi avrebbe servito dopo aver scel-
lo nel bosco un albero smisurato, averlo
con perni indila atterrato , travagliato
al di fuori e messo all' ordine colla fi-
gura di barca , dopo averlo incavato , e
bruciato al di dentro, per renderlo con-
cavo , e compiuto; a che dico mi servi-
rebbe tutto questo , se mi bisognerebbe
alla fine lasciarlo nello stesso luoyo ove
l'aveva ritrovato per non poterlo lanciare
in acqua?
Sembra ragionevole che avrei dovuto
considerare lo stato delle mie forze pri-
ma d'intraprendere un simile travaglio ,
e pensare come lo avrei trasportato al
mare. Ma la violenza del mio desiderio
di giungere nella terraferma, incantava
Llmente i miei sensi , che non poteva
riflettere alle difficoltà; ed egli e certo,,
che mi sarebbe stato più facile di fare
col Canot cinquanta miglia in mare, che
i cinquanta passi che vi erano dal luo-
go ove dimorava fmo al mare.
L' azione di un uomo che ha perduto
il senno é più compatibile che non fu
la mia di mettermi a travagliare al Ca-
not. Mi applaudiva di aver formato un
'-v
*a* disegno , senza sapere se fossi capa-
ce d'interamente eseguirlo , non che io
non pensassi di quando in quando al
modo di lanciarlo ueli' acqua , ma. non
pensava alla difficoltà, e terminava tutti
i miei dubbj con questa stravagante so-
luzione: Via via, diceva in me stesso,
facciamolo, e quando sarà una volta fi-
nito , troverò nella mia immaginazione il
modo di rimuoverlo, e gettarlo in acqua.
Questo metodo era diametralmente op-
posto alle regole della sana ragione, ma
la mia ostinazione mi aveva talmente ac-
cecato che mi misi al travaglio. Tagliai
uu cedro, e dubito che il Libano ne
abbia fornito un simile a Salomone quan-
do fabbricò il tempio di Gerusalemme.
Il diametro del tronco era di sette pal-
mi , e fmiva con cinque di simile dia-
metro al capo di ventisei palmi di lun-
ghezza, e poi andava diminuendo sino
a'rami. Non fui senza una infmita pena
allorché tagliai quest' albero: in tal o-
pera fui assiduo per venti giorni conti-
nui , altri quindici ne misi a tagliare i
rami e la testa dell'albero impiegandovi
e scuri e seghe, e tutto quel vigore di
cui era capace; un altro mese di tra-
vaglio m\ costò ad accomodarlo, e fai-
lo simile al dorso d'un battello, osser-
vandoci tutte le proporzioni a me note ,
afùn che potesse stare a galla , diritto ,
senza pendere più da una parte che dal—
F altra. 1l di dentro mi occupò altri tre
mesi, avendolo incavato come se fosse
stato una perfetta feluca , e non mi ser-
vii per questo che di un scarpello e del
martello senza porre in opera il fuoco:
fui talmente assiduo che ninna cosa al
mondo poteva rattemperare 1' ardore del
mio travaglio , sino a tanto che non mi
vedessi possessore d' un Canot , hello e
grande da poter contenere da vontisei
uomini , e per conseguenza sufficiente
per me e tutti i miei beni.
Finito che fu ne sentii un'estrema gio-
ia , e a dire il vero era il più bello, che
avessi giammai veduto fabbricato di un
sol pezzo: ma al contrario lascio consi-
derare al lettore quanti colpi di martello
era stato obbligato di dare. L'unica cosa
che mi restava da fare era il lanciarlo
m acqua; e se mi fosse stato possibile
1di eseguilo , non dubito punto che a-
vrei intrapreso il viaggio nel modo il
più temerario , ed ove ci fosse stato il
meno d'apparenza di poter riuscire: ma
.tutte le misure che presi per gettarlo ia
acqua furono vane dopo aver consumato
un infmito travaglio ; non era però lon-
tano dal mare che cinquanta passi , ed
il primo iaconveniente che si presentava
era una certa eminenza che si trovava
tra il Canot, ed il mare: quest'ostacolo
»on mi arrestò punto, risolsi di levarlo
a forza di zappa , e vanga , e ridurlo
non solo a Hvcllo , ma proclive verso il
mare. L' intrapresi , e non saprei dire
quanto prodigiosamente penai; non mi
abbisognava aver in vista un tesoro men
prezioso , che la mia l berta per soste-
nere il peso di tante fatiche. Appianata
questa difficoltà , non mi vidi però più.
avanzato di prima ,-poiché mi era così
impossibile di rimuovere questo Canot,
quanto mi era stato difficile il maneg-
giare il battello di sopra già detto.
Arrestato da quest' altro i n con veni eu-*
te, risolvei di far un canale per far ve-
nire 1' acqua del mare sino al Canot ,
poiché il Canot non poteva andare sino
al mare. All' istante pongo la mano all'
'opera, ma venendo a calcolare, quanto
dovesse essere profondo , quanto largo;
qual metodo osserverei per trasportar la
terra , ritrovai che "con titfti gli ajuti ,
che non doveva cercar altrove che iu me
stesso, mi bisognavano dieci o dodici
anni di pena , e di travaglio prima di
vederlo finito. Il terreno era così eleva-
to nel luogo dove stava il Canot , che
bisognava scavare il canale più di veni'
otto palmi ; onde desistei da questo pro-
getto , benché con molta ripugnanza: e
conobbi benché tardi quanto sia grande
la follìa di chi intraprende un'opera sen-
za averne esaminato per minuto tutte Je
spese, e se le difficoltà che si presente-
ranno nell' esecuzione non siano per es-
sere superiori alle proprie forze.
Fim nel mezzo di questa esecuzione
il quarto anno della mia dimora nell' I-
sola; e ne celebrai l'anniversario colla
stessa divozione , e con altrettanto sog-
getto di consolazione con quanto lo ave-
va fatto negli anni precedenti: poiché
per imo studio costante dalla parola d'Id-
dio , e per l'applicatone, che ne f«ce-
va a me stesso ed alla mia condizione ,
e pel soccorso della grazia acquistai
una scienza differente da quella che pos-
sedeva in prima. Riguardava il mondo
come una terra straniera , nella quale
nob aveva stabilimento veruno da farvi,
ed ove non v'era niente che potesse es-
sere F oggetto delle mie speranze non più
die
<ìhe de' miei desiderj: in fatti non ave-
va più commercio con questo mondo, e
secondo tutte le apparenze non doveva,
giammai averne: mi pareva che io po-
tessi riguardarlo , come forse lo riguar-
deremo allora , che saremo nell' altro
mondo, cioé a dire come un luogo do-
ve aveva altre volte vivuto , ma da do-
ve era uscito, e poteva in un altro sen^<
.so dire ciò che Àbramo disse altre vol-<
te al ricco avaro: Vi è un abisso di se-
parazione tra te, e me.
In primo luogo poteva con giustizi*
felicitarmi d'essere lontano da'maii con-
tagiosi del secolo; non aveudo da teme-
ra che mi si presentassero oggetti inde-
gni de' miei desiderj, o che mi si risve-
gliasse l'orgoglio, e la vanità. Non ave-
va nulla a bramare; poiché possedevi
ampiamente tutto le cose delle quali po-
teva attualmente godere. Era il Signor©
dell'Isola, poteva anzi se mi fosse pia-
ciuto darmi il titolo di Re , o se meglio
vi piace d'Iinperadore di tutto il paese,
giacché tutto era sottomesso al mio po-
tere , e da per tutto esercitava un'auto-
rità dispotica, senza rivale, senza com-
jietitore per disputarmene il comando »
o la sovranità : avrei potuto adunare ma,-
gazzini di grano, ma non mi sarebbero
stati di verun uso , e per questo non ve
ne seminava che quanto era sufficiente
per nutrirmi: poteva avere delle tartaru-
§he a talento , ma mi bastava di pren-
erne una di tanto in tanto , per prov-
vedere abbondantemente al mio bisogno:
aveva legna , e boschi in quantità da po-
ter fabbricare una numerosissima flotta ,
che avrei potuto caricarla di vini , ed
uve passe.'
Le cose sole delle quali poteva far u-
so, erano quelle che avevano appresso di
me qualche valore. Non mi mancava co-
sa veruna di tutto quello che poteva ser-
virmi d'alimento, e a che, oh Dio! mi
avrebbe servito il superfluo? Se avessi
ammazzato più carne che ne avessi po-
tuto mangiare , avrebbe abbisognato ab-
bandonarla al cane, o a'vcrmi; se avessi
seminato più grano di quel ché poteva con-
sumare , si sarebbe guastato; gli alberi
che tagliava restavano sparsi in terra pet
putrefarsi , poiché non aveva il bisogno
di altro fuoco per fare la mia cucina.
In fatti la natura delle cose, e l'espe-
rienza stessa mi convinse dopo mature
rfflessioni, che in questo mondo le cose
non spno buone per noi che per l' uso
che ne facciamo, e clic noi non ne go-
diamo che allora che ce ne serviamo »
alla riserva però di quello che si puc*
adunare in tempo e luogo per esercitai
gli atti di liberalità verso gli altri. Met-
tasi per esempio nel luogo ove io era il
più msigne avaro del mondo , son per-
suaso che sarebbe ben tosto guarito def
peccato di avarizia. In fatti era colmo di
beni , e non sapeva che farne. Non pò-*
teva desiderare altro eccetto alcune ba-
gattelle che mi mancavano , e che mi
sarebbero state d'un gran soccorso. Ho<
di già raccontato di una certa somma di
danaro che aveva , che montava a set-
tanta zecchini. Oh Dio! quanto questo
ora m'era inutile, e quanto poco era
degno della mia attenzione; ed era; agli;
occhi miei qualche cosa di meno che il
fango, e non ne faceva più caso , che"
uso; quante volte diceva a me stesso:
oh quanto volentieri darei un pugno di
quest'oro per qualche pipo da fumare v
o per uno di quei molini da mano per
macinare il mio grano. Ma che dico? a-
vrei dato il tutto, per un pugno di se-
menze di carote , ed avrei creduto non
essermi ingannato nel cambio, se avessi
potuto commutarli per un pugno di ce-
#f4 Z-a Pri(lt » e le Avvénto re
ci, o fare, o per ur> fiasco d'inchiostro,
poiché nello stato nel quale mi ritrovava
non mi era nò men vantaggioso, né men
necessario; ma quell'oro stava in un for-
ziere , anzi se fosse stato pieno di dia-
manti sarebbe stato lo stesso, e non sa-
rebbero stati per me di niun valore, poi-
ché non potevano essermi di vernn ser-
vizio, i
Viveva allora molto più tranquillameu-
te di quel che aveva fatto nel principio,
e questa pace influiva e neh' animo , e
nel corpo. Sovente nel sedermi per de-
sinare ringraziava umilmente la Provvi-
denza Divina, e l'ammirava nello stes-
so tempo d'avermi nel mezzo d'un de-
serto provveduto di tanti alimenti. Mi
accostumai a far più attenzione al buon
stato della mia condizione che al catti-
vo, ed al cons'derare piuttosto quel che
possedeva che quel che mi mancava; ed
in questo posto ritrovava una sorgente di
consolazioni interne che non si possono
esprimere con deboli parole. Ilo voluto
fare questa osservazione per imprimerla
nell'animo di certuni, che sempre nau-
seati de'beni che la Provvidenza ha lo-
ro compartiti non hanno altra mira che
a desiderar» quegli che essa non ha loro
Conceduto. In fine mi pareva che tutt^
i disgusti , che ci accorano per quelle
cose che non abbiamo , siano causa del-
la poca riconoscenza per quelle che pos-
sediamo.
Un'altra riflessione m'era di gran socr
corso , e che senza dubbio tale sarebbe
stata per ogn' altro che si fosse ritrovato
nel mio stato ; ed era paragonare la mia
condizione presente con quella la quale
mi aspettava aiel principio ; e di cui sen-
za dubbio avrei sofferto tutto il rigore,
se Iddio per sua infinita misericordia non
avesse provveduto alla mia salvezza , fa-
cendo che il vascello si fosse portato così
vicino alla riva , che avessi potuto non
solo andare a bordo , ma ancora traspor-
tarne quantità di cose cl>e mi sono sta-
te di un gl'aude utile, e d'un gran soc-
corso; senza il quale mi sarebbono man-
cati gli strumenti per travagliare , ed ar-
mi per difendermi, polvere, e piombo
per andare a caccia, e provvedere per que-
sto mezzo al mio mantenimento.
Passava le ore, e sovente i giorni in-
teri a rappresentarmi alla mente la ma-
niera come mi sarei comportato, se non
avessi tratto soccorso veruno dal basti-
mento, e vedeva evidentemente che non
v\rei potuto alimentarmi, se uou di qual-
the pesce e di qualche tartaruga : ma
tome si passò lungo tempo , prima di
scoprire queste ultime , vi é ogni appa-
renza che sarei perito prima di farne la
di scoperta , e se non fossi morto, avrei
menato una vita da vero selvaggio : se
«vessi ammazzato una capra , o un uc-
cello per qualche stratagemma , non a-
"vrei saputo ué eorne scorticare la prima,
rié come sventrare il secondo, di maniera
che mi sarchhe bisognato impiegare e le
Unghie , e i denti all' uso degli animali
rapaci.
Queste riflessioni mi rendevano sen-
sibilissimo a tante grazie della Divina
Piovvidenza: per la mia condizione pre-
dente , benché non iscompagnata da pe-
ne e da miserie. Non posso non racco-
mandare questo posso della mia storia
alla riflessioni di coloro , che nelle loro
disgrazie son soletti a fare dell' escla-
mazioni , vi é egli ejflizione uguale alla
ma ? o altre simili : questi , dico , con-
siderino quanto peggiore é la condizio-
ne degli altri , e quanto peggiore an-
cora sarebbe la loro, se Iddio lo avesse
.voluto.
Faceva alircsx un'altra riflessione che
contribuiva molto a fortificarmi , ed a
riempiere il mio cuore di speranze , e
ciò era il paragonare lo stato nel quale
mi vedeva , a quello che avrei merita-
to , e quel che per conseguenza avrei
dovuto attendere per retribuzione delle
mie opere dalla mano vendicatrice del-
l' Onnipotente, Aveva menato una vita
detestabile a Ho 'mutte , priva della co-
noscenza , e del timore del Creetore. I
miei parenti mi avevano date ottime i-
struzioui , nou avevano risparmiato cosa
-Veruna sin dalla mia più tenera gioven-
tù per imprimermi nell' animo i senti-
menti di Religione, e di CiistJanesirno,
una santa venerazione per tutti i miei
doveri , una perfetta conoscenza pel fi-
ne , al quale era stato destinato dal-
l'Autore biella natura nella mia creazio-
ne: ma per mia disgrazia aveva troppo
presto abbracciato il mestiere di marina-
ro , che di tutte le professioni del mon-
do é la peggiore; e nella quale v'é me-
no timore d' Iddio , benché abbiano ,
per cosi dire più motivo di temerlo che
gli altri. L' aver frequentato sin dalla
mia più tenera gioventù una tal sorta
di gente , la condotta empia e profana
de' miei camerata , il disprezzo de' pe-"
iicoli che ail'rontarano con un animo
ilare , la vista della morte colla qua-
le col lungo uso mi era familiarizzato ,
l'esser lontano dalle occasioui di conver-
sare con altre persone fuor ché con quel-
le della mia sorta , e da cui non poteva
mai udir proferire cosa che fosse buo-
Jia , o che teudesse al hene: tune que-
ste cose unite insieme estinsero nei mio
,cuore ogni ornimi di Religione.
pensava cosi poco a quel ch' era , ed
a quel che sarei un giorno , e la du-
rezza del mio cuore era tale , che nelle
grazie le più straordinarie , delie quali
il cielo mi aveva colmato, mai non pen-
sava a ringraziare il sommo Iddio: nel-
le mie maggiori calamità non pensava
ad invocarlo; e non parlava giammai di
quest' Ente Supremo , che per avvilirne
il suo nome , o giurando , o bestemmi-
ando.
La mia vita passata mi fece nascere
molte riflessioni : era vissuto da scelle-
rato immerso nel vizio : uulla di manco
la conservazione della mia vita era l'ef-
fetto della Provvidenza. Iddio aveva pra-
ticato meco tanta bontà, e mi aveva pu-
nito meno di quel che meritavano le
mie iniquità, e aveva liberalmente prov-
'visto al mio'' sostentamento; queste ri-
flessioni dico mi diedero luogo di spe-
rare che Iddio aveva accettato il mie»
pentimento; e che ì tesori della sua in-
finita misericordia erano ancora aperti
Queste considerazioni mi resero rasse-
gnato ella Divina volontà , e m'inspira-
rono sentimenti di gratitudine , e di ri-
conoscenza. Era ancora nel numero de'
vivi , e non aveva ricevuto la giusta
punizione de' miei peccati , ed al con-
trario godeva molli vantaggi , che non
avrei dovuto sperare , onde non aveva
di che lamentarmi , ne di che mormo-
rare contro il mio stato , anzi aveva da
ringraziare Iddio d'un seguito continua-
to di prodigj , avendo del pane. Il mi-
racolo operato in favore di Elia a cui i
dorvi portavano da mangia e >. non era
così grande come quello che aveva ope-
rato per mio fine; la mia conservazio-
ne era un prodigio continuato: consi-
derava d' altronde , che forse non v' e-
Ta un luogo simile nel mondo abitato
ove io avessi potuto vivere più felice-
mente.
Egli é vero che era privo d'ogni com-
mercio umano, ma non aveva peiò *U>1-
la ila temere ne dai lupi , nò dagli or-
si , né da qualunque altra fiera , o da
altre bestie velenose , né dalla barbara
crudeltà de' Cannibali , e la mia vita
era sicirra da tutti questi strani acciden-
ti; e se la mia vita era da una parte
piena di afflizioni , dall' altra era colma-
ta di nulle benedizioni del cielo; tut-
ti questi pensieri mi consolavano inte-
ramente , e dissipavano la mia malin-
conia.
Era lungo tempo , come ho di già
detto, che mi mancava l'inchiostro, ed
aveva procurato di conservarlo , aggiun-
gendoci di tanto in tanto dell' acqua;
ma alla fine divenne cosi bianco che
appena poteva discernere i segui: fin
tanto che mi durò non mancai di scri-
vere gli avvenimenti notabili ne' giorni
che mi accadevano. Mi sovviene che gli
accidenti più straordinarj mi erano ac-
caduti nello stesso giorno dell'anno. Se
avessi avuto qualche inclinazione super-
stiziosa pel sentimento che ammette
i giorni felici , ed i giorni infausti y
non avrei mancato di fortificarmi nella
mia opinione colla sperieuza de'proprj
casi»
Kello stesso giorno dell'anno che fug-
gii dalla casa paterna , e che mi feci
mannaro a Hull ,- in un simile giorno
dell'anno fui fatto schiavo da un corsa-
io Salentino : e nello stesso giorno ria-
cquistai la mia libertà fuggendomene so-
f>ra un battello; lo stesso giorno nel qua-
e nacqui che era il 5o Settembre feci
naufragio; onde la vita dissoluta , e la
vita solitaria hauuo avuto principio nell»
stesso gioruo dell' anno. ',
La prima cosa che mi mancò dopo
l'inchiostro fu il pane , cioé a dire il bi-
scotto che aveva trasportato dalla nave r
con tutto che lo avessi usato frugalmen-
te , essendomi contentato per più di un
anno d'un pezzo per giorno, e pure mi
mancò per un anno intero prima che po-
tessi gustarne del mio grano.
I miei abiti incominciavano ad abban-
donarmi , e benché avessi ritrovato da
tre dozzine di camice nelle casse de'ma-,
rinari, erano però tutte logore, le con-<
""servava però d più accuratamente clip
mi fosse possibile; e questa fu una gran
fortuna per me , perché le altre vesti
più grossolane non potevano servirmi a
causa dell' estremo caldo; e benché in
questa regione non avessi di bisogno d'
abiti, e con tutto che fossi solo non po«
tei giammai risolvermi ad andar ignudo,
il pehsiere solo me ne era odioso : in
oltre il cado mi era più insopportabile,
nella parte che non era coperta , come
le braccia, il petto, che in quelle parti
die erano cestite , ed il Sole era tanto
cocente che mi scorticava sino la pelle ,
in Inaco che dove stava la camicia in-
troducendovisi l' aria rattemperava il cal-
do. Non potei di più accostumarmi giam-
mai d'andare colla testa scoperta al So-
le , poiché vibrava i suoi raggi con tan-
ta violenza che allora che mi sorpren-
deva colla testa nuda, ne risen»iva all'
istante estremi mali di capo, e che si
.abbandonavano subito che mi metteva un
cappello.
Tutte queste cose mi fecero pensare
.«d impiegare con cautela tutti i cenci
che avera adunati: mi fabbricai di mol-
ti stracci più vf sti; esercitando il me-
sterò di sarto senza averne ciammai ap-
jpreso 1 primi pnncipl, onde il lettore si
può immaginare qnanto assettatamente mi
stavano sulla vita.
Ho di già detto che conservava tutte le
pelli degli animali quadrupedi che am-
mazzava , e che le metteva a seccare al
Sole; ma la maggior parte divennero co-
sì dure che non liotei impiegarle, né far-
bo alcun uso: di quelle peiò che potei
servirmi , me nu feci una barretta col
pelo in fuori per guardarmi meglio dal-
la pioggia; dopo mi feci un abito in-
tero della stessa stoffa; cioé dire abito,
e calzoni, ma il tutto largo, ed aperto,
affinché l'aria potesse entrare. La quali-
tà d'Isterico illibato , m'obbliga a con-
fessare, che erano cosi malfatti che non
saprei da qual nazione ne avessi preso
la moda. Se mi intendeva degli altri me-
stieri , per questo però non conoscevo
avervi abilità veruna; comunque si sia
però mi servivano a maraviglia contro la
pioggia .\ m
Finiti questi travagli impiegai un tem-
po infinito a farmi un parasole; ne ave-
vo visto fare nel Brasile ove sono di gran
soccorso contro il caldo straordinario del
clima; e come che quello che io abita-
va non eia dissimile , anzi maggiormen-
te caldo , essendo più vicino all' Equato-
re , e d'altronde e le mie necessità ob-
bligandomi ad uscire colla pioggia, non
p«teva far a meno in conto veruno d'a-
vere un cosìi gran comodo quanto era ua
parasole. . ,
Questo lavoro mi costò molto tempo ,
»54 '-- TUa , e le Jvwnhxrt
ed una pena infinita , e passarono mol-
te settimane prima che potessi preservar-
mi dalla piogg'a , e dagli ardori del So-
le : con tutto che ne facessi molti, nes-
suno mi soddisfaceva; poteva bene sten-
dergli , ma non poteva però piegarli ,
né portargli altrimenti che sulla mia te-
sta, ciò che mi causava molto imbaraz-
zo; alla fine ne feci uno che corrispose
alle mie intenz oni, ed al mio bisogno ,
lo coprii di pelle col pelo al di fuori: mi
riparava dalla piaggia come se fosse sta-
to sotto una tenda, e camminava negli
ardori del Sole, tanto come nell' ore
{>iù fresche; e quando non ne aveva dì
>isogno , lo serrava , portandolo sotto il
braccio.
Viveva con milta quiete, e pel corso
di cinque anni non mi accadde cosa ve-
runa di straordinario , vivendo sempre
nella stessa maniera che ho rappresenta-
ta di sopra , cioé le stesse circostanze ,
e la stessa maniera di vivere ; la mia
principale occupazione in questi cinque
anni fu di fare un nuovo Canot: lo fi-
nii , e scavando un canale profondo di
sette palmi, e di cinque largo, e lo get-
tai in acqua. Per il primo che era di
nna prodigiosa grandezza , e che aveva
fatto inconsideiatameete , non potei giam-
mai rimuoverlo dallo stesso luogo, né
fare un canale che potesse ajutarnu a con-
durlo in acqua, onde restò sempre nel
medesimo sito per servirmi di ammae-
stramento nell' avvenire. Con tutto ciò il
cattivo successo che ebbi ne! primo, not*
mi privò totalmente d' ardire che non
ne intraprendessi un altro che feci, cò-
me ho di già detto; e benché 1' albero
che aveva tagliato per questo secondo
fosse7 a mezzo miglio distante dal mare,
e che fosse ben difìcile di apportarci l'a-
cqua di così lontano: ma come la co-
sa però non era impraticabile , non di-
sperai di condurla ad esecuzione. Trava,
gliai due anni senza risparmiare ne pena-
ne travaglio, tanto era grande iT deside-
rio di rimettermi in mare. Il mio Canot
fu finito , ma la sua grandezza non era
proporzionata a miei disegni , allorché
incominciai a travagliaste; 1' mtenzione
era di fare il viaggio di terra ferma che
era di 4o ÌD ^° miglia , ma la sua pie-
ciò ezza me ne distolse : volli però fare
il giro dell' Isola , l'aveva di già traver-
sai a per terra come di sopra ho narra-
to; e le scoperte che feci allora mi da-
vano un violento desiderio di vedere tut-
te Je coste dell'Isola , onde non pensai
ad altro che al mio viaggio. In fine ar-
mai il mio O»mot il meglio che mi fu
l
oisibilo, e feci nn albero, ed nna ve-
a , ne feci la sperieuza , e vidi che fa-
ceva benissimo vela; feci a poppa , ed
a prora due spezie di cassette per met-
tere a coperto le mie provvisioni , tan-
to da bocca , che da guerra , e vi ag-
giunsi ancora una tavola per impedire
che la p oggia , e l'acqua del mare non
bagnasse le mie armi , e si conservasse-
ro sempre asciutte.
Piantai il mio parasole alla poppa per
mettermi all'ombra; andava di tempo in
tempo a spasso sul mio Canot , senza
però dilungarmi dalla spiaggia: in fine
impaziente di vedere la circonferenza del
mio regno , mi determinai a farne il
giro. Presi dodici pani d' orzo , un va-
so di terra pieno di riso secco, una bot-
tiglia di rum , la metà di una capra r
Folvcre , e piombo per ammazzarne del-
.a'^e '. e c'ue gabani, l' imo per ser-
virmi ^ di stramazzo , e l' altro per co-
prirmi. <
Con queste provvisioni al o.G di No-
vembre del sesto anno del mio re^no
o della mia schiavitù, come piacerà al
pubblico di chiamarla , m'imbarcai per
questo viaggio che fu più lungo di quel
che aveva sapposto. L' Isola per se stessa
non era molto larga; ma aveva al suo
mezzogiorno una catena di piccoli scogli
che si stendeva per sei , o sette miglia
in mare,"gli uni uscivano appena dalle
acque, e gli altri stavano nascosti; do-
po questi scogli vi si trovava un banco
di sabbia che era secco , ed avanza vasi
nel mare per lo sdazio di un miglio, e
mezzo, talmente che per passar%dall'al-
tra parte era obbligato di andare molto
avanti nel mare.
Alla vista di queste difficoltà era per
rinunziare alla mia impresa, incerto del
cammino che mi bisognerebbe fare, co-
me della maniera di ritornare indietro;
anzi ritornai indietro col mio Qanot e
mi, misi all' ancora. »
Assicurato così il mio bastimento , presi
.uno schioppo e sbarcai, dopo ascesi una
piccola collina dalla quale discopersi gli
scogli, ed il banco di sabbia , e tutta
la loro estensione, ciò che mi fece risol-
vere a continuare il mio viaggio.
Fra le altre osservazioni che feci sul
mare, che doveva navigare , vidi una
furiosissima corrente d'acqua, che si
portava a mezzogiorno, e che si avvici-
nava molto alla punta del banco, la stu-
diai con molta attenzione perché teme-
va , e con ragione , che non fosse peri-
colosa; e che se io vi entrassi una vol-
ta non mi portasse in alto mare d'onde
avrei avuto molta pena a ritornare all'I-
sola: la verità del fatto é che le cose
sarebbero arrivate come le pensava se
non avessi avuto la cautela di salire su
questa collina; perché la stessa corrente
regnava dall'altra parte dell'Isola , con
questa differenza però che ivi era molta
più larga : osservai altresì che mi sareb-
be facile evitare la corrente, e prosegui-
re il mio viaggio.
Stetti due giorni su questa collina ,
penhé il vento che spirava allora era
contrario, e portava contro la corrente,
e causava qualche agitazione contro gli
scogli; onde non era sicuro per me ué
il tenermi troppo vicino alla riva , né
troppo in alto mare-, perché allora a-
vrei arrischiato d'essere trasportato dalla
corrente.
II terzo giorno il vento essendo ces-
sato , ed il mare divenuto in calma , in-
cominciai il mio viaggio. 1 piloti teme-
rarj, ed ignoranti profittano di quel che
Ini é arrivato; poiché non fui appena
giunto alla punta, che mi ritrovai in un
profondissimo mare , ed in una corrente
cosi violenta quanto lo potrebbe essere
un'acqua che esce da un molino; con
tutto che non fossi lontano da terra che
quanto era lungo il mio Canot, la cor-
rente mi trasportò con tanta violenza ,
che non mi fu possibile di più governa-
re la mia barca. La calma the regnava
non mi lasciava sperare l'ajuto de'ven-
ti , e la mia vela mi era inutile. Mi con-
siderai come un uomo morto , perché
sapeva benissimo che l'Isola era circon-
data da due correnti , e che per conse-f
guenza in distanza di alcune miglia do-
vevano raggiungersi, e riunirsi in una:
onde mi credei perduto irrevocabilmen-
te, né mi animava più veruna speranza
di vita , poiché vedeva che la morte era
evidente; non perchè temessi di e «-ire
sommersa , giacché il mare era in cal-
ma , ma non poteva esimermi di perire
di fame con tutto che avessi aumentato
le mie provvisioni di una tartaruga ; poi-
ché li corrente mi getterebbe in alto ma-
re nel quale non aveva speranza di scon-
trare nò terre, ne rive per più di tre
mila miglia , onde ne seguirebbe una
inevitabile morte.
Quanto é facile alla Divina Previden-
za, diceva in me stesso, di cambiare la
condizione la più miserabile in un' all_ra
maggiormente deplorabile! La mia Isola
mi pareva allora un luogo del mondo il
più delizioso; non desiderava per ogni
bene che il poterci ritornare: Jelice de-
serto\ gridava ad alta voce riguardando-
lo : fortunata solitudine! non ti vedrò
più. Quanto sono disgraziati! non so
d»ve saio trasportato. Curiosità importu-
na tu fri hai fatto aliandonare una così
bella dimora; tu sei causa di tutte le mie
mormorazioni contro questa mia bella so-
litudine. Ma oh Dio, che darei adesso
per poterci rientrare! Tale in fatti é la
nostra natura; noi non sentiamo i van-
taggi d'uno stato, clic allora che provia-
mo le incomodità di un altro, ne cono-
sciamo il prezzo delle cose, che allora
che ne siamo privi. E' difficile il conce-
pire quanta fosse la mia costernazione nel
vedermi strascinare lontano dalla mia cara
dimora in alto mare. Era distante da sei
miglia , e privo d' ogni speranza di ri-
vederla: travagliava però con ogni vi-
gore, e dirigevo il mio Canot -verso il
JSardner quanto mi era possibile. Ver-
so il mezzogiorno sentii un soffio di ven-
to che va 5. S. Est, che mi causò qual- ,
che allegrezza che di momento in mo-
mento aumentava , e che mi era estre-
mamente favorevole. 1 Era allora cosi di-
stante dall'Isola che appena poteva ve-
derla , e se il terhpo si fosse coperto di
nuvole , non vi era 'più speranza per
me , che non aveva gli strumenti marit-
timi; onde non mi restava che la sola
vista per raggiungere la mia Isola ; ma .
per fortuna il tempo continuava ad es-
sere sereno , ed io sforzai la vela per
uscire della corrente.
Poco tempo dopo mi accorsi dalla chia-
rezza delle acque che sopraggi 11 ngerchbe
qualche cambia mento alla corrente , poi-
ché le acque che erano sporche , diveni-
vano chiare a misura the diminuiva.
Mezzo mìglio lontano verso l" Est ritro-
vai il mare un poco alto causate da alcuni
scogli; questi dividevano la corrente in
due , la maggior parte scorreva verso il
Sud , lasciando gli scogli al N. Est , e
l'altra parte rispinta dai medesimi sco-
gli si portava cou violenza verso il ÌSord
Ovest.
Quelli che sono presi da'ladri, e sono
liberati nel punto che stanno p«r esser
scanuati, questi soli, dico, sono capaci
di concepire la mia allegrezza ; ed é im-
possibile il ixedere con quanta diligenza
profittati del vento per uscire del labe-
Tinto , e per valermi della corrente favo-
revole.
Questa corrente mi servi per più di
un'ora, portandomi dritto verso l'Isola,
cioé <eé miglia piùNoridel luogo donde la
corrente mi aveva allontanato , onde al-
lorché arrivai nell'Isola, sbarcai alla par-
te opposta donde era partito.
Giunto ivi m'inginocchiai per rin-
graziare l'Altissimo Iddio d'avermi libe-
rato , e risolsi di non arrischiarmi di
vantaggio colla speranza di salvarmi. Mi
rinfrescai il meglio che mi fu possibile,
misi il Canot dietro un concavo che fa-
ceva uno scoglio coperto , e nascosto da
molti rami di alberi che gli soprastava-
no: ciò fatto ritrovandomi stanco dal tra-
vaglio, e dal viagg;o mi addormentai.
Risvegliato che fui, incominciai a pen-
sare in qual modo trasporterei il mio
Canot vicino la mia casa. Condurvelo
pel mare era troppo arrischiare, e co-
nosceva i pericoli che vi erano dalla par-
te dell' Est, e non ardiva di pigliar la
strada dell'Ovest. Mi risolsi solamente di
costeggiare quella riva per ritrovar un
luogo a poter sicuramente nascondere il
mio Canot per poterlo ritrovare in caso
di bisogno: e lo ritrovai a capo di tre
miglia ali1 imboccatura d'un piccolo ru-
scello; e certo non poteva desiderare un
porto più s caro per la mia gran nave,
e si sarebbe potuto dire che fosse stato
travagliato a posta per contenerla.
Andai dopo a riconoscere il terreno ,
e vidi che nou era molto lontano dal
luogo ove era giunto , allora che tra-
versai l'Isola; onde lasciando tutte le
mie provvisioni nel Canot, eccetto lo
"schioppo ed il parasole, mi posi in cam-
mino; e benche fossi stanco, camminai
però con molto piacere, e verso sera
arrivai alla mia casa di campagna. Il
tutto era nello stesso stato; né saltai la
siepe, e mi coricai all'ombra , essendo
stanchissimo, e mi addormentai. Lettore
che leggerai questa istoria , giudica qual
fosse la sorpresa nell' essere risvegliato
da una voce , che per diverse volre mi
chiamò pel mio nome , Robinson , Ro-
binson , povero Robinson, dove siete sta-
io povero Robinson. Avendo- vogato tut-
ta la mattina , e camminato tutto il do-
po pranzo, era talmente stanco che non
mi svegliai interamente, era mezzo ad-
donnei)tato , e pensava di sognare che
qualcuno mi chiamasse : ma la voce con-
tinuando a ripetere Robinson , Robinso—
ne, mi risvegliai affatto e spaventato.
Ma rinvenni un poro in me subito che
vidi il mio pappagallo sopra la siepe, e
conobbi subito che era stato esso che
mi aveva parlato, sapendo benissimo che
gli aveva insegnato così , e veniva so-
vente sulla mia mano, ed avvicinando
il suo becco al mio viso ripeteva le stesse
parole; ma benché fossi certo che per-
sona veruna nou aveva potuto parlarmi
fuorché il mio pappagallo; ebbi con tut-
to cjò qualche pena a rimettermi, Co-
me, diceva in me stesso, é egli venuto
quìi perchè è venuto in questo luogo piut-
tosto che in ogni altro? Vedendo però
che era impossibile che fosse altro mi
acquietai, e chiamandolo pel suo no-
me , venue a riposarsi sopra di me di-
cendomi come se fosse ripieno di alle-,
grezza nel rivedermi. Povero Robinson ,
povero Robinson , dove siete stato? Lo
ricondussi poi meco a casa.
Aveva abbastanza navigato, ed aveva
gran bisogno di riflettere a' scorsi perico-
li; sarei stato estremamente contento se
avessi potuto aver vicino alla mia casa
il
il Canof. ma non vedeva che ciò fosso
possibile , ne voleva più azzardarmi a
fare il giro dell'Isola dalla parte dell'lEy^
il solo peosiere mi agghiacciava il san-
gue nelle vene: l'altra parte dell'Isola
non la conosceva punto: ma poteva bea
credere che la corrente era così violenta
come l'altra , onde correrei rischio di
essere trasportato ben lontano dalla mia
Isola : mi risolvei d' abbandonare il Ga-
not, e di perdere cos\ il frutto di tanti
travagli.
Durai in questo stato di vita per più
di un anno ritirato e tranquillo per ri-
guardo alla mia condizione , rassegnato
agli ordini della Provvidenza , fuori d'o-
gni società: nulli mi mancava per es-
sere perfettamente felice. In questo spa-
zio di tempo mi perfezionai molto nell»
arti meccaniche , alle quali le mie ne-
cessità mi obbligavano di attendere: ave-1
va una disposizione favorevole a divenire
un buon marangone, ed un eccellente
vasajo: aveva inventato una ruota, colla
quale dava a' miei vasi un' ottima for-
ma, in vece che prima erano grossola-
namente fabbricati. Ritrovai il modo di
fare una pipa, che mi recò una gioja
5traordin iria , e se ardisco il dirlo, una
Tom. I. ia
.gran vanità; benché fosse grossa, e del-
io stesso colore degli altri miei vasi; ella
serviva però perfettamente bene al mio
piacere , poiché mi piaceva estremamen-
te il fumare.
Feci progressi grandi nella professione
di canestrajo , ritrovai il modo di fare
moke ceste , e benché non fossero lavo-
rare all'ultima perfezione, mi erano però
di un grande utile; erano facili a por-
tare , e buone a contenere , e serrare
molte cose, e d'andarne a cercare molte
oltre. Se per esempio ammazzava una
capra, la sospendeva ad un albero , là
scorticava, e l'accomodava, la metteva
in pezzi, e la portava a casa : faceva la
medesima cosa per la tartaruga , la sven-
trava, ne prendeva gli uovi, e qualche
poco della sua carne, che portava a casa
«ì una delle mie ceste , lasciando il su-
perfluo, e l'inutile: le ceste più grandi,
e più profonde mi servivano pel grano
allorché l'aveva sgranato. La mio pol-
vere incominciava a diminuirsi, e se mi
fosse mancata, non era in istato di sup-
plire a questo bisogno , onde pensai all',
avvenire. 'Che.avrei fatto-senza polvere?
come avrei potuto ammazzar le cripte?
erana otto anni egli é-'Veto da che nu-
triv* una capra , l' aveva resa familiare
colla speranza che avrei preso un capro-
ne , e così ne avrei moltiplicata la raz-
za: ma non potei prenderlo che nel tem-
po che la mia capra era vecchia, ed inu-
tile alla generazione; onde la lasciai mo-
rire di vecchiezza , non avendo il corag-
gio di ammassarla.
Essendo nell' undecimo anno della mi*
residenza nell'Isola, le mie provvisioni
erano agli estremi, onde pensai a'mezzi
d'aver le capre per industria ; desiderava
molto prenderle vive , e che fossero pre-
gne; feci delle reti, le tesi a gu est' ef-«
fetto; e son persuaso , che qualchcduna
restò presa: ma come le reti non erana
molto forti , così ne scampavano facil-
mente , poiché ritrovava sempre l'esci*
mangiata, e lé reti rotte: ma quii che
mi dispiaceva il più , era di non potec
rimediare al male col farne di più forti.
Proceurai alla fine di prenderle pei"
mezzo d'una trappola '. feci molli fossi
nel luogo dove erano accostumate di pa-
scervi , e gli copersi di vinchi coperti
colla terra di sopra, sulla quale gettava
alcune spighe di riso e d'orzo , questo
pregetto mi svanì ancora come l' altro;
poiché le capre venivano , mangiavano
. il grano, cadevano nei fosso , ma ritro-
vavano ri mezzo di uscirne: disperato
da questo infelice successo; travagliai di
bel nuovo a perfezionare le trappole ,
che dopo molte pene , e fatiche vi ri-
trovai in una un caprone d'una smisu-
rata grandezza, e nell'altra due capre,
e un capretto.
i II vecchio caprone era così feroce che
non ardiva avvicinarmi , e non poteva
per conseguenza menarlo vivo secondo
ai mio desiderio; e poiché non mi sa-
rebbe servito di nulla l'ammazzarlo, lo
liberai , e lo lasciai in piena libertà:
JNon credo che giammai fiera sia scam-
pata dalle mani del cacciatore con più
celerità di quel che fece il mio caprone;
iion mi sovvenne di domarlo colla fa-
me ," facendolo stare per tre o quattro
giorni digiuno , e poi apportargli uà
/poco di grano , ed un poco di acqua i
che lo avrei in questa maniera reso do-
cile siccome gli altri tre, poiché questi
animali sono mansuetissimi allorché non
manca loro il bisognevole.
Gli altri tre trattigli dal fosso uno dopo
1' altro , gli legai tutti e tre alla stessa
corda , e li condussi a casa con molta
difficQltà,i
Si passo qualche tempo prima che vo-
lessero mangiare, ma alta fine tentati dai
buon riso , ed orzo si lasciarono persua-
dere a cibarsi, ed addomesticarsi. Co-
mmciai allora a sperare che potrei nu->
trirmi di carne, benché la polvere mi
mancasse , secondo tutte le apparenze »
diceva in me medesimo, avrò una greg-
gia a mia disposizione.
Mi venne in pensiero , che doveva
racchiuderli in un certo spazio di terra,
che circonderei d'una siepe ben fatta a
- fin che non potessero salvassi : e che le
capre selvatiche non se gli avvicinasse-
ro , temendo che da questo miscuglio*
non divenissero di bel nuovo selvatiche.
L'impresa era grande per un uomo
solo, ma l' esecuzione era assolutamente
necessaria. Cercai dunque un pascolo che
fosse vicino all' acqua ed aìl5 ombra per
guardarle dall' estremo calore del Sole.
Quelli che sanno la maniera di fare
un parco per gli armenti , si rideranno
al certo di me , mi tratteranno senza
dubbio da uomo di poca invenzione, dopo
che avranno inteso dirmi che avendo ri-
trovato un terreno tale , quale lo desi-
derava , cioé una pianura traversala, ed
irrigata da due ruscelletti, aperta da una
parte, e dall'altra, circondata da an bo^-
sco , questi dico, nou potranno non bur-
larsi di me , quando dirò loro, che se-
condo il primo disegno la circonferenza
del mio recinto doveva essere da lue
miglia senza accorgermi, che in una così
-vasta circonferenza le capre sarebbero di-
venute cosi selvatiche , come se le avessi
data la libertà di correre per tutta l'Iso-
la., ne le avrei giammai potute raggiun-
gere.
La mia siepe era di già avanzata da
cento braccia allorché mi avvidi che bi-
sognava ristringerla. Cambiai dunque
pettsiere , e risolvei che il recinto non.
sarebbe più largo che cento venti brac-
cia , e lungo dugento, ciò mi bastava:
questo spazio era sufficiente per una pic-
cola mandra: che se poi la greggia mi
si fosse aumentata , mi sarebbe stato fa-
cile il dilatarla.
Parendomi queste progetto ben inven-
tato , mi accinsi al travaglio con molta
.vigore , durante il qual tempo faceva pa-
scere le capre a me vicino colle pastoje
a piedi per tema che non isiuggissero;
dava lora sovente qualche spiga di orzo,
e qualche pugno di riso; lo prendevano
dalla mia mano , ed in questa mal»iera
il Rabinsone Cnisoe* atì't
ai resero familiari in modo che quando
le lasciai libere nel recinto mi seguiva-
no da per tutto, belandomi appresso co-
me se mi damandassero deli' orzo , e del
riso.
In un anno e mezzo ebbi una man-
dra di dodici tra capri, e capre, e due
"anni dopo ne aveva 45. benché ne aves-
si ammazzate molte per mio uso ; trar
vagliai a fave cinque altri nuovi recinta
ma più piccoli del primo, con una porta
di comunicazione dall'uno all' olirò , af-
finché potessero passare a loro piacete
in quello che più loro aggradisse.
Non fu che molto tempo dopo che
mi venne ìb animo di profittare del lat-
te delle mie capre; il primo pecsiere
mi apportò molta allegrezza , onde senz«
esitare a perder tempo feci una latteria-;
le mie capre mi davano ogni giorno più
latte di quel iche avrei potuto consuma-
re; non aveva giammai munto nò vac-
che, né capre , né giammai veduto f»re
ne buiiro. y ué formaggio; ma come i,v
natura dando agli animali gii aliiyenti.
che sono loro necessarj , dà'loro njltu si
il mezzo da farne nso; costila *ì.cor io ,
benché dopo molte, e molte' fallaci spe-
xiejizc , venni, a cupo di fare .buiiro., e
o spaventerebbe i viandanti , o gli pro-
moverebbe a smascellarsi dalle risa ; for-
matevi un'idea della mia figura sul!' ali-
bozzo che vengo a farvene.
Portava un cappello d' una smisurata
altezza, e senza falde, fiitlo d'una pelle
di capra , e per dietro ci aveva unito
Ja metà d' un' altra pelle per coprirmi
il collo a fine di preservarmi dal caldo,
e perché la pioggia non potesse cader-
mi sulla pelle , poiché in questo clima
non vi é cosa più pericolosa.
Aveva una spezie di casacca fatta della
stessa stoffa del mio cappello lunga sino
»' ginocchi , i miei calzoni erano aperti
ne' lati , e fatti della pelle d' un vec-
chio caprone , i di cui peli erano cosi
lunghi the mi discendevano sino a' pie-
di. Non portava né scarpe , ué calzet-
te, ma mi avea fatto una spezie di non
so che , che aveva qualche similitudine
ad un pnjo di stivaletti •simili al rima-
nente de' miei abiti , cioé d' una forma
Straordinaria e barbara.
Portava una cintura della medesima
pelle , dalla quale in luogo di spada ,
o scialila, pendeva una sega, ed upa scu-
re : aveva un' altra cintura pendente dal
collo , e che terminava sotto il fianco
x
dì Robin sor»e Ùrutóf» 255
sinistro, alla quale erano unite due sac-
chette , in una vi stava la polvere , e
neir altra le palle, ed i pallini: ben in-
teso però che il tutto era fabbricato delle
stesse pelli , unico panno che si usasse
nel mio regno: su gli omeri portava
una cesta , sulle spalle uno schioppo,, e
sulla testa un parasole arabescamente Lw
vorato, ed era quello de} quale dopo lo
schioppo aveva più di bisogno.
La mia faccia nou era tanto abbron-
zata dal Sole quanto se la potrebbe imma-
ginare un lettore che non mi avesse ve-
duto , e come si potrebbe credere d'un,
uomo che non ne teniva, nessuna cura ,
e che non era distante dal clima equi-»
.noziale che di otto ,, o nove gradi. Per
la barba l'aveva una volta fatta ergacele
piìi di mezzo braccio; ma come aveva
delle forbici la taglia\a assai vicino alla
peile , eccetto quella the mi veniva snj
labbro superiore: mi era fatto un pia-,
cere di accomodarla allafoinna de'mo-
stacci maomettani, come quelli che pórj
tavano i Tur chi-, che ^ysva v.jsto .a Sali'.
Non decido qui se i miei mostacci «òs?
sero belli o mostruosi, ma so benissimo
che con essi avrei fugato tutte le don*.*
Inglesi , tanto era;\o spaventevoli.
Ritorniamo al mio viaggio. Impiegar
cinque o^ sei giorni camminando sempre
sulla costa, e verso quella parte ove al-
tre volte aveva nascosto il mio Canot;
di là scopersi la collina sopra la quale
era asceso per fare le mie osservazioni;
m' incamminai , e vi salii di Lei nuo-
vo , oh Dio! e quale stupore non mi
arrecò la vista del mare calmalo, e tran-
quillo ,', senza ' moti impetuosi , senza
Corrente , e più placido che nel seno di
)in porto!
Mi lambiccai il cervello per penetrare
quest' arcano: mi risolsi d' osservare il
mare qualche tempo, perché congetturai,
che quella furiosa corrente della quale
3m> parlato non poteva aver altra causa
.«-he il riflusso del "mare; non fui lungo
tempo senza assicurarmi di questo strano
cambiamento , poiché vidi senza poterne
dubitare , che il flusso del mare portan-
do verso 1' Ovest , « giungendosi al cor-
to di qualche fiume era causa della cor-
rente che mi aveva strascinato con tanta
violenza; e secondo che i venti dell' 0-
rest, o del Nora? erano violenti più o me-
no , cosi la corrente aumentava o dimi-
nuiva appross'mandosi all'Isola , o allon-
tanandosi pù\ distante nel mare. Era v£r-
so l, ora del mezzogiorno , allorché ia-
ceva queste osservazioni, ma quelle che
feci verso la sera mi confermaiono nella
mia opinione. Vidi la corrente nella stessa
maniera che l' aveva veduta ncll' altra
volta , con questa differenza però che
non portava direttamente all' Isola , ma
che se ne allontanava da un miglio e
mezzo in circa.;
Da queste osservazioni conchiusi, che
osservando il tempo del flusso e riflusso
del mare , mi sarebhe facile di trasferi-
re il Canot vicino alla mia casa: ma
l'idea de'passati pericoli mi cagionava un
timore cosi straordinario , che non ardi-
va di eseguirlo, né poteva pensarvi sen-
za inorridire; onde amai meglio pren-
dere un' altra risoluzione più sicura ,
benché più faticosa, e ciò fu di fare ira
nuovo Canot, onde ne avrei avuti due,
uno per ogni parte dell' Isola. v
Avendo dunque al presente due case,
l' una , s' egli mi é permesso d' espri-
mermi così, era la mia tenda, o lamia
fiiccola Fortezza, circondata dalle sue pa-
izzate con una grotta nella montagna ,
nella quale vi aveva costruito più appar-
tamenti , in uno dei quali, che era il
meno umido , ed il più grande , dove
slata la porla che conduceva fuori deUe*-^*
palizzate v vi tene va i gran vasi di ter^^
ra de'quali ho fatto qui sopra la descri-'
zione, e con essi vi teneva quattordici
grandi ceste , che ognuna di esse con-^
teneva da uu sacco , nelle quali poneva
le «tic provvisioni, o in spighe, o sgra-
nate.
l<e palizzate clic mi circondavano era-
no divenute altrettanti grossissimi albe-
ri, onde era impossibile il poter conget-
turare the nascondessero un' umana abi-
tazione.
In un luogo elevato e vicino alla mia
casa aveva la terra nella quale vi semi-
naia i miei grani; e come la coltivava
con ogni accuratezza, così mi dava un'
ottima raccolta : e se avessi avuto il bi-
sogno di maggiori provvisioni, avrei sen-
za pena potuto ingrandirla.
Aveva in altra pa«te un'abitazione che
chiamava la mia casa di campagna, nel-
la quale non v' era altro che un pa-
diglione di verdura , accomodato con o-
gni diligenza , perché tagliava la siepe
che lo circondava, affinché non eccedes-
se l' altezza che gli aveva prescritta: gli
alberi che alla prima non erano che sem-
plici pah, e che etano al presente alli^
e ramosi, li coltivava di maniera che
potessero stendere i loro rami e abbrac-
ciarsi gli uni cogli altri , e formarmi
upa piacevolissima ómbra: nel mezzo di
questo recinto aveva il mio padiglione ,
sotto il quale aveva posto un ledo di
riposo fatto di pelli d' animali , ed im-
bottito di cose le più morbide che aves-
si potuto ritrovare; una coperta ed un
gabano ( che aveva salvati dal naufra-
gio ) mi servivano per coprirmi. Ecco
qual' era la mia casa di campagna ove
mi ritirava , allorché gli affari non mi
fermavano nella mia Dominante.
Accanto a questa casa di delizie era ii
pascolo del mio bestiame; cioé delle mie
capre; e come aveva faticato molto nel-
la divisione degli ascali, così non preteri-
va cosa veruna per preservare i recinti;
anzi intrecciai colla siepe molli poli, di
maniera che se gli avrebbe potuto dar il
nome di palizzate piuttosto che di siepe;
tanta maggiormente che questi pali aven-
do col tempo preso radice , ed essendo
cresciuti colle prime piogge, avevano get-
tato i rami lateralmente, e reso la siepe
yin forte di un muro.
Questi travagli indicano che non era
pigro , e che non risparmiava né pena
ué fatica per procurarmi di che vivere
con qualche comodo. La greggia di ca-
pre.., diceva in me medesimo, é per tutta
la mia vita , fosse ancor lunga di qua-
rantanni; questo è per me un magazzi-
no di carne vivente , di latte, di butiro >
e di formaggio, non devo trascurare cosa
veruna per assicurarmene.
Le mie viene erano nelle stesse con-
vicina-aze , tirava delle provvisioni di
uva passa per tutto Vauno, le conserva-
va con diligenza , poiché erano le vivan-
de le più dilicaie , e che mi servivano
di medicina, e di nutrimento.
Era situata questa mia casa a mezza
strada tra la mia fortezza , ed il porto
ove dimorava la mia nave , onde quando
vi andava , mi riposala una no ite pel
cammino; ho avuto gran cura del mio
Qanot , pel piacere di divertirmi sul
mare, ma non ardiva dilungarmi tutto al
più che due tratti di pietra: temeva che
il vento , o qualche corrente , o qnal-
ch'altro accidente non mi trasportasse
lontano dalla mia Isola.
Ma eccomi insensibilmente ridotto ad
uno stato di vita ben differente di quello
che ho fin Ora descritto. Un giorno meu-
tre andava al mio Canai, scopersi distin-
tamente P orme d' un piede umano im-
presso sulla sabbia. Non ebbi giammai il
maggior timore. Mi fermai come un uomo
che fosse sLato percosso dal fulmine, o
clic avesse veduto uno spaventevole spet-
tro; mi posi con, attenzione ad ascolta-
re tutto all' intorno., ma non intesi, né
vidi nulla: ascesi sopra una collina per
scoprire da lontano , ne scesi subito;
andai alla riva, né discopersi nessun al-
tro vestigio di uoraq che quello di cui
ho parlato. \ì ritornai di nuovo colla
speranza (he fosse una vana immagina-
zione ed un timore senza fondamento;
ma riv.di la stessa traccia d' un piede
nudo, i diti, il tallone, e tutti que'se-
gui d' un piede umano, né sapeva qual
cosa congetturarne.
Mi vennero mille pensieri spaventevo-
li, me ne fuggii alla mia fortezza tutto
. intorbidato, riguaidandomi indietro ad
ogni passo , prender!do tutti gli sterpi ,
-tutti i cespugli , e tutto quello che in-
contrava per tanti uomini; non é pos-
.sibile di descrivere le diverse figure, che
una immaginazione spaventata ritrova in
lutti gli oggetti: quame idee , quanti
pensieri stravaganti mi vennero nell'ani-
mo mentre me ne fuggiva alla mia'Cit*
tudella!
Non vi fui appena giunto che mi rac-
chiusi , come se fossi stato inseguito;
ne mi sovviene se saltassi per sopra la
palizzata , o se mi servissi della scala,
o se fossi entrato per la porta che era
nella montagna; era troppo intimidito
per conservarne la memoria : giammai
coniglio, o volpe non é entrata nel suo
covile con più timore di quel che en-
trai io nella mia tana.
Non potei dormire tutta la notte; a
misura che mi allontanava dalla causa
del mio timore , i miei spaventi si au-
mentavano; tutto al contrario di quel
che arriva agli altri mimali che han pau-
ra; ma la mia mtimorita idea mi aveva
talmente intorbidato V animo , che ben-
ché lontano dal luogo del mìo timore ,
la mia immaginazione uou mi rappresen-
tava che oggetti tristi, e spaventevoli;
qualche volta m'ideava che fosse il "de-
monio , e mi fortificava in tal pensiere
eolle seguenti ragioni. Per prima , che
era impossibile che un uomo fosse ve-
nuto in quel' luogo. Ove era il vascello
che io aveva condotto? vi era egli for-
se qualche altra orma di uomo in tutta
t'Isola? ma d'altronde, diceva, perché
Satanasso si sarebbe vestito della figura
umana; guai potrebbe essere in questo
il suo fmef perché lasciare l'orma d'un
piede, era egli sicuro che io la vedessi?
non avrebbe avuto egli altro modo da
spaventarmi ? Io viveva in un altro an-
golo dell'Isola , e s'egli avesse avuto di-
seguo di spuven tarmi non sarebbe stato
cosi semplice di lasciar Vestigj così equi-
voci in un luogo, ove v'erano dieci mila
contro una a scommettere che non lo
vedrei, ed in luogo arenoso che non po-
teva conservare lungo tempo le stesse
impressioni; ed in fine la congettura ,
che Satanasso avesse fatto quel segno non
poteva accomodarsi colle idee che noi ab-
biamo della sua sottigliezza, e della sua
industria.
Tutte queste prove erano suflicientis-
sims a convincermi, e distornare ;l ,mio
animo dal timore del diavolo, e per con-
chiudere che eventi più pericolosi erano
la causa di quel che aveva veduto. M'im-
maginai che non potevano esser che i sel-
vaggi del continente, che essendosi messi
in mare coi loro Canot fossero stati tra*
sportati nell'Isola da'venti contrarj , o
pure dalla corrente, e che essi avevano
/
avuta tanta poca voglia di fermarsi in que,-'
st'Jsola deserta quant' io di vedergli.
Nel mentre che si aggiravano tali ri-
flessioni nel mio animo resi grazie a Dio
di non essermi al loro arrivo ritrovato 'in
quel luogo dell'Isola; e che essi non a-
vcssero scoperto il mio Canot, donde
avrebbero certamente conchinso che l'I-
sola era abitata , ciò che gli avrebbe po-
tuto indurre a cercarmi, e scoprirmi.
In certi momesti m'immaginava che
avevano veduto il mio Canot: questo
pensiere mi agitava d'una maniera la più
crudele; mi aspettava a vederli ritorna*
re in maggior numero , e temeva quan-
do potessi sfuggire la loro barbarie , che
non distruggessero i miei grani , non
portassero via la mia greggia, e non mi
costringessero a morire di miseria.
Allora sì che i miei timori sbandirono
dal cuore tutta la fiducia che eveva in
Dio, fondato su la maravigliosa sperien-
za che aveva fatto della sua bontà , co-
me se quello che mi aveva nutrito sino
a quel punto , per una spezie di mira-
colo , non avesse avuto il modo di con-
servarmi quelle cose che mi venivano
dal suo affetto paterno. In questo stato
di cose mi rimproverava la mia pigrizia
, m non aver semmato più grano del mio
bisogno, e lo ritrovai cosi giusto questo
rimprovero, che risolvei di provedermi
Sempre per due o tre anni , affine di
non essere esposto a perire di fame per
qualunque accidente mi potesse soprav-
venire.
Da quante passioni opposte non siamo
noi dominati? odiamo la sera quel che
abbiamo desiderato la mattina; rigettia-
mo oggi quel che abbiamo cercato jeri;
Xioì desideriamo con passione un ogget-
to, e pochi momenti dopo non ne sap-
piamo nò anche sostenere l'idea. Era io
allora un vivo esempio di questa verità.
Altre volte mi affliggeva di vedermi cir-
condato dal vasto oceano , condannato
alla solitudine , sbandito dalla società
umana , e mi guardava come un uomo,
che il Cielo giudicava indegno di essere
tra le altre creature viventi: la sola vi-
sta d' un uomo , l'avrei creduto una spe-
zie di risurrezione , e la maggior gra-
zia, ( dopo la salvezza eterna ) che a
vessi potuto ottenere dalla divina bontà
Al presente tremo alla sola vista d'un
vestigio umano , e l* orma d' un uomo
ini riempie di spavento.
Tali sono le vicende umane, viva sor»
gente di riflessioni , allora che mi ritrS- £
Tava con un animo più tranquillo.
Rassicurato che fui de' miei timori ,
considerai che il mio cattivo stato era
Y effetto d' una provvidenza iufìuitamen-
te buona, infmitamente savia; e che in-
capace di penetrare i secreti della supre-
ma sapienza commetteva una glande in-
giustizia pretendendo di sottrarmi dalla
sovranità di un Ente , che come mio
Creatore ha tm dritto assoluto di dispo-
Bere della mia vita; e come mio Giu-
dice é il Padrone di gastigarmi in quel-
la maniera che gli piace, poiché aveva
irritato la sua giustizia co'miei peccati;
onde a me si aspettava l'essere ubbidien-
te a suoi castighi. Pensai che Iddio al-
trettanto potente , quanto giusto, e che
poteva liberarmi, aveva forse al presente
deliberato d'affliggermi; onde era obbli-
gato d' attendere con una perfetta rasse-
gnazione ai suoi santi voleri, continuare
a sperare in lui , ed a ferventemente
pregarlo.
"Questé riflessioni mi occuparano ore,
giorni , settimane , e masi interi, e mi
ajutarono a poco e poco a rendermi
più riconoscente verso Iddio , ed a gua-
rirmi de' miei timori.
p . Nel mezzo del flluseo, e riflusso de'
nnei pensieri mi venne in ànimo , che
soggctto del timore non era forse che
vma chimera, che l'orma che aveva ve-
duta impresso su l' arena potrebbe esse-
re.la stampa del mio proprio piede. For-
se, dissi, uscendo- del mio Canot ho
fatto la medesima strada che nell' entrar-
vi , ed miei proprj vestigj mi hanno spa-
ventato; ed ho fatto come que'pazzi che
raccontando di spettri, e di apparizioni,
ne hanno poi più timore che quelli a'qua-
li gli hanno raccontati.
Con questo pensiero uscii , ed andai
secondo il mio solito a girare da per tut-
.to. Non era uscito per tre giorni conti-
nui della mia fortezza ed incominciava a
languire di fame , uon avendo provvisio-
ne veruna fuori che pane ed acqua; pen-
sai d'altronde che le mie povere capre
avevano gran bisogno di esser munte,
ciò che faceva il mio spasso della sera.
Cou giustizia rn era afflitto , poiché le
povere bestie avevano molto sofferto, ed
a molte il latte era guastato, e a molte
si era diseccato.
Incoraggiato dal pensiere che mi era
-spaventato della mia propria ombra, «n-
-dai alla mie casa di Campagna per man-
gere il mio gregge. Ma se vi fosse stato
qualcuno per vedermi, mi avrebbe pre-
so per un uomo agitato da più crudeli
rimorsi di coscienza, vedendomi cammi-
nare con un timore che ad ogni passo
mi voltava e riguardava da per tutto, e
metteva a terra sovente il mio vaso di
latte per correre come un insensato a
spiare tra gli arboscelli; essendovi però
andato tre , o quattro giorni con questo
timore, incominciai a poco a poco a di-
venire più ardito , e mi confermai nel
Sentimento che era stato ingannato nella
mia propria immaginazioné; ma non ne
poteva essere pienamente convinto se pri-
ma non mi trasportassi sul luogo, e mi-
surassi P orma che mi aveva dato tanta
inquietudine. Subito che fui nel luogo
vidi che non era possibile che fossi u-
scito della mia barca per quella strada,
e quel ch'é peggio misurando quel pie-
de lo ritrovai maggiore del mio; ciò che
mi riempi l' animo di nuove agitazio-
ni , incominciai a tremare come avessi
avuto il freddo il più violento ; me ne
ritornai subito a casa persuaso che era
di uno degli uomini che erano sbarcati
sulla riva , o pur che l' Isola era abita-
ta, e che «sorxeya, rischio di essere attac-
cato
cato alla sprovvista senza sapere in qual
I modo potessi cautelarmi.
In quali strane risoluzioni non dà l'uo-
mo allorché é tormentato dal timore!
Questa passione lo accieca , e toglie i
mezzi che la ragione gli presenta per
suo soccorso. Mi proposi alla prima di
abbattere i miei Parchi , di dare la li-
bertà alle mie capre , e farle rientrare
nel hosco , e di andare in un altro an-
golo dell'Isola a cercare quelle comodità
che voleva sacrificare per la mia conser-
vazione; risolsi di abbattere la mia casa
di campagna , di dar il fuoco a' grani;
e poi coprire la terra di erba affine dì
togliere a'selvaggi sino a'minimi sospet-
ti, che potessero .animarli alla discoperta
degli abitanti dell'Isola.
Questo fu il soggetto delle mie rifles-
sioni per tutta la seguente notte , allor-
ché gli spaventi che mi avevano ingom-
brato l'animo, erano nella maggior for-
za; tanto é vero che il timore del peri-
colo é mille volte più spaventoso del pe-
ricolo stesso , quando si considera atten-
tamente; ed in questo stesso modo l'in-
quietudine che causa un male si temo
maggiore del male medesimo. Ciò che
Ti era di più terribile nel mio stato , é
Tom. /, i3
che non riceveva soccorso veruno dalla'
rassegnazione che mi era stata altre voi» i
te cosi familiare; mi considerava un nuo-
vo Sanile , che si lamentava non solo
che i Filistei l'insidiavano , ma che Id-
dio lo aveva abbandonato : non pensava
a servirmi de'veri mezzi per racquistare
la pace coli' invocare Iddio in mio aju-
to, ed a confidare nclla sua Divina Mi-
sericordia , come aveva fatto altre volte,
Se avessi seguito quella strada , avrei
resistito con più fermezza a questi mie}
nuovi timori , e mi sarei liberato con'
maggior risoluzione.
Questa confusione di pensieri mi ten-
jie risvegliato tutta la notte , ma verso
1' aurora mi addormentai , e gli spiriti
già stanchi dal lungo pensare mi procu-
rarono un profondissimo sonno; quando
fui risvegliato mi ritrovai coli'animo mol-
to più tranquillo , ed incominciai a ri-
flettere sul mio stato d'una maniera più
ragionevole. Dopo un lungo tempo di
litigio in me stesso, conchiusi che uu'I-
«ola cosi piacevole , così fertile , e cosi
.vicina al Continente non doveva essere
cosi abbandonata come l'aveva creduto ,
che non vi erano abitanti fissi; ma the
forse vi yenivauo qualche, vplta co* lor
Canot, o per qualche rdfo affare, e sputi
0» dalla forza de'venti contrarj ; dalla spe-
xienza di quindici anni che non aveva
veduto ombra di creatura umana , po-
teva inferire , che se qualche volta la
gente del continente,era sforzata,a pren-
der terra, si-rimbarcava subito che-po-
teva , poiché no$ vi s'i erano sin ora
stabiliti. Vidi perfettamente , che non
aveva da temere che de' loro sbarchi
accidentali, contro i quali la "pruden-
za voleva che io cercassi un altro asilo
sicuro.
^ Mi peutii allóra di avere forato la mia
caverna così avanti , e d' essermi fatta
un'uscita nel luogo ove Je mie fortifi-
cazioni si univano alla montagna ; onde
per rimediar" a questo inconveniente ri-
solvei di far n secondo recinto nella
stessa figura di nezzo circolo a qualche
k distanza dal pr no, ove dodici anni pri-
™ ma aveva piantato un doppio ordine di.
alberi: gli aveva piantati così vicini
l'uno all' altro , che con pochi pali for-
tificai questo secondo recinto.
In questa maniera mi ritrovava circon-
» dato da una doppia trincea : la prima ,
« fatta di forti pali, o gomene, e di tutto
fi quello che aveva giudicato necessario a
renderla ben forte; ed in olire circon-
data di tanta terra , che oltrepassava la
larghezza di dodici palmi , che a forza
di camminarvi, e battervi di sopra, era
divenuta più soda , e massiccia d' un
muro. Vi feci cinque aperture da pas-
sarvi il braccio ^ nelle quali posi sette
moschetti , che aveva asportati dalla na-
ve , come ho di già detto , e gli situai
come altrettanti cannoni sulle loro casse
in guisa , che in due minuti di tempo
poteva far fuoco di tutta la mia arti-
glieria: lavorai più mesi a ridurre alla
sua perfezione questa trincea, e non eb-
bi giammai riposo fmché non l'ebbi ter-
minata.
Finito questo lavoro , piantai un
grande spizio di terra fuori delle trin-
cee di quelli rami di alberi che in poco
tempo prendevan radice; e credo che in
-un anno ne piamassi più di venti mila,
lasciando però uno spazio voto tra que-
sti alberi , e le mie trincee , per poter
discoprire l' inimico , e che non potesse
farmi qualche imboscata nel mezzo di
questi arboscelli.
Due anni dopo formarono un boschet-
to aggradevole; ed in sei anni avevano
formato un bosco così folto ed alto, che
era assolutamente impenetrabile: e giam-
mai uomo vivente si sarebbe immagmato
cbe nascondesse l'abitazione di una crea-
tura umana.
Non avendo lasciata a queste mie fof-
tificazioni nessuna uscita , mi serviva di
due scale che appoggiava la prima alla
montagna sino al luogo ove stava la se-
conda , colla quale discendeva; ed al-
lora che erano ritirate le scale era im-
- possibile che un uomo potesse venire si-
no a me senza incorrere ne* pericoli dì
una evidente morte.
Queste furono le cautele, che la pru-
denza umana mi suggerì per la mia con-
servazione; si vedrà ben tosto che que-
ste precauzioni non erano assolutamen-
te inutili, benché fossero ispirate da un,
-vano timore.
Non lasciava però con tutte queste oc-
cupazioni di aver l' occhio su gli altri
taiei affari , ed in particolare alla mia
mandra di capre, che non solamente fa-
ceva al presente la maggior parte delle
mie speranze , ma che mi risparmiava
la mia polvere , ( unico mìo tesoro )
poiché senza esse sarei stato obbligato
d' impiegarla alla caccia delle capre sci-
atiche. Mi sarei t credo , disperato ^e
avessi perduto un così considerabile van-
taggio , e fossi stato obbligato di nuo-
vo ad aduuare , ed allevare un nuovo
Dopo una matura riflessione non ritro-
vai che due soli mezzi di metterle fuori
d' ogni insulto , il primo era di fare u-
na caverna sotterranea , di rinserrarvele
tutte le notti; ed il secondo di fare due
o tre altri parchi lontani gli uni dagli
altri, e nasconderli quanto più mi fosse
possibile , in ognuno de' quali potessi
almeno racchiudervi una rne?za dozzina
di capretti, alimeli;: se qualche disgrazia
arrivasse alla mandia generale ,' potessi
rimetterla di nuovo in piedi in poco tem-
po, e con poca pena: benché questa ri-
soluzione mi sembrasse molto faticosa, mi
parve però ragionevole.
Per eseguirla scorsi tutti gli angoli
dell'Isola, e ritrovai ben presto un luo-
go così nascosto come desiderava; era
.un praticello nel mezzo del più nero e
iolto bosco , nel quale , còme ho detto,
mi era quasi perduto nel ritornare dalla
parte orientale dell' Isola ; era come un
recinto , in cui la natura aveva fatto la
maggior parte delle spese , e che per
touticguenza non ri ch e deva gran travaglio
Coinè Io avevano richiesto gli altri re-
cinti di sopra già detti»
Mi accinsi all'opera, ed in meno d'un
mese vi condussi le mie capre , che di
già rese domestiche non avevano bisogno
d'un così forte riparo", potendo dimo-
rare con ogni sicurezza in questo asilo-;
vi condussi subito due maschi , e due
femmine , e poi con comodo perfezionai
maggiormente il recinto*
La sola orma d1 un piede umano mi
costò tante pene; ed erano di già due
anni che viveva in questo crudel timo*
re, che avvelenava tutti i momenti della
mia vita, come se lo immagineranno co-
loro che. sanno che cosa sia tin timor
panico! Devo qui fare osservare con mio
'gran dolore, che le inquietudini del njlo
animo avevano apportato qualche disor-
dine agli csercizj di religione. 1l timore
di cadere nelle mani degli Antropofagi
occupava talmente la mia immaginazio-
ne, che rare volte mi ritrovava in ista-
ìo di elevarmi tranquillamente al mio
Creatore; e cosi rassegnato , come per
lo passato , non pregava Iddio , che af-
flitto , ed atterrito da' pericoli che mi
circondavano , e come una persona che
si aspettava di momento in momento di
«:s!,erc divorato dagli uomini più crudeli
delle fiere istesse. La mia propria speri-
euza mi obbliga a confessare , che un*
«mma ripiena di pace , di amore , e di
riconoscenza pel suo Creatore é molto
più disposta a questi esercizj di pietà e
di divozione che un' anima intimorita ,
ed agitata da continue apprensioni , ed
a mio credere un'anima occupata da'ti-
mori d' un prossimo male é quasi inca-
pace di divotamente pregare. La preghie-
ra é un atto dello spirito; ed uno spiri-
to occupato da mille timori durerà fatica
a soddisfare un atto che lo domanda
tutto intero.
Dopo avere assicurato una parte delle
mie provvisioni viventi, scorsi tutta l'I-
sola per cercare un secondo asilo , che
potesse ricevere un altro deposito. Un
giorno avanzandomi più avanti che giam-
mai avessi fatto verso la parte più oc-
cidentale dell'Isola, credei vedere, dal-
l' altezza ov' era , una barca in mare;
aveva ritrovato alcuni cannocchiali in u-
na delle casse che aveva allora meco;
non potei distinguere l'oggetto, benché
avessi tormentato gli occhi a forza di
fissargli , onde restai nelT incertezza se
fosse o non fosse una barca : sicché mi
fìsolvei di portar sempre meco il can-
nocchiale.
Sceso dalla collina mi ritrovai in nn
luogo ove non era giammai stato, e fui
pienamente convinto che il vestigio d'un
uomo non era cosa nuova neJla mia Iso-
la; e che se la provvidenza non . mi
avesse gettato dalla parte ove i selvaggi
non venivano , avrei saputo ch' era cosa
ordinaria a' Canot del continente dì
cercare una rada dell' Isola , quando si
trovavano per azzardo ingolfati troppo
avanti nel mare. Avrei ancora appreso
-che dopo qualche combattimento nava-
le ,, i vincitori menavano i loro prigio-
nieri su quella spiaggia per ammazzar-
gli , e mangiargli da veri Cannibali ,
quali erano.
Ciò che m'istruì di quel che dico ,
fu lo spettacolo che vidi allora sulla ri-
va , spettacolo che mi riempì di stupo-
re , e di orrore; vidi la terra ricoperta
di cranj , e di altre ossa umane : osser-
vai ivi vicino i resti d'un fuoco, ed un
banco scavato nella terra in forma dì
circolo , ove senza dubbio questi abbo-
minevoli selvaggi si sedevano per fare
il loro scellerato festino.
Questa vista crudele sospese per qual»
clic tempo le idee del mio proprio peri-
colo: tutte le mie apprensioni erano sof-
fogate dall'impressione che mi fece que-
sta infernale brutalità. Ne aveva inteso
parlar sovente; ma la vista però mi
spaventò talmente, come se non lo avessi
giammai più udito; non potei sostenere
tal cosa , e sarci caduto in un deliquio,
se la natura non m'avesse sollevato con
i;n violento vomito: ristorato che fui
ron volli più dimorare in quel luogo ,
K con gran fretta me ne ritornai a casa.
Allontanato che fui dà un cosi dete-
stabile luogo , mi fermai tutto attonito ,
e poi nel cuore tutto intenerito , e gli
occhi bagnati di lagrime gli levai al cie-
lo; ringraziai il sommo'Iddio , che mi
aveva fatto nascere in una prrte del
mondo cosi lontana per costumi e per
sito da questi abbominevoli popoli; gli
resi grazie che nella mia condizione ,
che aveva ritrovato così miserabile , mi
aveva dato tante consolazioni , ed in
particolare quella di conoscerlo , e di
poter sperare nella sua bontà: felicità
che bilanciava le miserie che aveva sof-
ferte , e che potessi jliammai soffrire.
Arrivai alla mia Fortezza coli' anima
Mpiena di questi sentimenti di gratitu-
dine, più assicurato e tranquillo che
non l'ossi giammai stato, perché osservai
che questi disgraziati non venivano mai
nell'Isola per mettersene in possésso ,,
ne per cercar ciò ch' essa producesse ,
o non avendone di bisogno, o non spe-
rando forse di titrovarvi gran cosa , al
che potevano pure essere stati confer-
mati dalle ricerche che avessero fatte ne*
boschi.
Erane di già scorsi diciotto anni sen-
za che vedessi anima vivente, poteva
sperare di passarne altrettanti colla stessa
felicità, se non volessi discoprirmi dame
stesso , ciò che non erp il mio disegno ,
eccetto che se potessi ritrovar l' occa-
rione di far conoscenza con uomini di
miglior razza che i Cannibali.
L* orrore però che mi restò del loro
bestiale costume mi causò una malinco-
nia che mi tenne ristretto tra i limiti
del mio proprio dominio : intendo per
mio dominio' la mia fortezza, la mia
casa dì campagna, ed il mio nuovo greg-
ge xhe aveva nascosto nel bosco. In que-
st' ultimo luogo non vi andava, che al-
lor quando ve'ne era un indispensabile
bisogno , imperciocché la natura m 'in-
spirava siffatta avversione per questi
abbominevoli selvaggi, the aveva tanta
paura di vedergli; che al solo pensiere
ne tremava da capo a piedi: uii guar-
dava di andar ad esaminare lo st3to del
mio Q»anot, e risolsi di fabbricarmene
un altro piuttosto che andare a cercar-
lo, tanto più che al presente aveva per-
duto ogni speranza di poterlo condurre
alla mia Fortezza , perché al perericolo
del mare vi si era aggiunto quello di scon-
trare i selvaggi.
Il tempo e la certezza nella quale vi-
veva che non vi era per me pericolo al-
cuno di essere discoperto, mi resero a
poco a poco a me stesso , e ripresi la
maniera ordinaria di vivere,, eccetto che
quando camminava aveva V occhio più
sollecito a rimirare alll' intorno, e che
non sparava più per timore di eccittare
la curiosità dei Cannibali , se per acci-
dente si trovassero nell' Isola. Fu per
me una gran fortuna d'essermi munito
d' nna buona mandra di capre, e di non
esser costretto di andare alla caccia del-
le selvatiche; e se al presente ne pren-
deva qualcuna , era col mezzo delle
trappole", o di altre insidie che non ave-
va abbandonate. Non usciva mai Senza
il mio schioppo, e come aveva tre pi-
stole, ne aveva sempre due almeno alla
cintura; alle quali aggiungeva una gran
sciabla, che aveva ben fornita , e per
la quale aveva fatto una cintura a posta
della medesima pelle , che le altre di
sopra descritte. Si persuaderà facilmen-
te il Lettore che pareva formidabile ,
tanto più che al ritratto di già fatto
della mia figura si debbono aggiugnere le
pistole , e le sciabla.
Queste sole cautele erano quelle che
in qualche maniera mi acquietavano , e
considerando il mio stato con occhio
più tranquillo , non lo ritrovai così mi-
serabile in comparazione di molli altri;
e riflettendo su questo , vidi bene che
pochi lamenti vi saiebbere tra gli uomi-
ni , se fossero riconoscenti , consideran-
do piuttosto quelli, che sono in uno
stato più deplorabile del loro, che quel-
li che si trovano in uno stato più felice.
Benché poche cose mi mancassero,
era sicuro però che i miei timori, e le
cure che aveva avuto della mia con-
ser\azione mi avevano .distelto dalla ri-
cerca delle mie comodità , e tra le al-
tre cose aveva negletto di farmi della bir-
ra , benché mi sarebbe stato difficile.
La desiderava con gran passione a ca-
3oi La Vita, e le Avventare
gione del gran caldo del clima.
Questo pensiere mi pareva bizarro a
causa dal gran numero di cose che mi
mancavano per prevenire al mio fine;
non aveva botti per conservarlo , e co-
me ho di già narrato , non potei giam-
mai giugnere , benché1 avessi impiegato
il travaglio di molti mesi a farne , che
potessero contenere dell' acqua; non ave-
va luppoli per renderla durabile; non
aveva nò lievito, ne caidaja per farla bolli-
re , ma non ostante tutti questi incon-
venienti sono persuaso, che senza i ti-
mori che mi avevano causato i selvaggi
1 avrei ìnterpreso, e forse cou successo,
poiché rare volte abbandonava un di-
segno , allorché l' aveva incominciato:
mi sarebbe stato più facile a fare il vi-
no , poiché alla botti avrei potuto sosti-
tuirvi i vasi di terra; ma essendo acco-
stumato lungo tempo all' acqua , la mia
natura ignea aggiunta al caldo del pae-
se me ne distolsero.
Tutte le invenzioni del mio spirito al
presente erano occupate notte , e gior-
no a cercare i mezzi di distruggere
qualcuno! di questi scellerati selvaggi nel
tempo de' loro sanguinosi divertimenti ,
e di salvare la loro vittima se fosse pos-
sibilo. Rimpirei un volume maggiore di
questo se volessi narrare tutti i pensieri,
che mi agitavano la mente sulla manie-
ra di sacrificare una truppa di Selvag-
gi , o almeno di causar loro un così
violento timore, che li frastornasse di
più rimettere il piede nell' Isola ; ma il
tutto si terminava in un nulla: tutte le
mie speranze si riducevano nelle mie sole
forze : ch ! che poteva mai fare un uo-
mo solo contro una trentina armati di
dardi e saette , i di cui colpi erano co-
sì sicuri quanto quelli delle mie armi
da fuoco?
Pensai qualche volta di fare una mi-
na sotto il luogo ove facevano il loro
fuoco, e di mettervi cinque o sei libbre
di ppolvere: accendendosi , allorche il
fuoco l' avesse penetrata , avrebbe fatto
saltare in aria tutto quello che si trovas-
se all' intorno. Ma mi dispiaceva di per-
dere tanta polvere in una sola volta ,
ed in oltre non poteva avere alcuna cer-
tezza del buon effetto della mia mina ,
che. forse non avrebbe fatto altro che
brustolargli un poco senza intimorirgli
abbastanza per determinargli ad abban-
donare per sempre l'Isola.Rinunziai dun-
que a questa impresa , e mi risolsi di
mettermi piuttosto in aguato in un Irro-
go convenevole colli miei ire schioppi
Lcn caricati e tirar sopra di loro nel
mezzo del loro abbominevole festino; es-
sendo sicuro di ammazzarne o ferirne al-
meno due o tre per ogni colpo, e di vin-
cerne facilmente il resto intimorito , as-
saltandogli colle mie tre pistole , e Ja
sciabla alla mano.
Impiegai molti giorni a cercare un luo-
go proprio alla mia impresa , discesi fre-
quentemente sopra il luogo del loro fe-
stino , col quale m' incominciai a fami-
liarizzare , e sopra tutto allora che il
mio spirito» era pieno d'idee di vendet-
ta , d' eccidio , incoraggiandomi mag-
giormente all' esecuzione del mio discguo
le marche della loro barbarie.
Ritrovai alla fine ad uno de'lati della
collina un luogo ove avrei potuto con
sicurezza attender 1' arrivo dei loro Ca-
not , e nel loro sbarco avanzarmi nel
bosco , ove aveva scoperto un albero lo-
gorato dal tempo che poteva benissimo
nascondermi , ed ivi spiare tutte le loro
azioni , e prendergli di mira: all' ora
che mangiando sarebbero più uniti , e
che sarebbe quasi impossibile col prima
colpo di non gettarne per terra molli.
Contenta del luogo, e risoluto di ese-
guire l'impresa preparai l'arme , caricai
1 due moschetti di ferro rotto, di qual-
che palla di pistola , e l' altro di grossi
pallini , e lo stesso feci colle pistole; e
fornitomi di munizioni per una seconda
e terza scarica , mi preparai al corqbat-
timento. Con questa risoluzione andava
tutte le mattine sull' alto della collina
più di tre miglia lontana dal mio castel-
lo; ma stetti più di due mesi in senti-
nella senza fare la minima scoperta , e
senza vedere un Canot non solo sulla
riva , ma in tutto l' oceano , quanto la
mia vista col cannocchiale poteva isco-
prire.
In tutto questo tempo il mio disegno
sussisteva nella sua forza , e continuava
ad essere nella disposizione necessaria a
trucidare una trentina di questi barbari
per un delitto al quale non era interes-
sato; ma animato da un falso zelo con-
tro il loro inumano costume , non mi
venne giammai nella mente che la Di-
vina Previdenza infinitamente sapiente-
aveva sofferto nella direzione di questo
mondo; che questa povera gente non
avesse altra guida per la loro condotta ,
che le loro proprie passioni coi rotte , e
che per una sfortunata tradizione si eta-
no addomesticati cou uno scellerato co-
stume, al quale senza dubbio gli avea
indolii l' umana corruttela abbandonata
dal cielo , e sostenuta dalle infernali
istigazioni.
Alla fine la fatica di tentare invano
dopo cosi lungo tempo la medesima im-
presa , mi fece riflettere con più aggiu-
statezza all' azione che andava a commet-
tere. Quale autorità, diss'ioi quale pri*
vilegio ho io di farmi Giudice e carne-
fice di questa gente? che se il cielo ha
Iìermesso- che sia' 1' una contro Y altra
'esecutrice della sua giustizia, quale di-
ritto ho io di vendicare il sangue che
vicendevolmente spandono? mi persuado i
che questi popoli nel commettere le lo-
ro scelleraggini non peccano contro1 i lu-
mi della loro coscienza; poiché non lo
considerano come un delitto , non han-
no il minimo pansier di cozzarla colla
giustizia Divina, come facciano noi altri
ne' nostri poccati! non si fanno più scru-
polo nell' ammazzare un loro prigionie-
ra di quello che ci facciamo noi, in uc-
cidere un montone, o un bue.
]Ne seguiva da queste riflessioni che
la mia intrapresa non era legittima, a
«he quei stivaggi non potevano passare
per ucccisori ingiusti , perché tra i cri-
stiani un soldato che ammazza in una
leggittima battaglia un altro soldato Cri-
stiano non passa in maniera veruna per
omicida. Ma quando ancora questi popo-
li fossero colpeveli delle loro barbarie ,
a me non spettava il castigargli , non
mi avevano giammai personalmente offe-
so ; e quel che io voleva intraprendere
non poteva esser iscusato , che dalla ne-
cessità di difendere me stesso da' loro
insulti , de'quali non aveva cosa alcuna
da temere. Questa gente era lontana d'
aver formato qualche disegno contro di
me, poiché non mi conosceva neppure;
e sarebbe stato giustificare la loro bar-
barie l'assalirgli senza necessità; e benché
fosse un popolo barbaro ed idolatra , colpe-
vole delle cerimonie le più orribili , co-
me quella per esempio di sacrificare gli
uomini a'ioro Idoli, di mangiare la car-
ne de' loro nemici, era nulladimeno un
popolo più innocente di quello che sarei
stato io medesimo in volergli trucidare;
né poteva concepire per qual cagione do- .
vessi spogliarmi di quei principj di te-
nerezza e di compassione , che formano il
carattere d' un'anima generosa, e cristiana.
Queste riflessioni calmarono il mìo fu-
rore , ed a poco a poco rmunziai a'miei
disegni , .concludendo , ch'erano ingiu-
sti, o che alme» bisognava attendere ad
uccidergli, allorché avessero incominciato
le loro ostilità.
Presi questa risoluzione con piacere;
fioiché riflettei che il primo disegno ben
ungi dall' essere un mezzo per conser-
varmi , tendeva assolutamente alla mia
mina , bastando , che un solo di tutta
la truppa potesse scampare dalle mie
mani per darne nuova a tutto un popò-,
lo , che sarebbe venuto nell' Isola per
vendicare la morte de' loro compatriotti;
onde conchiusi che la ragione e la poli-
tica dovevano ugualmente farmi abban-
donare un tale disegno , e non ingerir-
mi punto nelle azioni dei selvaggi; e
che doveva impiegare tutta la mia indu-
stria a tenermi nascosto , ed a non far
giammai sospettare che vi dimorasse nel-
1' Isola un animale ragionevole.
La ragione sosteneva questa mia riso-
luzione , che mi proibiva d' offendere il
mio prossimo , e lordarmi le mani nel
loro 6angue innocente: innocente , dico
a mio riguardo , perché per gli abbo-
minevoli , ed inumani festini che P uso
aveva reso comune a tutti questi popo-
li , doveva rimettergli alia giustizia di
Dio che é il Re delle nazioni , che sa
punire i delitti , ed i falli d' ognuno ,
e sovente col castigo delle nazioni in-
tere.
Ritrovai tanta evidenza in tutte que-
ste riflessioni , che ebbi una indicibile
soddisfazione di non aver commesso un'
azione , che la ragione mi faceva cono-
scere per così colpevole quanto uu omi-
cidio volontario; e ne resi grazie a Dio
d.' avermene liberato , supplicandolo a
salvarmi per una Divina Provvidenza
dalle loro moni , e d' impedirmi di far
nulla contro di loro , se non in caso di
una legittima difesa.
Restai con questa disposizione per un
anno intero cos'i lontano d' attaccare i
selvaggi , che non mi degnai una sol
volta di andare sulla collina per disco-
prirgli , per esaminare se erano sbarca-
ti , o no, temendo sempre d'essere ten-
tato da qualche occasione vantaggiosa ,
e di rinnovare contra di loro i miei dise-
gni. Allontanai solamente di là il mio Ca~
not, lo menai alla parie orientale dell'Iso-
la , e lo nascosi sotto alcuni scogli , che la
corrente rendeva impraticabili a'selvaggi.
Fine del Tomo Primo»
;
:-
E LE AVVENTURE
D i
ROBLNSONE CRUSOE,
STORIA GALANTE, ,
Che contiene , tra gli altri avveramenti ,.
it soggiorno eh' egli /eoe per ventot-
/' anni in un Isola deserta situala sopra
la Costa dell' America vicino all» im-
boccatura della gran Riviera Oronocca»
IL TUTTO SCRITTO DA LUI MEDESIMO.
TOMO SECONDO.
TRADUZIONE DAL FRANCESE.
NAPOLI i8i5.
PRESSO GENNARO REALE.
A spese di Giovanni Armila Librajo
Strada Nilo n. 4-
/
3
LA V I T A
E
LE AVVENTURE
DI ROBINSONE CKUbOE.
V.
Issi dopo quel tempo molto ritirato,
uscendo rare volte, solamente per li miei
Bisogni: cioé per mungere le mie ca-
pre , e per invigilare alla picco! greg-
gia che aveva nascosta npl bosco ,. elio
essendo nella parte opposta dell'Isola,
era affatto fuori d' insulto , perché se-
condo tutte le apparenze i Cannibali non
abbandonavano giammai la riva , e vi
erano discesi sovente , tanto prima, chèr
lopo che io gli scopersi; ed allora che
vi pensava, freouv di brrore alla vista
le'pericoli che aveva scorsi, se gli aves-
i qualche volta incontrati. In quel tem-
3
lesa , con un solo schioppo carico di
pallini, quale sarebbe stato il mio timo-
re se avessi, dico , allora ritrovato una
ventina di selvaggi , clie senza dubbio
non avrebbero mancato di darmi la cac-
cia , e di giungermi ben presto colla
celerità straordinaria del loro corso?
Inorridiva al pensare che non.vi sa-
rebbe stata per me salvezza veruna , e
che non avrei avuto il coraggio di ser-
virmi di quei mezzi , che erano allon
in mio potere , ma molto inferiori pera
a quelli che al presente mi avevan fatli
perder il timore ; queste idee mi cagio-
navano speso un' indicibile malinconia,
che era seguita da ringraziamenti alla
divina Bontà , che mi aveva liberato da
tanti ignoti pericoli , e da tante disgra-
zie , dalle quali mi sarebbe stato diffi-
cile il salvarmene da me stesso, non aven-
do neppure la minima nozione della lo-
ro possibilità.
Tutto ciò rinnovò nel mio animo una
riflessione che molte e moke volte ave-
va di già fatta , quando incominciai ad
osservare le benigne, disposizioni del eie
Jo rispettò a* pericoli che aveva scorsi
e di quelli che dappertutto ci circondati
in questa vita. Quante volte ne siaui
Moi liberati come per miracolo senza sa-
perlo! quante volte esitando se andrem-
mo per una strada o per un' altra , un
impulso segreto ci determina per un al-
tro cammino lontano da quello ove ci
portava il nostro disegno , la nostra in-
clinazione , i nostri affari ! Noi ignoria-
mo qual potere ci diriga in quèsta gui-
sa , ma discopriamo dopo , che se aves-
simo preso la strada ove pareva che il
nostro apparente interesse ci chiamasse ,
avremmo preso il cammino della nostra
rovina.
Dopo molte sperienze di questa veri-
tà , mi sono fatto una regola di seguirà
gli ordini di questo potere sconosciuto i
che non può essere altro che Iddio, sen-
za aver altra ragione che P impressione
che sente in quel punto la mia anima.
Potiei addurre molte prove di questa ve-
rità da tutto il corso della mia vita , e
tra gli altri dagli ultimi anni della mia
dimora nell' Isola.
Non parrà strano al lettore che io con-
fessi , che le inquietudini , ed i p rit>»
li , ne' quali mi ritrovava , mi avessero
interamente frastornato dalla cura di molte
comodità, poiché pensava più a vivere,
che a vivere comodamente; non ardiva
attaccare un chiodo , o assicurare una
trave per nou far romore , molto meno
di sparare, un' archibugiata. L'accendere
il fuoco mi dava una pena mortale, po-
tendo il fumo tradirmi per essere sco-
perto di lontano; trasportai per quest'ef-
fetto tutte le cose che avevano bisogno
di fuoco in una nuova abitazione che
mi costrussi nel bosco , ove in fine do-
po molte ricerche , e con tutta 1' alle-
grezza immaginabile ritrovai un antro
vastissimo, del quale era sicuro che giam-
mai i selvaggi ne avrebbero scoperto
l'ingresso, e che mai uomo forse si sa-
rebbe azzardato a penetrarvi , purché
non vi Tosse stato spinto come io dall'e-
stremo bisogno d' un asilo sicuro.
L'apertura di'quest'antro era nascosi*
da un gran sasso che gii serviva come
di scudo. La discopersi a caso , o per
parlare più saviamente , per un effetto
particolare della Provvidenza ; tagliando
alcuni rami per farne del carbone , es-
sendomi sovvenuto di servirmi di que-
sto*" mezzo per far del fuoco nella mia
Fortezza per evitare il fumo nel prepa-
rarmi da mangiare , e nel cuocermi del
pane.
Trovata quest'apertura dietro certi ce-
Spugti, la curiosità mi spmse ad entrar-
vi , ciò che feci con molta pena , e ri-
trovai che il luogo era sufficientemente
capace per istare in piedi, e per conte-
nere molte cose; ma confesso che ne
-uscii con più fretta di quella che vi era
entrato; poiché portando la mia vista
verso una parte dell' antro , che era o-
scuro i vidi due grandi occhi luminosi,
come stelle, senza sapere se fossero due
occhi d' un uomo , d' un animale , a
d' un Demonio*
Dopo alcuni momenti di riflessione
rinvenni in me stesso , e rimproverai la
mia sciocchezza- di temere il Demonio ,
io che aveva vissuto per venti anni in
questo deserto, e che la mia figura erti
lprse più orrida di tutto quel che vi po-
trebbe essere di più spaventevole neJla
caverna. Con questo pensiere mi feci
coraggio , e preso in mano un tizzone
acceso ritornai arditamente nella caver-*
n,i; ma appena aveva fatto tre passi ,
c!ie si raddoppiò il mio timore da mi
gran sospiro che intesi seguito da un
suono .simile ad alcune mal articolate
parcHe , e da un altro ancora più terri-
bile sospiro: mi si raddmsarodo i ca-
pali sul capo , ed un freddo sudore mi
corse per tutte le membra; feci ogni
ii'oizo per assicurarmi, e dissipare il mio
timore col pensiero che la Divina Onni-
potenza di'era qui presente come altro-
ve, poteva difendermi contro i maggiori
pericoli : ed avanzando con intrepidilà ,
vidi un caprone d' una smisurata gran-
dezza gettato a terra moribondo per la
sua gran decrepità. Lo spinsi per vedere
se poteva uscire, e fece egli ancora qual-
che sforzo , ma in vano; non me ne
inquietai di vantaggio , persuaso che
sin tanto che fosse in vita farebbe la
medesima paura ai.selvaggi , se fossero
assai aiditi per entrare in quell'antro.
Esaminala avendo la caverna con tut-
ta l' accuratezza la trovai angusta , ed
irregolare, non essendo stata travagliata
da altri che dalla sola natura senza il
soccorso umano: ma vidi nel fondo un
altro forame, nel quale non vi si pote-
va entrare the col ventre per terra; dif-
ferii di tentare la sorte sin tanto che
fossi mimito di lume, e di acciarino da
batter fuoco. Vi ritornai il giorno se-
guente munito delle provvisioni necessa-
rie; e dopo essermi strascinato per lo
spazio di venti braccia in circa , mi ri-
trovai sotto una volta elevata di ao pitìx
di ; e posso attestare che in tutta l'Iso-
la non vi era cosa più maravigliosa , e
più degna d'essere considerata che que-
sta caverna: il lume clie aveva acceso
faceva più di cento mila riflessi diffe-
renti, causati dalle mura che formavano
l' antro; non saprei dire qual fosse la
causa che formasse tutti questi riflessi ,
non so se erano diamanti, o altre pietra
preziose , o pur dell' oro ; ma quest'ul-
timo mi pareva più verisimile.
In fme era la più bella grotta che uo-
mo si potesse immaginare , piana , a
benché profonda e scura , il fondo era
secco; non vi si vedeva traccia veruna
d' animale velenoso; non vi appariva
umidità su i muri , né vi si scorgeva
l'esalazione di alcun vapore; il solo in-
comodo che vi era consisteva nell' in-
gresso; ma questo incomodo faceva la
sua sicurezza. Kra allegrissimo di que-
sti scoperta , risolvei di portare in que-
sta grotia tutto quello che mi .preuiea
più di conservare , e sopra tutto le mie
munizioni , e le mie armi di riserva.
Questo disegno mi diede .occasione di
aprire il mio barile di polvere che ave-
va salvato dal mare; è ritrovai che l'a-
cqua non aveva penetrato che da quat-
tro di a tutio all' intorno , e che questa
polvere bagnata aveva formato una cro-
sta , che aveva conservato il resto ap-
punto come una noce nel mezzo della
sua scorza; onde mi restava nel barile
da 60 libbre di polvere che trasportai
nella mia grotta , come pure tutto il
piombo che aveva; e non lasciai alno
nel mio Castello che quel che mi bi-
sognava per difendermi in caso di sor-
presa.
In questa situazione mi paragonai a
quei Giganti dell' antichità , che abita-
vano gli antri inaccess;bili: mi persua-
deva che quando i selvaggi mi dareb-
bero la . caccia per numerosi che fossero
non mi ritroverebbero , o almeno non
finirebbero attaccarmi in questa grotta.
Il caprone morì 'il giorno dopo la mia
scoperta alla porta della caverna, nel qual.
luogo ritrovai più a proposito di seppel-
lirlo , che di sforzarmi a strascinarne il
cadavere al di fuori. '-' J
Correva allora il vigesfmo terzo anno
della mia residenza nelP Isola , e così
accostumato'ella mia maniera di vivere,
che senza £>' timore de'selvaggi sarei sta-
lo concento di finirvi iT resto della mia
tir? i e di morire in quella stessa grot-
"v
(lì Robiitsone CruSbti ,. li
tu ^ clic mi aviebbe servito di letto , e
di tomba. Mi avea procciuato un gran
piacere , ciò che mi era mancato altro
-voite , aveva insegnato a parlare al mio
pappagallo , Cornelio di già delto , ed
era divenuto così provetto , che la sua
conversazione mi é stata di sollievo e
di piacere per lo spazio di 2.6 anni the
giamo vissuti insieme. Si dice nel Sta-
sile che questi animali vivano un secolo
intero; vive al cerio ancora , e chiama
secondo il suo costume povero Robinson,
povero R»liiison. Certo se qualche Ingle-
se avesse la disgrazia di aJ'bordare nel-
l'Isola, e "che lo sentisse parlare, lo pren-
derebbe pel Diavole. 1l mio cane mi fu
compagno fedele per 16 anni contìnui ,
dopo i quali morì di vecchiezza. Per le
mie gatte erano talmente moltiplicate ,
come i.o detto, che per timore che non
mi divorassero con tutio quello che pos-
sedeva , era stato obbligato d' ucciderne
molte; né ebbi riposo che dopo aver
sforzati i vecchi a disertare per mancan-
za d' alimenti , e di gettarsi ne' boschi
con tutta la loro razza; non aveva con-
servato meco che tre favorite , ed aveva
gran cura di gettare in mare la. loro»
progenie subito che veniva al montlo. il-
lesto della mia famiglia consisteva ,'u
due caprelii clic aveva costumato a nu-
trirsi nelle-mie mani ^ ed in due pappa-
galli cì.c parlavano Lene per atlicciate
il mio nome , ma che non arrivavano
alisi petfezione dell' alito. Aveva ancora
qualche uccello raariitimo , de'cluali non
»,o il nome, gli aveva piesi-sul lido del
mare , e gli custodiva tagliando loro le
ale; il loto asilo era il boschetto che
aveva piantato nella spanata della mia
Cittadella, q contribuivano molto a'miei
piaceli. Era contento purché i selvaggi
. * .. . . ili . "°
non ve russerò ad mtorbidare la mia pace.
La cosa però doveva essere altrimenti
di quel tire io l' aveva sperata. Consi-
glio, a tutti co'oro che legge.ar.no la mia
storia a riflettere , che so\ente quei mali
che maggiormente temiamo, sono i veri
mezzi co' quali si finiscono le nostre dis
«grazia. Questa varila é stata da me spe-
rinreotata in questi ultimi anni dcTa mia
vita solitaria come il lettore lo leggeià
ben tosso.
Era nel mese di Dicembre tempo del-
la mia messe e nel quale dimorava qua-
si i g omi iiiteai in cnrrpagna; allorché
uscendo una mattina poco prima del le-
var del Sole fui soipieso calla vista d'
un lume sulla riva del maro , da due
miglia in circa da me distante , e non
era da quella parte ove aveva, osservato
che i selvaggi abbordavano ordinaria-
mente , e vidi con uu dolore estre-
mo che era dalla parte della mia For-
tezza.
li timore ini fece andare subitamente
alla mia grotta , ove penava a credermi
sicuro, a causa che il mio grano a me-
tà segato poteva scoprire a'selvaggi che
l'Isola era abitata , e portargli a cerce-
re da pertutto sino che mi avessero sco-
perto.
In questa incertezza ritornai al mio
Castello , e ritirate le stale mi pieparai
alla difesa , caricai le pistole , e tutta
V artiglieria che stava all' intorno del
movo recinto , rifiuto di difendermi
sino all'ultimo respirò. Kon mi dimen-
ricai d' invocare il nome di Dio , ed in
questo stato attesi l'inimico per due ore
continue , impazientissimo di sapere ciò
che si passava al di fuori; ma non a-
vendo persona per inviare a riconoscere
l' inimico , ed incapace di dimorare in
una tale duhiezza , mi azzardai a salire
col mezzo delle due scale sulla montagna; e
mettendomi cai ventre a terra , mi ser-
vìi del cannocchiale per ispiare ciò ebe
ivi si passava. Vidi nove selvaggi sedu-
ti all' imorno d' un piccol fuoco , no» già
per riscaldarsi perché faceva uu caldo
estremo , t^a per prepararvi forse qual^
che vivanda di carne umana che aveva-
no poit;ita con esso loro, o viva o mor-
ta , e questo é quello che non poteva
sapere.
Vi erano due Canai che avevano ti-
rati sulla riva, e come era allora il tem-
po del flusso del mare , pareva che at-
tendessero il riflusso , per ritornarsene ì
ciò che mi pose P animo in calma, poi-
ché conchiudeva che di là -venivano , e
se ne ritornavano nella stessa maniera ,
e che poteva senza pericolo durante il
flusso battere la strada , purché non ne
fossi scoperto prima sulla riva; osserva-
tone che mi fece dopo continuare la mia
raccolta con molta tranquillila.
La cosa avvenne come P aveva con-
getturata: subito che il r'flusso comin-
ciò a portare verso l' occidente , li vidi
imbarcare , e vogare con molta forza ,
né partirono che prima non si, fossero
ben divertiti Co'loro balli, come Io giu-
dicai da'loro gesti , e da'loro salti;
con tutto che la mia attenzione fosse graa-
de per ossei vaigli, non potei distìngue-
re di qual sesso fossero , ma mi parve-
ro tutti uomini.
Subito che li vieti in mare, presi due
schioppi in ispalla, due pistole a'fianchi,.
e la mia gran sciahla, ed uscii con tut-
ta la prestezza possibile; andai alla col-
lina , dalla quale la prima volta aveva
scoperto le funeste reliquie' de' festini di
questi barbari , e da cui scopersi ebe vi
erano stati altri tre Canpi di Cannibali
che erano in mare peV; ritornarsene ai
Continente come fatto avevano quegli
altri.
Giunto sulla ri?!», vidi gli orribili se-
gni della loro brutalità e concepii un ta-
le sdegno contro di loro, che perla se-
conda Volta mi determinai d'attaccare la
prima truppa che incotra^si per numero-
sa che si fosse.
Le visite , che essi facevano ali" Isola t
dolevano essere .moho rare , poiché si
passarono più di quindici mesi prima
x.\e ne vedessi il menomo segno; vive-
va pertanto in tutto questo tempo nelier
più crudeli angosce , delle quali non ve-
deva il mezzo di liberarmene.
Continuava però nel mio umore mi-
cidiale , e mi occupava la maggior par-
te del giorno , quale avrei potuto imv
piegare in miglior uso , e formarmi il
disegno del primo attacco che farei allo-
ra che l' occasione mi si presentasse , ed
in particolare se trovassi le loro forze
divise come in quest' ultima volta. Non
considerai che ammazzando ora uno ,
ora l'altro sarebbe un ricominciar sem-
pre da capo a capo, e che così diver-
rei più micidiale di quelli , la di cui
barbarie voleva punire.
Le mie inquietudini rinnovate da que-
st' ultima vista amareggiavano tutta la
mia vita; allora che mi Azzardava d' u-
scire delle mie trincee, il faceva con tut-
ta la cautela possibile; aggirandomi
sempre colla vista all' intorno sopra gli
Oggetti , da quali era circondato. Quale
fortuna per me di aver messo il mio
gregge in sicuro , e di esser dispensato
di andare alla caccia delle capre selva-
tiche? Egli é vero che il romorc avreb-
be potuto mettere in fuga un piccol
numero di selvaggi spaventati , ma do-
veva essere convinto che sarebbero ritor-
nati con molte eentinsja di Canni; sa-
peva allora ciò che poteva sperare dalla loro
inumanità. Con tutto ciò fui assai fortu-
nato di non vederne più sino al mese
«li Maggio dei ventesimo quarto anno
della mia solitudine, nel quale ebbi con
essi una battaglia come lo rapporterò a
Suo luogo.
In questi quindici mesi passava i gior-
ni con una inquietudine estrema , e le
notti era agitato da spaventevoli sogni ,
che mi svegliavano sovente con sopras-
salto ; mi pareva tbe ammazzassi tre , o
quattro selvaggi , e ebe passassi le ra-
gioni , che mi autorizzavano a quest'o-
micidio.
Era il i5 di Maggio (secondo il mi» tra-
ve che mi serviva di calendario ) quan-
do fece una così terribile tempesta, ac-
compagnata da lampi, e |tuoni che con-
tinuò tutto il giorno, e la notte seguen-
te; in tempo che era occupato a leggCFe
la Santa Scrittura , ed a fare qualche
scria riflessione sui passi the leggeva ,
fui sorpreso dal timore d'una cannonata
tirata in mare.
Questa sorpresa fu ben differente da
quelle che aveva avuto sin' ora : mi le-
vai precipitosamente , ed in un momen-
to ascesi colle mie scale la montagna ,
e nello stesso tempo vidi un lume , do-
po di cui sentii novcllamcnte un' altra
cannonala,: che in fatti mezzo . minuto
dopo scoppiò, il di cui suono veniva cfa
quella parte 4 ove la corrente m'aveva
latto andare col mio danot.
Giudicai subito che fosse qualche va*
scello in pericolo , che per questi segni
domandava soccorso a qualche altre ba-
stimento, che andava in sua compagnia.
Pensai che se io era incapace di dar lo-
ro qualche soccorso r avrei ben potuto
riceverne da loro : con questa idea adu-
nai tutti i legni secchi che potei , feci
un fuoco su la collina , e benché il ven-
to fosse violento, il fuoco non lasciò di
fare una gran fiamma , essendo sicuro
che sarebbe stata scoperta da quei del
Vascello, e le mie congetture erano giu-
ste; poiché la videro, ed appena il mio
fuoco fu nella sua forza, che^ intesi una
terza cannonata seguita da molte altre ì
vedendone il suono della medesima par-
te. Continuai il fuoco durante tutta la
notte, e quando fu giorno , e che l'aria
si fu rischi,.uata , vidi qualche cosa ad
una gran distanza verso il Levante dell'
Isola , senza che potessi anche col can-
nocchiale distinguere ciò che si fosse.
Vi fissai la vista tutio il giorno con-
tinuamente, e come vedeva sempre l'og-
getto nello stesso luc^o , credei --he fos-
se un vascello ali ancora. Avendo gran
voglia di soddisfare la mia curiosila pre-
si uno schioppo, e corsi verso la parte
meridionale dell' Isola, ove altre volte la
corrente mi trasportò verso gli scogli;
montai sopra il più alto di tutti: ed il
tempo essendo allora divenuto sereno r
vidi chiaramente con mio gran dolore il
corpo d' un vascello che si era rotto la
notte facendo naufragio sopra certi sco-
eh nascosti sotto acqua , i quali resisten-
do alla forza dell'onde facevano una spe-
zie di contra-marea , dalla quale io era
stato liberato dal maggior pericolo che
avessi giammai corso in mia vita, e ciò
che servì a me per liberarmi, fu la cau-
sa delle sue distruzione, perebé mi par-
~ve che questa gente non avesse conoscen-
za alcuna di questi scogli noscosti, con-
tro i quali vi erano stati spinti la notte
da un vento che ora era Est , ed ora
Est fiord-Est. Se avessero scoperta l' I-
sola , che forse non videro, avrebbero
senza . dubbio piccurafo di salvarsi colla
barca a terra i ma le cannonate che ave-
vano (irete , vedendo il mio fuoco , fe-
cero nascere nel mio animo un gran nu-
mero di differenti pensieri ; ora m'im-
maginava che avendo veduto il fuoco, sì
fossero messi nel palischermo per giun-
gere a terra; ma che le onde estrema-
mente agitate gli avessero portati al-
trove. Ora mi persuadeva che avesserd
messo in pezzi la loro barca , ciò che
arriva sovente allorché le onde entraronc*
nella nave, e sforzarono i marinari a met-
terla in pezzi , o a gettarla in mare j
altre volte m'immaginava che il vascel-
lo che andava in sua compagnia avver-
tito da'segni del carmone ne avesse sal-
vato l' equipaggio; altre volte mi figu-
rava che fossero enfiati nella barca , ma
the la violenza della corrente gli avesse
trasportati in alto mare, ove non aveva-
no da aspettare altro che una inevitabi-
le morte o dall' onde o dalla fame.
Tutto ciò non era che congetture, e quel
che poteva fare nello stato presente, era
di riguardargli con un occhio compassio-
nevole , compiangere la loro miseria ,
dalla quale risultava per me questo van-
taggio , di essere più riconoscente verso
Iddio, che mi aveva dato tante consola-
zioni del mio deplorabile stato , e che
di due bastimenti che erano periti su
queste coste , aveva salvato me solo. Da
questo imparai di bel nuovo che non vi
é slato cosi miserabile nella vita, né al-
flizione per grande che sia, nella quale
non ritroviamo un motivo di rendere gra-
zie all' Onnipotente , vedendo che vi
60DO ancora uomini molto più infelici
di noi.
Tale era la sorte di quella povera gen-
te, la di cui salvezza mi pareva fuori di
ogni verisimiglianza , eccetto che non
fossero stati salvati da qualche altro ba-
stimento; ma ciò non era tutto al più
che una possibilità destituita per me di
ogni certezza. Non potrei esprimere il
mio ardentissirco desiderio di vederne
almeno un sol uomo salvato , affme di
trovare un compagno per poter godere
delia sua conversazione. In tutto il tem-
po della mia solitudine non aveva giara-
mai tanto languito per la società uma-
na, né sentito con più vivo dolore l'in-
fortunio d'esserne privo. Vi sono nelle
nostre passioni certi moti segreti , che
vivificati per cosi dire dagli oggetti reaU
mente presenti, o solamente presenti all'
immaginazione ci portano verso quest*
oggetto con tanta forza, che la loro as-
senza diviene la cosa del mondo la più
impossibile.
Di questa natura erano i miei desiderj
per la società, d' un sol uomo; ripeteva
mille e mille volte; Piacesse al cielo c?2e
un solo almeno ne fosse scampato] ed in
pronunziando queste parole le mie pas-
sioni erano cosi vive , che le mie mani
si giunsero l'una contro l'altra ; ed i
miei denti si serrarono talmente, che re-
stai un tempo considerabile prima di po-
terli sperare.
Lascio a' Naturalisti lo spiegare un
tal fenomeno; per me mi contento di
esporre il fatto, dal quale ne sono stato
io medesimo sorpreso ; ciò che fu senza
dubbio causato da una forte idea , che
rappresentava alla mia immaginazione co-
me reale, e presente la consolazione che
avrei ricevuta dalla società di qualche
Cristiano.
Ma non era questa la sorte di queste
infelci , ne la mia ; perché sino all'ul-
timo anno della mia dimora nell'Isola ho
ignorato se qualcuno di loro si fosse sal-
vato da naufragio. Ebbi alcuni giorni
dopo il dolore di vedere il cadavere di
un Mozzo annegato. 11 suo abito consi-
steva in una veste di marinajo, un cat-
tivo pajo di calzoni , ed una camicia di
tela bianca, cosicché non mi fu agevole
di potere indovinare di qual nazione fos-
5(5: tutto quello che aveva nelle sue sac*
cocce consisteva in due pezze da otto ,
ed in una ppa e tabacco che fu per me
d' un valore assai più considerabile del
suono danaro»
Il mare era in calma , ed io aveva
gran voglia di visitare il vascello , non
tanto per vedere di trovare qualche cosa
che mi fosse di utile, come per vedere
se vi fosse qualche creatura vivente, a
pui potessi salvar la vitai e rendermi con
questo la mia molto più grata.
Questo pensiere fece impressioni tal-
mente violenti, che non ebbi riposo sin
tanto che non misi il mio disegno in
esecuzione; ni' dubitava punto che es-
se non mi venissero dal cielo, e che fos-
se il non ubbidirlo lo stesso che oppoi-
mi alla mia felicità.
Con quests persuasione preparai tutto
pel mio viaggio, presi buona quantità
di pane , un vaso ripieno di acqua fre-
sca , una bottiglia di rum , del quale
aveva ancora una buona provvisione, ed
una cesta di uva passa. Carico di que-
ste' cose andai al mio Canot, V aggiu-
stai, e vi posi tutto il mio carico; dopo
ritornai alla mia Fortezza per prendere
il resto , cioé il mio parasole, del riso,
del formaggio ed uu vaso di latte. Dopo
aver caricato il mio bastimento , pregai
Iddio di benedire il mio viaggio, e costeg-
giando la r»rva giunsi alla punta dell' 1-
sola dulia parte del Nord-est, dalla qual
parte bisognava entrare nell' Oceano se
avessi avuto bastante ardire per prose-
guire la mia impresa.
Riguardai con gran timore la corrente
die mi aveva altre volte poco meno ebe
perduto , e questa memoria non poteva
se non che togliermi il coraggio; per-
ché se avessi avuto la fortuna di entra-
re nella corrente, mi avrebbe senza dub-
bio strascinato in alto mare lontano dal-
la mia Isola , o pure se si fosse levato
un vento gagliardo , mi sarei perduto
per sempre.
Era così intimorito,, che incominciava
ad abbandonare la mia risoluzione , ed
avendo tirato il mio Qanot in un seno
della riva, mi posi a sedere agitato dalla
speranza , e dal timore di eseguire la
mia impresa. Restai così lungo tempo
sin' che vidi che la marea cangiava , e
che il flusso incominciava a venire, ciò
che rendeva il mio disegno impraticabile
per molte ore. Mi venne in pensiere in
questo mentre di ascendere qualche col-
lisa per osservare qual era il corso della
cor-
corrente durante il flusso, per giudicar,i
se trasportato in mare proseguendo ii
mio viaggio, non vi fosse un'altra cor-
rente , che potesse ricondurrai indietro
colla stessa rapidità. Ritrovai ben presto
\m' altezza donde da ogni parte poteva
osservare il mare , e vidi chiaramente
che la corrente del riflusso usciva dalla
punta meridionale dell' Isola , e quella
del flusso rientrava dalla parte del Nordt
e. che poteva benissimo farmi ritornare
a casa.
Incoraggiato da questa osservazione ri-
solvei di uscire il giorno dietro al prin-
cipio della marea, onde passai tranquil-
lamente la notte nel mio Canof. Indiriz-
zai la prora verso il Nor</, insin a tan-
to che giunsi alia corrente , che mi fa-
voriva , asportandomi verso l' Est senza
però che fosse cosi violenta per toglier-
mi affatto la direzione del mio Canof
che aveva un buon timone , e c!ie era
ajutato dal mio remo, ed in questa gui-
sa andai dritto al vascello ove giunsi in
meno di due ore.
Era un lagrilnevole spettacolo. Il va-
scello che pareva Spagnuolo dalla sua
struttura , era come inchiodato tra due
scogli e come la prora era quella che
Tom. il. a
aveva urtato con gran violenza , i due
alberi più vicini si erano fracassati , il
primo urtando nello scoglio, i'altro dal-
la, scossa. Allorché fui vicino , un caue
sopra la coperta , vedendomi venire
incominciò ad abbajare , e subito che io
lo chiamai si gettò in acqua ; e Tajutaì
ad entrare nel mio Canot , era mezzo
morto dilla fame, e dalla sete; gli die-
di un poco di pane che l' inghiottì co-
me un lupo che avesse per quindici gior-
ni languito nella neve, li feci bere del-
l' acqua fresca , e se lo avessi lasciato
fare , sarebbe crepato.
Il primo spettacolo che si offerse alla
mia vista, essendo io entrato nel vascel-
lo , furono due uomini annegati nella
camera di prora , che si tenevano ab-
bracciati l' un l' altro, K' probabile che
allorché il bastimento urlò negli scogli,
il mare entrasse furiosamente , e con
tanta violenza che quella povera gente
ne fosse restata affogata , come se fosse
stata continuamente sotto acqua.
Eccetto il cane non vi era nel vascello
altro vivente , e tutto il carico mi par-
Te essere guastato dall'acqua ; vidi per-
tanto alcune botti forse piene di vino ,
q di acqua vita , ma erano troppo grosse
per poterne tirare qualche profitto. \j
erano ancora molte casse, delle quali ne
posi due nel mio Canal senza esammare'
ciò che esse contenevano; giudicai dopo
da quel che vi trovai dentro, che il va-
scello doveva essere riccamente caricato,
e se posso tirare qualche congettura dal
suo cammino , vi é dell' apparenza che
era destinato per Buenos aires , o pu-
re pel Rio della fhta , neh' America
meridionale al di là del Brasile , e da
quel luogo per l' Avana , e dopo per I-
spagna.
Oltre queste due casse ritrovai un ba-
rile ripieno con venti vasi, che posi eoa
molta fatica nei mio Canot; vidi in u-
na camera molti schioppi , ed un corno
che conteneva da quattro libbre di pol-
vere, lo presi, ma lasciai le armi, poi-
che ne aveva abbastanza; mi appropriai
una paletta , ed una molletta pel fuo-
co , delie quali ne aveva un estremo bi-
sogno.; presi altresì due caldaje , una
graticola, ed una cioccolattiera. Presi
cefo questo carico e col cane il cammi-
no della mia casa , vedendo che la ma-
rea che doveva ricondurmi incomincia-
va; e la stessa sera giunsi all'Isola mol-
to stanco del mio viaggio. '*
Dopo aver dormito quella notte nel
Canot risolvei di portare il mio nuovo
acquisto nella grotta , e non già nella
mia Fortezza , ma giudicai a proposito
di farne prima esame. Il piccol barile
era ripieno di una spezie di liquore co-
me il rum, ma non era cosi buono co-
me quello del Brasile; le due casse era-
no piene di molte cose che sarebbero
state d* un grande uso per me : ritrovai
per esempio una cassetta clic conteneva
molte bottiglie di liquori cordiali squisi-
tissimi, ed in quantità, poiché ogni fia-
sco oltre l' essere ornato d' argento ne
poteva contenere da cinque libbre di pe-
so; vi erano due vasi di cose dolci, cosi
bene accomodati , che l'acqua non gli
aveva penetrati , benché ve ne fossero
altri due guastati dall' acqua: vi erano
molte buone camice , molte cravatte di
differenti colori , una mezza dozzina di
fazzoletti bianchi di una finissima tela ,
ottimi per rasciugare il sudore del mio
viso nel gran caldo; questo era per me
un tesoro molto gradito.
Allorché venni al fondo della cassa ri-
trovai tre Sacchi di pezze da otto ascen-
denti al numero di mille e cento , ed
una carta che racchiudeva doclici doppie
iti òro y e molte altre galanterie lavora-
te dello stesso metallo del peso d' una
libbra in circa.
Neh' altra cassa vi erano alcuni abiti
di poca -valuta, e tre fiaschi di finissimi*
polvere da schioppo , destinata forse a
servire in occasione di caccia. Conside-
rando maturamente il tutto ebbi poco
profitto del mio viaggio: nel mio stato
il danaro non aveva per me valore al-
cuno , e lo avrei contraccambiato eoa
tre o quattro paja di scarpe * ed altret-
tante paja di calzette , delle quali aveva
nn gran bisogno f ed era già un gran
numero di armi ch' era stato costretto &
Testarne senza.
E' vero che mi era appropriato due
paja di scarpe di que' due poveri mari-
nari annegati nel vascello , ma.non va-
levano gran cosa; per finire il mio in-
ventario ritrovai in questa seconda cas-
sa altre cinquanta pezze da otto, e non
altro; d' onde potei facilmente inferire
che apparteneva ad un padrone molto
pih povero dell'altro che era forse qual-
che Officiale.
Non mancai di portare questo dannro
ndla grotta per far compagnia a quello,
che aveva salvato dal nostro proprio va-
Scello; fu ua gran peccato che non ares-
si pomto penetrare nel fondo del vascel-
lo, poiché»né avrei caricato più volte il
H>k> Caitot , avrei adunato un tesoro
considerabile , che sarebbe stato in tut-
to sicurezza nella mia grotta , e V a-
>rei potuto facilmente trasportare nella
mia patria; se la bontà celeste mi fa-
ceva ia grazia di farmela rivedere un
fiiorno.
Liopo aver messo tutti i miei nuovi
acquisti in luogo di sicurezza , lasciai
la mia barca nella sua dimora ordina-
xia , e ritornai alla mia Cittadella , ove
.ritrovai il tutto nello stesso stato , in cui
.T aveva lasciato , ricominciai a vivere
alla mia solita maniera , applicandomi
a' miei domestici affari; e godei d' un
gran riposo, eccetto che era guardingo,
e che usciva di rado, se non per anda-
re verso l' Ovest , ove sapeva di sicuro
che i selvaggi non venivano mai; cosic-
ché quando andava da quelle parti, non.
mi caricava di quel fascio di armi che
mi portava tanto incomodo , e fatica.
Vissi in questa guisa per due anni
potabilmente felice , se il mio spirito
che pareva esser fatto per render il mio
corpo miserabile , nou si fosse ripieno
di Robìnsone Croàue, 3i
di mille progetti per uscire dell' Isola*
Qualche volta voleva andare di nuovo
al vascello , ove non doveva prometter-
mi di ritrovar cosa che importasse la fa-.
tica del viaggio , ora pensava a salvar-
mi da una parte, ora dall' altra , e crè-
do sicurissimamente che se avessi aVnfo
la barca , colla quale mi salvai da Sa,.
le, avrei superalo il pericolo , e mi sa-
rei messo in mare.
Sono stato in tutte le circostanze del-,
la* mia vita un esempio della miseria
nella quale cadono quelli , che disprer
fcano il loro stato presente, nel quale Id-!
dio gli ha collocati; poiché senza par-
lare del mio primiero stato , e de'buoni
Consigli di mio padre , che aveva con
tanta ostinazione negletti , non era ella'
una pazzia della stessa natura ,- che mi
aveva condotto in questo deserto? Se la
Provvidenza che mi aveva cosi fortuna-
tamente stabilito nel Brasile , mi avesse!
dato desideq più limitati , e che avessi
voluto contentarmi di far fortuna passa
passo , la mia piantagione sarebbe senza
dubbio divenuta una delie migliori del
paese , ed avrebbe potuto ascendere in
pochi anni al valore di molte m,igliaja
di zecchini. /
Sciocco < he fui a lasciare uno stabili-
mento sicuro per andare in Guinea io
stesso a cercare gli schiavi , che avrei
potuto avere da gente che fanno di que-
sto il lor solo commercio. £' vero che
mi sarebbero costati un poco più cari;
ma questa diii'erenza meritava ella che.
mi esponessi a simili pericoli.
Li pazzia é l' appannaggio della gio-
ventù, e la riflessione delle passate paz-
2Ìe é quella d'un' età più matura com-
perata a costo d' una lunga e penosa
»spcrienza. Era allora nel caso , e con
tutto questo la stravaganza particolare ,
di cui ho parlato , aveva gettato radici
«osi profonde nel mio cuore , che tutti
i miei pensieri s' aggiravano sulle pene
del mio stato presente, e sopra i mezzi
«ti liberarmene.
Per farne piacere al lettore di questa
mia stona é giusto che io l' informi di
tutti i piogeni ridicoli , che formai po-
liscile dell' Isola , e de' motivi che mi
eccitavano a formargli. Il lettore mi sup-
ponga ritirato nel mio Castello , la mia
barca in sicuro, ed il mio stato lo stesso
di quello ch' era prima d' andare al va-
scello ", i miei beni {.,<'cresciuti , ma io
.non era. più ricco , ed il mio oio U-i
di RòMnsdhè Cfus&ti 33
era così inutile quanto lo era a Peru-
viani prima dell' arrivo degli Europeil
Iu una notte del mese dì Marzo del vi-
gesimoquarto anno della mia solitaria
-vita stando nel mio letto , sano di cor-
po e di spiriti mi fu impossibile di po-
ter dormire; e dopo aver fatto la ras-
segna di mille pensieri differenti, la mia
immaginazione si fissò su gli avvenimenti
della mia passata vita prima di giungere
neir Isola , e me ne rappresentai viva-
mente la storia; da questo passai a con-
siderare tutto quello che mi era accadu-
to nell'Isola, entrai in una dolorosa com<-
parazioue de' primi anni del mio esilia
con quelli che aveva passati nel timore}
Dell' inquietudine , e nella cautela dopo
il momento fatale che aveva visto l'or-
ma d' un piede urtano imprésso nella
sabbia. I selvaggi vi erano venuti prima
cu quel tempo , e vi vennero uopo 5 ma
sino allora lo aveva ignorato , e la mia
pace era stata perfetta nel centro de'iuag-»
giori pericoli: il non saperlo era stato
per me una felicità eguale a quella di
non esservi esposto.
Questa verità mi diede luogo di ri-
flettere sulla bontà che l'onnipotente Id-
dio-ha per l'uomo- nel tempo siesta),t^f
limila le conoscenze , poiche, col favora
«li questa ignoranza vive iu pace nel
mxzzo de' pericoli che lo circondano; e
che non potrebbe vedergli senza orrore
e sema disperarsi, se perdesse la fortu-
nata ignoranza che gliene nascondeva la
-vista,
Questi pensieri mi fecero naturalmen-
te riflettere a'pericoli , a'quali per tanti
anni era stato così sovente esposto , al-
lorche con, ogni sicurezza «ie ne andava
passeggiando da per tutto, e clic tra me,
e Li morte la più'orribile non vi era di
mezzo qualche volta die la sola punta
di una collina , o uno, o due alberi ,
o pure un leggiero vapore , ripari così
poco considerabili, .e dipendenti dal ca-
so , o per parlar cristianamente , dalla
Divina Provvidenza , che mi aveva pre-
servato dal furore de'Cannjbali, che non
$i sarebbero fatti, lmo scrupolo di aio-
maz7,arnii , e divorarmi , maggiore di
quel n\ih mi sarei fati'io di mangiare un
piccione ucciso colle mie proprie mani.
Queste idee così spaventevoli va' umilia-
rono di nati zi a Dio , e gli resi grazie
della sua santissima protezione che mi
aveva iiberato „ sen7a che me ne accor-
assi t 4^e. *ftftnl de' selvaggi.
Questa brutilità divenne ailora" soggetto
delle mie riflessioni; non poteva com-
prendere per fmal mo»ivo il savissimo
Direttore di tntte le cose avesse potuto
abbandonare queste creature ragionevoli
ad Un eccesso d'umanità , clic le ren-
de inferiori a'bruti medesimi , i quali
per qualunque ì\mc abbiano , non si
cibano giammai degli animali della loro
spezie.. Dopo aver considerato per mol-
te e molte ore continue la stessa male-
ria , e non potendo uscir d' impaccio ,
esclamai: S'gnore, la tua sapienza è
mfinita,e i tuoi giudizj sono impenetrabi-
li \ adoro la tua santa giustizia, e dete-
sto la mi mia curiosa ignoranza I
Considerai dopo in qual parte del mon-
do questi infelici popoli potevano vive-
re, quanto la lor dimora era lontana dall'
Isola , per qual ragione s' azzardavano
ad abbordarvi , di qual struttura erano
i loro Cahot, e se io ne potessi andare
ad essi cosi di leggieri come essi veni-
vano a me.
ISon mi degnava neppure di pensare
alla sorta ebe mi aspettava nel Conti-
nente, se per avventura fossi così fortu-
nato per giungervi senza cadere neile
mani de' Cannibali. Non, mi ve&iv» tal.
Jieusiere come , ed in qual maniera i"n
questo raso troverai delle provvisioni,
ed a qual parte dirigere il mio viaggiu^
tutto quello che mi occupava era di gua-
dagnare il Continente. Considerava il mio
stato presente come talmente miserabile
che mi era impossibile di lare un catti-
vo cambio , quando non m' incontrassi
colla morir. Mi lusingava d' altronde di
trovare qualche inaspettati» soccorso, co-
mè mi era accaduto di Africa, che se-
guendo la costa ritroverei qualcLe ferra
abitata, e la fine delle mie meserie: for-
se, dissi, incontrerò qualche vascello
Cristiano che vorra prendermi a bordo ,
ed in ogni caso il peggio che potrà ac-
cadami sarà di morire , e di finire in
una sola volta tante miserie.
Questa bizzarra risoluzione era P ef-
fetto di uno spirito naturalmente impa-
ziente , spinto alla disperazione da una
lunga , e continua sofferenza , in parti-
colare dalla disgrazia d' essermi ingan-
nato nelle mie speranze di trovare a Lor-
do del vascello qualche uomo vivente ,
che avesse potuto informarmi del sito
della mia Isola, e con quai mezzi potes-
si ritirarmene.
Tutti questi pensieri mi agitavano tal-
mente , che sospesero per ua tempo la
tranquillità che altre voite mi dava la
rassegzazionc alla Providenza. Non ave-
vo forza di frastornare il mio spirito dal
viaggio che eccitava nel mio animo de-
siderj così impetuosi , a' quali la mia ra-
gione era incapace di resistere. Per due
ore intere questa passione mi agitò con
tanta violenza, che mi fece bollire il
sangue nelle vene , come se avessi avu-
to la febbre; ma una languidezza di spi-
rito succedendo a questa agitazione mi
apportò un profondissimo sonno.
Egli é naturale l' immaginarsi che i
miei sogni si fossero aggirati sulla stessa
materia: appena però vi era la minima
circostanza che vi si rapportasse. Mi so-
gnai che uscendo una mattina , secon-
do il solito , del mio castello , vedeva
vicino la riva due Canvt da' quali ne
uscivan fuori molli selvaggi con un pri-
gione destinato a servir loro di nutri-
mento. Quest' infelice nel punto d'esse-
re trucidato se ne fuggì , e corse verso
di me coi disegno di nascondersi nel bo-
schetto che copriva il mio Castello: onde
io vedendolo solo senza essere inseguito,,
mi scopersi, e riguardandolo con uh vi-
so ridente x gli diedi coraggio , 1' ajutai
a montare la ima scala, lo condussi net-
la mia abitazione, e divenne mio schia-
vo. Era allegrissimo di questo acciden-
te , persuaso di aver ritrovato un uomo
capa-cc a servirmi da piloto nella mia
impresa , e di d«rmi i consigli necessarj
per evitare ogni sorta di pericolo.
Questo fu il sogno , che nella sua
durata mi riempì di una inesplicabile
allegrezza, ma che fu seguito da un si-
mile dolore , subito che mi svegliai.
Inferii dal mio sogno; che il solo moz-
zo di eseguire prosperamente il mio di-
segno era di prendere qualche selvaggio,
e se fosse possibile qualche prigiomere ,
che mi fosse obbligato della sua liberti,
ma ci vedeva questa terribile difficoltà, che
par riuscirvi bisognava trucidare una ca-
rovana intera; disperata impresa , che
poteva facilmente mancare; dall' altra
parie fremeva d'orrore pensando alle al-
tre ragioui, di cui ho già parlato, celie
mi facevano considerare quest'anione per
indegna. E' vero però che aveva nel mie-
animo molte ragioni che peroravano a
fivore dell' innocenza del mio progetto r
cioé che quei Cannibali ciano rcahnen-
ta miei nemici, poiché era certissimo
che mi divorerebbero subito che fosse
loro possibile , che per conseguenza l'at-
taccargli non era altro che provvedere
alla naia propria conservazione , senza
uscire de'limiti di una legittima difesa;
tanto più eli' era l' unico mezzo di libe-
rarmi da una vita che poteva chia-
marsi una continua morte. Questi argo-
menti però non mi acquietavano l' ani-
no , ed aveva pena d' addomesticarmi
colla risoluzione di procurarmi la libertà
col prezzo di sangue.
Nulla di meno dopo molte inquiete
deliberazioni , e dopo aver lungo tempo
pensato il prò ed il contra , la mia pas-
sione prevasale sopra la mia umanità ,
e mi determinai a fare ogni possibile sfor-
mo per impadronirmi di qualche selvag-
gio a qualunque costo si fosse. La diffi-
coltà consisteva nella maniera di eseguir-
lo .;,ma come su questo affare non po-
teva prender misure plausibili , risolvei
solamente di mettermi in sentinella per
iscoprire i miei nemici nel loro sbanco,,
e di formare allora il disegno dell'attac-
co secondo le circostanze che mi si of-
ferirebbero. , - --i -
Con questo disegno non mancava nra
sol giorno di andare a riconoscere l'ini-
mico ; ma non iscapersi cosa alcuna per
l0 spnziio di ìtì mesi continui, con tut-
to che in questo tempo andassi continua-
mente ora da una parte , ora dall' altra
dell'Isola ne'luoghi da loro più frequentati.
1l travaglio che mi davano queste inutili
sortite ben lungi dal farmene passare la
voglia come nell' allra volta , non face-
vano che infiammarmi di vantaggio; poi-
thé al presente desiderava con altrettan-
ti» passioue-d'incontrare i Canninoli; eoa
quanta aveva altre volte desiderato di
evitargli. .
Aveva allora tanta fiducia di me stes-
so, che mi persuadeva di far le cose in"
guisa di conservarne tre o quattro di que-
sti selvaggi per assoggettargli onninamen-
te , e toglier loro ogni mezzo di nuocer-
mi : godeva molto meco stesso di quest*
idea vantaggiosa, e della mia industria T
non mancandomi altro , secondo me ,
che l' occasione di trovarmi alle mani
con questa gente che aveva già ideal-
mente sottomessa e presa. Ella si pre-
sentò una mattina che vidi su la riva»
da sei Q»inot , ed i selvaggi erano già
a terra , e lontani dalla mia vista. Sa-
peva che ordinariamente erano cinque o
sci per barca, e per conseguenza il loro-
numero disturbava tutte le mie misure \
ed in fatti com' é possibite per un sol
nomo di volerne combattere una trenti-
na ? Con tutto ciò dopo essere stato ir-
resoluto per alcuni momenti , preparai
il tutto per la. battaglia ; ascoltai atten-
tamente se sentissi qualche romore , in
fine lasciando i due miei schioppi a pie-*
di della scala , montai sulla montagna ,-
ove mi situai in maniera da non poter
essere scoperto, donde col mezzo del can-
nocchiale ravvisai che erano almeno tren-
ta , e che avevano acceso il fuoco per
preparare il festino, e che ballavano ali*
iiitorno con mille gesti, e positure stra-
vaganti secondo il costume del loro paese*
Un momento dopo vidi che tirarono
da.una barca due miserabili per metter-
gli in pezzi. Uno dei due cadde quasi
subito a terra trucidato cred' io con quei
loro bastoni simili alla clava, o da qual-
che scialila di legno; all' istante dùe-o
tre di quei carnefici gli aprirono il cor-
}>0, lo posero in pezzi per prepararne il
oro detestabile festino mentre che l'altra
povera vittima si teneva ivi vicino aspet-
tando d'esser immolata colla stessa bar-
barie.. Quest'infelice vedendosi allora, un
poco in libertà, la natura l'inspirò qual-
che speranza di salute, e si mise a cor-
rere lungo la riva the menava al mio
Castello.
Contesso il vero, fni terribilmente spa-
ventato vedendolo prendere questa stra-
da , perché m immaginai che sarebbe
inseguito da tutta la truppa , e mi at-
tesi a veder verificato il mio sogno, cer-
cando un asilo nel mio boschetto senza
credere che il resto del sogno si verifi-
cherebbe , e che i Selvaggi no 'l riiro-
verebbero; restai nello stesso sito, e bea
tosto mi rassicurai, vedendo che tre uo-
mini soli lo seguivano, e che la vittima
si allontanava molto da loro, in guisa
ch' egli doveva indubitatamente scampa-
-ire y se sosteneva il suo corso tutto al
più una mezz' ora.
Vi era nella riva tra essa ed il mio
Castello un piccol seno di mare , ove
senza dubbio doveva esser preso quan-
do là passasse nuotando : ma quan-
do egli vi fu pervenuto non si mise in
.pena della marea, benché , allora fosse
alta: ed in un momento la traversò con
una incredibile rapidità , e dopo prose-
gui collo stesso vigore il suo corso; ed
allorché i suoi nemici furon giuriti nel
medesimo luogo, non vi furono che due
ebc si gettarono in acqua; ed il terzo
non sapendo l'orse nuotare , dopo esser
stato qualche tempo sulla riva , se ne
ritornò al luogo del festino agli altri
suoi compagm; ed osservai che quei due
che nuotavano impiegarono il doppio di
tempo di quel che aveva messo il prigio-
niere.
Fui allora convinto che l'occasione eFa
favorevole per acquistarmi un compagno,,
ed un servitore, e che era destinato for-
se dal cielo a salvare la vita di quell'in-
felici;. Con questa persuasione discesi
frettolosamente dalla montagna , ripresi
le mie armi , e mi avanzai verso il ma-
re; non aveva gran cammino a fare ,
ed ia un baleno mi ge^ai tra i selvaggi
e 1' inseguii; procurai di fargli inten-
dere colle mie grida di fermarsi ; gli
feci segni..colle mani , ma credo che al
principio avesse altrettanta paura di me
che di quelli da cui procurava salvarsi.
Avanzai sopra di loro a passi lenti, e
dopo gettandomi a corpo perduto sai pri-
mo lo gettai, a tecra con dire colpi del
calcio del mio schioppo, amando meglio
liberarmene in questa maniera, che spa-
rare per piura d'essere inteso , -benché
la cosa tosse difficile ad una così grani
distanza, ed inoltre era impossibile a'sci-
vaggi di sapere ciò che significasse titt
romore così sconosciuto.
Il secondo vedendo cadere il suo ca-
merata si arrestò come spaventato ; io
continuai ad avvicinarmegli; ma lo vi-
di armato di arco , ed in atto di adat-
tarci la saetta, ciò che mi obbligò a pre-
- Venirlo , e lo distendo a terra morto. II
.povero fuggitivo benché vedesse i suoi
due nemici fuori di stato di nuocergli
era cosi spaventato dal fuoco , e da/io
strepito deli' archibugiata ., che gli aveva
stordito le orecchie, che si fermò senza po-
tersi muovere da! luogo ove si trovava ,
come se fosse immobile , e vidi riguar-
dandolo ,. che avea più voglia di fuggir-
sene di nuovo , che approssimami isi:
gli feci cenno di venire , si avanza , e
poi si arresta più intimorito che mai i
s' immagmava a mio credere d' essere
divenuto il bel nuovo prigioniere per la
seconda volta , e d' essere ucciso come
i due suoi nemici. In fine avendogli per
la terza volta fatto cenno d' avvicinarsi
colla maniera che giudicai la più pro-
pria a rassicurarlo, si azzardò mettendosi
in ginocchio ad'ogni dieci o dodici passi
per testimoniarmi la sua gratitudine, nel
«jual tempo gli sorrideva sempre più
graziosamente che mi era possìbile. Ar-
rivato da me si prostrò a terra , la ba-
ciò molte volte, prese uno de' miei pie-
di e se lo mise sopra la sua,testa per
farmi, credere senza dubbio che mi giu-
rava fedeltà , e che mi facevo omaggi
in qualità di schiavo. Lo feci alzare da
tèrra e lo accarezzai per incoraggiarlo ,
rna l' affare non era ancora fmito; vidi
che il selvaggio che era caduto a terra
dal colpo del calcio dello schioppo si con-
torceva , lo feci osservare dal mio schia-
vo , il quale vedendolo, pronunziò cer-
te parole che non intesi , e che non la-
sciarono per questo di farmi un piacere
mfmito, essendo il primo suono di voce
umana che mi giunse all' orecchio dopo
venticinque anni.
Ison era però tempo di abbandonarmi
ancora a questo piacere. 1l selvaggio ave-
va di già ripreso forza per potessi sede-
re : lo spavento ricominciò a comparire
di nuovo sul viso del mio schiavo; ma
subito che vide che voleva discaricare
la! seconda archibugiata , mi fece com-
prendere da' suoi segni che voleva che
gli dessi la mia sciabla, ciò che gli ac-
cordai : appena 1' ebbe impugnata assali
i} suo nemico a c«i con un sol colpo
recise il capo eoa più destrezza di quel-
lo lo avrebbe potuto fare il più esperi-
mentato carnefice della Germania. Era
per tanto quella la prima volta che ve-
desse una sciatola , a meno di non con-
fonderla con quelle di legno, delle qua-
li si servono questi popoli. Ho poi sa-
puto ebe queste sciable sono d' un le-
gno così duro, e sì pesante, e clie san-
no così bene aguzzargli il taglio , cbé
fanno lo stesso effetto che le migliori
d' acciajo.
Dopo aver fatto questa spedizione ven-
ne a me saltando , e ridendo come per
celebrare il suo trionfo, e facendo mille
gesti de'quali ignorava il significato, po-
se la sciatola a' miei piedi accompagnata
dalla testa del selvaggio.
Ciò che l'imbarazzava straordinaria-
mente era il non poter sapere come ave-
va in una cosi grande distanza potuto
ammazzare l' altro Indiano , e mostran-
domelo mi domandò con segni il permes-
so d' andarlo a vedere: il suo stupore
aumentò allorché gli fu vicino, lo guar-
dò, e lo riguardò da tutte le parti, esa-
minò la ferita che la palla gli aveva
fatto nel petto , e dalla quale non era
uscito molto sangue per essersi forse tra-
vasato al di dentro; dopo averlo consi-
derato molto tempo , rivenne coli'arco ,
e le frecce del morto Cannibale; ma io
essendomi risoluto di partire, gli ordinai a
seguirmi, facendogli comprendere , che
temeva che gli altri selvaggi non venis-
sero in più gran numero.
Mi fece segno. che sarebbe bene di
seppellire quei due cadaveri per paura
che non gli discoprissero , ed in un i-
stante fece nell' arena due fosse , e gli
sotterrò uno vicino all' altro. Con questa
precauzione m' incamminai non già al
mio Castello, ma alla grotta che era mol-
to più «vanti nell'Isola : ciò che smentì
il sogno fu,, che aveva dato il boschetto
per asilo al mio schiavo.
In questa grotta gli diedi del pane ,
dell' uva passa e dell'acqua, della qua-
le aveva grandissimo bisogno essendo al-
terato dal timore e dalla fatica ; gli ac-
cennai che poteva dormire , mostrando-
gli della paglia di riso con una coperta
che sovente mi serviva di letto.
Era un giovine di 2.5 anni in circa ,
perfettamente ben fatto in tutti i suoi
membri , che senza esser molto grossi
indicavano che era forte , e robusto, a-
v'ea Paci*,guerriera senza ferocia ; al con-
trarto si scopriva in lui , ed m partico-
lare quando rideva quella dolcezza e quel-
la affabilità che é propria agli Europei;
non aveva i capelli ricci e corti , ma ne-
ri, lisci , e lunghi; la fronte larga ed
elevata; gli occhi scintillanti e pieni di
fuoco ; il suo colore non era nero, sen-
za aver niente di quel dispiacente colo-
re dei Brasiliani , e degli abitanti della
Virginia : si approssimava piuttosto ad
un colore di olivo, del quale non si può
dare una giusta idea , ma che aveva qual-
che cosa di aggradevole; al contorno il
suo viso era rotondo, ed il naso ben fat-
to , ia bocca bella , i labbri dilicati, i
denti ben ordinati , e bianchi come l'a-
vorio.
Dopo aver dormito , o piuttosto aver
sonnacchiato uscì della grotta , per rag-
giungermi , poiché in questo tempo io
era andate a mungere le mie capre, che
stavano ivi vicino; venne verso di me
correndo , si gettò a'miei piedi con tut-
ti i segni d'un animo riconoscente; rin-
novò le cerimonie di giurarmi fedeltà met-
tendosi il mio piede sulla testa , in fine
fece tutti i gesti immaginabili per testi-
moniarmi il desiderio di assoggettarsi a
me per sempre. Intendeva la maggior par-
te
te de' suoi segni, ed io feci del mio mo2
glio per assicurarlo che era contento di
lui. In poco tempo incominciò ad impa-
rare a parlarmi , gì' insegnai in primo
luogo che esso si chiama Venerdì^ nem»
che gì'imposi in memoria del giorno che
era venuto in mio potere , gì' insegnai
dopo a chiamarmi Signor'Padrone ed a.
dire a proposito sì e no; gli diedi dopor
del latte a bere in un vaso di terra, no
bevei io il.primo , e v' inzuppai il mia
pane, ed esso avendomi imitato, mi fe-
ce segno che era buono. Stetti con es-
solui tutta la notte seguente nella grot-
ta; ma al far del giorno gli feci com-
prendere di seguirmi , e che gli darei
degli abiti , ciò che parve che lo ralle-
trasse perché era affati*» ignudo Passan-
o pel luogo ove aveva seppellito i sel-
vaggi , mi dimostrò esattamente tutti i
segni che aveva lasciati per conoscerlo ,
facendomi segno che bisognava cavargli
fuori , e mangiarli. Presi a quesi segni
P aria d'un uomo sdegnato, e gli espres*
si l' orrore d' un tale pensiero , indican-
dogli come se volessi vomitare , gli or-
dinai di andarsene , ciò che fece subito-
con molta sommessionc. Lo condussi do-
po meco sopra la collina per vedere se
Tom. II. o
X
"~^ci erano partili ; e servendomi
./mio cannocchiale non discopersi che
il luogo ove erano stati , senza vedere
né essi né i loro Canot, segno evidente
che si erano imharcati. Non era però to-
talmente soddisfatto , e ritrovandomi al
presente più incoraggiato , e per conse-
guenza più curioso, condussi il mio schia-
vo meco armato colla mia sciahla, e col-
l'arco, e le saette del Cannibale morto,
e gli- diedi una de' miei moschetti , e
guardai gli altri due per me, e cosi ar-
mati andammo verso il luogo del festino.
Lssendovi arrivato, il sangue mi si ag-
ghiacciò nelle vene per l'orrore dello spet-
tacolo, the non fece lo stesso effetto però
a Venerdì. Il luogo era tu Ito ricoperto di
pssa, e di carne mezza mangiata; in fine
vi erano tutti i segni del banchetto di tri-
onfo, col quale i. selvaggi avevano cele-
brata la vittoria, che avevano riportata con-
tro i loro nemici. Vldi a terra tre cranj,
cinque mani, e le ossa di tre gambe, ed
altrettanti piedi. Fcnerd,^mi fece comprenT
dere, che avevano menato quattro prigio-
nieri, tre erano stati mangiati, ed esso era
il quarto che aveva evirato colla fuga ia
morte: (che .vi era stata una,,gran batta-
glia . tra queglj ed il Jfre di, cui egli era
soggetto , e che vi si erano fatli molli
prigionieri delle due parti , che erano»
stati destinali alla stessa sorte che qne-
gli de' quali vedeva gli a vatisi..' Gli feci
adunare in un mucchio tutte le ossa u
le feci hrueiare; vidi che il suo sto-
maco era avido di quelle sorte di car-
ni , e che nel cuore era un vero Gan+.
nihale: ma gli feci conoscere tanto or-
rore per un così inumano appetito, eli»
non ardi di scoprirlo, per timore che io>
non l'uccidessi. La cosa'essendo folta %.
me ne ritornai al mio Castello ove in-
cominciai a travagliare agli abiti di Ve-
nerdì. Gli diedi un p«jo di calzoni d&
tela che erano stati d' un marinaro , e»
con poca fatica glieli accomodai che nu-
davano mediocremente bene; gli feci
una veste di pelle di capra , e come
era divenuto un perfetto sartore gli giun-
si una berretta d' una pelle di lepre „
la di cui fattura non era da disprezzar-*
si; non capiva in se stesso dall' alle*
grezza di vedersi cosi bravo come if
suo padrone , benché alla prima avesse
un' aria arabesca in quegli abiti a' quali
non era accostumato. I calzoni , e le
maniche dell' abito l'incomodavano mol-
to , ma avendogliele slargate un poco
ove bisognava , cominciò ben tosto ad
accostumarvisi.
II giorno seguente mi misi a delibe-
rare del luogo ove farei alloggiare il mio
compagno , e schiavo in una maniera
che fosse comoda per lui , e ch' io non
avessi nulla a temere , se mai fosse tan-
to scellerato d'intraprendere qualche co-
sa centro la mia vita. Non ritrovai nulla
di più convenevole che di fare una spe-
zie di baracca tra T uno e l'altro recin-
to, e presi tutte le misure necessarie per
impedirgli di venire nel mio Castello sen-
za mia saputa, ed in «lire portava ogni
«otte accanto al mio letto tutte le armi
che erano in mio potere.
Tutte queste precauzioni non erano
necessarie: giammai uomo non ebbe uno
schiavo più fedele ^ di migliori costumi,
e più affezionato al suo padrone: mi
amava con una tenerezza da figlio , era
senza capricci , senza ostinazione , senza
nmore violento , ed in ogni occasione
avrebbe sacrificato la sua vita per salvar
la mia; me ne dbde in poco tempo un
così gran numero di prove , che mi fu
impossìbile di non riconoscere il suo me-
rito e l'inutilità delle mie cautele a suo
rrguardò, »- -
Le buone qualità del mio schiavo mi
fecero sovente riflettere eh' era piaciuto
alla divina Sapienza di privare un così
gran numero d'uomini del vero uso del-
le loro facoltà naturali, e che per tanto
aveva dato loro i medesimi principj di
raziocinio che a noi , gli stessi desicierj,
gli stessi sentimenti di tenerezza , e di
riconoscenza , la stessa sincerità, la me-
desima fedeltà, e che questi poveri bar-
bari impiegano tutte queste facoltà cosi
bene che noi, subito the piace al som-
mo Iddio di dar loro l' occasione d' ac*
corgersi da se medesimi dell' eccellènza
della loro natura,
Questa riflessione mi rese molto afflit-
to , pensando quanto male ci serviamo:
Boi medesimi di tutte le facoltà della no-
stra ragione, Lenché illuminati dallo spi-
rito di Dio, e dalla conoscenza del suo
santo Vangelo; non poteva comprendere
perché la Provvidenza avesse negato lo.
stesso soccorso a tanti milioni d' anime,
the ne avrebbero fatto un miglior uso
che noi , se posso giudicarne dalia con-
dotta del mio schiavo. La mia ragiono
era qualche volta troppo insolente per
lamentarsi vdella sovranità di Dio , non
potendo conciliare la Giustizia divina
colla disposizione arbitraria della Prov-
videnza , che 'rischiarando gli uni , la-
scia gli altri nelle tenebre, ed esige per
tr.Dto da tutti gli stessi dover»; ma nel
riflettere a queste cose che di gran lun-
ga superavano la mia conoscenza Empio, -
zni dissi , profano che io sono! ed ar-
disco £ùh parole sacrìleghe domandar la
ragione del suo operare all' onnipotente
Iddio? Scellerato, in luogo di umiliar-
mi , e ringraziarlo per avermi fatto na-
scere Cristiano, di appropriarmi il valo-
re del prezioso Sangue d' un Dio Uma-
nita , in luogo d' ammirare la sua inf-
ili ta misericordia di non avermi fulmi-
nato ogni volta che V ho indegnamente
vilipesa e calpestata; gli domando con-;
-io.del suo operare? A questi rimpro-
veri della mia coscienza mi gettai in
terrai domandandogli umilmente perdono
/e pregando ad assistermi colla sua santa
grazia.' - -»- >:
Ma per ritornare al mio nuovo com-
Tpa,cmo , non poteva se non che lodarmi
tli lui ) voleva istruirlo , ma leceva bi-
sogno che prima gl'insegnassi a parlare,
e io ritrovai il migliore scoiare del mon-
do; ern cos\ allegro quando poteva in-
tendermi T o che potesse farsi intendere t
che mi comunicava la sua gioja facendo-
mi ritrovare un piacere infinito nelle no-
stre conversazioni. I miei giorni allora
divennero felici passandoli in una tran-
quilla pace; e se i selvaggi mi aves-
sero lasciato in pace , era contento di
finire la mia vita in quella grata soli-
tudine.
Tre o quattro giorni dopo clie aveva
incominciato a vivere con Venerdì risol-
vei di fargli conoscere quanto fosse sto-
machevole , ed inumano il mangiare la
carne umana col fargli gustare altre car-
ni. Lo condussi una mattina nel Losco,,
ove aveva disegno di ammazzare uno
de' miei capretti , ma ritrovandone dus
selvatici all'entrar del Losco , feci segno
a Venerdì di fermarsi , e nello stesso
tempo spaiai , e ne ammazzai uno. il
povero selvaggio che mi aveva visto am-
mazzar da lontano uno de' suoi nemici
senza poter comprendere la possibilità ,
intimorito di nuovo tremava come una
foglia , e senza riguardpre dalla parte
del car-rtittc se fosse morto, o no ; non
pensò ad altro che a riguardar da pcr-
tutto se stes&o se fosse ferito. Temeva
senza dubbio che io avessi risoluto d'uc-
ciderlo , "perché venne a gettarsi a'mici
piedi, ed abbracciando i ginocchi mi fe-
ce un lungo discorso, del quale non Qe
.compresi altro the mi pregava di non
ammazzarlo.
Per disingannarlo , lo presi per mano
con un sorriso , lo feci alzare , gli mo-
strai il capretto facendogli segno d' an-
darlo a cercare , ciò che fece; nel tem-
po che si occupava a cercare in qual
maniera l' animale era stato ucciso , ca-
ricai di nuovo lo schioppo; e nello stes-
so tempo vidi un uccello posato sul ra-
mo di un altissimo albero, e che credei
che fosse uno di quei di rapina , cliia-
juai il mio selvaggio , gli feci segno di
guardare l' uccello e d' osservare la di-
stanza , che vi era tra noi e 1' uccello;
eli feci comprendere, che col mio schiop-
po l' avrei fatto cadere a terra morto:
cosi feci e vidi di nuovo il mio schiavo
intimorito, mal grado tulto quello ch'io
aveva procurato di fargli comprendere.
3Nfon avendomi veduto metter nulla den-
aro allo schioppo, lo riguardò come una
sorgente inesausta di morte, e di distru-
zione; dimorò lungo tempo sorpreso ,
« se lo avessi lasciato fare , credo che
ci avrebbe adorati atnendue; non ardi
di toccarlo per molti giorni, ma. gli par-
lava come se queli' istrumento fosse stato
capace di rispondergli , e lo pregava i
come Lo saputo dopo , colle mamere le
più umili, e colle preghiere le più sin-
cere di non ammazzarlo.
Vedendolo un poco rassicurato gli fe-
ci segno d' andare a cercare 1' uccello ^
e dimorando qualche tempo a cercarlo ,.
perché questo non essendo all'atto mort*
si era strascinato qua , e là; in quel
tempo caricai di nuo>o il mio archihu-
gio , senza che il mio selvaggio se net,
accorgesse: rivenne colla preda , e non
ritrovando l' occasion di fargli un mag-
gior timore , ritornai a casa.
La stessa sera scorticai il capretto, lo
misi in pezzi , e ne feci bucai» parte
stufato in un vaso che aveva posto ni
fuoco: cucinata che fu, ne diedi al mio
servitore , il quale vedendo che io ne
mangiava ne mangiò anche esso , e mi
fece segno che la ritrovava buorra ; cosV
lo accostumai a poro a poco a' mici ci-
bi , ma l' arrosto sopra tutto era quello
che gli piaceva maggioru.ente , e mi"
promise che non mangerebbe più carne
umana. %
Il giorno dopo V occupai a battere il
grano alla mia maniera, ed in poco t««r
pò divenne cosi provetto quanto Io er*
io stesso, imparò a fare cLl pane, in
fme non gli abbisognarono clic pochi gior-
ni por essere capace di servirmi io. tutte*
le maniere.
. Aveva al presente due persone a nu-
trire , e per conseguenza aveva bisogno
di una maggior -quantità di grano che
per l.o passato; onde scelsi un campo
p'iù. ,.vasio , e lo circondai come aveva
l'ulto dnlle altre mie terre; in che Ve-
nerdì mi njutò con molta indostria e di-
ligenza , ed anche con molto piacere ,
sapendo ch'era aumentar le mie provvi-
di m , e divìderle con lui; mi parve
sensibile a»la tuia attenzione , e mi fece
conoscere, che la sua gratitudine l' anime-
rebbe a travagliare' con maggior assidui-
tà. iQuesto fu l'anno nel quale ho go-
dìi io nell' Isola il maggior contento. Ve-
nerdì incominciava., a .parlare, sapeva i
nomi di quasi tutte le cose delle quali
potessi aver bisogno, e di tutti i luoghi
ove potessi inviarlo ; ciò clic mi rende-
va 1' uso della lingua che mi era stata
per tanto tempo inutile: non solamente
la sua conversazione mi faceva piacere ,
ma la fua probità mi dava un' estrema
consolazione , ed incominciava a teneva-
iti,Robinsone Ctasòè/ 5$
-ttiènte amarlo, vedendo che aveva per me*,
tutta la tenerezza possibile.
Un giorno ebbi voglia di saper da lui
se gli dispiaceva d' aver abbandonato la»
sua patria, se la sua nazione era mai
vittoriosa conira i suoi nemici ; sì , mi ri-
spose , Io , miei compagni combattere me-
glio nemici , cioé a dire che ottenevano
la vittoria : e non credo che dispiacerà
al lettore che io gli racconti il dialogo
clic facemmo sii questo particolare.
Se la vostra nazione combatte sempre
meglio che le altre ; d' onde viene dun-
que che siete staio fatto prigioniere?
Ven. lo, nazione, e mia compagnia
combattere molto.
Perché dunque 'siete stato preso?
Ven. Essi molto che mia nazi»n dovi
io ^stare. Essi prender un, due, tre, e ioi
ma mia nazion battere essi aìtro luogo
dove io no stare , e la nazion prender?
un due gran mille.
Perché dunque i rostri compagni noi*
vi,hanno ripreso sopra i nemici?
Ven, Essi poter un , due tre , e i9
deutro Caaot, e mia n.azio.1 non ave?'
,Canot allora.
La vostra nazione mangia ella i ori'
gioaieii che fa soprani suoi nemici'?
Ven. Si mia . mi zi oh mangiar omini?
* mangiar tutto tutto.
Dove li conduce ella?
Ven.. Tutte parli dove facer hon.
GII conduce giammai in quest' Isola?
Ven. Sì qua , e moli' altri luoghi.
Siete stato voi qui colla vostra gente?
Ven. Si , me stare qua e quella parte,
( indicato l'occaso dell' Isola ),
Da questo compresi che il mio selvag-
gio era stato altre volte nell'Isola coll'oc-
casionc di quei scellerati festini, e qual-
che tempo dopo allorché mi azzardai ad
andare da quelle bande riconobbe il luo-
go ; e mi raccontò che- un giorno aveva
ajutato a mangiare venti uomini , due
donne, ed un fanciullo; non sapeva con-
tare sino a venti , ma pose tante pietre
full'arena e mi pregò di contarle.
Questo discorso mi diede occasione di
domandargli quanto l' Isola era distante
dal Continente, e se nel passaggio i Jo-
10 Canot non si sommergevano qualche
.volta ; mi rispose che non vi era perico-
lo , e che un poco avanti in mare si ri-
tiovava seniore lo stesso vento e la stes-
sa corrente , e che il dopo pranzo v' é
»n vento ed una corrente oppòsta.
.Credei alla prima, che non fosse altro
che il flnssc , e il riflusso del mare, ma
conobbi <JoPo cne cra causato dal gran
fiume Oì'nooque, nell'imboccatura del qua-
le la mia Isola era situata, e che la ter-
ra che discopriva al Settentrione del fiu-
me , era la grand'Isola della Trinita:
feti mille interroga zicni a Venerdì sul
paese, su gli abitanti, il mare, le coste,
ed i popoli che ne erano vicini; alle
quali cose mi diede tutte le risposte che
desiderava ; ma pel nome de' popoli
rhe erano ivi vicino non mi seppe dir al-
tro che tutti erano Cannibali; donde
inferii che erano le Isole Caribdi , che
le carte geografiche situano in quelle
parti dell' America , che si stendono dal
fiume Oronoaque verso la Guiana , e S.
Marta. Mi disse ancora, che dieiro la
Luna, voleva dire all' Occidente della
Luna che mi craclo sia all' Ovest del lo-
ro paese , vi erano uomini bianchi', e
barbuti come io , e che la sua nazione
ne avea ammazzati molti : era facile a
compreedere che designava gli SpagmrobV
il'informai da lui in qual maniera
potrei io andare a questi \iomini bianchi;
irni rispose che ci poteva andare; in due
CZanot; -ciò che non compresi «eli' i-
stante; ma quando si spiegò meglio »
i .
...
.vidi che \oleva dire in uu Canof gran-
de cl'.ipnto potevano essere due, uniti in-
sieme.
Questo discorso mi fece gran piace-
re, e uii lece sperare e he un giorno po-
trei uscire dell'Isola, e di ritrovare per
questo un soccorso fedele nel mio sel-
vaggio.
json omisi nelle differenti conversazio-
ni di gettare nel suo animo i semi della
Religione Cristiana: gli feci molte di-
uiande per veder se avesse qualche na-
zione; ma vedendolo del tutto ignaro»
gli dimandai chi era quello che avesse
fatto il ciclo, il mare, la terra, le mon-
tagne , i . boschi? Mi rispose die era sta-
to un Vecchio chiamyrto Benamu Keè y
che sopravvive a tutte le cose: e tutte*
quello che sapeva delle buone oualità»
di questo secchio, é ch'era più antico del
mare , e della terra , e dello, stelle; gli
dissi, poiché questo vecchio ha fatto tut-
te le cose, perché tutte le cose non l'a-
doravano; mi rispose , clie tutte le Crea-
ture lo chiamavano , e li dicevano O ,
cioé a dire nella st*a liugua , che gli
rendevano omaggio. Dove , gli dissi io,
va la gente del vostro paese dopo la sua
morte'/ va, rispose egli, da Benamu Keéy
e la^mcdesima risposta mi diede alla qui-
sfotte che gli feci toccante i loro nemici
che mangiavano.
Da questi discorsi presi occasione d'i-
struirlo dicendogli che il gran Creatore
di tutte le cose vivea nel cielo, che go--
verna il tutto con lo stesso potere e col-
la stessa sapienza colla quale ha formato
il tutto , ch' egli é onnipotente , capace
di far tutto per noi , e di darci tutto ,
e di togliercelo, e cosi a poco a poco
condurlo alla conoscenza del vero Iddio,
Mi ascoltava con attenzione e pareva ri-
- e vere con piacere le nozioni che gli da-
va di Gesù Cristo inviato nel mondo per
. iiscattarci, gì'insegnai la vera maniera
d'indirizzare le nostre preghiere a Dio
che ascolta e ci vede , benche stia nel
cielo.
Mi rispose , che poiché il nostro Id-
dio poteva intenderci henché dimorasse
di là del Sole , dovea senza dubbio es-
sere un Dio maggiore di lienamu Keè y
che non era cosi lontano da loro, e con
tutto questo non poteva intendergli ec-
cetto che non andassero a parlargli sii
l' alte montagne ove aveva la sua dimo-
ra. Vi siete voi stato qualche volta, gli
dissi io, gli avete voi parlato. Mi risp3»
se clic i giovani non vi andavano mai*^
e che questo oppa rteneva figli Oo Ka Kcè
che vanno a dirgli , O, e che ne ripor-
tano le risposte. Tra più ciechi Pagani,
e nelle religioni le più assmde il cul-
to di servire alla Divinità elie presiede
é sempre riservato ad uomini che sono
per cosi dire separati dal vesto delia so-
cietà.
Feci ogni sforzo per render sensibile
al mio selvaggio la frode de' lor vecchi
dicendogli , che loro pretensione di an-
dare a parlar a Benamu Kcé , e di ri-
portarne le risposte , era una furberia 7
o pure se avevano queste conferenze ,
non poteva essere con altri che con qual-
che inimico di Dio, donde ebbi occasi»-
sione di fargli un lungo discorso su i
Diavoli , la loro origine , le loro ribel-
lioni contra Iddìo*, l'odio che hanno per
gli uomini , i motivi che li portano "aj
venire tra popoli ignoranti per farsi ado-
rare , i stratagemmi che impiegano per
ingannarli, la comunicazione s«greta clic
si procurano colle nostre passioni , colle
nostre ine!inazioni naturali, di sorta che
ci fanno divenire i nostri proprj tentatori
portandoci alla nostra mina.
Le idee che gli dava del Demonio non.
facevano nella sua mente le stesse ira-
pressioni che le notizie cke gli dava d'ira
solo Iddio, la natura stessa lo ajutava a
sentire l' evidenza de' miei argomenti, si
persuadeva dell' esistenza, e della neces-
sità d' una prima causa, e di una Prov-
videnza , come altresì quanto sia giusto
il rendere omaggio a quella da cui abbiamo
la nostra esistenza , e la nostra conser-
vazione; ma era molto lontano il pove~
ro giovane di ritrovare nella sua idea lo
stesso soccorso per le nozioni del Diavo-
lo; della sua iuclinazione a far del ma-
le , ed a portare il genere umano ad
imitarlo: mi fece su questo , e su gli
altri santi Misterj molte quistioni imba-
razzanti per me, ed alle quali non pote-
va rispondere , perché le sole nozioni
della natura inducono una creatura ragio-
nevole alla conoscenza della Divinità ,
ed a dirizzargli un culto religioso; ma
il discorso solo non può darci una per-
fetta conoscenza d'un Cristo Dio, ed
uomo Redentore del genere umano, In-
tercessore tra Iddio suo Padre , e noi ,
della forza ed efficacia de' Sacramenti ,
ed altro; ma il discorso solo, dico, non
é sufficiente senza la fede, onde il pove-
ro giovine essendo ancora nelle tenebre
del paganesimo , e non rischiarato dalla
f;raz.i;i dello Spirito Santo col mezzo del-
e acque del santo battesimo non poteva
concepire questi santi Misterj che ci con-
ducono alla gloria celeste.
Pregei Iddio ardentemente di prepara-
le il cuore di quell' infelice selvaggio ,
e renderlo accessibile alla conoscenza del
santo Vangelo che solo può riconciliare
le creature col Creatore , lo supplicai
che allorché gli parlerei della sua santa
parola mi guidasse talmente la lingua ,
che potesse convincersi . ed entrare nel
grembo de' Fedeli.
Altre volte gli pariti a lungo del im-
, stero della nostra Redenzione, del pen-
timento delle nostre colpe, e della Fede
in Gesù Cristo , gli spiegai al meglio
che mi fu possibile , perché non si era
rivestito della nttura d' un Àngolo , ma
di quella, di un uomo , e che per con-
seguenza per questa .ragione la Reden-
zione non riguardava eli Angeli caduti
m disgrazia , ma umcamente il genere
umano.
Vi era miglior volontà dalla mia parte
che buon iretodo nel voler istruire il mio
povero schiavo,-ch'era docile, e giudi-
zioso : confesso il vero, che mi avvea-
ne quel che succede alla maggiore par-
te di quelli che insegnano agli altri ,
che travagliando ad istruirlo sa' istruiva
io medésimo su molli articoli che mi
erano stati prima ignoti , o che almeno
non gli aveva considerati con molta at-
tenzione , ma, che si presentavano nel
mio spirito allorché ne aveva di bisogno
sentendomi sempre più incoraggiare alla
.ricerca della verità; onde , che io sia
riuscito o no col mio selvaggio , aveva
l'orti ragioni di render grazie a Dio di
avermelo fatto incontrare. Qual felicità,
per me che nell'esilio al quale era con-
dannato , fossi indotto da'gastighi che la
Divina Onnipotenza mi aveva inviati, a
-cercare nel cielo la mano adorabile che
mi mortificava , e di vedermi destinato
1' istrumento della Provvidenza per sal-
vare, il corpo di quell'infelice selvaggio,
e l' anima sua , conducendolo alla cono-
scenza di Gesù Cristo che é la- vita fi-
terna!
Quando rifletteva a tutte queste cose*
una gioj^ segreta s'impadroniva del mio
cuore , e sentiva un' allegrezza d' esser
condotto dalla Provvidenza in un luogo
che aveva a l1 ; e volte riguardato come
la sorgente delle più crudeli calamiti,
48 Lm Pil*, e Ir Avrratmtt
Con «pesta buona deposizione di cotte
mantenuta dalie contmne conversazkai
col mio caro selvaggio , passai tre «sai
io una Tita perfettamente felice , se ri
paio essere per F uomo felicità in que-
sta ralle di miserie. 11 mio selciavo era <
cosi buon Cristiano , e forse migliore di
Ote: godevamo insieme del frutto che
producono le sante conversazioni.
Per sollevar qualche volta il mio ani-
mo gli faceva il racconto della mia rifa,
e delle mie avventore , l'istruii del se-
greto della polvere da schioppo e delie
palle, e gì'insegnai a tirare , gli diedi
un coltello che gli recò »n piacere infi-
nito, gli feci una cintura alla quale gli
sospondei una scure , di cui l'utilità é
molto grande.
Gli feci una descrizione dell'Europa ,
ed in particolare dell'Inghilterra mia pa-
llia; gli narrai la nostra maniera,di vi-
vere, il nostro commercio che facciamo
con tutto l'universo col mezzo de'noslri
vascelli, non lasciai di- dargli l'idea del
vascello, e di quello che era perito sul-
le coste che io era stato a visitare , gì'
indicai il luogo ove era naufragato , e"
benché questa particolarità fosse cosa po-
co necessaria , poiclrè senza dubbio non
-vi restava la minima apparenza; gli mo-
itrai i residui della barca che stava mez-
za coperta di sabbia fm dal tempo del
mio fortunato arrivo nell' Isola; appena
ebbe il mio schiavo fissato gli occhi su
gli avanzi della barca che si mise a pen-
sare 6enza dir niente per qualche tem-
po; gli domandai qual era il soggetto
della sua meditazione , al che mi rispo-
se che aveva vista una barca simile nel
suo paese.
Won sapeva alla prima ciò che volesse
«lire, ma dopo Un più maturo esame com-
presi che qualche palischermo europe»
fosse stato condotto dalla tempesta sulle
coste de'Caribdi; ma fui molto stupido
di non informaroii se vi si erano salvati
gli uomini che vi erano dentro, o pure
se fosse stato spinto sulla sabbia voto,
e senza uomini: la sola cosa che feci
fu di domandare al mio selvaggio una
descrizione della barca.
Me ne fece un giudiziossimo racconto;
aggiungendovi quel che io non aveva
pensato alla prima, ch' essi avevano sal-
vati gli uomini bianchi ; fgli dimandai
subito se vi erano uomini nella barca;
e quanti erano ; mi disse di si , e cho
erano diciassette, i quali dimoravano ce%
genti della «ua nazione.
Quésto discorso riempi il mio cuor»
di nuove chimere: m'immaginai che
fossero quelli che si salvarono dalla na-
ve che lece naufragio alla vista della mia
Isola; e che allora che il bastimento die-
de ne' scogli credendasi perduti s'imbar-
cassero nel palischermo; e che per for-
tuna si fossero salvati sulle coste de'Ca-
ribidi: gli domandai esattamente tutti i
segni di queste genti , e che cosa n'era
divenuto; mi assicurò che dimoravano
ancora con loro , e che erano quattro
anni che sussistevano co' viveri che la
sua nazione gli sommiuistrava; e do-
mandandogli perché non erano stati man-
giati, mi rispose che essi erano loro fra-
telli , e che non mangiavano gli uomi-
ni , se non quando erauo prigionieri dì
guerra.
! Mi accadde un giorno che ritrovan-
domi col mio schiavo da quella parte
dell'Isola che riguardava le coste del suo
paese; ed essendo quel giorno il tempo
sereno , si discoprivano a maraviglia , mi
parve che fosse rapito in estdsi nel ve-
derle: si mise a saltare, ed a fare mille
atti di allegrezza; gliene domandai la
<#usa , ed esso mi rispose , quello è il
min paese, quelle suno^ 1$ terre della mia
nazione. :, x . -> .
.L'allegrezza che pentiva eta cosi gran-.
de che gli si vedevano .gli occhi sfavil-
lanti, e credei leggere nel fuoco che ne
usciva, un desiderio ardente di ritornare
nella sua patria. Questo mi diede qual-
che sospetto di lui, e,non,dubitai pun-
to , che se gli si presentasse l'occasione,
non mettesse in non cale , e quanto gli
aveva insegnato della Religione, e tutte
le obbligazioni che potesse, avermi per
rendersi di nuovo all' abbonai nazione dei
passati costumi; anzi teinci di più, che
fosse capace di palesarmi a'suoi compa-
triotti ,v e che non ne menasse un cen4
tinajo nell'Isola per regalargli della mia
carne colla stessa allegrezza che gli era
stata ordinaria altre volte, nel mangiare
qualcuno de'suoi nemici,
]\Ia gli faceva graiv torto, e ne sentii
dopo, interna mortificazione.- P.«r; alcune
settimane però nel nientre che questa ge-
losia mi possedeva , io fui più circospetto
verso di lui, e lo accarezzai meno , e
yiveva con più riguardo; ma il povero
selvaggio, fondava la sua condotta su i più
eccellenti, principi del Cristianesimo , o
di una natura ben regolata. e: .
i
4 La Vita , e le Avventure
o conservava nascosto, vi entrammo ara-
bidue , e vedendo che era forte , e de-
stro nel maneggiarlo , facendola andare
il doppio di quclché potessi far io , gli
dissi: Eh Lene Venerdì andremo noi
dalla vostra nazione; ma vedendolo stu-
pefatto dal timore che la barca fosse trop-
po debole per fare il passaggio; lo con-
dussi a veder l'altra che aveva fatta al-
tre volte , e che essendo sfata al sec-
co ventitre anni era tutta logorata, e
consumata dal tempo e dall' aria; allora
mi fece comprendere che quello era ca-
pacissimo per passare il mare con tutte
le provvisioni che ci erano necessarie.
Risoluto d'eseguire il mio disegno gli
dissi, che dovevamo andare a farne una
di quella grandezza, affinché potesse ser-
virsene, e ritornare a casa sua, A queste
proposizione abbassò il capo , e stiedt
qualche tempo affi ito , e taciturno ; ed
allorché lo interrogai della causa del suo
silenzio , mi rispose d' una voCe lamen-
tevole: Perchè voi collera contro Vener-
dì! che feci io contro coi P gli rispoli
che s' ingannava , e che io non era in
collera , non collera ? replicò egli , re-
plicando per molte volte non collera ,
perchè mandar Venerdì di mia nazion?
Come, dissi io, non mi avete detto elio
voi desiderate di esservi , si , rispose c-
irXi , desidero tutti due là , non Venerdì
là e nan Patrone là. Iu fine mi fece
comprendere che non voleva fare il pas-
saggio senza di me. Io quistionai del-
-V utile che riceverei da un simile pas-
saggio , e mi ripose con allegrezza: Fai
jfarc gran molto bene; Voi insegnare omi-
ni selvaggi essere buoni omini, sLire uma-
ni , loro insegnare conoscere IMo, prega-
re Dio, vivere nuova vita. Oh > gli dis-'
si , voi non sapete ch' io sono un igno-
rante , e che. non so clie poche cose -, j£
si , replicò egli j voi me insegnare bwc
cose , voi insegnare essi bone cose anCùr.
ra. Con tutti questi ssgni evidenti del
suo all'etto per me feci sembiante di con-
tinuare nel disegno di volerlo rimanda-»'
re , ciò che lo disperava a tal segno ,
che un giorno prese la scure che porta-
va a lato , me la presentò , dicendomi::
"Voi prendere , Vai ammazzare Yen^rdlx^.
"Voi mandar Venerdì da mia nazione.
Pronunziò queste parole colle lagrima
agli occhi , e di una maniera così- .do-
lorosa, che fui convinto del suo costante
amore; gli promisi di non rinviarlo sea-
za sua volontà. . :,
*
Ciò clie portava il mio selvaggio a me-
narmi con lui nella sua patria, era l'amo-
re per gli suoi compatrioti! , a' quali
credeva che le mie istruzioni sarebbero
utili. I miei disegni erano di un' altra
natura: io non pensava che ad unirmi
cogli uomini bianchi; onde senza perder
più tempo scelsi un albero per fare ua
gran Canot capace a servirci nel nostro
"viaggio. Ve n'erano molti, e molti ncl-
T Isola ; ma io desiderava trovarne uno
che fosse-vicino al mare per poterlo lan-
ciare in acqua senza molta pena , allor-
ché sarebbe lavorato a guisa di barca.
Il mio selvaggio ne ritrovò ben tosto uno
.ài un legno , che mi era ignoto , ma
proprio al nostro disegno. Mi consigliava
ad abbruciare al di dentro; ma dopo
-che io gì1 insegnai la maniera di farlo
co' scarpelli , vi travagliò con molta de-
strezza; e dopò uu mese di faticoso tra-
Tafdio lo perfezionò; dimorammo altri
quindici dì a forza di scuri , a darli e-
steriormente- la forma di una barca , ed
"sltreltpnto tempo a lanciarla in acqua col
mezzo di molti legni rotondi.
-'''.Era attonito vedendo con qual destrez-
za il mio selvaggio maneggiava il Ca-
fffil; l'interrogai se era abbastanza gran-
d« per poterci assicurare a passare * mi
disse che era ottimo , e che potevamo
andare quando ancora vi fosse un grati
vento; aveva un disegno ancora che gli
era ignoto , «d era di farci un albero ,
ed un' antenna per la vela , e di più
un'ancora, ed una sarte. Per questo ef-
fetto scelsi un giovane cedro che feci
abbattere da "Venerdì, e gli feci dare In
figura necessaria , ed io uii posi a fard
la vela; ma come non era stato molto
accurato a conservar quelle che aveva
tirate dal vascello , credeva che dopo
ventisei anni di tempo fossero tutte pu-
tride,, con tutto ciò ne ritrovai due pel-
ai eh' erano passabilmente buoni; mi
accinsi al travaglio, e dopo la fatica d'unli
lunga , e stentata cucitura senz'ago feci
una vela triangolare che era qucìia che
snpeva il meglio maneggiare, poiclié eoa
una simile vela mi era salvato da Sale ,
come il lettore ha di già inteso qui di
sopra.
Impiegai da due mesi a mettere il tutto
all'ordine, ed a preparare il bisognevole
per la barca; vi aggiunsi un alno ar-
borelto davanti per ajtitare il basti'.nenia
net caso che fosse stato trasportato dalli
mareai e vi posi un timone che mi co-
blò molta fatica , Sapendo X utilità e k'
Tiecessilà che ve ne é in ogni bastimen-
to: ma quando penso a tutte le inven-
yioni che misi in opera pel timone, pos-
su dire che mi costò più tempo queste
solo! che tutto il Canoe.
Si trattava allora d' insegnare al mio
selvaggio in qual maniera dovesse ado-
lWrare il timone e la Vela , poiché era
ignorantissimo in'questo, benché sapes-
se ben condurre un Canot a forza di
remi. Era in una maraviglia estrema
vedendomi girare e rigirare il Canot con
l.mta facilità , ed osservando in qual ma-
niera le vele si gonfiavano da quella par-
lo che voleva io andare: un poco di
-uso però gli rese tutte quelle cose fami-
liari , ed in poco tempo divenne buon
marinaro: era entrato allora nel vente-
simo settimo anno del mio esilio , ben-
ché non potessi chiamarlo tale in questi
.ultimi tempi , che aveva goduto della
compagnia del mio selvaggio ; continua-
va a celebrare l'anniversario del mio
sbarco nell'Isola colla stessa riconoscen-
za verso Iddio colla quale aveva inco-
minciato ; egli é certo che al presente i
ringraziamenti dovevano essere maggiori
per li nuovi benefizi dc'quidi la Piovvi-
denza mi colmava , e per la vicma spe-
ranza , che mi faceva concepire della mia
libertà; era persuaso che l? anno noii
passerebbe che i miei desiderj non los-
sero adempiuti. Questa persuasione non
mi fece però dimenticare cosa veruna
degli altri miei esercizj ordinar); lavo-
rava la terra secondo il solito, piantava,
faceva recinti , seccava la mia uva pas-
sa: in fine faceva nello stesso modo co-
me se dovessi finire la mia vita nell'I-
sola.
La stagione piovosa essendo venuta +
era obbligato,a dimorare in casa più ch*
in ogni altro tempo :. aveva di già preso*
le misure per mettere il nostro basti-
mento in salvo , avendolo fatto entrare
col favore del riflusso in un seno di ma-
re ove Venerdì gli aveva accomodato, a
scavato un porto sicuro da ogni insulto,
e che conteneva acqua sufficiente per met-
terlo e lanciarlo in mare; lo avevamo
coperto di un gran numero di rami di
alberi per preservarlo dalla pioggia , con
queste cautele aspetiava il mese di No-
vembre o di Dicembre per azzardare il
passaggio.
Il nuio disegoo si confermò di più ia
più col ritorno dalia stagione i era co»*
lautamente occupato a prepaiare il biso-
gnevole, e principalmente i viveri , a-
*endo intenzione di mettermi ia mare
fra quindici giorni. Nel mentre era cosi
occupato ordmai a Venerdì di andare sul
lido del mare a cercare una tartaruga ,
«he ad amhidue era gratissuna tanto per
gli uovi che per la carne: era pochissi-
mo che era uscito , allorché lo vidi ri-
tornare anelante , che saltò per le mie
trincee tutto intimorito , e senza darmi
il tempo di domandargli la causa del
suo spavento incominciò a gridare: O
Patrone , 0 Patrone , 0 do/ore, o cat-
tvo. Che cosa é , gli dissi frettoloso , ed
esso , là basso tre Canot.
Incominciai a rassicurarlo; ma il po-
vero uomo non poteva rimettersi dalla
mortale paura, persuadendosi che i sel-
vaggi erano venuti a posta per ritrovar-
lo. Coraggio, gli dissi , Venerdì, lo sono
nello stesso pericolo , se ti prendono non
yispaimieranno più la mia carne che la
tua , onde bisogna risolversi a combat-
tergli ; me , rispose egli , venire molto
grande numero; non importa r gli sog-
giunsi, le nostre armi intimoriranno quelli
che non ne saranno ammazzati. Io son?
risoluto di arrischiare la mia vita per
Salvare la tua, purché tu mi prometta eli
fare lo stesso per me, e che vogli ese-
guire esattamente i miei ordini: sì , ri-
spose subito , Padrone comandare , mo-
rire Venerdì, morire. N
Gli feci bere del rum per fortificargli
il cuore , gli feci prendere i miei due
schioppi da caccia che caricai co'più gros-
si pallmi che avea , presi quattro mo-
schetti che caricai con mezze palle , alle
quali aggiunsi un chiodo per ognuno
de'quattro; .caricai le mie pistole, presi
della munizione , mi posi la mia sciabla
nuda o latOì e feci che Venerdì prendes-
se la sua scure.
Così preparato vo'li prima di uscire
salire sulla montagna , e col cannocchia-
le scoprire ciò che si passava sulla riva;
vidi che i nostri nemici erano ventuno „
che avevano passato il mare eoa tre Ca*
noi, col disegno di fare un festino trion-
fale de'corpi de'prigionieri che avevano
portati; osservai che erano sbarcati no»
giù nello stesso luogo ove Venerdì era
scappato , ma più vicino alla mia for-
tezza; onde veniva favorito per l'are i|
mio attacco da un bosco che si avanza-
va smo sul mare , molto vicino a loro,
JDa questi vantaggi mi sentii aiiiaviìo 4*
Il DIip ( A.-<IOV 3» MRh.

f
r
i
r
3 ''I«1JW
IIU OSJOJSTp
Massa onmaiotl

spaventava , poiché nói ben-
. .no più forti che essi , ma
;ii che mi avevano altre
- gitato , e frastornato da xxvt
^ruuo al presente nella fetes-
;'M-e , e facevano sull'anime»
.ii più vive : quale necessi-
"p stesso , mi spinge ad uc-
he non hanno giammai avu-
n intenzione di offendermi?
»i costumi sono una infelici^
ed una prova che Iddio gii
»ati alla loro stupidità: con.
.oqlio farmi giudice delle loro»
etvtore delia Giustizia divi-*
. I ;ghcrà l'Onnipotente istesso
, e nella maniera cìte gli.
'nel che riguarda Venerdì ,
ijare; egli è in guerra a per—
e sono suoi J.eri nemici _.
ìon può attenderne altro chi»
mio vivo; ma per me non kt>
i con loro.
i ssioni mi causarono un%
(czza , ma alla fine mi ri--
-ivvicinarmi al luogo del loro
«;tino , e di fare allora, ciò che
-i' inspirerebbe , e di non in^e»-
ioro affari cpandò che «JuakiM*
un nuovo toiaggio , e volgendomi alla
«chiavo £,li dissi che era determinato di
i-muiazzargli tutti se voleva assistermi con.
vigore; la sua paura csrendo diminuita
di molto , ed il rum avendo messo gli
spirili in moto mi parve pieno di fuo-
co, e di coraggio, e mi replicò più vol-
te: mi mirite quando 1 atione comandare
rnorirr..
Per profittare di questo generoso ar-
dire divisi tra noi due le armi, gli die-
-cìi mia p "toia da mettersi in cintura, e
'tie schioppi in ispalla , e altrettanti per
me, e ci ponemmo in marcia ; portando
sdiresì un sacco di polvere e palle ed una
bottiglia di rum i ii solo ordine che a-
Tcva da eseguire il mio schiavo era quel-
lo d'osservare i miei passi, di no» fare
nessun moto , e di non dire una sola
paiòla senza che ne avesse da me rice-
vuto il comando. Con questa disposizio-
ne andai per istrade ignote a cercare la
punta del bosco a fine d' aver i Canni-
bali à tiro.
Camminando mi si raffreddò molto
quel ardore dalla moltitudine di riflessio-
ni che mi si presentarono di nuovo alt*
idea sull'ingiustizia dell'azione che an-
dava a" commettere ; il numero dogi' ini-
V.
. di Jtobiasone Cmiùè. &$
mici non mi spaventava , poiché nói ben-
ché due. eravamo più forti che essi, mi
le stesse ragioni che mi avevano altre
volte tanto agitato , e frastornato da un
simile eccidio erano al presente nella Stes-
sa forza e vigore, e facevano sull'anima
mio impressioni più vive : quale necessi-
tà, dissi in me stesso , mi spinge ad uc-
cider quelli che non hanno giammai avu-
ta la menoma intenzione dì offendermi f
1 loro barbari cos»umi sono una infelici-
tà per loro , ed una prova che Iddio gli
la abbandonati alla loro stupidità: con
qual diritto voglio farmi giudice delle lori*
azioni, ed esecutore della Giustizia divi-
na ? gli gasfrghcrà l'Onnipotente istesso
quando vorrà , è nella maniera che gli
piaccia: per quel ch? riguarda Venerdì,
é un altro affare; egli è in guerra aper-
ta con essi , e sono suoi feri nemici r
dalli quali non pud attenderne altro che
d' esser divorato vivo; ma per me non ko
cosa veruna con loro.
Queste riflessioni mi causarono una
grande incertezza , ma alla fine mi ri*
solvei di avvicinarmi al luogo del loro-
barbaro festino , e di fare allóra, ciò che
il ciclo m'inspirerebbe , e di non infe-
rirmi ne'loro affari cpando che <juakh«f
cosa non mi si prcscntassse tome una più.
particola!- vocazione.
Eni; a; nel bosco con questa intenzio-
ne e con tuttà la cautela , e con tutto
il Silenzio possibile , avendo sempre V^-
nerdì dietro me , ed arrivato verso la fi-
ne del bosco gli ordmai d' avanzarsi si-
no ad un certo albero che gl'ind.icaì per
iscoprire ciò che facevano i selvaggi. Vi
andò, e ritornò subito, rapportandomi che
.Stavano all'intorno del loro fuoco rega-
landosi della carne del prigioniere , che
alquanti passi lontano ve n'era un altro
disteso a terra legato, che ben tosto a-
vrchbe la stessa sorte dell' altro; e che
quest' ultimo non era della sua nazione,
ma uno degli uomini bianchi, che si e-
irano salvati nel suo paese ; questa rela-
zione, e la particolarità dell'uomo bian-
co riaccese tutto il mio furore; mi avan-
zai io medesimo per riconoscere il vero,
e vidi T uomo bianco gettati poi* terra,
con le mani , e i piedi legato; e gli a-
h'ti co'quali era vestito non mi fecero
dubitar punto che non fosse Europeo.
Phù da presso del loro orribile festino
Vt era un altro albero circondato da qual-
che cespuglio , al quale se poteva anda-
re senza essere discoperto mi sarei riim-
\ato a mezzo tiro di schioppo; il desi-
derio di giungervi mi lasciò però un po-
co di prudenza per dominare la mia pas-
sione fmo a tanto che vi fossi giunto
malgrado la mia violenta rabbia , ondo
ora abbassandomi , ora andando tra un
cespuglio e l' altro , pervenni al luogo
desiderato, nel quale essendovi una pic-
cioli elevazione si scopriva chiaramente
flutto quello che quei scellerati facevano.
Diciannove di questi barbari stavan
tutti seduti uno vicino all' altro all' in-
torno del loro fuoco , ed avevano invia-
to due dei loro a tagliar in pezzi il po-
vero Cristiano: onde non vi era un mo-
mento da perdere: erano di già occu-
pati a slegare i piedi allorché mi rivolsi
ul mio schiavo. Andiamo, Venerdì , gli
dissi , eseguisci esattamente quanto mi
.vedrai fiire, senza mancare in nulla; me
lo promise; ed io mettendo a terra uno
de' moschetti , e lo schioppo da caccia ,
vidi che m'imitava con molta esattezza,
presi di mira, i selvaggi , e dissi di fari-
ne altrettanto, e poi sparammo amendue
nello stesso tempo.
Venerdì mi sorpassava nella giustezza;
poiché dalla parte diritta del circolo ove
egli aveva tirato ne caddero due morti ,
e tre ne restarono feriti , e dalla mia
parie sinistra ne ferii due, ed uno solo
ebbe Ja morte. Si può giudicare in qua-
le costernazione fossero gli nitri che re-
starono illesi: si alzarono precipitosamen-
te non sapendo da qnal parte salvarsi
per evitare il pericolo che. Ioìo eia igno-
to. In tanto Venerdì aveva gli occhi fìssi
sopra di me per osservare , ed imitare
i miei movimenti; dopo aver veduto l'efc
felto del primo colpo gettai il moschet-
to , e presi lo schioppo da coccia , al-
trettanto fece Venerdì , e vedendolo al-
l'ordine,^ fuoco, gli gridai , e nello
stesso tempo tirammo su quella turba
spaventata , e come le nostre armi era-
no cariche di grossissimi pallini , non
ne caddero che dne , ma ve ne ciano
tanti feriti che vedemmo correre la mag-
gior parie qua e là coperti di sangue ,
e poco dopo vedemmo cadere tre a terra
o morti, o tramortiti.
Avendo gettato allora le armi a terrr.i
e preso il secondo moschetto ordinai a
Venerdì di seguirmi; ciò che fece con
molta intrepidezza; onde uscendo im-
provvisamente dell' agguato , ed essendo
veduto da loro incominciai a gridare ,
e Venerdì foce Io stesso, e corsi rapida-
monte alla povera vittima che era tra il
more , ed il festino.
I Carnefici clie andavano ed esercitare
ra loro arte su quel povero infelice , lo
avevano abbandonato fin dal primo spa-
ro che avevano inteso , e posti in fuga
con un terribile spavento si avviarono
al mare , e si erano gettati in uno dei
Canni , ove furono seguiti da altri sei:
gridai a Venerdì di corrergli addosso , e
di ammazzargli , ed egli essendo volato
a quella parte fece fnoco. Credei alla
prima che gli avesse uccfsi , tutti ve-
dendogli cadere l'uno dopo l'altro*
ma ne vidi ben tosto risorger due; ne
aveva però uccisi due e ferito il terza
di tal guisa che non poté rilevarsi dalla
barca.
Nel mentre che il mio selvaiI,pio di-
struggeva i suoi neimci , mi avanzai coi
mio coltello per tagliare i legami al mi-
sero prigiomere; ed avendolo messo in
libertà lo feci sedere , e domandandogli
in Portoghese chi fosse , mi rispose in
lutino Chrislianus; ma vedendolo cosi
d'bole che aveva della pena a sostener-
si, anzi a parlare, gli diedi la mia bot-
tiglia , e gli feci- segno di bere , lo fe-
ce , e mangiò ancora un poco di pane
elte gli aveva dato; e dopo aver preso
un poco di coraggio mi disse che era
Spaglmolo, e che mi aveva tutte la ob-
bligazioni immaginabili per la grazia sin-
golare che gli aveva fatto : mi servii di
tutte le parole Spagnuolc che potei adu-
nare, e gli dissi , Senor noi parleremo
un'altra volta, al presente bisogna com-
battere , se vi resta qualche forza pren-
dete questa pistola , e questa schbla e
fatene un uso degno del vostro corag-
gio; prese il tutto con un' aria umile r
e pareva che quelle armi gli facessero
risuscitare l'antico vigore. S'avventò,su.
i suoi nemici come una furia , e a col-
pi di sciabla ne distese due a terra. Eii,i
e vero chi non si difendevano molto que-
sti poveri barbari, ed erano cosi spaven-
tati dal romore delle nostre archibttgiate
che erano cos'i poco in istato di pensare
alla loro conservazione , come la loro
carne era stata capace di resistere alle
nostre palle. Me n'era ben accorto al-,
lorché Venerdì aveva tirato sopra di lo-
ro , che gli uni erano caduti dalla pau-+
ra , e gli altri dalle ferite.
Aveva sempre l'ultimo mio moschetto.
pronto , non avendo altro che quello ed
una pistola per difendermi , psiche la
sciabla , e l' altra pistola avevano servi-
to ad armare lo Spagnuolo; ordinai a
'Venerdì d' andare all' albero a prendere
le nostre armi scariche, ed eseguito ciò
con ogni celerità, mi posi a ricaricarle;
ed in questo mentre vidi ifa «combatti-
mento tra lo spagnuolo ed un selvaggio
che avventatoseli addosso con una di
quelle sciable di legno gli avrebbe tolta
la vita , se io non ne lo avessi impedi-
to. Lo Spagnuolo quantunque debole
era così bravo , e così ardito , che non
si poteva sperare di più; aveva di già
dato due ferite sulla testa del suo avver-
sario; ma l' altro non vedendo mezzo
per salvarsi se gli scagliò addosso con
'una furia tale che sconcertò lo Spagnuo-
lo , il quale vedendosi d'altronde preso,
e gettato a terra appena poteva resistere
a conservare la sua sciabla che l'Indiano
voleva strappargli , ma non s' avvilì per
questo; lasciò al suo avversar'o la scia-
lila , ma nello sh-sso tempo lo privò di
vita con un colpo di pistola. Venerdì
vedondosi libero di eseguire ciò che gli
aggradiva , adoperando la scure , finì
di ammazzare col ferro , quegli che era-
no stati feriti col piombò; le diede ad-
dosso a tutti quelli ,eUc poté g'uqnere.
9* La Pila, e Te A\>\>tniafe
Lo Spaglmolo disimpegfiaio da quell'at-
tico© prese uno de'miei schioppi, ed in-
seguì i fuggitivi , nf ferì due; ma non
avendo assai forza per tenerli dietro , si
salvarono nel bosco, nel quale' Venerdì
ne ammazzò uno; il secondo essendo di
un'agilità senza pari passò il bosco e si
gettò in mare , e nuotando giunse al
suo Canot, nel quale vi erano 're de' suoi
compagni, uno de' quali era ferito come
ho già detto; questi quattro furono i so-
li che si salvarono dalle nostre mani ,
come si vedrà nella seguente lista.
Tre ammazzati nella prima scarica. 3
Due nella seconda. ;z
Due ammazzati ^Venerdì nel Canot. a
Due uccisi drillo stesso di quelli che
erano stati feriti. a
Uno ucciso dallo stesso nel bosco. i
Tre ammazzati dallo Spagnuolo. 5
Qnnl».ro ammazzati da Xenerdì nel
bosco ove le loro ferite gli ave-
vano fatti cadere qua, e là. 4
Quattro salvati nel Canot tra quali
due feriti. 4
In tutto ai
Quelli che si salvarono nel Canot si
sforzarono di vogare per isfuggire i no-
siri fulmini, e benché Venerdì gli rilas-
sa tre archibugiate, non vidi caderne
veruno , desiderava molto che entrassi-
mo in uno de' Oanot abbandonati per
dargli Ja caccia , e non era senza ragio-
ne , perché era da temere , che raccon-
tando a loro compatrioti! le loro sfortu-
nate avventure non gli animasero a ve-
nire con qualche centiaajo di barche per
sopraffarci col loro numero Vi acconsen-
tii , ed eutrai frettolosamente in un Ca-~
not comandando a Venerdì di saguirmi;
ma fui sorpreso a vederci un terzo prigio-
niere legato nello stesso modo che stava
lo. Spagnuolo , e quasi morto dalla pau-
ra , non avendo saputo né veduto quel-
ché si era passato; stando così stretta-
mente legato che gli era stato impossibi-
le levare solamente la testa , ed appena
gli restava qualche respiro di vita.
Tagliai subito le corde che incomo-
davano tanto, mi sforzai a levarlo, ma
non aveva la forza né di sostenersi, né di
parlare; gridò d' una certa maniera la-
mentevole , credendo senza dubbio che
gli avessimo tolti i legami per privarlo.
di vita.
Entrato "Venerdì nella barca io gli dis-
si che lo assicurasse della sua liberta, e
di dargli da bere un poco di raro, ciò
che congiunto alla buona nuova lo ria-
nimò , e gli dié tanta forza che poté ap-
poggiarsi al dosso della barca.
Subito che Venerdì P ebbe riguardato
in viso , e che il suono della sua voce
li pervenne all'orecchio: fu cos^ da far
agrimare il più insensibile tra tutti gli
uomini vedendo abbracciare, e baciare
quel selvaggio , vederlo piangere , ride-
re, saliere, ballargli all' intorno, torcer^-
sì le mani, battersi il viso, cantare,
ballare, e saltare di nuovo , in fine fa-
ceva cose da crederlo fuori di se stesso.
La sua allegrezza era cosi grande che
non .potò alili prima spiegarmi la causa
di tanti contrarj movimenti : un rinve-
nuto un poco* dal primo estasi mi disse
che quel selvaggio era suo padre.
E' impossibile d' esprimere quanto fui
sensibile ai trasporti dell'amor filiale del
mio schiavo , e all' allegrezza che pro-
dusse nel suo cuore la vista di suo pa-
dre liberato dalle mani de suoi carnefi-
ci; non potrei mai raccontare tutte le
stravaganze che questo spettacolo gli fece
commettere; era entrava nel Ganot, ora
ne ne usciva , e poi vi entrava di nuo-
vo, si sedeva appresso del padre percou-
Solarlo , gli prendeva il capo , e se lo
stringeva al seno per un quarto di ora
continuo, gli serrava le mani, e i piedi
istupiditi dalla forza delle legature , e
fprocurava di guarirgli stropicciandogli col-
e sue mani : ed io vedendo il suo di-
segno gli diedi del rum a fine di fortifi-
co
j?
carglieìi , ciò che fece un gran bene al
povero vecchio.
Questo accidente ci fece dimenticare
d' inseguire i nostri fuggitivi , eh' era-
no di già fuori delia nostra vista , ciò
che fu per noi una gran fortuna; poiché
due ore dopo , e che non potevano aver
fatto appena il quarto del cammino , si
levò un vento terribile che continuò per
tutta la notte; e come il vento era con-
trario al loro viaggio, non mi parve al-
lora possibil» che avessero potuto giun-
gere al loro paese. .
Per ritornare a Venerdì, era talmente
occupato vicino a suo padre , che per
molto tempo non ebbi il cuore di riti-
ramelo; ma quando credei che avesse
abbastanza soddisfatto a' suoi trasporti ,
lo chiamai, venne subito saltando, e ri-
dondo , testimoniando la sua allegrezza.
Gli domandai se aveva—dato del pane a
suo padre, no/z, disscmi egli,/o villano
cane mangiato tutio io stesso , gli diedi
tosto un de' miei pani d' orzo che ave-
va in saccoccia , vi aggiunsi del rnm
tanto per lui che per suo p,idre , ma egli
non lo gustò neppure, ma portò il tutto
a suo padre unitamente con un pugno
di uva passa.
Un momento dopo lo vidi uscire del-
la barca , e scorrere come un fulmine
verso la mia abitazione; lo chiamai,ma
era d'una celerità che andava come il
vento, onde non m'intese; ma rivenne
in un istante portando qualche cosa, ed
era un vaso .pieno d'acqua fresca ed al-
cuni pezzi di pane che mi recò; per
l'acqua la portò a suo padre dopo che
ne ebbi bevuto un sorso per cavarmi la
sete. 11 povero vecchio si ritrovò rinvi-
gorito dall'acqua più che dal liquore ,
poiché moriva di sete.
Bevuto ch'ebbe, ordinai a Yenerdì di
portare Y acqua restante allo Spagnnolo
con una porzione di pane che gli diedi:
il meschino era estremamente debole, si
era coricato sull'erba all'ombra d'un al-
bero , si levò subito per mangiare , e
per bere , gli portai io stesso un pugno
d'uva passa. Mi riguardò d'un occhio
ripieno della più viva riconoscenza, ma
aveva cosi poca fona con tutto che a-
vesse mostrato tanto vigore nel combat-
timento che non poteva tenersi in piedi,
si storzò di farlo per due o tre volte ma
in vano; i suoi piedi si erano molto en-
fiati per esser stati strettamente legati ,
e gli causavano del dolore. Per sollevar-
lo ordinai a Venerdì di strofmarglieli col
rum come aveva fatto a suo padre.
Benché il mio selvaggio operasse af-
fettuosamente , non poteva di tanto in
tauto fermarsi di non guardare sito pa-
dre , per vedere se era sempre nello stes-
so luogo; una volta tra le altre veden-
dolo, si levò con precipitazione, e cor-
se rapidamente a lui; ma vedendo che
non vi era cosa veruna a temere , e
che suo padre si era coricato per ripo-
sarsi , rivenuto che fu , pregai lo Spa-
gnuolo che soffrisse che Venerdì lo aju-
tasse a levare, e lo conducesse alla bar-
ca per menarlo di là verso la mia abi-
tazione , ove avrei di lui tutta la cura
possibile. Il mio selvaggio non aspettò
che lo Spagnuolo facesse il minimo sfor-
zo , e come era cosi robusto che agile i
lo tolse sulle spalle e lo portò al Oanoty
lo fece sedere a canto a suo padre , e
poi uscendo della barca la lanciò in. a-
equa , e con tutto che facesse un graa
vento la fece giugnere aHa riva più pre-
sto di quello che faceva io che andava
a piedi , e dopo èssere arrivato al luogo
destinato corse- a cercare l'altro Canol
de'selvaggi che ci era rimasto, e lo con-
dusse a terra vicino all' altro; mi fece
tragittare l'acqua per risparmiarmi la pe-
na di fare il giro , e poi andò ad nju-
tare a far uscire i nostri nuovi ospiti, ma
né l'uno nò l'altro erano in istato di
camminare, onde il povero schiavo era
molto imbarazzato.
Dopo aver meditato i mezzi di rime-
diare a questi inconvenienti, ordinai a
Venerdì di sedersi, ed io mi posi a tra-
vagliare per fare co' rami di alberi una
spezie di bara per trasportargli sino alla
mia Cittadella , ed arrivati al recinto e-
esteriore fummo cosi imbarazzati come
prima. Non aveva nessuna voglia d' ab-
battere la trinera , e non sapeva come
fargli passare dall' altra parte : la sola
cosa che ci restava da fare era di fab-
bricargli una tenda che in meno di due
ore coll'ajuto di Venerdì fu fatta, la co-
prii con molti pezzi di vela , e con più
rami di alberi , piantandola in quello
spazio che stava tra il recinto ed il bo-
schet-
S«hetto.. Ivi feci loro due ietuicìuoli ui
paglia,ai quali aggiuasi due coperte ad
ognuno , affmchè se ne servissero Tma,
di sopra e l' altra di sotio.
Ecco la mia Isola popolata, e mi cre-
deva allora ricco di sudditi , ed era per
me una idea molto lusinghevole conside-
randotni come uà piccol Monarca ; tutta
l'Isola era il mio patrimonio , per titoli
incontrastabili; i miei sudditi ùbbidien-
tìssiuù , io era il loro legislatore, ed il
.loro assoluto padrone , tutti vui erauo
debitori del a vita , e tutti erano pronti
ad. arrischiarla per me subito che l'oc-
casione si piesentarebbe. Quel che vi ò"
eia notare, é , che vi erano nel mio Staj*
to tre religioni differenti: "Venerdì era
protestante , suo padre idolatra e canni-
bale , lo Spagnuolo cattolico romano, e<!
io seguendo le massime del mio paese
soffriva tutti senza domandare a nessuno
conto della loro credenza.
Preparato l'alloggio ai miei nuovi com-
pagni , pensai a ristabilire le loro forze
con una buona cena. Comandai a Ve-
nerdì d'andare a prendere un capretto
d* un anno , ed ammazzatolo lo ridussi
in quarti, ne feci uno bollito, e gli fe-
ci un buon piatto di carne, ed un buoa
Tonti JI- 5-
brodo, nel quale vi aveva cucinato del'
l'orzo, e del riso , ne feci un alto ar-
rostito, ed avendo preparato il tutto nel-
la nuova tenda, ci mettemmo a mangia-
re servendomi di Venerdì per interprete
con anibidufi , poiché lo Spagnuolo par-
lava benissimo selvaggio.
Dopo aver cenato cred i che era tem-
po allora di entrare iri discorso co' miei
duovì compagni. Interrogai il padre di
"Venerdì di quelché pensava* dei selvaggi
che ci erano scampati > e se dovevamo
temere che ritornassero con forze capaci
zi farci succumbere, Mi rispose che non
credeva ch'avessero potuto salvarsi dalla
tempesta: e che dovevano esser periti
tutti o almeno essere stati sforzati ad
approdare sulle coste del mezzogiorno ,
ove sarebbero stati infallibilmente divo-
iati; ma in caso che fossero ytati assai
fortunati per giungere alla loro patria ,
egli credeva che fossero talmente intimo-
riti dalla maniera colla quale erano stati
attaccatile si storditi al romore delle ar-
ini,che non mancherebbero di raccontare
a'ioro compatriotti che erano stati uccisi
dal fulmine , e dal tuono , e che i due
nemici che avevano visto erano serica
(dubbio spiriti discesi dal cielo per di*
I
.Struggerli; e ciò che lo confermava m
questa opinione era che aveva inteso dire
a quei due che si erano salvati nel Ca-
rio t, che non comprendevano che uomo
potesse Soffiar fulmine , e parlar tuono %,%
ed ammazzare ad una gran distanza sen-
za nemmeno levar la mano.
II. vecchio selvaggio aveva ragione ,
perché ho saputo dopo che quei due che)
si erano salvati nel Canot erano arrivati
nel loro paese, ed avevano daio a loroi
compagni un tale spavento , che si e-
rano messi nell' animo che chiunque
ardisse di avvicinarsi a quest'Isola in-
cantata sarebbe distrutto dal fuoco del
ciclo; si può giudicare se furono arditi
per esporvisi. Ma come allora queste
circostanze mi erano del tutto igno-
te , fui pt-r qualche tempo con molta in-
quietudine , ciò che» mi obligò a tenere-
la mia gente in armi. Noi eravamo quat-
tro allora , e non avrei temuto di attac-
care cento selvaggi in campagna rasa.
Ditdi ordine a Venerdì di seppellire iva.-*
ti i cadaveri a fine di non essere inco-
inodati dal loro cattivo odore, corife al-
tresi gli avanzi de' loro infami festini ,
perché non solò m' inoridiva a vedere i
segni di Quella inumana barbarie-;, ma

mi si sollevava il cuore: e non poteva
sostenerne la vista: Venerdì eseguì con
esattezza il tutio, e senza la punta del
bosco non avrei potuto riconoscer^ ne
t il luogo dei festini, né il campo di bat-
taglia.
Non vedendo per molto tempo arri-
vare verno Canot, i mie timori inco-
minciarono a dissiparsi , e pensai ai mio
viaggio verso il Continente , ove il pa-
dre di Venerdì mi assicurava che sarei
ben ricevuto tanto per suo amore, quan-
to per la morte data a'ioro nemici.
L'esecuzione del mio disegno fu so-^
spesa da una conferenza avuta con lo
Spagnuolo. Mi disse che aveva lasciato
sul Continente sedici altri compagni tan-
to Spaglmoli che Portoghesi , che aven-
do fatto naufragio si erano salvati sw
quelle coste , vi vivevano alla verità in
pace co' selvaggi , ma avevano appena
viveri da potersi sostenere : gii doman-
dai tutte le particolarità del loro viag-
, gio; e seppi che venivano su d' un va-
scello Spagnuolo dal Rio della Piala per
portar all' Havana pelli,, ed argento, $
per caricarvi quelle mercanzie d'Europa
che vi potrebbero ritrovare, che avevano
s^dyatQ 4* u'i altro vascello cinque aaa.-
innari Portoghesi , ma che al contrario
ne avevano perduti altrettanti de'loro;
è che morti di fame con mille pericoli
èrano arrivati sulle coste de' Cannibali
ripieni di timore di essere dire-rati subi»
to che fossero calan a terra.
Mi raccontò che bnché avessero alcune
armi , gli erano affatto inutili per man-
canza di polvere e palle, delle quali non; .
avendone salvata che una piccola c{Udi-
tila, l'avevano consumata i primi gitone
dopo il loro sbarco andando a caccia.
« Ma che cosa sarà di voi, gli dissi,
» non avete mai formato il disegno di'
a ritirarvi da una tale miseria? » mi
rispose che vi avevano pensato più di una
volta , ma che non avendo n& vascello „
né istrumenti necessarj da costruirsene
uno , né provvisione veruna , tutte Je
loro deliberazioni si erano terminate ia
lagrime ed in dolorosi sospiri.
« In qual maniera credete voi che po-
li tessero ricevere, gli soggiunsi; , una.
» proposizione che gli farei toccante la
» loro libertà , e se non la giudicasse
» facile ad eseguire, si potrebbe fare in,
» modo di fargli venire tutti nella mia
» Isola. Ma temo, a parlare sinceramen-
» te., qualche tradimento dalla loro par-

-» te: hy gratitudine é una virtù che ha»
» é molto famigliare agli uomini , che.
,' d'ordinario si conducono, non. già se-
» con do i servigj. che hanno ricevuto, ma,
* secondo i vantaggi che possono spe-
->i rare ; onde non vorrei che dopo aver-
» gii messi in istato di riacquistare la
ì» loro libertà , mi volessero fare ubbi-
P' dire al loro capriccio, vedendosi in.
*3 maggior numero; perché vi assicurò
»: che se essi vogliono lasciarsi roodur-
>» re , credo che il mio disegno sia fa-
» cilissimo a riuscire, potendo andare o
» su le coste del mezzodì del Brasile ,
» o alle coste di tramontana delle Isole
>? Spaglmole, »
Dopo aver attentamente ascoltato il
mio discorso , mi rispose con una gran
'<-"«{laidezza , dicendomi, che i suoi com-
»lwigni sentivano con tutto il dolore pos-
sibile la miseria del loro stato , e che
«ra sicuro che avrebbero orrore del sola
pensieri di maltrattare un uomo che con-
iribuiva a liberarnegìì. « Se voi volete;,
*, aggiunse egli , andrò a vedergli col
» vecchio selvaggio, riferirò loro la vo-
:» stra intenzione, e vi rappoiterò la ri-
» sposta che mi daranno: e non entrerà
» in trattato con essi, se puma non mi


*> assicurino coi giuramenti i più solenni.
» d'eseguirlo inviolabilmente.: voglio sta-
» bilire con essi che vi riconosceranno)
*> per loro Comandante, gli farò giurare
*> per li Sacramenti , e per 1' Evangelio
» di seguirvi in qualunque paese Cri-»
» stiano che giudicherete a proposito dì
» condurrli , e di ubbidirvi esattamente
» sino ali arrivo* »
Per darmi maggior sicurezza -«m prò-,
mise di giurarmi fedeltà ed ubbidienza
egli stesso prima di partire ; giurò che
non mancherebbe giammai di eseguire i
miei ordini, e che mi difenderebbe siuo
all'ultima goccia del suo sangue, se per
*?t-ut:-rg i compagni fossero tanto scelle-
rati da intraprendere qualche cosa contro"
.la mia autorità , o contro la mia vita.
Del resto mi assicurò che erano tutti uo-
mmi dabbene , oppressi dalla miseria ,
privi di armi , e di abiti; non avendo
altri viveri che quegli che somministrava
loro Ja pietà dei selvaggi , che erano
inori d'ogni speranza di rivedere giara-
Miai la loro pania; e che se io volessi
pensare a por fine alle loro disgrazie
sarebbero giunti a vivere , e morire per
fare .quanto io gli comandassi.
Assicurato da questi discorsi risolvei
travagliare con ogni assiduità a liberar-
. gli dalle loro pene, e ad inviare a trat-
tare con essi il vecchio selvaggio , e lo
Spagnuolo; ma quando il tutto fu al-
l' ordine per la partenza , lo Spagnuolo
mi fece una difficoltà , nella quale ritro-
vai tanta prudenza, e tanta sincerità che
ne fui d'assai soddisfatto, e seguii il suo
consiglio di differire questo affare per
cinque o sci mesi.
Era un mese che dimorava con noi ,
. ,«d io. gli, ayeia; fatto vedere tutte le mu-
.vJiri!oni , t e tutte 1e provvisioni che io
'.."'. srveja adunato col soccorso defia Provvt-
';-tfejiza. Comprendo benissimo che tutto
- 'lì »gfàno-ed- il riso che conservava, ben-
ché sufficientissimo per me , non poteva
bastare a nudrire la nuova- famiglia ,
-qualunque economia volessi usare; a
più forte ragione non era in istato di
provvedere a' bisogni de' suoi camerata ,
che erano al numero di sedici; ed in
oltre ve ne abbisognava una buona quan-
1iià per le provvisioni del bastimento che
eravamo per fare a fine d' eseguire il
nostro viaggio in qualche collina Cristia-
na; onde egli fu di parere di lavorare
qnalche buon pezzo di terra , di semi-
narvi tutto il grano del quale potessi di-
Sporre , e di attendere una nuova -rac-
colta prima di far venire i suoi compa-
gni. « La penuria de' viveri , mi sog-
» giunse , potrebbe portargli alla ribel-
» Ho ne , persuadendosi che sono usciti
» di uria disgrazia per entrare in un'al-
>ì tra. Sapete cbe gl'Israeliti, benché
» contenti alla prima ds essere liberati
» dalla servitù di Egitto , si ribellarono
>ì contro Dio che era il loro liberatore ,
» allorché si videro privi di pane nel
» deserto. » Il suo consiglio mi parve
così ragionevole, e dava tffnti segni della
sua fedeltà , che non ben potei ricusar-
gli il mio affetto. Ci mettemmo dunque
tutti è quattro a lavorar la terra quanto
i nostri' deboli stramenti lo permetteva-
no , ed in un mese essendo il tempo dì
seminare , vi seminai tutto l'orzo che
potei togliere al nostro bisogno , che a-
scendeva a* a5 misure , ed a 60 simili
misure, di riso , aspettando con ansietà
la nuova raccolta. Essendo allora assai
forti per non temere i selvaggi, quando
non venissero a centinaja , passeggiava-
mo per, l'Isola senza veruna inquietudi-
ne; e come avevamo I' animo ripieno
della nostra partenza , mi era impossi-
bile di r.on pensare a' mezzi di eseguir-
la. Tra le allre cose piegai ^ encrdi e
suo padre ad abbattere molti alberi, e
vi aggiunsi lo Spagnuolo per loro Ispet-
tore; mostrai loro con quale travaglio in-
faticabile d' un albero avessi fatto una
«ola tavola; ed ordinai loro di l'are lo
stesso; mi fecero da dodici buone tavo-
le di quercia dì due palmi , e mezzo
larghe , e di cinquanta palim lunghe:
»;ì pu.ò facilmente concepire quanta pena
costassero.
Pensai nello stesso tempo ad aumen-
tare il mio gregge , ora andando a cac-
cia, 'o medesimo con "V'enerdì , ed ora
lo.inviava collo Spagnuolo , ed in poco
tempo prendemmo *a capre, che aggiun-
gemmo alle altre di già domestiche, aven-
do gran cuxa di conservare le giovani
allora che mangiavamo le vecchie. La
stagione delle Vendemmie essendo venu-
ta , feci seccare una così gran quantità
di uva, che ye ne era da riempiere più.
di sessanta barili: questo frutto col nostro
pane faceva la maggior parte de' nostri
alimenti , e- posso assicurare che sono
molto nutritivi.
Arrivato il tempo della raccolta y ed
ì nostri granì essendo in ottimo stato ,
con tutto che avessi veduto anni più
fertili nell'Isola, fu per tanto assai buo-
na per secondare i nostri desiderj, e dì
»5 misure di orzo che aveva seminato-
ne ritirammo 5/^o , ed il nostro riso si
era moltiplicato a proporzione; ciò clic
era. una provvisione sufficiente per noi y
e per li nostri ospiti , che attendevamo ,
e potevamo aspettare l' altra raccolta , o
pure fare le provvisioni per la Nave in
caso di viaggio in qualunque parte di
America volessimo andare.
Raccolto il grano travagliammo a fare
delle ceste di vincbj per conservamelo.
Lo Spaglmolo era abilissimo a far que-
sti lavori, e mi biasimò di non aver fat-
to i recinti delle mie capre con questa
sorta di travaglio: ma per buona sorte
questi consigli non erano allora più ne-
cessari.
Fatti tali preparamenti , permisi al
mio Spaglmolo di passare in terra ferma
per vedere se poteva conchiudere il trat-
tato co'suoi compagni , e gli ordinai di
non menar seco uomo veruno se prima
non avesse giuralo innanzi di lui e del
»"
Vecchio selvaggio , che beiT lungi dì
attaccare il padrone dell' Isola e di dar
della pena ad un uomo che aveva I*
bonlà. di t^aglia^e al riacquisto deli»
libertà , non trascurerebbe cosa alcuna
per difenderlo contra ogni sorta di at-
tentato, e che si sottometterebbe a suoi
ordini in qualunque parte volesse con-
dParfLV'- V .
Con siffatti instruzioni parti col vecchio
selvaggio nello stesso Canoe che lo ave-
va condotto nell'Isola per esser divorato
da' Cannibali; diedi ad ognuno di loro
un moschetto e da dieci cariche di pol-
vere e palle , ricordandogli a ben con-
servarle , e di non impiegarle , che al-
l' ultimo bisogno.
Ecco le prime misure ebe presi per
la mia libertà dopo ventotto anni , e
giorni dacché era nell'Isola. Non trascu-
rai veruna delle precauzioni necessarie
per renderle giuste. Diedi a' miei amba-
sciatori una provvisione di pane, di uva
passa , ed un' altra provvisione per otto
giorni destinata in regalo a' miei nuovi
soggetti; convenni eoa essi d' un segno
che metterebbero a' loro Canoi allorché
sarebbero di ritorno per potergli ricono-
scere prima che abbordassero , e loro
augurai un felice viaggio.
Partirono con un vento fresco nel ple-
nilunio d' Ottobre secondo il mio alma-
nacco; perché per li giorni non ne fui
più sicuro dopo che ebbi perduto un
giorno nel tempo della mia malattia;
anzi dubitava di non aver tenuto un con-
to esatto degli anni , benché vidi alla
fine di non aver errato.
Erano passati gli otto giorni , atten*
dendo con impazienza il ritorno de'miei
deputati , allorché mi arrivò all'improv-
viso un'avventura, che fórse non si ri-
troverà la simile in veruna Istoria. Una
mattina mentre era ancora immerso net
sonno fui risvegliato da Venerdì che fret-
tolosamente mi disse: Patrone patrone
stare venuti , stare ventiti.
Mi levai, e""vestitomi, traversai il bo-
schetto , pensando cosi poco al pericolo
che contra il mio costume era senz' ar-
mi; ma fui ben sorpreso riguardando
verso il mare di rivedere un palischer-
mo con una vela triangolare a quattro
miglia di distanza , che con un vento
favorevole veniva verso la riva della mia.
fortezza \ vidi che non venivano dalla
parte opposta dell' Isola che riguarda il
Continente , ma secondo che giudicai
venivano dal mezzogiorno ; onde dissi a
"Venerdì di non fare cosa veruna , poi-
ché quelli non crano i compagni che
attendevamo , e non sapeva se fossero
amici , o nemici; e per esserne megìì
istrutto salii sulla mia .montagna , e col
cannocchiale nou solo vidi il palischermo,
ma un vascello all'ancora a sci miglia di
distanza, e che dalla struttura mi parve
Inglese.
ÌSTon vi saprei esprimere le impressio-
ni confuse che tal vista fece sulla mia
immaginazione ; henché l' allegrezza di
vedere un naviglio , i di cui marinari
senza dubbio dovevano essere della mia
nazione , fosse estrema , non lasciai però
di sentire alcuni movimenti segreti che
mi turbavano l' animo , e m'inspiravano
ad esser cauto senza indovinarne la cau-
sa; non poteva concepire quali affari a-
vesse un vascello inglese per venire in
quelle parti del mondo , poiché non era
il cammino di veruno di quei paesi ov'é
stabilito il loro commercio , né'vi era
stata ver,una. tempesta capace a spingerli
lor malgrado in queste parti; e per con-
seguenza aveva ogni motivo di .creder*
che non avessero buone intenzioni , che
valeva meglio per me dimorare nela mia
solitudine, che cadere nelle mani di cor-
sari , e d' assassini.
L' ho di già detto , che verun uomo
Boa disprezzi quegli avviai segreti cjie
gli saranno qualche volta inspirati, ben-
ché non abbiano verisimilitudine alcuna.
Credo che nessuno. di coloro che sono
capaci di riflettere , negherammi che que-
sti avvertimenti non ci siano dati soven-
te; ed io credo che questo é un segno
incontrastabile dell' assistenza invisibile
dell' Intelligenza suprema che tende a li-
berarci da ogni pericolo. 1l caso che sor
no per raccontare prova ad" evidenza
questa verità della mia opinione; per-
ché se non avessi ubbidito a questi av-
visi segreti era perduto,, ed il mio sta-
to sarebbe divenuto infinitamente pilqt
infelice,
In questo mentre la barca approssimò
alla riva cercando un luogo proprio alla
comodità dello sbarco , ma non. avendo-
ne ritrovato a lor gusto , tirarono la lo-
ra barca sub' arena un mezzo miglio di-
stante dalla mia fortezza , ed io ne fui
allegrissimo , perché altrimenti , se si
fossero accorti del seno di mare , sareb-
bero sbarcati innanzi la mia porta , mi
avrebbero scacciato dalle mie trincee, ed
avrebbero saccheggiato i miei beni. Sbar-
cati costoro sulla riva , vidi chiaramen-
te che erano Inglesi, eccetto due che ere*
dei Olandesi. Erano undici in tutto, tr«
»
de'quali però erano seni'aruiì, e legati
per quanto potei disccrnerc; e come iu
fatti lo vidi a non dubitarne allorché fu-
rono tutti sbarcati; ed osservai che uno
dei tre. co'suoi gesti faceva conoscere che
era estremamente afflitto, ma il dolore
degli altri due mi pareva più moderato.
Nel tempo ch'era in questa grande in^
certezza senza concepire ciò che signifi-
casse un simile spettacolo , « Venerdì , mi
» disse , Patrone Patrone, vedere omi-
» ni inglesi mangiare prisonier'i come o- j
» mini selvaggi .... No no, gli dissi. \
» temo che non gli uccidano, ma non
» dubitare non gli mangeranno certo;»
tremava però all'orrore di questa vista ,
e ad ogui istante aspettava a vedergli
assassinare; anzi vidi uno di qusti scel-
lerati levar la scia bla per ferire uno di
quei disgraziati, e lo credei veder cade-
re a terra , ciò che mi agghiacciò il san-
gue nelle vene.
In questa circostanza mi dispiaceva
molto esser privo dello Spngimolo , e
del vecchio selvaggio , e desiderava mol-
to di poter prendere quegli indegni In-
glesi senza esser discoperto sino a tiro
di schioppo per liberare i prigionieri dal-
le loro mani, perché non gli vedeva ar-.
. '". - di Robinsone Cnsoe. i 13
denza di farmi riuscire nel mio disegno
d' un' altra maniera.
NeUmentre che quegl' insolenti mari-
nari andavano alla scoperta del paese chi
in qua,-e chi in là r i prigioni restaro-
no "soli , e benché liberi delle gambe ,
non si partirono dallo stesso lftogo, ma
-si sederono guardando a terra tutti pen-
sierosi. Il loro stato miserabile mi feto
sovvenire del mio , allorché abbordai
nell'Isola credendomi perduto; ed aggi-
randomi da ogni parte ripien di timore
d'essere la preda delle bestie feroci , e
ridotto a passare la notte intera sulla ci-
ma d' un albero.
Come allora quel che sperava il meno
era di vedere venire il nostro vascello
vicino la riva spinto dalla violenza della
tempesta, e dal flusso, e di ritrovare in
questo modo l'occasione di ritrarne di
che sussisterei così appunto quest'infe-
lici prigionieri non avevano la minima
idea della \icina libertà , che il cielo gli
preparava nel tempo che credevano ira-
possibile l' umano soccorso.
Quante buonissime ragioni non abbia-
mo noi in questo mondo di riposarci
stilla bontà del nostro sovrano Creatore,
poiché non ci ritroviamo mai in circa-1
stanze così calamitose che non abbiamo
motivo di consolazione , giacché siamo
portati ad esser liberati sovente da quei
medesimi mezzi che parevano condurci
alla nostra mina.
La marea era al più alto grado allora
quando giunsero a terra ;. ed essendosi
occupati ad andar cercando tutti i ripo-.
stigli dell' Isola almeno in quelle vici-
nanze, il mare si era ritirato , ed aveva
lasciato la loro barca a secco.
Due dei loro compagni la guardava-
no , i quali a forza di bere dell' acqua-
vite si erano addormentati; uno però di
e*5! SKStfn-iosi risvegliata v»r'";s dell' al-»
tro , volle proccurare dì spingerla in ma-
re , onde co' snoi gridi chiamò tutti gli
altri, ma ogni sforzo fu inutile , essen-
do la sabbia in quel sito molto morbi-
da , o per così dire fangosa; onde ve-
dendone la difficoltà uno di loro disse
di lasciarla così , poiché la nuova marca
la rimetterebbe a galla , ed ognuno di
loro riprese- il. suo. cammino per conti-
nuare ad iscoprhee il paese, lo tutio que-
sto tempo non abbandonai il mio recin-
to , e mi rallegrai n^oco stesso di esser-
mi così ben fortificata»: sapeva che la
barca non poteva esser in acqua due ore
prima di mezza notte, ed allora facen-
do oscuro potrei ascoltare i loro discor-
si : aspettando questo tempo mi preparai
a combattere con più cautela che mai ,
persuaso che aveva da fare con altri ne-
mici che co' selvaggi ,'ordinai a Venerdì
di fare lo. stesso aspettandone un gran
soccorso, e gli diedi tre moschetti , ed
io presi due schioppi. La mia figura era
orrida , aveva sulla testa la mia terribi-
le berretta di pelle di capra, a lato m\
pendeva la sciabla nuda , due. pistole alla
cintura, ed uno schioppo per ogni spal-
la ; il u^atisegno era di non intrapren-
dere coèi^Yeruua prima delia notte; ma
verso le due ore dopo mezzogiorno tut-
ta quella canaglia essendo andata nel bo-
sco forse per dormire , ed i prigionieri
benché non fossero in istato di riposare,
si erano per tanto coricati all'ombra d'un
albero molto vicino a me, e,fuori della
vista degli altri , onde risolsi di palesar-
mi per essere istrutto del loro stato; mi
posi in marcia seguito da Venerdì a qual-
che passo distante, ed armato cosi formi-
dabilmente che pareva uno spettro t ma.
non già maggioro di me.
Dppo che. mi fui avvicinato senza es-
seme scoperto quanto mi fu possibile ,
dissi loro con una voce forte ed eleva-
ta, chi siete voi Signori? ma vedendo
che non intendevano lo Spagnuolo , e
che erano spaventati dalla nostra vista
sino a volersene fuggire , soggiunsi in
Inglese, « non abbiate paura Signori ,
» forse ritroverete un amico senza spe-
» rarlo .... Sarebbe dunque caduto
» dal cielo , » rispose gravemente uno
di loro col cappello alla mano , poiché
le nostre disgrazie sono superiori all' u-
mano soccorse. « Ogni soccorso viene dal
cielo, Signori , « risposi loro, ma nou
» vorreste voi ad uno straniero insegna-
si re.il ui*mm> di soccorrervi'' poichy mi
ìì parete afflittissimi, vi bo visti sharca-
» re , ho visto uno di coloro , che ha
» alzato la sciabla per ferirvi. »
Il povero uomo tremante mi rispose
colle lagrime agli occhi, « parlo ad un
>3 uomo , o Tad un Angiolo? Non abbiate
>.- timore , gli soggiunsi subito , se Iddio
» vi avesse inviato un Àngiolo sarebbe
» in migliori arnesi, e con armi mSglio-
» ri, sono un uomo , ed Inglese, e tur-
» to disposto a servirvi , non ho meco
*, che un solo schiavo , noi ahbiamo ar-
» mi e munizioni, ditemi liberamente se
» posso servirvi? e racco ma temi la causa
»,> delle vostre disgrazie . . . Eh! Sir
» gnore, il racconto é troppo lungo per
>j esservi tatto nel tempo che i nostri ne-
>j mici sonò cosi vicini, basterà il dirvi
.» che sono il comandante del vascello
» che vedete-; i marinari si sono rivol-
»» tati , e-poco mancò che non mi ab-
>i biano assassinato, vogliono abbando-
>3 narmi in questo deserto , l'uno di
» questi due è passeggiere, e l'altro é
» ufficiale della naye: noi eravamo pre-
>a parati a morire qui in pochi giorni
» credendo l'Isola disabitata , e non sia-
>:> mo ancora rassicurati in questo. »
» Ma che cosa n' é divenuto de'vostri
» ribelli? gli dissi; eccogli, » mi rispo-
se , indicandomi certi alberi poco lonta-
ni , « e tremo che non vi abbiano in-
» teso parlare , perché certo ci trucide-
» ranno tutti.
Domandai loro se i ribelli- avessero ar-
ine da fuoco , e seppi, che non avevano
altro che due schioppi , un© de' quali
era rimasto nella barca. Lasciatemi dun-
que fare, gli dissi , sono tutti addormen-
tati , no» vi é cosa più facile ad ammaz-
zargli quando non vi sia più in grado
il fargli prigionieri. Mi raccontò allora
che tra quegli vi erano due scellerati
da' quali non se ne poteva sperare cosa
veruna di buono, e che se questi fos-
sero messi in istato da non temersi, cre-
deva ciic li restanti ritornerebbero facil-
mente al loro dovere; mi aggiunse che
non poteva mostrarmegli così lontano,
"ma che era pronto a seguire i miei or-
dini. » Eh bene , dunque , dissi, inco-
» minciamo a ritirarci di qua per paura
» che non ci discoprino svegliandosi, e
» seguitemi in un luogo ove noi potre-
» ruo consigliarci comodamente. »
Dopo essersi messi nel più folto del
losco, « Signori , io voglio arrischiare,
>» dissi loro , il tutto per procurarvi la
» libertà , purché voi mi concediate due
»> condizioni: », il Comandante m'inter-
ruppe, che se io gli rendeva la libertà
ed il suo vascello, voleva impiegare l'uno
e l' altra in segno della sua gratitudine,
e che se io non potessi rendergli che la
metà della grazia , era risolino di vive-
're, e morire sotto i miei ordini in qua-
lunque parte del mondo che volessi con-
durlo^ e così mi assicurarono ancora gli
altri due compagni.
« Ascoltate dunque le mie condizio-
«^ ni | - ripigliai, io t la prima , che dn-
» ran te il tempo che starete nell' Isola,
» voi rinunziato ad ogni autorità , e se
» vi do le armi alla mano, voi me le
>a renderete subito che ne sarete richie-
di sii: sarete ubbidienti a miei ordini
» senza pensare a recarmi la minima
» pena.', o pregiudizio. La'seconda é,
-» che seiriusci»dmO,a ricuperare il vascel-
» lo , voi mi condurrete m Inghilterra
» col mio schiavo senza che sia tenuto
» a pagamento veruno.
Me lo promisero colle espressioni le
piìi violenti che Saprebbe dettare un cuo-
re veramente grato. «
Gli diedi allora tre moschetti con pal-
le, e polvere, e domandai al Capitano <ii
qual maniera voleva dirigere questa im-
presa; mi rispose con gran sentimento
di gratitudine , e mi disse che si con-
tenterebbe di eseguire esattamente i miei
ordini , e che mi lasciava con piacere
tutta la condotta dell' affare; gli repli-
cai , che hai pareva un poco difficile ,
che peip secondo me, il miglior partito
era di far fuoco sopra di loro tutti nel
mentre erano addormentati, e che se al-
cuno -si salvasse da' nostri colpi ,, e che
volesse arrendersi , gli potremmo allora
Salvare k vita.
Mi replicò cmi multa moderazione che
gli dispiacerebbe di ammazzargli tutù
se si potesse fare altrimenti: « m5" per
» quei due scellerati che sono gli au-
f» tori della ribellione , e de' quali vi
» ho parlato , noi Sdimo perduti , se
» ritorneranno a.bordo armeranno tutti
» gli altri marinari per distruggerci si-
» curameu te. »
« Ciò essendo cosi , risposi , bisogna
» appigliarsi al mio primo sentimento;
>» una necessità assoluta rende legittima
» la nostra azione; » ma vedendogli
sempre dell' avversione pel disegno di
versare tauto sangue , gli dissi di mar-
ciare , e ci e ci consiglieremmo secondo
le occasioni.
In questo mentre vedemmo due de'ri-
belli svegliarsi, e levarsi: domandai al-
lora al Capitano se quelli erano gli au-
tori della ribellione , mi disse di no.
« Eh via dunque lasciamogli andare ,
» poiché pare che la Provvidenza gli
» abbia fatti svegliare apposta per sal-
ii var lcro la vita: per gli altri se non
» sono vostri , é vostra colpa. »
Animato con queste parole si avanzò
con .un moschetto alla mano , ed una
delle mie pistole a lato nel mezzo di
quella
quella canaglia preceduto da' suoi com-
pagni , che fecero un poco di romore ,
che risvegliò uno degli addormentati r su-
bito si mise a gridare per risvegliare gli
altri compagni, ma quelli fecero tosta-
mente fuoco , ed il Capitano miran-
do al Capo de'ribelli lo ferì mortalmen-
te ; questo levandosi gridò soccorso, ma
il Capitano lo raggiunse dicendogli : Non
é pia tempo di domandar soccorso, prega
Iddio che ti perdoni il tuo tradimento, e
nello stesso tempo lo fini di uccidere col
calcio del moschetto.
Ne restavano ancora tre, uno de'quali
era leggermente ferito, ma vedendomi
arrivare , e considerando dia non era
possibile di resistere demandarono quar-
tiere. Il Capitano vi acconsentì , purché
facessero conoscere 1" orrore della loro»
scellerata ribellione, e che lo ajutasserò-
a ricuperare il vascello , e ricondurlff
alla Giammaica donde erano parlili, ed
essi subito gli diedero tutte le sicurezze
possibili del loro pentimento e della loro
tuona volontà; onde i Capitano gli la-
sciò' larvila , ciò die io non disapprovai,
facendogli però legare, tutti due pel tem-
po che fi starebbero nell'Isola.
Li questo mentre inviai Venerdì coli1
Tom. II. 6
Ulilzialc della nave ad assicurarsi della
barca, con ordine di metterla in sicuro,
e di levare i remi , e le vele, ciò che
fecero; frattanto gli altri due marinari i
quali per loro fortuna si erano allonta-
nati dagli altri, rivennero al rouiore del-
le moschettate ; e vedendo il Capitano
clic di loro prigioniere era divenuto lor
vincitore , si sottomisero , ed acconsenti-
rono di essere legati coma gli altri.
Vedendo allora tutti i miei nemici do-
mati, e prigioni, ebbi tempo di fare al
Capitano il racconto delle mie avventu-
re; le ascoltò con ima attenzione ebe
pareva estatico , ed in particolare la ma-
niera miracolosa colla quale mi era prov-
visto di munizioni , e di viveri; e co-
me tutta la mia istoria é una catena di
prodigj > l' ^ece mo'ta impressione nell'a-
nimo; ma quando dui mio considerò il
suo proprio stato, e cominciò a riflette-
re che la Provvidenza pareva avermi con-
servata la vita per salvare la stf,a, era
penetrato di riconoscimento, e gli "scor-
reva un torrente di lagrime dagli ocebi
Senza poter proferire una sola parola.
La nostra conversazione essendo fini-
ta, lo condussi co'suoi due compagni nel
«410 Castello, gii d^di tutti i rinfreschi
'"x
die il mio stato poteva permettermi, ft|
gli feci vedere tutte le invenzioni che
aveva messo in opera nel tempo della mia
dimora nell' Isola.
Tutto quel che io diceva, tutto quel-
lo che io mostrava , pareva loro cosa
stupenda: ammirarono fra le altre cose
le mie fortificazioni , e la maniera colla
quale aveva nascosta la mia dimora col
bosco ch'aveva piantato , ch'era al pre-
sente divenuto impenetrabile da ogni par-
te , eccetto i\i un certo sentiero tortuoso
che aveva lasciato per servirmi di portar
gli dissi che ciò che vedeva era il mio
Castello, ed il luogo della mia residen-
za; ma che all'esempio de'Principi ave-
va ancor io una casa di campagna, che
gliela farei vedere un'altra volta, ma
che ora bisognava pensare a'mezzi d'im-
padronirsi della nave. Mi disse che ave-
va ragione, ma che non sapeva però dì
qual espediente servirsi; vi sono ancora
ventisei uomini a bordo , i quali sapendo
che per la loro ribellione han meritato di
perder la vita, si ostineranno per dispe-
razione ; perché son persuasi se si arren-
dono che non possono evitare la forca
subito che saranno giunti in Inghilter-
ra , o in qualunque Colonia della naaio-
ne. In qua! maniera dunque £ttaccar»lì
con un numero di gente casi inferiore
al loro?
Ritrovai il suo discorso molto giusto,
onde r«on abbisognava pensare ad altro
che in qualche maniera ingannargli, o
almeno impedirgli di sbarcare, e distrug-
gerci. Era sicuro che la gente del va-
scello impaziente del ritorno de'loro com-
pagni, metterebbe l'altra barca in mare
per vedere ciò che era loro accaduto; e
temeva molto che non venissero armati,
ed in gran numero per poter loro rési'
stere. In questo dissi al Capitano , non
pi é dltro espediente che di fare andare
la barca a fondo affinchè non potessero
riconduca, ciò che fu approvata , e si
pose all' istante mano all' opera: inco-
minciammo a togliere tutto quel che vi
era dentro , cioé una bottiglia d'acqua-
vita , un' altra di rum , un cornetto di
.polvere , e un pane di zucchero involto
m uno straccio di canovaccio. Ciò che
mi fu mcito caro, ed in particolare il zuc-
chero, del gusto del quale mi era quasi
dimenticato dopo un cosi lungo tempo,
Dopo aver portato il tutto a terra , fa-
cemmo un gran buco alla borea affmché
se venissero non ne potessero di questa
fare alcun uso.
À dire il vero io non pensava . seria-
mente a ricuperare la nave; il mio soIo>
pensiere era in caso che partissero d£
potermi servire della barca per andare
a ritrovare i miei amici, gli Spagnuolij,
de'quali non mi era dimenticato nel caso
cbc non arrivassero ben presto.
Non contento» d' averla bucata impie-
gammo tutte le nostre forze per tirarla
più avanti che fu possìbile sulla -riva *
affmché la marea stessa non potesse più.
metterla in acqua; ma essendo così oc-
cupati intendemmo una cannonata , &
vedemmo sul vascello il segno ordinario*
per far venire la barca a bordo; ma col
raddoppiare i segni, e le cannonate, non,
potevano però esser ubbiditi.
Nello stesso tempo col nostro cannoc-
chiale osservammo che metteva*) l' altra
barca in mare; vedemmo distintamente
che erano dieci , distinguemmo sino il
Viso per un assai lupgo tempo , perché
essendo trasportati dalla marea erano ob-
bligati seguire la riva per isbarcare nel-
lo stesso luogo ove scoprivano la loro
prima barca.
di Capitano dopo avergli osservati mi
disse , che tra quelli ve n' erano tre
di buonissimi costumi,! quali senza club-
lio erano stati strascinati per forza net-
la' ribellione , ma che quelìo che co-
mandava la barca , era il più scellerato
ili tutti i marinari del vascello , e che
iemeva non fossero troppo forti per noi.
Gli risposi sorridendo che quelli che
51 ritrovavano nel nostro stato non do-
vevano conoscere la paura , e che con-
siderando tutte le condizioni del mondo
migliori della nostra , dovevamo credere
che la morte stessa era per uoi una gra-
zia speciale , e che una vita come la
mia , ch' era stata soggetta a tante ca-
lamità meritava Lene che arrischiassi
qualche cosa per renderla migliore: « Do-
»' ve sono le vostre riflessioni , che la
> Provvidenza mi aveva conservato per
» salvarvi la vita ?. fate coraggio , poi-
» che non vedo che una sola circostan-
ti za che mi faccia qualche pena . . .
» Quale dunque? mi disse egli , che
» 'bisognava conservare, risposi io, quei
» tre buoni fra qne' scellerati: se fosse-
w ro più infami di tutti i marinari, cre-
» derei che Iddio gli avesse inviati , e
» separati dal resto per metterli nelle
,> nostre mani; poiché vi assicuro che
» tutli cmelli che sbarcheranno , saran-
-» no in nostra disposi a io ne , e saremo
ì* padroni .della loro vita,, e della lui;
» morte. ». . . . r .
Queste parole pronunziate di uh tuo-
no allegro, e risoluto gli diedero corag-
gio , e si mi.se ad ajatarmi con'ogni
vigore a fare i preparativi: Ja. prima
cosa che- fece,.",. fnid! inviare i due pri-
gionieri in luogo *di sicurezza ,. onde gli
feci accomodare da Venerdì , da'passeg-
.gieri nella mia grotta, di dove non po-
tevano certo ne farsi vedere , ne farsi
sentire , e se mai eglino fossero stati
tanto industriosi per isciogliere i loro
legami , non avrebbero giammai potuto
rintracciare il cammino per quei bosebi
impraticabili.-Feci dar loro le provvisio-
ni necessarie da vivere , assicurandogli 4
che sé sopportavano pazientemente per
alcuni giorni la loro prigionia, gli avrei
rimessi in libertà, ma che se tentavano-
ia minima cosa, non vi ;cra. per loro
speranza di vita; mi ringraziarono , e
mi promisero di esattamente ubbidir-
mi: Venerdì e l'altro gli accompagnaro-
no , ed essi s' immaginavano di dover'
restare in sentinella all' entrata della
grotta.
Gli altri nostri prigionieri furono più
felici; ne avevamo legati due che ci
«rano più sospetti'-, ma i' altro lo aveva
iiccvuto al mio servjz-io alle racfoman-
datfttyi del Capitano , c_mi aveva dato
» tlii*flmento d' essermi fedele sino alla
inaile. In questo modo eravamo sei bea
armati , ed era persuaso che eravamo
sufficienti 8 vincere i nostri nemici , ed
in particolare a causa di quei tre che il
Capitano credeva , che facilmente sareb-
bero stati del nostro partito.
Pervenuti essi al luogo ove stava la
loro prima barca , spinsero a terra la
loro,- ed abbandonandola-tutti nello stes-
so tempo , la tirarono ben avanti vel,*
r arena , ciò che mi fece un gran pia-
cere , perché dubitava che non la la-
sciassero all' ancora guardata da qualcu-
no di loro , e che così ci fosse impos-
sibile di potercene impadronire. La pri-
ma cosa che fecero , fu di anelare alla
loro prima barca; e ci accorgemmo del
loro stupore vedendola cosi rotta , e pri-
va di remi e vele , nello stesso tempo
«uttamente gridarono ad. alta voce due,
o tre volte per farsi intendere dn' loro
compagni ;-Tna vedendo che non riceve-
vano risposta , fecero una scarica genc-
ials delie loro armi , il di cui romore
fece rimbombare il bosco ; eravamo si-
dk~~
;tiri che i nostri prigioni nel1 a grotta
non 1' intesero; e che que»li che erano
da noi guardati non avrebbero il corag-
gio di rispondere. :.( f -
Quegli della barca fion udendo il mi-
ri imo segno dalla parte de' loro compa-
gni , erano sorpresi al maggior seguo ,
come lo. sapemmo dopo da loro , e pre-
sero la 'risoluzione di ritornare a bordo
del vascello per raccontarlo a' loro Ca-
merali.; ed in fatti gli vedemmo rien-
tra re tutti in barca.
Appena, eransi allontanati dalla riva ,
che gli vedemmo ritornare ,. avendo fat-
to nuova risoluzione per aver una mag-
gior certezza de'loro compagni : tre re-
"staiono alla guardia della barca , e gli
altri -entrarono nel bosco per scoVrero
1' Isola , -,e per iscoprire ciò che fosso
loro accaduto.
Considerava questa loro risoluzione niel-
to pregiudizifUe a'nostri disegni, polihò
in vano ci saremmo resi padroni de'setto
che erano a terra , se non sorprendeva-
mo la barca , poiché quelli che la guar-
davano sarebbero ritornati ella nave; cho
non avrebbe mancato dr mettersi alla
vela, ciò che ci avrebbe tolto ogni pcs-,
_gibile' mezzo di ricuperarla.
il mele però era senza rimedio , iati'
lo piìi the la vedemmo allontanarsi dal-
la riva, e mettersi all'ancora a qualche
distanza , né vi era per noi altra spe-
ranza , che di attendere l' esito. I sette
che erano sbarcati camminavano in buon
ordine verso la Collina dove era là mia
abitazione, donde potevamo vederli chia-
ramente senza esserne scotti; desidera-
vamo che si approssimassero un poco
più .per far fuoco contro di loro, o pu-
re che si allontanassero affinché noi po-
tessimo uscire del nostro recinto.
Allorche furono sul più alto della Col-
lina donde potevano scoprire buona par-
te del bosco , e delle valli dell' Isola;
ed in par»icolare dalia parte del Levante
ove ì-e terre sono più Lasse, si misero
di nuovo a gridare sin quasi a perdere
il fiato , e non avendo i ardire di pe-
netrare più avanti nel paese si sederono
per unitamente consultarsi: se si fossero
addormentati come avevano fatto i primi
che avevamo fermati , ci avrebbero reso
un gran servizio , ma erano troppo in-
timoriti , p:r azzardarsi , con unto eh©
non avessero la minima idea del perico-
lo the temevano.
li Capitano credendo indovinare il sog-
getto delle loto deliberazioni s' immagi-
nò che avrebbero fatta una seconda sca-
rica generale per vedere se i loro com-
pagni dassero qualche risposta; mi pro-
pose di attaccarli vigorosamente subite*,
che avessero sparato , e di forzargli ,»v
rendersi, senza esser obbligati a versare
il loro sangue. 11 consiglio mi parvo
buono , purché fosse esattamente ese-
guito , e che noi fossimo vicini abba-
stanza per impedirli di caricare le loro
armi.
Svanì questo disegno per mancanza
di occasione , e fummo lungo tempo
senza snper qual partito prendere , alla
fine dissi a' miei compagni , che non
vi era cosa veruna da fare prima cho
la notte venisse , caso che non si fosse-
ro rimbarcati ; e che allora potremmo
ritrovar il m^zzo per accomparci tra es-
si , ed il mare , e di servirci di qual-
che stratagemma per ingannarli.
Dopo aver lungo tempo aspettato il
risultato delle loro deliberazioni, gli ve-
demmo con nostro gran dispiacere alzar-
si , ed incamminarsi verso il mare. Si
erano forse fetta un' idea così terribile
de' pericoli che temevano , che era noi
r risoluti , credendo dì già i loro couipa-
gni indilli.latamente perdati , di ritorna-
nare a bordo della nave , e proseguire
il loro viaggio.
ll Capila no vedendo che di certo non
ritornerebbero più, se ne disperava; ma
mi sovvenne d' uno stratagemma par
farli ritornare indietro ,. il di cui suc-
cesso corrispose esattamente al mio de-
siderio.
Ordinai al passeggi ére, ed a Venerdì di
poi tarsi nel luogo ove lo salvai dal fu-
rore de' selvaggi , ed ascendere la pros-
sima Collina , ed ivi subito incommcia-
re a gridine , e che ivi restassero sino
a tanto che fossero sicuri d' essere stati
intesi da' marinari; ed allora gridassero
di nuovo subito che gli eltn avessero
risposto , e dopo passando da una Col-
lina ali' altra senza mai farsi vedére da
loro , gridassero sempre sin tanto che
gli avessero fatti entrare ben avanti nel
bosco , che ciò fatto ritornassero a noi
per la più corta strada ben conosciuta
da \TencrJì.
S'imbarcavano appunto allora che die-
dero il primo grido , l' intesero subito
e corsero verso dove intendevano la vo-
ce ; ma furono fermati dal seno di ma-
re , onde fecero venirsela barca corno
aveya previsto, la leccio avanzare molto
avanti, e non vi lasciarono che due ma-i
ri nari di guardia , i quali la legarono
ad un albero; e ciò era giusto quel che
desiderava; e lasciando Venerdì ed il
svio compagno ad eseguire i miei ordi-
ni ; io cogli altri m' incamminai per fa-
re il giro , e a sorprendere quelli della
barca ; l' uno era coricato sulla sabbia ,
1' alito era di dentro , che si risvegliò
improvvisamente al nostro arrivo. Il Ca-
pitano che era il primo, col calciò dello
schioppo mandò quel che dormiva da que-
sto all' altro mondo , e poi saltò nello
schifo gridando all' altro d'arrendersi se
non voleva morire.
Non fu d' uopo di molte persuasive
per farlo risolvere; si vedeva assalito da
. quattro persone , ed il suo compagno
morto, ed in oltre era uno di quei ch7
orano affezionati al Capitano , onde Ben
solo si rese, ma si arrolò con noi, e ci
servì fedelmente.
Venerdì ed il suo compagno espguiro
no cosi bene gli ordini , che di collina
in collina gridando , e rispondendo a'ma-
rinari , non solo gli condussero nel più
folto del bosco, ma li stancarono in ma-
niera che non potevano più camminare,
e non avrebbero giammai potuto rag-
giungere il loro schifo prima che non
fosse oscilto , se pur potè vano, ri n trac-
ciarne la strada; essi dunque ciò fatto
si resero a noi molto stanchi: ma ebbe-
ro il tempo di riposarsi prima di attac-
care i nemici , i quali non vennero ,
che nella maggior oscurità della notte;
onde stando noi in aguato potevamo in-
tendere tutti i loro discorsi , e tra gli
altri uno essendo sollecitato a camminar
presto ed a non tenersi tanto lontano
dagli altri , rispose che era stanco mor-
to, al che risposero gli altri che lo era-
no ancor essi; nuova che mi rallegrò
di molto.
Non si può esprimere qual fosse il
loro stupore vedendo che il flusso era
fmito , ed il loro schifo molto avanti
impregnato nell'arena, e senza guardia;
si lamentavano gli uni e gli altri: sia-
mo noi in un Isola incantata , diceva-
no , perchè se fosse abitata da uomini y
i nostri compagni non potrebbero che es-
sere stati uccisi^ e si ritroverebbero; sono
stati trasportati vivi dagli spiriti, o pure
divorali dalle fere?
Gridarono tutti di nuovo per richia-
inare i due compagni dalla barca e ri-
peterono più volte i loro nomi; ma. non
vi fu risposta per loro. Gli sentimmo
allora correre di qua , e di là , e bat-
tersi , e lamentarsi Siccome nomini di-
sperati , ora entrando, ora uscendo del-
la Laica , ora correndo ora gridando co-
me tanti insensati; ciò che fecero per
molto tempo.
Gli ufficiali del mio consiglio giudica-
rono esser quello il tempo d' attaccarli
immediatamente; ma il mio disegno era
di cercare il mio vantaggio affin di ver-
sare meno sangue che fosse possibile, e
di non arrischiare la vita de' miei; mi
risolsi dunque di attendere colla speran-
za" che si separerebbero; e per esser si-
curo che non mi scappassero dalle ma-
ni» feci con tutto il silenzio possibile av-
vicinare le mie truppe; ed ingiunsi a
Venerdì , ed al Capitano di mettersi col
ventre a terra , e strascinarsi c»sì il più
vicino de'nemici che fosse loro permesso
senza farsi però discoprire.
Non era lungo tempo che stavano in
quel posto , allor» che il capo de'ribel-
li , altrettanto pusillanime al presente ,
quanto era stato insolente nella sua ri-
bellione, con altri due s'innoltrò a quella
parte: il Capitano fremeva di sdegno ,
lauto era irr»Laio_eoatro di lui; ma pa-
re ebbe pmdenz.i per con tenersi , e lo
I.im:iÒ a\ Vicmate; ma alla line non po-
l-.Jo resistere agi' impulsi.d'nn gi.usio
sdegno , lo gettò morto a terra con un
urcuibugiata nello stomaco , e Venerdì
ne ammazzò un altro , il quale bene é
non cadesse subito , moti però due ore
dopo con una ferita nel ventre , ed il
terzo si mise a fuggire.
Al rornore avanzai col grosso della
mia armala consistente in cinque uomi-
ni , de'qnali era il Generalissimo io, e
\enerdi il mio Tenente generale , che
comandava il campo volante che mi ser-
viva di vanguardia. =?
L' oscurila della notte impedì loro di
conoscere qnal fosse il nostro numero ,
onde ordmai a rlnel prigioniere che ave-
Ta fatto nello schifo , e che allora, era
uno de' miei migliori soldati di chiama-
re i suoi compagni ì e vedere se-vole-
vano capitolare , e rendersi, ciò che mi
riuscì facilissimamente. Gridò dunque
, Smiih , Smith , questo rispose subito;
sei tu Roberto'! lo riconobbe alla voce:
sì ) sì son io , rispose l'altro ; in nome
di Dio rendetevi , e mettete a basso le
armi, perchè altrimenti siete tutti morii.
« A,,chi bisogna renderci, disse Smith^
ove sono i nostri nemici? Sono qui ,
rispose Ruberto, il nostro Capùancrcon
cinquanta uomini vi cerca dopo due
» ore, il vostro Capo é morto i e Gu-
» glielmo Fraja é moribondo , io sono
» prigioniere di g,nerra : se non vi
>a rendete non vi é più quartiere per voi.
« Vi sarà quartiere , replicò Smith ,
>> se ci arrendiamo? .... vado a do-
:» mandarlo al Capitano, » soggiunse Ro-
berto. 11 capitano allora facendo .sembian-
te di avanzarsi, parlò egli stesso a Smith.
,* SeHoi mettete a basso le anni avrete
» la vita salva , -eccetto Guglielmo At-
r> kins. Allora il povero Atkins gridò:
» in nome di Dio Signor Capitano da-
-» temi quartiere, che cosa ho fatto piìi
*> degli altri? siamo tutti colpevoli dello
>3 stesso fatto. » Non diceva il vero ,
poiché egli era stato il primo a maltrat-
tare il Capitano avendogli legato le ma-
ni , dicendogli le più atroci ingiurie.
Allora il Capitano gli disse che.non
gli prometteva nulla, ma che si rendes-
se a discrezione , e che ricorresse alla
bontà del Governatore, ed io era quello
che era chiamato con sì bel nome.
In fine si resero tutti domandando la
Vita. Inviai Roberto , ed altri due per
legarli, e dopo , la mia pretesa armata
'di cinquant'uomini che realmente non
era che di sette , si avanzò col distacca-
mento , s'impadronì de'prigioni, e dello
schifo; ed io per rilevantissime ragioni
di stato mi tenni da parte guardato da
un solo de' miei.
Il Capitano ebbe tempo allora di par-
lare a lungo a'prigioni; rimproverò loro
la scelleratezza-del loro tradimento, e
l' altre cattive azioni dalle quali senza
dubbio era stato seguito, e che si erane
da loro medesimi gettati nel seno delle
ultime calamità , che non avrebbero a-
vuto altre fine che la forca.
Parvero tutti pentiti , e domandarono
la vita con umilissime parole. Rispose
loto che non erano suoi prigionieri, ma
del Governatore dell'Isola. « Avete voi
» creduto , continuò egli , di abbando-
w narmi in un' Isola deserta , ma é pia-
si ciuto a Dio di diligervi ia tal sorte ,
» che questo luogo si trova abitato, anzi,
ìì governato da un Inglese. E gli dun-
» quo é padrone d'impiccarvi tutti, ma
. » avendovi dato quartiere potrebbe in-
» viarvi in Inghilterra per. esser messi
?a nelle mani della giustizia , eccettuato
>* però Atkins , a cui )io ordine di dire
ya da sua parte di prepararsi alla morte,
» poiché domani mattina deve esser giu-
» stiziato. »
Questa finzione produsse il miglior ef-
fetto del mondo. Atkins s' inginocchiò
a' piedi del Capitano , pregandolo ad in-
tercedere per lui col Governatóre , e gli
altri fecero lo stesso per non essere in-
viati in Inghilterra.
Essendomi già persuaso che il tempo
della mia libertà era giunto, credei che
tutti questi marinari s' impiegherebbero
di buon animo a farci riavere il vascel-
lo. A quest'effetto mi allontanai da essi
per nou far loro vedere la ridicolosissima
figura del Signor Governatore; ed ordi-
nai ad uno de' miei di farmi venire il
Capitano; costui essendo a qualche di-
stanza gridò, Capitano , il Governatore
vuole parlarvi . . . Dite a Sua Eccellen-
za , rispose egli , che vengo subito. Fu-
rono ingannati a maraviglia, e non du-
bitarono punto che il Governatore era
poco disturne con cinquanta soldati.
Allorché il Capitano fu venuto , gli
comunicai il mio disegno di ricuperare
la nave; lo approvò, e risolvé di ese-
guirlo prima che il giorno spuntasse. Pei*
bh.-U.-tIo in opera con maggior caritela
credei ebe abbisognava separare i nòstri
prigioni ; ordinai al Capitano ed a' suoi
due primi compagni di prendere Atkins ,
e due altri de'piò colpevoli, • condurli
vf» La PlCm-, e le Arveature
i quali certo non erano in luogo molto
allegro, tanto ma«»ioroiente per «ente
. -°: , °-s. , . r *> .
mtimorita, ed a cui la coscienza rim-
proverava i loro falli..
Inviai gli altri nella mia casa di Cam-
pagna , che era circondata da una buo-
na e verde palizzata , e come erano ben
legati , e che il loro destino dipendeva
dalla loro condotta, era sicuro che non
fuggirebbero.
Uu'ora dopo vi mandai il Capitano per
iscoprire i loro sentimenti, e per vede-
re se potevamo con sicurezza impiegarli
nel!' esecuzione del rostro progettato di-
segno. Parlò ea;!i della loro cattiva con-
dotta , deli' infelice stato nel quale si e-
rano ridolti , e che quantunque il Go-
vernatore avesse loro dato quartiere , non
resterebbero però d' essere impiccati se
gì' inviasse in Inghilterra; con tutto que-
sto, soggiunse, se voi volete promettermi
ci' ajutarmifedelmente in una impreca così
giusta come è quella di ricuperare la mia
nave , il Governatore sé obbligherà for-
malmente ad ottenervi il perdono.
Si può giudicare qual effetto facesse
una simile proposizione nell' animo di
quegl' infelici. Sì misero tutti a lagri-
mare , e promisero con giuramenti i più
solenni , che gli sarebbero fedeli sino
all' ultima goccia del loro sangue , che
lo seguirebbero da per tutto, ovunque
volesse condurli; e che lo considerebbe->
ro sempre per loro padre , poiebò gli
sarebbero debitori della vita.
Eh bene , rispose egli , vado a comu-
nicare le vostre promesse al Governatore^
e farò ogni sfarzo per rendervclo favore-
vole. Venni a raccontarmi il tutto, e mi
disse ebe non dubitava d^Ua levo sin*
cerità.
Per non tralasciare però cosa veruna
per la nostra sicurezza , lo rimandai , e
gli,feci dire, ebe gli i»veva permesso di
Sceglier cinque di loro , ebe resterebbe-
ro altri cinque nel Castello per ostaggi,
i quali sarebbero subito impiccati sul li-
do del mare , se fossero tanto perfidi di
mancare alla fede de'loro giuramenti.
Compariva da questo precedere un'a-
ria di severità , ebe faceva conoscere che
il Governatore non iseber^ava. I cinque
«lunque accettarono Polleria , e furono
esortati al loro dovere tmto da'compagni
che restavano, quanto dal Capitano.
Lo siato delle nostre forze ascendeva
«llora a dodici persone oltre i cinque pri-
gionieri che restavano in ostaggio; que-
sti potevano impiegarsi dal Capitano ,
poiché io e Venerai non potevamo ab-
Landonarc l'Isola , nella quale erano i
prigioni , che dovevamo non solo custo-
ilire , ma provedere ancora di viveri.
La prima volta che mi presentai a'pri-
gioni i'u in compagnia del Capitano, che
disse loro che io era l' uomo che il Go-
vernatore aveva destinato per provedere
loro di viveri , e per invigilare alla loro
condotta , che sarebbero ben trattati se
non intraprendevano cosa veruna ; ma
che altrimenti i loro attentati sarebbero
seguiti da una inevitabile morte; e come
non mi conoscevano in qualità di Go-
vernatore , poteva ben presentarmi loro
gotto un'altra figura , e parlai loro con
grand'ostentazione della Cittadella , del
Governatore , e della guarnigione.
L'unica cosa che restava a fare al Ca-
pitano era l'accomodare il primo schifo,
come lo fece con ogui diligenza. Nel
.primo mise il passeggiere per Coman-
<3ante , con quattro mannari; egli me-
desimo col resto delia gente comandò
P altra barca , e condusse perfettamente
i>ene la sua impresa. -
La notte era di , già molto avanzata
allorché si ritrovò a vista della nave ,
e ad una distanza che la voce poteva es-
sere intesa; allora ordinò a Roberto di
gridare, e dire agli altri suoi compagni
nella nave , che veniva col primo schi-
fo , che era stato lungo tempo a cercare
i compagni; e tenendogli a bada con
questi, ed altri discorsi si avvicinò sot-
to il vascello , e frattanto il Capitano ,
ed il Tenente salirono i primi , e col
calcio dei loro moschetti gettarono stor-
citi per terra il sotto-Tenente , ed un
nitro capo de' ribelli; e secondati fedel-
mente dagli altri si resero padroni di
quanto vi era sulla coperta; e nel men-
tre che stavano occupati ad impadronirsi
de' boccaporti per impedire ohe quegli
- clic erano sotto coperta non potessero
dare ajuio agli altri che erano di sopra,
quei del secondo schifo montarono per
la prora e ne occuparono il castello, e
da quello discesero neHa cucina e fecero
prigioni tre de'più ostinati ribelli.
Essendosi così impadroniti del tutio in-*
144 L* fu* , e le A*9**émn
cmninciarono a àiurzare 1a camera del
huoto Comandante. Ma questo essendosi
levato al romore, ed assistito da tre ma-
rinari fece fuoco contro il Tenente che
Co suoi compagni avevano atterrata li
porta, e oc furono egli ed no altro leg-
germente feriti; ma non lasciarono però
di vendicarsi colla morte del nfioro Ca-
pitano, che cidde morto alp'edi de' suoi
compagni da un colpo di pistola , che
lo feri in bocca; onde ciò visto da'suoi
seguaci si arresero: sicché non essendo-
vi gente che facesse più resistenza si fio!
di combattere , ed il Capitano ricuperò
il suo vascello.
Mi partecipò subito il felice successo
della sua impresa eoa sette cannonate ,
che era il segno tra di noi concertato:
si può ben credere quanto piacere mi
facessero , poiché dopo la loro partenza
mi era se.npre trattenuto sulla riva agi-
tato dalla speranza e dal timore.
Quando iui sicuro di questa felice nuo-
va andai a riposarmi, e dormii profon-
damente sin tanto , che fui risvegliato
da una nuova cannonata , mi levai all'
istante e corsi alla riva; ed ivi giunto
mi sciìti? chiamare col nome di Gover-
natore dal Capitano, che mi saltò al collo
striu-
Stringendomi traile bue braccia , e mo-
strandomi la nave: Caro amico; mi
clisse, caio mio, liberatore , ecco il vo-
stro vascello;, e noi; e tutto quello che*
possediamo é vostro.
Volgendomi verso il mare vidi ad un
mezzo miglio il vascello , poiché il Ca-
pitano subito eseguita la sua impresa a-
veva fatto vela per avvicinarsi all'Isola,
ed era entrato in quel piccini seno di
mare vicino alla mia abitazione.
Considerai allora la mia liberazione
come sicura; un buon vascello mi asptt-
tava per condurmi in qualunque parte
avessi comandato : ma era così oppresso
dall' allegrezza che mi causava una feli-
cità sì inaspettata , che fui lungo tem-
po senza poter pronunziar parola , e sa-
rei caduto a terra se le braccia del Ca-
pitano non mi avessero sostenuto; ma
facendomi bere un poco di acqua car-
diale che aveva falto portare, mi sedei
A terra, a poco a poco rivenni in me;
il povero amico non era meno allegro
di quel che io mi fossi , benché non n©
provasse gli stessi effetti , mi disse mille
cose tenere ed obbliganti , che fecero
scaturire un torrente di lagrime , senza
Tom. II. 'j
»mcor poter far uso della mia parola.
Lo abbracciai ancor io allora come mio
liberatore , dicendogli tlie lo guardava
come un uomo inviatomi dal cielo per
mio soccorso; e che ritrovava nel corso
delle nostre avventure una quantità di
maraviglie , che mi convincevano con
Una prova evidente che l'Universo é go-
vernato da una Provvidenza , che fa ri- i
trovare ne' luoghi più rimoti del mondo *
quegli ajuti inaspettati agl'infelici ebe
Vuole onorare della grazia della sua in-
finita bontà ; e se non mi fossi umiliato
a Dio per un così segnalato favore, sa-
rei stato la durezza medesima , e non
un uomo che aveva fatto tante spericn-
ze della protezione divina , ed in par-
ticolare d'avermi liberato da quell'orrido
deserto.
Dopo le mutue proteste di affetto, mi
disse il Ca]ìtano che mi recava qnal
che rinfresco , tale che lo poteva dare
un vascello saccheggiato; chiamò quei
delio sfhifo, ordina do loro che appor-
tassero li presenti pel Governatore: in
fatti era un regalo per un Governatore,
che dovesse restar nell'Isola; e non già
per uno che era sul punto d'imbaicarsi
!
come era la mra risoluzione. Consisteva
il recalo in una cassetta di acque cor-
diali , in sei bottiglie di vino di Made-
ra, e due libbre di buon tabacco , due
gran pezzi di carne salala di manzo, sei
mezzi porci salati, un sacco di piselli
secchi , e circa cento libbre di biscotto,
una cassettina di zucchero, ed un' altra
di fiori di moscata,due bottiglie di succo*
di limone e molte altre cose utili , e
grate; ma ciò che mi diede maggior pia-
cere, furono sei camice nuove , altret-
tanti collarini , due paja di guanti , un.
pajo di calzette , un cappello, ed un a-
jbito intero de'migliori che il Capitano)
avesse ; in fine mi regalò quanto mi ab-
bisognava per vestirmi da capo a piedi»
S' immaginerà facilmente chi legge qua-
le figura graziosa fosse la mia in quegli
abiti; e quale incomodità mi arrecassero
in quei primi giorni , poiché ne aveva
perduto l'uso per tanti anni continui.
Avendo fatto portare il tutto nella
mia Cittadella , deliberammo cu! Capita-
no circa lo stato de' nostri prigiom: la
cosa era degna di attenzione , ed in par-
ticolare pe'due capi de'ribelli che er*n#
caduti nelle nostre mani, de'qnali cono-'
scevamo la malizia e i' ostinazione. I)
Capitano mi assicurò , che i beneficj e
ì castighi erano ugualmente inutili: tan-
to il lor cuore era scellerato; e che se
gì' imbarcava gli avrebbe fatto mettere i
ferri a' piedi per consegnarli nelle mani
della Giustizia alla prima terra Inglese
che giugnerebbe.
Sapendo che il Capitano era pietoso,
e che non prendeva questa risoluzione che
suo malgrado, gli dissi; Io so, Signore,
vn mezzo per eondurre questi scellerati a
domandarci come grazia speciale il re-
stare nell'Isola, ed egli avendo accon-
sentito , inviai Yenerdì, e due degli o-
«taggi ( che aveva nu?ssi in libertà, at-
tesa la fedeltà de'loro compagni ): Gli
inviai, dico, per condurre que' cinque
prigionieri ben legati nella mia casa di
campagna , per ivi custodirli sino al mio
arrivo.
Vi arrivai qualche tempo dopo vestito
degli abiti del regno; ed allora si che
apertamente ed in faccia al Sole fui trat-
tato da Governatore; il titolo ài Eccel-
lenza , e di Eccellentissimo pareva che
piovesse dal cielo. Mi feci condurre i
prigionieri, e dissi loro con aria severa*
che mi era perfettamente irata la loro
scelleraggine , e la loro cospirazione
contra il Capitano , e le misure che aye^
vano preso per corseggiare col vascello ^
del quale si erano impadroniti; ma che
per fortuna erano caduti ne'lacci che!
avevano teso agli altri: poiché il vascel-
. 111
lo era stato ricuperato per mezzo della
mie forze, e che vedrebbero tra brevon
il nuovo Capitano che avevano scelto
impiccato ad un' antenna in premio del;
suo tradimento , e che voleva saper da,
loro quali fossero le ragioni che potes-:
sero addurrai per impedirmi di gastigarlr
come poteva, presi neh' atto delle loro,
scelleraggini. 4
Ubo di loro rispose che non avevano
cosa alcuna da dire in loro favore, ma
essendosi resi al Capitano, gli aveva pro-
messa la vita, onde supplicavano di ot-
tenerli in grazia. Risposi loro che non
sapeva qua! grazia potessi loro fare , poi-
ché doveva abbandonare l'Isola , ed im-
barcarmi per l'Inghilterra. Cbe per lo
Capitano tran poteva menarli che legati
col disegno di dargli in mano alla Giu-
stizia come ribelli e come pirati , ci»
elio li condurrebbe alle forche senza ve-
Tima speranza; onde non lilrovava mìr
c'ior partito per essi che di restare nell'
i-ola , che aveva permissione di obban-
ttanare con tutta la mia geme , che era
inclinalo a perdonare loro , se volessero
contentarsi di ciò che poteva fare di me-
glio per essi.
Sii parve che ricevessero la mia pro-
posizione con allegrezza, dicendomi che
preferivano infinitamente questa dimora
alla sorte che loro poteva accadere in
Inghilterra.-Ma il Capitano finse di non
approvarlo , e di non volervi acconsen-
tire; su questo affettai di parlar con col-
lera, dicendogli che erano miei, e non
suoi prigionieri, e che avendogli offerto
ÌZ. grazia non era uomo da mancare alla
mia parola; e che se ciò che ordinava
non gli piacesse, li rimetterei in libertà
come gli aveva ritrovati, e che gli per-
metterei di correrli dietro se potesse, rag-
giungerli; ma il Capitano vedendomi sde-
gnato esagerò la foro ribellione , ed in
iìne acconsentì al mio decreto.
Comunicai al Capitano di voler restare
quella notte nell' Isola per preparare il
tutto pel mio viaggio; e che frattanto
eili ritorna; se a bordo, e non mancasse
di tener il tutto all' ordine, e di man-
darmi la mattina lo schifo. Lo avvertii
di non mancare di far impiccare all'an-
tenna il nuovo Capitano, affmché i pri-
gionieri lo potessero vedere.
Partitosi il Capitano , feci venire nel-
la mia abitazione i prigionieri, ebbi eoa
essi un discorso molto serio sulla loro
situazione. Lodai la scelta che avevano
fatta; poiché se il Capitano gli avesse
condotti a bordo , gli avrebbe fatti im-
piccare senza dubbio come aveva fatto
al nuovo Capitano.
Quando li vidi determinali a restara
nell'Isola, feci loro la descrizione del luo-
go , della maniera di fare il pane, di
seminare le terre , dì seccare le uve, e
per.dirla in una parola gì' instruii in
tutto quel che poteva rendere la loro
vita comoda e grata ; parlai loro de' se- .
dici Spagnuoli che dovevano venire , e
gli lasciai una lettera per loro , e feci
clic promettessero che allorché sareb-
bero arrivati viverebbero come fratelli ,
lasciai loro le mie armi , cioé setta mo-
schetti , tre schioppi da caccia, e tre
sciable , un barile e mezzo di polvere,
avendone consumato molto poco : gl'in-
salinai la mia maniera d' mgrassare le
Capre , «ungerle , e di fare del butiro
e del formaggio; promisi loro in olire
<!t: faiei che il Capitano lasciasse ad essi
mia maggior provvisione di polvere , e
«mn!che semenza per fare un giardino ,
dilla quale avrei ricevuto sommo con-
tento allora , che mi ritrovavo nel loro
stato; gli assicurai che il tutto cresceva
iiell'Isola con un'abbondanza grandis-
sima.
Il giorno dopo m'imbarcai , e gli la-
sciai nell' Isola , ma non potemmo far
vela né quel dì , ne la notte seguente.
.Terso il levar del sole vedemmo venira
due di qns' disgraziati che avevamo la-
sciati nell' Isola, che nuotando si sforza-
vano di giungere alla nave, ed arrivati
gridarono ad alta voce pregando in no-
me d'Iddio di lasciargli entrare nel va-
scello quando ancora gli dovessimo far
impiccare , poiché erano sicuri che gli
altri tre scellerati gli assassinerebbero ,
se restassero nell' Isola.
Il Capitano fece qualche difficoltà dì
riceverli sotto pretesto che non ne ave-
va il "potere senza di me : ma alla fine
lasciò intenerirsi dalle loro preghiere ,
e dalle loro promesse di condurli nel-
l' avvenire eoa ogni rispetto: ed effet-
tivamente dopo essere siati ben corret-
ti divennero i migliori marinari deìla
nave.
Malgrado la diminuzione del numero
degli esiliati , e le loro cattive inclina-
zioni , non volle mancare il Capitano
d' inviar loro le provvisioni che gli ave-
va promesso , e vi aggiunse di più le
loro casse , ed i loro abili; fece loro .
dire da mia parte, che se potessi invia-
re un" vascello per .prenderli , non mi
dimenticherei di loro.
Dicendo addio all' Isola , presi meco
» per mio eterno ricordo la mia gran ber-
retta di pelle di capra, ed il mio para-
sole; non mi dimenticai del danaro ,
che mi era restato inutile cosi lungo
tempo, irrugginito a tal punto, che ap-
pena poteva essere conosciuto quel che
era , se prima non fosse stato ben ma-
neggiato e fregato colle mani.
Con queste provvisioni abbandonai
1'Isola il giorno ir) Dicembre dell'anno
i636 secondo il calcolo del vascello do-
po esservi dimorato ventisette anni, due
mesi ? e 19 giorni. IL mio viaggio la,
felice , giunsi in Inghilterra gli undici
Oiugno flfeìl' almo 1687 essendo stato
fuori della p.,tria tremaci nque anni.
Allorché vi fui arrivato mi ritrovai co-
sì straniero come se ron vi avessi giam-
mai messo il piede. La mia fedele go-
vcrnatrice a cui aveva confidato il mio
picciolo tesoro , era ancora in vita; ma
ella aveva sofferto molte disgrazie , era
divenuta vedova per la seconda volta ,
la consolai , e la rassicurai dell' inquie-
tudine ch' ella aveva riguardo a ciò di
<he mi era debitrice , e per darle qual-
che segno della mia gratitudine , feci
riuanto la mia situazione presente pote-
va permettermi per sollevarla dalle sue
pene, promettendole che non mi dimen-
ticherei di tutti i henefizj ricevuti; ed
in fatti glielo feci conoscere subito che
le mie forze lo permisero.
Andai nella provincia di Jòrck , ma
mio padre , 6 mia madre erano morti ,
e tutta la mia famiglia estinta eccetto
dne sorelle , e due figli d' una di esse
già vedova ;—e come da lungo tempo mi
avevano creduto morto; non avevano
fitto menzione veruna di me nella di-
visione de' beni , in guisa che tutto il
mio avere si riduceva a quel poco di
danaro che aveva portato , che uon era
bastante per procurarmi un onorevole
stabilimento.
Egli é vero però che ricevei un re-
galo che non aspettava. Il Capitano , a
cui aveva cosi felicemente salvato la vi-
ta , e il vascello , ed il carico ; avendo
data a' padroni una informazione favo-
revole della mia persona , e di quanto
aveva fatto per questo effetto , mi vol-
..lero vedere, e dopo avermi onorato d'un
»bellissimo complimento in ringraziamento
della mia azione , mi fecero un regalo
di du'gento lire sterliue.
Facendo riflessione sulle differenti cir-
costanze delia mia vita , e sulla scar-
sezza de' miei beni di fortuna per isia-
bilirmi nel mondo , mi risolvei d' anda-
re a Lisbona per vedere se potessi in-
formarmi esattamento dello stato della
mia piantagione nel Brasile , e ciò che
fosse diveuuio del mio compagno , che
senza dubbio mi aveva già messo nel
numero de' morti.
Con questa intenziouc m'imbarcai per
Lisbona nel mese di Settembre seguen-
te, accompagnato da Ycnsrdì , che aoit
in. abbandonò giammai in tutti i miei
t56 La Fila , e le Avventare
gni evidenti della sua fedeltà.
Arrivato in quella città , ritrovai eoa
mio sommo contento dopo qualche ri-
cerea il vecchio Capitano che mi aveva
stivato in mezzo dell' Oceano , allorché
me ne t'uggii da Sale. Era divenuto
molto vecchio , aveva abbandonato il
mare , e la nave a suo figlio , che dal-
ia fanciullezza l' Jrveva accompagnato net
suoi viaggi , e che al presente si era
incaricato di tutto il suo negozio nel
S»asile.
Apponi 1d riconobbi , e fu lo sfesso
dalla sua parie por me; ma nel dirgli
chi era , gli feci ben tosto risovvenire
d-Ila mia persona , e gli richiamai nel-
l' idea la figura del mio viso , come io
feci altresi della sua. >
Dopo aver rinnovato l' antica cono-
scenza , m'informai della mia piantagio-
ne , e del mio compagno. Il buon vec-
chio mi ' rispose , che dopo molti anni
non era più staro nel Brasile, ma che
ne!!' nltirao suo viaggio era in vita , e
godeva perfetta salute; i due ammini-
«iraiori che aveva lasciati , èran morii
tutti due. Glie credeva per tanto che
potessi avere un' esatta informazione de*
mici interessi , poiché essendosi divul-
gata la nuova della mia morte , i miei
amministratori erano stati obbligati di
dare il conto delle rendite della mia por-
zione al Procurator fiscale , il qual se
1' era appropriata , caso che io non ve-
nissi giammai per ridomandarla , aven-
done assegnato un terzo al Re , e duo
terzi al Monistero di S. Agostino per
essere impiegato al sollievo de* poveri t
ed alla conversione degl'Indiani alla Fe-
de Cattolica. Onde se qualchecliìno in
mio nome , o io medesimo domandassi
i miei beni , dovevano essermi restituì»
li , eccettuatene quelle rendite che si
fossero impiegate in carità.
Mi assicurò che il Ricevitore Gene-
rale delle rendite reali, e quello de'be-
ni del Monistero avevano avuto gran
cura di farsi dare ogni anno un conto
esatto dal mio compagno della totale
. rendita della mia parte , delle quali na
ricevevano annualmente le giuste rate.
Gli domandai se credeva che la mia
piantagione si fusse accresciuta , e ne
Talcssc la pena di far qualche passo per
ricuperarla , e se nou nuoterei difficol-
tà nel rimettermene in possesso.
Mi rispose che nou poteva esattamente
d-rmi sia a quii punto la mia pianta-
gione si fosse aumentata; ma che sa-
peva però che il mio compagno era di-
venuto ricchissimo colla sua metà , e
che il terzo della mia porzione che era
toccati al Re, e da questo poi assegna-
ta ad un altro Mon intero > ascendeva a
seccato zecchini in circa all'anno; che
del resto non duhilava punto che non
mi rimettessero in possesso del mio;
poiché il mio compagno essendo ancora
vivente, poteva essere testimouio de'mici
dritti; tanto più che il mio nome era
nel registro di quelli che possedevano
piantagioni nel paese. Mi assicurò inol-
tro che gli eredi miei amministratori
erano gente dabbene; che vivevano co-
modamente, quali non solo potevano aju-
tarmi ad entrare al possesso delle mie
terre , ma che doveyauo ancora avere
nelle loro mani una somma considerabi-
le , che era il prodotto della mi» pian-
tagione nel tempo »he i loro padri era-
no in vita ; e prima che per mancanza
della mia persona il Re se. ne fosse mes-
SA aì possesso , ciò che era accaduto «la
dodici anni in circa.
Restai alquanto mortificato a questo
racconto , e gli dimfndai , come fosse
possibile, che i. miei ammimstratori aves-
sero disposto de'mìei » beni nel tempo
ebe sapevano, che aveva fatto un testa-
mento in suo favore , cioé di esso vec-
chio Capitano Portoghese , avendolo in-
stituito erede universale.
Mi soggiunse subito che ciò era vero,
ma che non avendo prova, sufficiente
della mia morte, non aveva potuto ope-
rare, né in qualità di erede, ne di ese-
cutore testamentario; ed in oltre non
aveva giudicato a proposito d' ingerirsi
in un affare così intricato, che però ave-
va fatto registrare il mio testamento , e
che si era messo in possesso della pro-
prietà , e "che per gli frutti gli avrebbe
bisognato dar certe pruQve della morte,
ed allora avrebbe fatto le istanze neces-
sarie per mettersi nel possesso dell' I/i-
genio, cioé a dire del luogo ove si pre- .
para il zucchero; e che per questo ave-
va dato ordine a suo figlio d' instiuirsi
esattamente di operare secondo la vo-
lontà del testatore.
« Altra nuova ho da darvi , disse iì
-o buon vecchio , che non vi sarà così
» grata quanto le precedenti. Ognuno
u credendovi indubitatamente morto , il
w vostro compagno ed i vostri ammi-
» nitratori hanno offerto di accomo-
» darsi meco delle rendite de' primi
» otto anni , e che effettivamente rice-
»> vute, ma, contmuò egli, queste ren-
» dite non hanno importato molto a
>i causa delle grandi spese che é stato
» di bisogno d' impiegare per fahbri-
>a care i'In genio , e per comprare gli
>» schiavi , con futto questo vi Marò
» un conto esatto di tutto quello che
» ho ricevuto, e delta disposizione die
» ne ho fatto. »
Dopo aver conferito per alcuni giorni
€ol mio vecchio amico, mi diede il con-
to degli otto primi anni delle mie ren-
dite sottoscritto dal mio compagno , e
da' miei amministratori. II tutto gli era
stato rimesso in mercanzie, cioé tabac-
co, zucchero, rum ed altro, che pro-
viene da un molino a zucchero , e da
questo -vidi che le rendite delia mia
piantagione si erano considerabilraente
aumentate. Ma come é di giù stato del-
to , le spese esseuuo state grandi , ti
netto, nelle rendite e si ritrovava molto
mediocre: i| buon vecchio però mi fe-
ce vedere che mi.1 doveva da mille, O
cinquecento zecchini oltre sessanta casso
di zucchero, e 2.5 rolli di tabacco che
aveva perduti in un naufragio che fece
ritorna odo, a Lisbona.
L'onorato vecchio iucominciò a lamen**
tarsi deiie sue disgrafie , che lo avevano
costretto & servirsi del mio danaro per
acquistare una porzione in un altro va-
scello, « Però , carissimo amico, conti-
» mtò egli, voi non sarete abbandonato
» nelle vostre necessità, e voi sarete pun«
.» tualmente soddisfatto subito che mio
53 figlio sarà di ritorno: frattanto , mi
sa disse , ricevete quel che posso , » e
ciò dicendo , andò a cercare un sacco
di pelle , e ne tirò cinquecento zecchini
coli' istr,uHiento, dal quale appariva che
io era interessato per un quarto nel va-
scello che montava suo figlio , che mi
consegnò nelle mani per mia sicurezza.
Fui penetrato di allegrezza, e di do-
lore nello stesso tempo , vedendo la sin-
cerità del buon vecchio, ed appena po-
tei ritenere le lagrime, nel risovveniii.ru.
ciò die aveva fatto per me , con quan-
ta bontà mi aveva ricevuto sur suo va-
scello , con quanta generosità aveva me-
co trattato, e qtiai nuovi segni me ne
dava in questa occasione; onde gli di-
mandai se era in stato di privarsi della
somma che mi sborsava , e se questo
pagamento l'incomoderebbe : mi rispose,
che non poteva nascondermi il vero, che
ne sarebbe molto incomodato , ma che
essendo mio danaro forse ne avrei m3g-
gior bisogno di lui.
Tatto ciò che mi diceva quel buon vec-
chio era cosi pieno di bontà , che non
poteva non intenerirmi. Presi "però du-
gento zecchini , e gliene feci la ricevu-
ta , gli resi il resto, e lo assicurai, che
P » i » a » . .
se giammai entrassi al possesso de miei
beni, gliegli restituirei , come feci a suo
tempo; che per lo strumento della sua
porzione del vascello non poteva senza
ingratitudine accettarlo , sapendo , che
se io fossi in maggior bisogno, lo cono-
sceva tant» galantuomo che non mi la-
scerebbe nella miseria; e che se io ot-
tenessi il mio desiderio non gli diman-
derei giammai altro.
- Il Capitano vedendomi risoluto di an-
dare nel Brasili;, mi disse , che vi era-
no altri mezzi per far valere le mie ra-
gioni, e per godere delle mie rendite ,
.ch<3 vi erano molti navigli all'ordine che
partivano pel Brasile; onde mi fece
.mettere il mio nome per iscritto in un
pubblico registro , con un suo attestato
fatto con giuramento, col quale assicu-
rava , che io era quella stessa persona
clic aveva incominciata la piantagione ,
e che io era in vita; al quale aggiunsi
una procura ad un mercante suo ami-
co , il tutto in buona forma, e per ma-
no di pubblico Notnjo , e mi consigliò
ad aspettare la risposta dell'affare prima
d' intraprendere il viaggio.
Ciò mi riuscì oltre le mie speranze ,
perché sette mesi dopo mi venne un
gran plico inviatomi dagli eredi de'miei
- amministratori , che conteneva le scrit-
ture seguenti. Vi era in prima un con-
to diligente di sei anni del prodotto del-
la mia piantagione, dopo che i loro pa-
dri avevano fatto il conto col vecchia
Capitalo; e da questo appariva essermi
debitori di tre mila e cinquecento zec-
chini.
, Ve n' era un altro de'quattro ultimi
i64 £<* Pìf«, « fe Àvvenìure
an.,i, prima die il Re si fol.se imposses-
sato dell' amministrazione d«'miei beni,
rome spettanti ad un uomo che non si
sapeva the ne fosse di lui divenuto, e
per conseguenza riputato civilmente mor-
to. Le mie rendite si erano allora mol-
to accresciute; e secondo il bilancio di
questo conto era creditore di dieci mila
zecrhini.
Vi era altresì un conto del P. Prio-
re de' PP. Agostiniani che aveva go-
duto delle mie rendite per più di io
Tmnì , e non era obbligato a restituir-
mi cosa alcuna di tutto quello che ave-
va disposto in favore de' Luoghi Pii.
Ccn tutto ciò con una probità esempla-
re dichiarò , che restavano ancora nelle
sue mani due mila cinquecento zecchini
non impiegati , i quali me gli avrebbe
restituiti au ogni richiesto, Ma per la
terza parte delle rendite che il Re si
era appropriato non vi fu caso d'avere
cosa alcuna.
Questi conti erano accompagnati da
una lettera di congratulazione del mio
associato, consolandosi che fossi ancora in
vita : mi dava una distinta relazione del-
l' accrescimento della mia pantagione ,
«» nu»'»/iauac ».fiiouc*
»del numero de' capi che erano in lavoro ,
della quantità di schiavi , che vi erano
impiegati , ed in fine dava mille bene-
dizioni al cielo perché prima di morire
aveva saputo la certezza del mio destino;
di più mi pregava affettuosamente di an-
dare in persona al possesso de' miei Le-
ni , e finiva con mille protestazioni di
amicizia, e di affetto di tutta la sua fa-
miglia: m' inviò in regalo sei pelli di
leopardo , ( che aveva forse ricevuto dì
Africa da qualcheduno de' suoi vascelli ,
il di cui viaggio era stato più fortunato
del mio)sei casse di squisitissimi confetti,
e cento medaglie di oro del valore di due
zecchini l' una.
Ricevei nello stesso tempo della parte
dei miei amministratori moo casse di
zucchero , 800 rolli di tahacco, e quel
che mi dovevano, in tanto oro.
Aveva allora gran ragione di dire cho
la fine valeva meglio che il principio:
avrei gran pena d' esprimere i differenti
moti dell'animo mio , vedendomi circon-
dato da tante ricchezze, perché i vascel-
li del Brasile venendo in fiotta le stesse'
navi che mi avevano portato le lettere ,
lai portavano altresì i mici tesori a sai-
lamento , e stavano in porto prima clic
ne avessi ricevuta !a nuova. Quest' alle-
grezza inaspettata mi cagionò moti vio-
lenti nel cuore , così che ne caddi in
deliquio , nel quale sarei rimasto molto
tempo se l' affetto del mio vecchio ami-
co non mi avesse fatto riavere con mille
differenti soccorsi.
Continuai ad esser incomodato per mol-
te ore sin a tanto che un Medico istrut-
to delle cause del mio male, mi fece ca-
var sangue , e mi guari interamente.
Mi vedeva allora padrone di tanto da-
naro contante , e di un hene nel Brasi-
le di tre mila zecchini in circa di ren-
dita all' auno , del quale ne era sicuris-
sime; in fine mi vedeva in una felici-
tà, che aveva della pena a comprender-
la io medesimo , ne sapeva come con-
tenermi , e godere tranquillamente e in
pace.
La prima cosa alla quale pensai fu di
ricompensare il Capitano Portoghese mio
benefattore, che mi aveva date tante prò*
ve del suo amore nelle mie disgrazie, e
tanti s' gni delia sua probità nella mia
felice fortuna.
Gli mostrai tutto quello che aveva ri-
genito, assicurandolo che dopo la Prov-
videnza divina lo considerave come la sor-
gente di tutte le mie ricchezze , che a-
"vrei avuto sommo contento di poterlo ri-
compensare come meritava per tutte le
bontà che aveva avuto per me: incomin-
ciai col rendergli li dugento zecchini che
mi aveva dati , ed avendo fatto venire
il Notajo , gli feci una ricevuta, ed una
quietanza di tutto quello che mi doveva.
Indi lo feci cassiere generale delle rendi-
te annuali della mia piantagione , dando
ordine al mio compagno .d'inviargliele
colle flotte ordinarie: mi obbligai a far-
gli un regalo ogn'anno di dugento zec-
chini sua vita durante, e di cento all'an-
no al suo figlio dopo la morte del pa-
dre : in questo modo procurai di grati-
ficare il mio benefattore per tutti i ser-
vigi che mi aveva reso.
Non mi restava altro che a deliberare
come dovessi impiegare il contante, del
quale Iddio mi aveva reso possessore ,
che mi dava molto più da pensare di
quelché faceva nella mia vita solitaria
nch" Isola , ove non avev' altro che il bi-
sognevole; e non aveva d'uopo d'aitro,
che di quello che aveva; allorché al pie-
•tate la mia felicità stessa m'incomoda-
va per l'inquietudine che aveva di mette-
re le mie ricchezze in salvo. Non aveva
più quella grotta ove conservare il mio
tesoro senza serrature e senta chiavi;
ed ove starmene in riposo senza invidia
di chi che sia. Egli é fuori dubbio che i\
Captano era un uomo integerrimo, ed
in lui era fondata tutta la mia speranza:
aveva gran desiderio di andare al Brasi-
le voleva, prima di partire mettere il
mio contante in mani sicure. Pensai con-
fidarlo alla mia buona vedova, la di cui
probità m' era nota , ma ella era avan-,
zata in età , ed i suoi affari passavano
iflB La fila , e h Avventure
tro non mi restava che ritornare in In-
ghilterra 7 ed ivi prendere le mie mi-
sure.
Passarono per tanto molti mesi prima
di risolvermi ; nel qual tempo pensai a
gratificare in qualche manièra la mia buo-
na vedova , il di cui marito era stato il
mio primo benefattore ; ed ella medesi-
ma era stata la mia fedele governatile*,.
e la prudente direttrice de miei affari.
Cercai un mercante a Lisbona , a cui
diedi ordmc di scrivere al suo corrispon-
deute
dente a Londra per far cercare la mia
lniona vecchia, e darle frattanto da mia
parte dugento zecchini , assicurandola >
che durante la mia vita non le sarebbe
mai mancata cos' alcuna. Inviai altrettan-
ta somma ad ognuna delle mie sorelle
che vivevano alla campagna , le quali fc
benché non ne avessero molto bisogno
non erano però molto comode; l'una
essendo vedova , e l' altra avendo uà
marito , del quale non poteva esser molto
contenta. Con tutto questo ne tra paren-
ti , rié tra amici ritrovai persona , a cui
poter confidare i miei affari , prima di
andare al Brasile , ciò che m' mquieta-
la di continuo.
Aveva gran voglia di stabilirmi onni-
mente nel Brasile ov' era accostuma io;
ma era fermato da qualche scrupolo di
coscienza; e benché questo non fòsse il
maggiore ostacolo, che si opponesse al
mio viaggio, era , come ho di già detto,
l'unica difficoltà che ritrovava a dispor-
re del mio contante in maniera sicura;
onde mi determinai a passare in Inghil-
terra colla speranza di ritrovare un a-
mico , o un parente che potesse esse-
re il depositario fedele de' mici beni,
T«m% II. 8,
ciò che seguì poco tempo dopo.
Prima però di partire , la flotta del
Brasile essendo all' ordine, e pronta a
Xar vela , diedi le risposte convenevoli
«Ile lettere che aveva ricevute da quel
paese. Scrissi al P. Priore una lettera
/cortesissima ringraziandolo della sua in-
tegrità, e della maniera obbligante col-
la quale aveva operato meco, dicendo-
gli , che gli faceva regalo delle somme
che diceva aver nelle sue mani di mia
ragione, pregandolo a disporle parte a
favore del Monistero , e parte e favore
de' poveri secondo la sua volontà; e che
oltre ciò mi raccomandava alle sue pre-
ghiere , ed a quelle degli altri Religiosi,
Scrissi una lettera di ringraziamento
egli eredi de' miei amministratori, senza
accompagnarla di alcun regalo, sapendo
che non abbisognavana degli effetti della
tnia liberalità; non mi dimenticai di rin-
graziare il mio compagno di tutti i tra-
vagli che aveva avuto per l'accresci-
mento della mia piantagione; gli scris-
si a lungo sulla maniera con cui vole-
va che regolasse d' ora in avanti i miei
affari; pregandolo di regolarmente in-
viare le rendile della naia metà al Ca-
^
H RobintoTu Crmoe. »yi.
pitano mio amico , e lo assicurai che
non solamente verrei a vederlo , ma clic
disegnava di stabilirmi nel Brasile per
tutto il resto della mia vita; aggiunsi a
queste promesse un regalo di alcune
pezze di stoffa di seta , due pezze di
panno d' Inghilterra il migliore che po-
tei ritrovare in Lisbona , 5 pezze di ba-
jetta nera ch'é di grand'uso nel paese ,
e molte pezze di nastri di Fiandra eoa
oro ed argento di gran prezzo.
Avendo in tal guisa posti in assetto»
i miei affari, venduto il carico del zuc-
chero, e del tabacco, e ridotto il tutto
in contante , non mi restava altro im-
barazzo al presente che la strada da
prendere per passare in Inghilterra. Mi
sentiva un' avversione segreta pel mare ,
con tutto che vi fossi accostumato , e
temeva di azzadarmivi senza che potessi
allegarne la causa , e crebbe quest'av-
versione,a tal segno che feci due volte
mettere a terra il mio bagaglio che a-
yeva fatto imbarcare.
Confesso che aveva sofferto molte di-
sgrazie su questo elemento per temerlo;
ma questa ragione mi persuadeva eccet-^
to certi movinjeati segreti i quali s'im,,
padronivano del mio animo , e che con
ragione non doveva trascurarli, come si
verificò dall'avvenimento. II primo va-
scello nel quale m'era imbarcato fu pre-
so dagli Algerini , e l'altro fece naufra-
gio vicino a Tornai, né si salvarono die
tre persone , e per conseguenza in qua-
lunque delli due mi fossi imbarcato sa-
rei stato del pari infelice.
Il mio amico sapendo questo mio im-
barazzo , mi esortò a non andare per
-mare ; mi consigliò di gire piuttosto per
terra fino alla Corogua , ed indi passare
per mare alla Rocella pel golfo di di-
scaglia , e poi continuare il mio cammi-
no per terra sino a Calais, e poi a Dou-
vres , o pure di andare a Madrid , «
idi traversare la Francia per terra.
La mia grande avversione pel mare
mi fece scegliere quest'ultimo cammino,
tranne il piccolo passaggio di Calais a
Douvres che non poteva evitare. Non a-
veva gran fretta , la strada era bella ,
non temeva la spesa , e per non farmi
annojare in cammino , il mio amico mi
proccurò la compagnia d' un Inglese fi-
glio d'un mercadante che stava a Li-
sbona, il qualg mi fece ritrovare altri
due compagni di viaggio della stessa na-
zione , a' quali vi si aggiunsero ancora
due Cavalieri Portoghesi che dovevano
fermarsi a Parigi; cosicché noi eravamo
sei padroni, e cinque servitori. I duei
mercanti , ed i due Portoghesi si con-
tentavano di due servi per loro quattro*
ma io era provvisto di un altro servo
oltre Venerdì che non era capace di ser-
virmi come bisognava in un paese , di
cui non poteva ancor averne idea.
In questa maniera abbandonammo Li-
sbona ben montati , e bene armati; fa-
cendo un piccol squadrone di cavalle-
ria , i di cui soldati mi facevano l' ono-
re di chiamarmi lor Capitano, non solo
a causa della mia età , ma perché era
il direttore generale del viaggio , e per-\
ché aveva due servi.
Non essendo entrato nelle particolarità*
d'alcuno de'miei viaggi per mare, così
non fatò alcuna relazione di rluelli dì
terra. Arrivati adunque a Madrid , ci
fermammo per qualche tempo per ve-
derne la Corte, e ciò che vi era di più,
riguardevole; ma approssimandoci all'au-
tunno ci mettemmo in viaggio , ed ar-
rivando alle frontiere della Navarro, ci
d:spiacqm: molto di sapere , che era ca-
duta tanta neve dalla parte di Francia ,
rhe molli passeggeri erano stati costret-
li di ritornare a Pamplona , dopo aver
ron molto pericolo inutilmente tentato
di passar le montagne.
Giunti a Pamplona , ritrovammo con
molto nostro rammarico che la nuova
era pur troppo vera: faceva un freddo
insopportabile , ed in particolare per
me , e Venerdì ch'eravamo accostumati
a vivere in un clima ove appena si pos-
sono soffrire gli abili più leggisri ;mollo
più ancora perché dieci giorni prima e-
ravamo passati per la Castiglia vecchia
ove faceva un caldo violento. Si può
ben credere che non aveva gran piacere
di essere esposto a'venti de'Pirenei che
non solo raffreddano , ma gelauo.
La neve continuava sempre con tanta
violenza che l'inverno era venuto prima
della sua stagione , e se il cammino sin
allora era staro difficile , al presente di-,
veniva impraticabile , perché la neve
non essendo indurita dal gelo causava
rischio a'viandanti di seppellirsi vivi.
Erano di già scorsi venti giorni da
che eravamo impediti dalle nevi, onde
per non armojaruai di vantaggio proposi
a'miei compagni di passare a Fontarabia *
e di là imbarcarci per Bordeaux ch è*
un picciolissimo viaggio. Nel mentre de-
liberammo su questo , vedemmo entrar»
quattro gentiluomini francesi , i quahv
essendo pure stati arrestati dalla par-
te di Francia, come noi lo eravamo dalla
parte di Spagna , avevano avutp la for-
tuna di ritrovare una guida , che tra-
versando il paese dalla parie di Lmgua-;
docca gli aveva condotti per istrade, ova
non v'era gran neve , o almeno era as-
sai indurita per sostenere gli uommi »
ed i cavalli.
Facemmo cercare la guida , che e*.
promise che ci condurrebbe per lo stes-
so cammino, assicurandoci di non temer»
cos'alcuna della neve , ma che doveva-
mo essere ben armati per difenderci dal-
le bestie feroci: ed in particolare da'lu-
pi, che per mancanza di nutrimento e-
rano divenuti arrabbiati , e camminava-
no a truppe lungo le montagne : gli ll"
spondemmo che da questi lupi ci difen-
deremmo, ma che avevamo avviso che
dalla parte di Francia vi erano certi
lupi a due gambe che cercavano la roba
e i.t Tifa. Ci assicurò che nella strada
che ci farebbe rare non ri sarebbe pe-
Tieolo alcuno: onde ci determinammo
di seguirlo , come fecero altresì dodici
*"}& ,£» fila , e le avventare
e1 e erano stati costretti d' aspettare co-
me noi.
Uscimmo di Pamplona al a5 di No-
Tembre , e fummo sorpresi in vedere
che la nostra guida in cambio di con-
durci avanti , ci fece ritornare indietro
per più di venti miglia per lo stesso
cammino che conduce a Madrid. Ma
«vendo passato due fiumi , ed un pae-
se , il di cui clima era caldissimo e
sema neve , riprese il cammino a sini-
stra , e ci fere entrare nelle montagne
per un' altra strada piena di precipizi ,
fa di cui sola vista faceva orrore , ma
ci condusse per tanti giri , e per tante
^oltc che passammo l'altezza delle mon-
tagne senza accorgercene . e senza esser
molto incomodati dalla nave , donde
ixopnramo le belle e gre te Provincie
di Linguadocca , e di Guascogna che
-iirrcavano la vista colla lcro verdura ,
m» u' eravamo molto lontani , e ci fa-
ceva d' uopo di camminar molto ancora
pr.ma di giungervi.
Fummo mortiiìcatissimi un giorno di
noa poter avanzar cammino per i' ab-
bondanza della neve che cadeva , ma
la nostra guida ci fece coraggio dicen-
doci , che Je maggiori difficoltà della
strada erano passate , e che poco ce ne
restava a fare. In fatti ci accorgevamo
che di giorno in giorno scendevamo mol-
to , e ci approssimavamo alla pianura i.
ciò che e' iucoraggiava a proseguire ar-*
dilamente il nostro viaggio.
Un giorno avendo fatto due in tre*,
ore di cammino proseguendo la nostra,
strada , vedemmo uscir fuora da uni
certo antro Ire spaventevoli lupi inse-
guiti da. un orso ; e come la nostra
guida ci precede* a molto avanti , duo
di questi lupi si avventarono a,lui, umi
attaccò il cavallo , e 1' altro l' uomo
con tanto furore , che il meschino im-
paurito , e spaventato non ebbe il co-
raggio di ricorrere alle sue pistole , ma
incominciò a gridare , onde avanzam-
mo; Yenerdì fu il primo che senza per-
dersi d' animo si spinse così vicino ,
elie pose la pistola nell'orecchia del lu^
pò che si era attaccato all' uomo , e lv>
gettò kUiorto a terra y onde il lupo eW
si era proso al cavallo vedendo il suo
camerata morto , abbandonò la preda ,
e si diede alla fug». Il cavallo non fu
molto offeso , perché la Testiera della
sua briglia l' aveva difeso da' denti vo-
raci; ma non era così dell' nomo che
aveva ricevuto due crudeli morsi , uno
nella coscia vicino al ginocchio , e l'al-
tro nel braccio; e certo se Venerdì aves-
63 tardato due minuti di più era mor-
to , e fu per lui una gran fortuna, che
Y/:nerdì fosse cosi intrepido e s' avvi-
cinasse tanto al lupo; poiché se aves-
se tirato da lontano correva rischio
d' ammazzare l' uomo , e di fallire il
Jnpo , e noi saremmo restati privi del-
la guida nel maggior bisogno; ón-
de l' accomodammo al meglio che ci
fu possibilp , e proseguimmo il nostro
-*i ggio.
Incominciavamo a camminare nella pia-
nura onde principiava per noi il mag-
gior pencolo ; poiché i lupi avendo ab-
bandonate le montagne deserte si era-
no tutti gettati al piano , e scorrevano
a truppe come tante furie arrabiate dal-
la fame: vedemmo nel lungo del cam-
mino non solo molti catalli , ma più
-Uomini divorati da questi mostri , on-
de camminavamo talli serrati in batta-
glia come se avessimo il più pericolo-
so nemico a fronte; più , e più voltei
fummo costretti dì £ìì fuoco cori mitei
le nostre armi per difenderci da' loro
attacchi , che se lo volessi descrivere
per minuto sarebbe cosa quasi incredi-
bile; ed allorché giungemmo al Bor-
go essendo già la notte avanzata , ri-
trovammo tutta la gente in armi , par
difendersi da questi rabbiosi animali cho
divoravano fmo le porte meglio chiuse T
per.cercare di che soddisfare la loro fa-.
me , e furono tutti stupiti malgrado ìt
nostro numero , che fossimo arrivati a
-«alvamento.
Il giorno seguente la nostra povera
guida si ritrovò cosi mal contia dalla
sue ferite, che non poté cavalcare es-
sendosele gonfiati tutti i membri , ch'e-
rano stati offesi , onde fummo obbligf.'.if
di cercarne un'altra per condurti a £o-
Iosa. Ivi sì clic in luogo di montagne -
fiere , lupi , ritrovammo una/campagna»
ridente , e fruttifera , ed un clima tem-
peritissimo. /
Non dito nulla del m,;o /fiarggio p^r
Francia , poiché molti altri hanno par-
lato infmitamente meglio di quel che
io potrei fare d4 un così bel paese. Dirò
S'ilaincnti senza fermarmi molto , che
di Tolosa arrivai x Parigi , ove mi trat-
tenni alcuni pochi giorni , presi com-
miato da'miei compagni , e mi portai a
Douvrcs per Calais , ed indi a Londra
ove giunsi al i^ Gennajo dopo aver sof-
ferto un rigorosissimo freddo.
Era allora giunto al centro de' miei
dcsideij , avendo meco tutti i miei be-
lìi , poiché le mie lettere di cambio fu-
rono tr.tte accettate , e pagate senza al*
cuna dimora.
In questa felice situazione mi servii
tlc.fla mia buona vedova come fosse mi«
privato consgliere , le sue bontà per
/ne si erano rianimate, e raddoppiate
per Ja mia gratitudine; non v' era né
fatica , nò cura che la stancasse quando
si traviava di obbligarmi; onde aveva
in lei una perfetta fiducia, essendo cer-
io che i mici interessi erano sicurissimi
nelle si.'3 mani, e posso dire con verità
che tutto il tempo che ho goduto della
sua amici Via sono siato felice, avendola
trovata ui. a persona di una probità ina^
tcrafcile.
Era incerto di ciò the doveva fare ,
o di restare in Lomdra , o pure dì ri-
tornarmene al Brasile; mi sentiva per
quel paese un certo affetto interno, con-
siderandolo come il sostentamento , a
1'"appoggio della mia fortuna. Dall'altra
parie P affetto alla patria , e la libertà
di vivere secondo il dettame della mia
coscienza m'impedivano, che però con-
sigliatomi colla mia buona amica , mi
determinai dimorare in Londra; onde
scrissi questa mia deliberazione al mio
amico in Lisbona pregandolo a ritrovare
qualche mezzo per vendere con avvan-
taggio la mia piantagione , il quale ro-x
fece subito risposta , se io acconsentissi
di offerirla in mio nome agli eredi do*
miei ammmistratori , 1 quali erano rie-»
chi , e la conoscevano meglio di chi si
sia, e sapevano minutamente il suo va-*»
lore, poiché credeva che questi ne avreb*
bero fatto volentieri l' acquisto , e n<i
avrebbero dato quattro o cinque mila
pezze da otto più di ogni altro.
Vi acconsentii , e V affare fu r«go*
lato con mia soddisfazione , poiché ot-
to mesi dopo , col ritorno della flot*
ta del Brasile , i miei amministratori ,
avendo accettata l' oil'erta inviarono or-
dine a' loro corrispondenti di Lisbona
di pagarmi pel prezzo convenuto la
somma di 53oooo pezze da otto , e
ne fui subito avvertito per lettera del
mio vecchio amico il Capitano Porto-
ghese.
Non esitai punto a ratificare Ja ven-
dita , e a sottoscrivere le condizioni
convenute , e le inviai al mio amico r
il quale mi spedi per risposta in tan-
te- lettere di cambio il prezzo ricevuto
della mia piantagione , che restava però
debitrice deli' assegnamen!© da me fatto
al Capitano , ed a suo tiglio durante la
loro vita, essendo stata questa una delle
coudizioni della vendila.
Quivi finiscono le mie avventure , e
dubito molto che alcun' altra veridica
storia contenga in uu sol uomo tanta
varietà di accidenti , principiando es-
sa in una maniera da non potersi pro-
mettere la felice riuscita colia quale fi-
nisce.
Si crederà indubitatamente che soddi-
sfatto àr una fortuna superiore alle mie
speranze non mi sarei più esposto a mio-
Ti rischi a ma s'inganna chi crede duo»
abbia abbracciato uua così prudente , e
si ragionevole risoluzione; era accostu-
mato a viaggiare, uon aveva famiglia y
e benché ricca non aveva molte ami-
cizie»
Mi restava ancora pel Brasile un af-
fetto interno , e con tutto che mi fossi
privato della mia piantagione , non po-
teva dimenticarmi di quel paese; aveva
un ardentissimo desiderio di rivedere la
mia cara Isola , di sapere se gli Spa-
glmoli vi erano arrivati , ed in quai
modo , quei scellerati che vi aveva la-
sciati , vivevano con essi.
Stetti lungo tempo ad effettuare que-
sto mio desiderio , ed i consigli della
mia buona vèdova ebbero tanta forza nel
mio animo, che mi ritennero sette anni
in patria , nel qual tempo presi sotto la
mia tutela, i miei due nipoti. Il primo-
genito possedeva una mediocre facoltà ,
onde mi determinai d' allevarlo da uo-
mo di qualità, e di fare in modo che
dopo la mia morte avesse di che soste-
nere lo stato di vita che gli faceva ab-
bracciare; l'altro lo confidai ad un Ca-
pitano di nave; e ritrovandolo dopo cin-
que anni di viaggi sensato, e spiritoso ,-
eli consegnai un vascello: ma col tetti-
pò questo giovane m impegno m nuove
avventure in una età che aveva bisogno
di riposo e di quiete.
Mi era in quel mentre ammogliato
vantaggiolamente , e di min soddisfazio-
ne; mi ritrovava padre di tre tìgli, due
maschi ed una femmina; ma mia mo-
glie , e la vedova mia buona amica es-
sendo morte , e mio nipote essendo di
ritorno d' un viaggio da Spagna , ove
aveva molto guadagnato , eccitò la mia
naturale inclinazione a viaggiare; mi
persuase ad andar con esso nell'Indie
orientali, e m'imbarcai nelì' anno i6<)4-
$on mi dimenticai ritrovandomi in
cammino di andare a visitare la mia
cara Isola. Vi ritrovai gli Spagnuoli miei
successori, «he mi diedero la scoria in-
tera delle loro avventure , e di quella
degli scellerati clic vi aveva lasciati; e in-
tesi in quali, e quante maniere avesse-
ro insultati gli Spaglmoli , e la neces-
sità in cui questi ultimi si erano provati
di sottometterli colla forza , dopo essersi
accorti che era l'ultimo mezzo da vive-
re in pace con loro. Mi fecero vedere
la maniera colla quale si erano fortifica-
ti , mi raccontarono le battaglie date
a'selvaggi del Continente , i quali ave-
vano tatti molti sbarchi nell'Isole, e
l'attacco che andarono a fare essi me-
desimi nel proprio paese de'Selvaggi , e
la maniera onde lo avevano eseguito ,
avendo fatto prigionieri cinque uomini ,
ed undici donne , che avevano di già
al mio arrivo popolata l'Isola d' una
ventina di ragazzi di ogni sorte; se si
radunassero, dico, tutte queste partico-
larità , si vedrebbe che la loro storia
non sarebbe men curiosa della mia»
Abbandonai l'Isola dopo avervi dimoJ
rato venti giorni ; vi lasciai una buona
quantità di provvisioni necessarie , cioé
armi , polvere , piombo , vestiti , scuri y
martelli, scarpelli, coltelli, ed altri stru-
menti, ed in particolare vanghe, é zap-
pe ; come altresì un marangone, ed un
fabbro da me condotto a posta da In-
ghilterra.
Divisi nel tempo della mia dimora
tutte le terre dell'Isola agli abitanti, e
lo feci con loro soddisfazione , benché
mi riservassi la sovranità, e la proprietà
del tutto, e gli fece tutti formalmente
.«obbligare a non abbandonare questa
nuova dimora.
Dall'Isola feci vela pel Brasile , e cii
quivi inviai una barca carica con nuovi
abitanti, tra i qnali vi erano sette donne,
buono tanto pel travaglio della campa-
{lna, che pel matrimonio, se qualcuno vo-
esse impiegarle ; aveva promesso agl'In-
glesi di mandar loro delle donne della
lora nazione, e molte provvisioni , pur-
ché travagliassero alia piantagione e vi-
vessero in pace co' loro compagni; ed
in fatti mantenni loro a suo tempo la
mia parola. La barca del Brasile era
eziandio carica di cinque vacche , tre
delle quali erano pregne , ed alcuni
porci ; e ritrovai ebe il tutto aveva ben
moltiplicato la seconda volta che feci
ritorno nell' Isola.
Potrei un giorno descrivere più a lun-
eo gK avvenimenti che ho qui di sopra
accennati, ed aggiungervi la storia d'una
nuova guerra ch'ebbero gli abitanti del-
la mia Isola co'Cannibali; nella quale
si vedrebbe il modo col quale questi
selvaggi al numero di più di trecento
diedero due battaglie a quei della mia
Colonia , i quali nella prima battaglia
essendo stati vinti colla perdita di tre
de'loro compagni , si vendicarono nella
seconda ; poiché avendo la tempesta dis-
sipato tutti i loro Canot, gli attaccato-
ne così vigorosamente che gli trucida-
rono tutti, e quei che scapparono dal
ferro furono vittime della fame , dopo il
qual tempo restarono i miei sudditi pa-
cifici possessori dell'Isola.
Questi avvenimenti dico congiunti alle
miei proprie avventure di tanti anni ,
potrebbero fare un volume degno del*
l'attenzione del Pubblico.
'.-Fine del Tomo II.
!
V
THIS BOOK IS DUE ON THE LAST DATE
STAMPED BELOW
AN INITIAL FINE OF 25 CENTS
WILL BE ASSESSED FOR FAILURE TO RETURN
THIS BOOK ON THE DATE DUE. THE PENALTY
WILL INCREASE TO SO CENTS ON THE FOURTH
DAY AND TO $I.OO ON THE SEVENTH DAY
OVERDUE.
SEpi9 m
SEP 20 1943
.l8Qtf«MHl
RLCP LB
UCT li 19&TT
i irebbe?!
REC'D LD
FEB 27 1958
""'
Y* 01983

806333
UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY ...

ì
LA VITA,
JE LE AWE.NT.U.RE.. :-
ROBINSONÉ CRUSOEi
STORIA GALANT.E,
*-
%e contiene, tra gli altri avvenimenti, it
soggiorno eh'' rgli fece per ventotC anni in
uiPUsola deserta situala sopra la costa dell',
America vicino air imboccatura della gran,
riviera Oronooca.
TUTTO SCRITTO DA LUI MEDESIMO.
TOMO PRIMO.
TRADUZIONE DAL FRANCESE.
i
f.
NAPOLI i8i5.
PRESSO GENNARO REALE.
A spese di Giovanni Amula Lilirajo;
Strada Nilo n, 4-
=

Ì) 311

^
I
.IL Litro , di cui « dà la traduzione al
Pubblico , siìbito che usci dal torchio
Inglese ebbe una generale approvazione,
avvegnaché se ne venderono dieci mila
esemplari in meno di tre mesi. Non.
perdé punto di merito passando il ma-
re; poiché la Francia avendolo tradotto
nel suo idioma , se ne fecero in quel
vasto regno moltissime edizioni , come
altresi fece l'Olanda , e sempre applau-
dito, e ricercato; non ne stupisco : giam-
mai si vide nella vita di un sol ' uomo
una sci .'e cosi stupenda di maravigliose
avventure, né tanta varietà negli straor-
dinarj avvenimenti che gli sono accaduti;
e quei che -conoscono la mente umana
sauro qual diletto si riceva dalla varietà
congiuntala] mar^vigUoso.
806333*
Egli é vero però che chi ama là Ve-
i rità , non gode perfettamente delle im-
pressioni che riceyc dalla varietà, e dal
'; dgravi^lJQsa ;se uon allora che può per-
suadersi che sqko prodottela un ogget-
: to xefo','6 retfk: sarebbe "duuque iì mio
interesse il persuaderti che questa é una
Storia, e non un Romanzo; ma l'inte-
grità non mi permette di decidere così
alla leggiera; ma ciò che posso dirti s.i é
che mi pare probabile; conciosiacosachc
nel Libro the ti presento non vi si scor-
ge solamente il racconto delle avventure
di ROBINSONE CRUSOE, ma si vede
ancora una storia delle differenti situa
zioni del suo animo , e delle rivoluzion
che vi sono gassate nel" suo cuore; Je!
une , e le altre corrispondono con tanta
aggiustatezza,. agli avvenimenti che Io
precedono, che un Lettore capace di ri-
flessione sente di una maniera vera e
forte , che in quelle circostanze di còse;
é impossibile di non esserne agitato dal-»
le stesse passioni, e dai medesimi movi^
menti. ..
È difficile descrivere d' tma manieri
cosi natuialc i sentimenti del cuore si
non si copiano eli? originale; benché a
dire il vero , ne« sarebbe ammirabile ,
* . :;
zione potrebbero „ per cosi dire, far cam-
minare la finzione del pari colla verità;
ma il nostro Autore non può essere sog-
getto di tanta abilità; in tutio il suo
racconto non vi si discopre verun segno,
che lo dinoti per uomo letterato , ma
anzi ua idiota, che sovente ha della pe-.
na a comunicare le sue idee a'suoi Let-
tori , e lo stile é ripieno di ripetizioni.
Le sue riflessioni sono piuttosto sentimen-
ti nudi e semplici, i quali passando in
un animo ben coltivato sarebbero riflessioni
giuste , e scusate. Il senso che spicca a
traverso del suo dire é incolto, rozzo , e
privo di quella delicatezza che si acqui-
sta collo studio, e colla conversazione
de'galantuomini; ma in cambio regna
da per tutto una naturalezza che in sì-'
Baili relazioni vai infinitamente più che
lo spirito, e il dire bene colto. Si rim-
provererebbe à torto al nostro Autore l'e-
strema industria per la conservazione del
suo individuo , e di quanto ha fatto per
rendersi men disaggradevole la sua soli-
tudine, poiché sappiamo quanto, san fare
i bruti medesimi per la loro conservazio-
ne , e della giustezza delle misure che
prendono per procacciaci il bene , e pe£
«vitare il male.
Le riflessioni morali , per mostrare la
condotta che tiene Ja Divina Pi ovviden-
2a cogli .Uomini', e la rassegnazione ai
-voleri dell' Onnipotente nel sopportar pa-
zientemente le disgrazie sotto il peso del-
le, quali gemé , sono esemplari; né si sa-
prebbe cercar di più da un Cattolico Ro-
mano invecchiato ne'Chiostri , e mace-
rato nelle penitenze. La traduzione, non
é -semplicemente letterale , ed ho procu-
rato al meglio di tradurla in uno stile ita-
liano che senta dell'originale Inglese, che
é senz' arte , e grossolano; non potendo*
-uscire dai limiti di traduttore', ho-scan-
sato , per quanto m'é stato possibile, le
ripetizioni delle stesse cose; ho abbrevia-
lo quelle che non servivano ad altro che
ad intrigare la mente , e a molte altre
ho sostituito termini equivalenti. Ilo la-
sciato il nome de*venti, poiché sono per-
suaso, che ognuno sappia che Nord é Tra-
montana , òud Mezzogiorno, Est Levan-
te, e Ovest Ponente; e così ho fatto del
nome delle cose marinaresche , che non
le ho tradotte col rigore dei termini dei
Periti dell'arte, ma in una maniera in-
telli«ible per tutti. Compatisci gli erro-
ri, e vivi telice.
E
,
LE AVVENTURE
DI UOBINSONE CRUSOE.
Jeo sono nato nell' anno mille secento
trentadue nella città di Jork d' una fa-
miglia civile , ma non originaria del
paese. Mio padre era straniere , nativo
0,1 Brema , e venne a stabilirsi in primo
luogo in Hull , ove colla mercatura gua-.
dagnò molti beni: dopo annojatosi dA
commercio andò in Jork , ed ivi sposò
mia madre, i di cui parenti si chiama-
no Robinson. Questa famiglia é una del-
le migliori del contadi), e per questo
sono stato chiamato Robinsan Kreutznar '.
ma per una corruzione di nome (cosa clie
sovente accade in Inghilterra ) siamo no-
minati , e noi stessi ci sottoscriviamo
yusoe, ne giammai sono stato altrimenti
chiamato.
Aveva due fratelli maggiori, l'uno cr*
Tenente Colonnello drun reggimento di
fanteria Inglese , comandato dal famoso
Colonnello Lockart, e fu ammazzato nella
Laitaglia di Duiutieri contro gli Spa-
gnuoli. Del secondo non ho mai saputo
quel che sia avvenuto, e sono cosi poco,
istruito de' suoi accidenti quanto mio pL«*
die e mia madre lo sono de'mici.
Essendo il terzogenito della mia fami-
glia , non avendo imparato né arte , né
mestiere , cominciai nel mio animo a?
formar mille progetti. Mio padre benche
avanzato in età , non mi aveva fasciato
nell'ignoranza, avevami dato la migliore
educazione che aveva potuto-, tanto col
mandarmi alle puhblicne Scuole, quan-
to istruendomi di propria bocca. Mi de-
stinava allo studio delle leggi , con tut-
to che avessi per esse una grandissima,
avversione, ed un desiderio ardentissimo
per n&vigare : questa volontà mi rendeva
disubbidiente agli ordini paterni 4 e sor-
do alle ammonizioni e preghiere di mia
madie, e pareva che ci fosse una specie
di fatalità che secretamente mi strasci-
nasse in quel miserabile stato , in cui
iovevo cadere. Mio padre essendo savio
: prudente mi diede consigli capaci a
nevenrré i mali de' quali era fninacoia-
o. Una mattina fecemi venire nella sua
stanza ove era confinato a causa della sua
podagra; e domandaim»! porcilé -voleshi
abbandonare la casa e la patria , ove
poteva essere secondato da'miei , ed a-
vere speranza di aumentare le mie fa-
coltà colla mia applicazione ed industria,
e menare una vita comoda e "tranquilla?
Mi disse che non ci erano che due sor-
te di persone , le une spogliate d' ogni
bene di fortuna; le altre d'un grado su-
periore e distinto, alle quali appartenes-
se il formar progetti, per le grandi im-
lprese, cioé di girare il mondo cercando
le avventure per rendersi famosi , ed m-
nalzarsi per istrade non praticate, ciò elio
era molto superiore ed inferiore nello
stesso tempo al m o stato , avendo mol-
to per esser paragonato a'primi , e poco
per uguagliarmi a'secondi; poiché il mio
stato era d' un comodo cittadino , ed il
più proprio per la felicità umana come
non esposto alla miseria, a'travagli , ed
alle fatiche degli opcr-aj, ed es «te ó-AV
orgoglio, dall'ambizione , e dall'invidia
de' Grandi : stato felice desiderato molte
1<T La V»ita , e le Avventure
volte dai Re stessi, che sovente lanini «
seouo e gemono sotto il peso delle loro
gnfndezze; e che vorrebbero esser nati
Bel mezzo di queste due estremità , ed
adattarsi il detto dal Savio: ISé troppa
ricchezza , ne tioppa povertà.
Mi fece osservare che le calamità della
-vita sonò divise tra i più qualificati ed fi
più basso popolo , ma che lo sfatò di
mediocrità non era soggetto a tanti disa-
stri , né a lante vicende quanto" il piìi
alto ed il più basso , anzi le malattie
Biedesime del corpo e dell'animo erano
frequenti: questi cogli eccessi ^ e còl
disordini del vitto guadagnavano quei
inali , tlie i secondi avevano" o pe 'I
troppo travaglio , o per difetto di nutri-.
inen'o; ma che al contrario la pace e
1' abbondanza erano le compagne ir cIm-
bibili della mediocre fortuna: che la
temperanza ^ la moderazione , la tran-
quillità , la salute , la società , e tutti
gli altri divertimenti onesti e desidera-
tili ciano dél seguito di questo genere
di vita ,'\ nel quale gli uomini finivano
in pate il corso de'loro anni, senza ab-
bandonarsi ad una vita senile per gua-
dagnare la loro sussistenza , né ad una
continua perplessità che intorbida la pa«»
<C9 clelP animo ed il riposo del corpo ,-,S
senza soffrite la rabbia déll'invidia , nt#
gli acuti stimoli dell'ambizione.
Dopo mi esortò co'più. teneri modi a
godere di questi vantaggi e di non' an-
elare incontro alle calamità, prometten-
domi che farebbe tutto il possibile per
ruettermi in possesso di quello stato di
vita , che mi aveva vantato per lo più
febee, e clic se incorressi in qualche di-
sgrazia non poteva essere per altro che,'-
per mia propria colpa; e che siccome
tsso procurerebbe la mia felicità se io
restassi in casa, cosi non voleva contri-
buire alla mia, perdita ,» somministrando-
mi mezzi di eseguile i miei pazzi dise-
gni» Mi pose innanzi gli occhi l' esem-
pio de'miei fratelli, ed in fme mi pre-
disse m'Ile calamità, facendo a mio mo-
do , e che verrebbe un giorno che mi
pentirei , ma troppo tardi , d'aver di-
sprezzato i suoi savj consigli.
Queste p iole furono veramente pro-
fetiche , benché non le credesse t.;li; ed
olservai su) une , che le lagriln- gli scor-
revano abbondantemente d^g'i occhi , e
soprattutto quando patio, della miufcdi
buo fratello .^nlji./CW,thé .disse , che a-
vrei tempo di peutiimi, 3, fu luluiculc pc-
(I;
feltrato dal dolore , che gli mancarono
le forze per proseguire i* incominciato
discorso.
Il suo affetto risvegliò la mia tenerez-
za , e risolsi d'abbandonare la voglia di
viaggiare, e di stabilirmi nella patria
secondo la inclinazione del padre. Ma
oh Dio! qltesta buona disposizione passò
còme un baleno , e risoluto d'evitare
gl'importuni discorsi del padre, deter-
minai allontanarmene senza prender com-
miato: con tmto ciò moderando gli ec-,
«assi di questi primi movimenti , non
Venni cosi tosto all' esecuzione del pro-
gettato disegno. Un giorno che vidi mia
madre un poco più allegra dell' ordina-
rio , le dissi che la passione ch1 aveva di
Veder il Mondo era insopportabile , che
perciò non fissava a cos alcuna , essen-
domi proposto di voler eseguire la mia
vocazione: per la qual cosa mio padre
farebbe meglio a darmi il congedo, che
obbligarmi a prenderlo , poiché avendo
di già 18 anni era un poco troppo avan-
zato in età per darmi a qualche profes-
sione, qualunque ella si fosse, preveden-
do benissimo che non finirei mai il ter-
mite prefisso all'insegnamento necessario
*cnz4 fuggirmene , ed imbarcarmi: oud^
SS essa volesse,potrebbe parlare per ntè,
ed ottenermi dal padre la permissione di
fare un sol viaggio sul mare, prometten-
dogli in caso che rivenissi , e che nou
mi accomodassi a questa sorte di viag-
giare y di non più ritornarci, e di ricu-
perare in avvenire con una assidua dili-
genza il tempo di già pei duio.
Questo discorso mise mia madre in una
estrema collera: mi disse, che il parlar
di questo a mio padre sarebbe tempo
perduto , poiché esso conosceva meglio
di Die i miei veri intenssi , e però non
darebbe giammai il suo consenso ad una
cosa , che mi sarebbe tanto perniciosa ,
e che essa non concepiva come io potessi
ancora pensare a questo dopo il discorso
di mio padre; e malgrado le carezze e
le promesse fattemi per farmi ravvedere
di questa mia follia , e che in fine s'io
voleva perdermi, essa non ci vedea ve-
runo rimedio , ma che per cerio non
solo non darebbe il suo assenso alla mia
volontaria mina , ma che non voleva
ancora che si potesse mai dire, che la
madre avesse contribuito a ciò che il
padre aveva severamente proibito.
Benché essa m' avesse così ricusato ,
*cppi nulla ostante the aveva il tutto
^portat^a n,o' pad,,, il quae, p»..
tl~to dal dolore esclamo: » Q^st0^&
„ cazzo potrebbe essere fohe*, se >oU.ss*
»J foff r „ nnr saia lo
» dimorare a casa sua , e Put
k più sfortunato d. tutu gli uommi, se
* Tue'paesi stranieri: io non vi accon-
» sentirò giammai. » ^pcio
Non palo che un anno dopo qacsto
i. i .„» n», fno»ru , durame
discorso che io me ne Ill»»'|' - ,
riqual tempo mi deliberai /'esser sordo
, tutte le proposizion, , che mv fecero
di abbracciare qualche professione o me-
si e e: anzi sovente mi lamenta, con mio
padre e mia madre della loro fermezza
in volermi proibire una cosa per la qua-
le mi sentiva una inclinatone prcuomi-
Dante.
Un giorno trovandomi a Hull, ove era
andato V accidente , e senza disegno
di prender la fuga, n* «conira. m ua
mio camerata , ch'era sul punto d an-
dare per mare a Londra sopra un va-
scello di s'io padro: mW.tò d'andare
cou esso; e per meglio obhl.g.rui nu
tenne i discorsi soliti de marmar. , eoe
ch- non mi costerebbe cosa alcuna il
viario: su questo non mi pongo m
peuTdi consultate né padre , ne madre,
né anche di far loro sapore qu.'S^ subì-
tà mia partenza; ma rimettendo il liuto
al caso , senza domandar la benedizione
paterna , ne l',assistenza del cieto , sen-
za fare attenzione alle circostanze, né a
ciò che ne potrebbe seguire, me ne an-
dai a bordo d' Un vascello che andava
a Londra. Questo giorno il più fatale
della mia vita fu il primo Settembre
del.' anno \f\bi. Sono persuasocene non
vi fu giammai giovane tcnturiere , a
cui le sventure abbiano cominciato cosi
tosto -, e ^durato più lungo tempo che a
me. Appena il vascello fu usn'to dal
fiume IJmber, che il vento incominciò a
rinfrescare, ed il mare a gonfiarsi: co^
me non*era per anche stato in mare ila
malattia ordinaria ed il terrore s'impa-
dronirono nello stesso tempo del mio
corpo , e del mio spinto , e mi gettaro-
no in una affiziOne da non esprimersi»
cominciai a fard serie riflessioni su quel-
lo che avevo latto > e su la Giustizia
Divina , che gastigava in me un figlio
vagabondo , e disubbidiente. In quel
punto tutti i buoni consigli de'miei pa-
renti, le lagrime di mia madre, le pre-
ghiere di mio padre mi si presentavano
Vivamente , e la mia coscienza che non.
jtta ancora inducila, come lo fu dopo v
mi rimproverava d'aver disprezzato i sa-
linari avvisi, e d'essermi allontanato dal
mio debito e verso il padre, e verso
Iddio. -
Nel mentre che m'occupava in queste
riflessioni: la tempesta incalzava , e le
onde si elevavano grandemente, e benché
nulla fosse in comparazione di ciò che
ho sovente veduto , ed in particolare di
ciò che io vidi pochi giorni dopo , era
però molto per intimorire un nuovo ma-
rinaro qual io mi era, e che si vedeva
in un nuovo elemento. Credeva che ad
ogni istante le onde e' inghiottissero , e
che ogni volta che il vascello s'abbas-
sava- nel fondo del mare non rimontasse
più in alto. In queste angosce feci più
volte voto a Dio , che se scampava da
un tale pericolo ; e prendessi terra , non
rimonterei giammai nel corso di mia
vita verun vascello , e che non m'espor-
rei più a simili miserie , ma che ritor-
nerei subito da mio padre , e mi con-
durrei secondo il suo volere. Vidi allo-
ra chiaramente quanto erano giuste, le
sue osservazioni sopra lo stato mezzano
della vita, e quanto felicemente mio pa-
dre aveva menato i suoi giorni senza
provare né tempeste sul mare, aè dir
f sgrazie sulla terra : proponendomi la pe-
nitenza del fìgliuol prodigo, mi risolsi
di ritornare alla casa paterna.
Queste prudenti risoluzioni durarono
tanto tempo , quanto durò la tempesta,
e qualche poco di più. Il giorno seguen-
te il vento essendo cessato , e il mare
calmato, cominciai un poco ad accostu-
marmi; non lasciai però d'esser serio
tutto il giorno , sentendomi ancora in-
comodato dal timore della tempesta; ma
Terso la sera essendosi il tem|>o rischia-
rato , ed essendo il vento totalmente ces-
sato , ne /segui una bellissima notte -, ed
^il Sole tramontato netto , e senza esser
circondato da veruna nuvola, si levò la
mattina nella stessa maniera , onde l' a-
Tia agitata da un semplice zeflireito, ed
il mare placido e tranquillo percosso da'
raggi solari formava agli occhi miei un
delizioso spettacolo. Avevo dormito tutta
la notte , e ristabilito dalla malattia , e
assicurato dalla paura , riguardava con
ammirazione V Oceano , che nel giorno
1 recedente era stato si furioso e terribt-
e. Il compagno che mi aveva indotto
ad imbarcarmi , per timore ch' io persi-
stessi ne'buoni proponimenti già fatti ,
mi disse: Eh ben camerata, scommette-'
La Pila, e le Avventuri
rei che feri avete avuto paura ; non é &*
,t
re . . . Come'? risposi) non era da te-
mere una sì terribil tempesta ? , . . Una
tempesta ? replicò esso , quatto siete in-
nocente! noi non facciamo né anche at-
tenzione a queste cose, anzi ci burliamo
del vento quando siamo in alto mare ,
-particolarmente quando abbiamo un buon
vascello come il nostro ; ma volete ch' io
vi dica la verità, camerata, voi siete
ancora novizio: via via mettiamoci a fare
del puuck (1), e che i piaceri di Bacco
ci facciano dimenticare il cattivo umore
di Nettuno: vedete voi che bel tempo che
fa al presente? In fine per abbreviare
questo doloroso passo della mia storia ,
noi seguimmo lo siile inveterato delle
genti di mare. Si fece del punch ,, io
ne bevei sino a pederne la ragione , e
sommersi in queste scialacquatezze tutti
i miei pentimenti, tutte le riflessioni su
JU mia passata condotta, e tutte le riso-
(1) Sorta di bevanda fatta con acqua-
vita, , zucchero , cannella , limoni , ed
acqua. ..,,*.;
lusioni fatte per l'avvenire; e come a?la
tempesta era succeduta la calma , cos\
all' agitazione de' miei pensieri nati dal
timore e dal periglio erano'subentrati gli
antichi desiderj , e mi dimenticai delle
promesse e del voto fatto nel più urgente
bisogno. Egli é ben vero che di tanto
in tanto mi si presentavano di bel nuo-
vo all' idea le stesse riflessioni , ma io
le rigettava , e proccurava guarirmene
come d' una malattia; onde bevendo ,
ed essendo sempre in buona compagnia,
mi liberai totalmente da simili rimorsi ,
in modo che in cinque o sei giorni ot-
tenni su la mia coscienza una compiuta
vittoria tale quale appunto suole deside-
rarsi da un giovane che cerca perderne
sino la rimembranza. La Providenza pe-
rò avea determinato di lasciarmi senza
scnse , e poiché io non la riconosceva
per mia liberatrice , la tempesta che si
sarebbe ben tosto presentata sarebbe ta-
le , che il più perverso ed il più scel-
lerato tra di noi confesserebbe nello steso
tempo e il pericolo estremo , nel qual
eravamo incorsi , e la mano adorabile
che ci aveva liberati.
Il sesto giorno della nostra navigazio-
ne arrivammo alla rada di Jarmuth , e

onde |i guisa di altissime montagne s'/n-
nalzavauo , per precipitarsi poi sopra di
noi , ed in qualunque parte vol^ea lo
. sguardo , non vedeva che confusione e
spavento. Due vascelli passarono vicino a
noi senza alberi, un altro ne vidi ad uà
miglio di disianza essere inghiottito dalle
onde, due altri, perdute le ancore, era-
no divenuti Io scherzo del mare. I più
leggieri vascelli erano meno esposti al
rigore de' venti e deli' onde , alcuni da'
quali vedemmo passare col vento in
poppa, procurando di salvarsi in alto
mare. - . * ,.
Verso la sera il Piloto ed il Tenente
domandarono al Capitano la permissione
di tagliare l' albero dinanzi: al che. si
dimostrò molto renitente; ma il Tenente
avendogli rappresentato , che se non 'si
facesse , la nave correrebbe rischio di
sommergersi oppressa dal proprio peso ,
tosto vi acconsenti, quando l'albero di-,
nanzi fu tagliato , l' albero maestro si
ritrovò, talmente mal sostenuto, tormen-
tando in sì .fatta :guisa ul vascello , che
furono obbligati di tagliarlo , e render
la coperta rasa da un capo all' altr».
Vi lascio considerare , in quale stato
io lui sussi in, tempo., cire non a^a
-ancora navigato, e che una piccola tem-
pesta m' avea causato tanto spavento. «Ma
se posso dopo un cosi lungo tempo ri-
imcfctermi nell'idea i pensieri che aveva,
il sovveniimi dell' ammaestramento del-
l' ultimo scorso periglio, ed il dispregio
-che ne aveva fatto per persistere nella
mia perversa 'risoluzione , mi spaventa-
vano più: della morte istessn. Queste ri-
flessioni giunte all' orrore che natural-
mente nasceva dalla tempesta mi ridus-
sero in ono stato impossibile ad espri-
mersi. Ma itoì non dovevamo liberarcene
a sì buon conto , la tempesta continua
con tanta furia , che i ,più vecchi mari-
nari confessarono non averne giammài
veduto una simile. Il nostro vascello ora
- buono , ma estremamente vecchio,' e pe-
-scava tanta acqua che i marinari gr da-
vano di tanto in tanto che andavano a
picco; e vidi in questa occasione ciò che
-mramente si vede , che il Capitano , il
Tenente, ed i più graduati tra'marinari
-facevano le 'loro preghiere iaccomandnn-
deisi T'anima colle lagrime agli occhi ,
aspettandosi ad ogni issante d'.essere sotn-
elctsì. Verso la mezza notte per accrc-
-scere le disgrazie, quei che invigilavano
»ella -semina }. avyestiroBo che aveva»»
CS"
che il palischermo teccando la sabbia ri-
cevesse qualche lesione di pagarne il prez-
zo al loro padroue: onde tanto vogami-..
mo , quanto col favore del vento arri-
vammo al ì^ord quasi sino ;i Winterton
TRess. st*
Appena era passato un quarto d'ora,
che avendo abbandonato il nostro va-
scello, lo vedemmo an-dare a picco , ed
allora imparai per la prima volta ciò che
significava la parola andar a picco in ter-
mine di marina, cioé dire andar a fon-
do. Ma confesso la verità, aveva la vi-
sta tornente indebolita , e l'animo in s\
fhtta maniera oppresso, che non potei
àiscernerlo andare a fondo , con tutta
che i marinari me ne indicassero il luo-i
rfo i perché dal momento che mi aveva-i
lìo messo nel palischermo era come un
uomo impietrito tacito a causa del timo-
rè ehe mi dominava , quanto che collo
rtfre riflessioni anticipava gli orrori della
«ione.
In questo mentre si vogava con ogni
Vigore per giungere a terra , od allora,
che il nalischenno era al di sopra delle
ontfc , 'di scopriva sulla riva un gran' nui
tìi ro d' persone, clic correvano per dar-?
éi assistenza , subito che le fossimo stati
»Vicini; ma non avanzavamo cammino
«he con gran pena , poiché bisognava
passare il fanale di Winterton % dopo il
quale avremmo trovato meno violenza,
nella onde a causa che la Costa si sten-
de più a^ì Ovest dalla parte di Cromer,
In questa spiaggia non senza grandissi-i
Dia difficoltà discendemmo tutti felice-
mente a terra; donde andammo a piedi
a Jasmut, ove fummo trattati con quella
umanità che poteva in qualche modo rad-
dolcire Je nostre sventure; siasi dulia
parte de' Magistrati che ci fecero buonis-
simi quartieri, come pure de'Mercatanti
particolari , o Capitani d' altri vascelli ,
.che ci diedero danaro abbastanza per
andar a Londra , -a pure per ritornare
ad Hull secondo il nostro piacere.
. Allora doveva io prendere la strada di
Hull, e ritornarmene a casa: questo s»t',
rebbe stato il cammino che avrei dovuto
prendere per esser felice :> e mio padre
che era un emblema di, quello.,, di cui
si parla nella parabola del Vangelo , a-
Vrebbe fatto un festino nel rivedermi ,
poiché avendo saputo che il vascello, so-
pra il quale mi era imbarcato , avea.l'at-
to naufragio a Jarmut,'s'afflisse talmén-
jle, che » diede all'ultima, dispcrazioue.
Ma il mio cattivo destino , che mi stra-
scinava con una forza , alia quale mi
pareva di non patere resistere, malgra-
do che la ragione mi sugerisse inter-
namente, che bisognava ritornare a ca-
sa , pernìise che ne fossi io stesso l' i-
strumento dolla mia propria disgrazia ,
e mi abbandonassi nel precipizio. Biso-
gnava , che fossi sordo alla sinderesi, e
che corressi nelle braccia di una certa
ed inevitabile miseria , avendo preso un
partito cosi contrario alla conoscenza tan-
to patente degli estremi pericoli , che
aveva incontrato in due tempeste con-
secutive in quel piccolo viaggio , quali
f>er altro avrebbero dovuto servirmi di
eaione per frastornarmi dalla imprudea-*
le intrapresa.
Il mio camerata, che aveva contribuì-,
to alla mia ostinazione, e che era figlia
del Capitano, divenne allora molto timit
do,>:d aveva meno coraggio di me. La
prima volta che mi parlò a Jarmut ( che
fu tre giorni dopo il nostro arrivo , es-<
sendo divisi di quartieri ) m'accorsi , che
non era più cosi ardito, e mi domanda
con un tuono di voce molto malinconi-
co , ^ome mi portassi; e suo padre, cui
aYera detto chi jo era , per guai kk>U-> i
V" . . -«-
VO mi fossi imbarcato , volgendosi verso
.di me., mi disse con un'aria grave : Fi-
gliuolo, non dovete giammai r tornare sul
mare , coi dovete prendere questi pericoli
scorsi per un segno evidente delia vostra
sfortuna , se frequentate questo elemento*
Perché Signore? gli risposi: rinunziatn
voi forse alla navigazione! » . . . Vi J
gran differenza, replicò egli, tra di noi
due: io sono marinaro di professione ^ «,
questa é la mia vocazione, egli é del miai
debito di ben eseguirla } ma voi che non*
avete fatto questo piaggio , che per co~
tninciare > vedete ormai quai disgusti la
Provvidenza vi ha inviati pet caparra di
quelli che dovete aspettare in caso che,
persistiate i e forse voi ne siete la causa
di quel che e' è accaduto: e però non vor-r
rei nelt avvenire per tutto l'oro del mondo
avere nel mio bordo un infelice come voi.
Attribuii questo discorso alla collera ed
al dispiacere della perdita del proprio
naviglio , e mi curai poco che passasi
i limiti della sua nascita , benché mi
consigliasse in fine a ritornarmene alla
casa paterna , ed a non tentare di imo*
vo a mio gran danno la Provvidenza ,
ed a riconoscere l'ira del cielo sdegna-
lo contra la mia disubbidienza, e cli^
se mi ostinassi vedrei verificate le preci-
sioni d' un padre , che con tanta pru-
denza ed amore si era opposto alle mie
imprudenti intraprese. Poco , anzi nulla
risposi a queste sue ammonizioni: ci se-
parammo alcuni giorni dopo , nò giam-
mai l'ho più veduto ne saputo a qua!
.parte si, fosse indirizzato. Io però aven-
do qualche danaro m' incamminai per
terra sino a Londra , ove ebbi in me
«tesso»perplessità tale per la vita che do^
"veva menare , che non seppi per lungo
"tempo a' qual partito appigliarmi.
La vergogna rispingeva indietro ogni
mio pensiero, e tu Ite le ragioni mi per-
suadevano di ritornare» alla casa pater-
Ila, Mi si presentava subito innanzi agli
"occhi , clie sarei mostrato a dito , no»
Bolo da tutti i vicini, ma da ogni uomo»
del mondo , e da' miei padre e madre
istessa. Questa irragionevole vergogna
ini ha fatto sovente riflettere sulla per-
versa condotta della maggior parte degli
.uomini , ed in particolare dtì' giovani y
che in luogo di guidarsi con la ragio-
ne , hanno nello stesso tempo vergogna
di peccare , e forse maggior vergogna
di pentirsi, arrossendosi non già dell' a-
"srione che gli può fare comparire teme-
~Tarl , ma del pentimento che solo può
meritar loro il titolo di prudenti.
Stetti qualche tempo così irresoluto
senza sapete a qual partito dovessi ap-
pigliarmi t regnava sernpre in me la ri-
pugnanza invincibile per Io ritorno , el
a misura che il tempo passava , si scaii-
ca ncellavano dall'idea gli orrori del pas--
SDto pericolo , così che trascurate quella
ragioni , che mi conducevano al porto
della felicità , mi abbandonai al pensiew
ai iare uu nuovo viaggio , e procurar©
dì avanzare la mia fortuna; poiché era
risoluto di non più ritornare ad ,Hall ,
( pensiere indegno , che mi fece conce-
pire Jc risoluzioni le più funeste al mi'i
riposo ) onde m' imbarcai sopra un va-
scello , che andava per traffico su le co-
ste dell'Africa , cioé nelle coste di Guinea.
In questa mia disgrazia fu una mag-
giore infelicità per me; che non mi fos-
si imbarcato in qualità di semplice mari-
naro , perché in questo modo avrei fati-
cato, egli é vero un poco più, ma avrei
imparato a divenire Piloto , e forse cai
tempo o Tenente, o Capitano di qualche
vascello: ma in questo , come in ogni al-
tra cosa, era talmente acciccato della mia
cattiva sorte, che non poteva non isce-
glicre che li peggiore ; onde vedendomi
2ualc!ie poco di danaro e con buoni a*
iti indosso , volli andare a bordo da
gentiluomo , e non da marinaro, senza,
nessuno impegno, ne voglia di averne.
Arrivato a Londra fui assai fortunato
in far conoscenza con un Capitano di
-vascello , che era stato altre volte sulle
coste di Guinea con felice successo , ciò
che lo animava al ritorno. Quest' uomo
trovò qualche piacere nella mia conver-
sazione qualunque ella si fesse; e sen-
tendomi dire , che avevo voglia di ve-
dere il mondo , mi propose d imbarcar-
mi con lui per lo medesimo viaggio,
per il quale non sarei tenuto a spesa
.veruna , e che se io volessi portare qual-
che mercanzia meco , goderei tutto nel
Tantaggio che sarebbe per avere il com-
mercio, e che forse il guadagno olU'a-
passerebbe le mie speranze.
Abbracciai l'offerta , e stringendomi
sempre più in amicizia col Capitano ,
che era un uomo dabbene ed onorato ,
imrapresi di fare con esso il viaggio
propostomi. Impiegai una somma piccola
m vero , . ma che si moltiplicò conside-
rabitmentc per la probità del Capitano.
Ella ascendeva in tutto ad ottanta zcc<*
JN*/t..
-\
wlfnì , che impiegai in mercanzie Se-
condo il consiglio del Capitanò. Aveva
accumulato questo danaro dall'assistenza
da alcuni miei parenti che mi rorrispon-
devano , e che avevano obbligato , per
quel che credo-, mio pdre a contribui-
re a questo mio sperimento di fortuna»
Posso ben dire che di tutti i miei
viaggi questo e stato il solo che mi sia
riuscito , è ne son debitore all' animo
sincero e generoso del Gipitano mio a-
mico > perché fra gli alni vantaggi im-
parai alcune regole di matematica e di
nautica ,e tenere conto mei "coreo d'una
nave v ed a fare le mie osservazioni, e
m.i acquistai quelle conoscenze, che so-
no necessarie a chi frequenta il mare:
e se esso area piacere d' insegnarmi , lo
godeva molto ad imparare; oltre di che
m questo viaggio mi resi e Marinaro e
mercatante: in fatti pe riportai da tfoo
zecchini , questa prosperità m'iusphò
progetti, ^ali , che causarono la mia to-
tale mina.' , , . :'\ «[ .
Per quanto felice si fosse il viaggio ,
ìion fui però esente dalle disgrafie, Tra
le altre fui sempre ammalato , ed ebbi
«ua febbre ardente causata dal calore
eccessiyo del dima.,, .perché M uosUo
principal commercio si taceva su queiìfe
costa , clie si stende dopo il decime»'
quinto grado di latitudine settentrionale
sino alla linea.
In somma era divenuto mercatante d?
Guinea , ma per mia disgrazia- il Capi-
tano mio amico mori pochi giorni dopo
il nostro arrivo a Londra ; nulla di me-
no mi risolsi a far- Ài- nuovo lo stesso»
»viaggio , e mi rimbarcai sul medesimo»
"vascello con un nomo , che' nel prime»
viaggio n'era stato il Piloto y. ed, in que«
Sto secondo nvera il Capitano. Giammai
,navigazione fu più infelice di questa.
Kon portai meco che dugento zecchini
in mercanzia , e lasciai gli altri lyoo. ,
che aveva 'guadaguato, nelle mani della
vedova dei defunto mio amico-. La pri~
ma disgrazia fu , che navigando verso*
ie Canarie , o piuttosto tra le Canarie e
la costa d'Africa', nel far del giorno
fummo sorpresi da un Corsaro Sdentino,
.che ci diede la caccia; Noi spiegam-mp
«l vento tutte le vele, che il . nostro vat-
«cello poteva portare per salvarci; ma-
vedendo che guadagnava sopra di noi v
e che in breve ci avrebbe giunti; ct;
-preparammo alla difesa. Noi avevamo »»
bordo i% pexzj di caanone, pd # Qw*
\
Édro i8. Verso ie ore ai fa a tiro di. can-
none , e cominciò l'attacco: ma comonj-
.se un errore , avendo fatta la scarica
del suo cannone sul nostro fianco in luo-
go di farla alla poppa } e noi per soste-
nere il suo attacco gli rispondemmo co»
otto pezzi di cannone , che lo fecero »
andare un po'più al largo: dopo" aver-
ci reso una seconda scarica, ci servì bra-
vamente della sua moschetteria, che Q-
scendeva a dugonte uomini* noi perp
fummo costanti «on essendo alcuno Te-
stato ferito. 1l Corsaro sì prepaiò a con-
-tinuare l'attacco,e noi a. sosjfcnerlo, ma
avendoci abbordato dall'alda .parte, ses-
santa di Joro si gettarono ,sul: nostro va-
scello, e colla scure alla, mano tagliava-
no le nostre corde , che sostenevano gli
alberi: noi gli ricevemmo coraggiosa-
mente con moschettate , granate , bfan-.
distocchi e cose simili , scacciandoli per
'due volte dalia coperta : ma per non in-
sistere di vantaggio- in una epoca così
lugubre della mia dolere storia, essendo
-tre de' nostri 'restati ammazzati, Otto fe-
riti , fummo costrettila resa, e. cicb-
<iolti schiavi a Salé porto de'Mori sulle
«oste dell'Africa nell'Oceano. ,.Non fai
trattato così crudelmente ceme' alla prati»
me Io era immaginato, e non fui Còti*
dotto come il resto del nostro equipag-»
g'o lontano indentro terra , o nella Cit-»
ta, dove fa residenza l'Imperatore , ma
il Capitano mi tenne per fui, vedendo-
mi giovine agile e. di suo gusto. Uà
cambiamento cos\ strano > che di mcrca*
tante mi rendeva schiavo , mi gettò in
un al)isso di dolore; mi sovvenni del
discorso veramente profetico di mio pa-
dre , che mi aveva predetto che sarei
miserabile, e che non vi sarebbe chi mi
soccorresse nella mia miseria; e non co-
noscendo allora uno «tato maggior di di-
sgrazia , mi pareva che la predizione sì
fosse interamente verificata , e che non
ti fosse più rimedio per me. Ma oh
Dio! questo, non era che un semplice
. principio d«' mali che doveva soffrire ,
come si vedrà nel decorso di questa
Storia.
1l mio nuovo Padrone avendomi me-
lato nella sua casa, sperava che mi con-
durrebbe ancora seco , allorché fosse
per andare in corso , e che il suo de-
stino potrebbe presto 0 tardi farlo pren-
dere da qualche vascello Europeo, e
ricuperare in questa maniera la perduta
libertii } ma questa speraiua SYUÙ few
Costo s lasciandomi a casa per aver cura
del suo giardino, e per servire da schia-
vo. Nel ritorno del suo corso m'iuviò 'èt,
dormire sul vascello per averne cura.
Essendo a bordo non pensava ad altro
che al modo di potermi liberare, e cori
quai mezzi; ma dopo un lungo pensare
non ritrovava mai un espediente capace
a soddisfarmi , o che almeno dimostrasse
qualche apparenza di potersi eseguire:
non vi era persona a cui comunicare i
miei pensieri, ué verun compagno nel
mio infortùnio , onde per due anni in-
teri non vidi la minima apparenza di
eseguire una tal fuga , benché sovente
me ne rallegrassi nella immaginazione.
In capo di due anni mi si presentò
una occasione assai singolare , che ri-
svegliò in me il pensiero di riacquistare
la libertà. Il mio Padrone non avendo
potuto armare il suo vascello per man»
canza di danaro per quel che seppi, per
non restar ozioso , e sollevarsi l'animo *
andava due o tre volte la settimana alla
pesca, e mi menava seco in compagnia
ài un altro giovane moro per vogare
nella barca , tanto più clic si compiace-
va di parlar con noi , che eravamo de-
fid alla pesca i in, fme era cosi contento
di noi; che quando non veniva, c'invia-*
-va tutti due con un altro moro suo pa-
rente.
Accadde una volta che essendo andato
alla pesca nella mattina con una gran
calma, si levò in un subito una nebbia
che ci nascose la terra, benché non ne
fossimo lontani che da due miglia incir-*
ca; onde vogando sen/,a tenere uno sco-
po certo , travagliammo tutto il giorno
e tutta la notte. .La mattina seguente ci
trovammo.in alto mare, in luogo di es-
serci approssimati alla riva , essendoci
allontanati più di sei miglia , ritornam-
mo però a salvamento con molta pena e
qualche pericolo , poiché il vcnto comin-
ciava a rmfrescare , essendo indeboliti
-dalla fame, e stanchi dal kmgo vogare.
Questo accidente rese il nostro 'Padro-
ne più cautelato , e si risolse , andan-
do alia pesca , di portar qualche provvi-
sione; e come aveva la barca del va-
scello inglese che aveva preso, vi si fe-
ce costruire nel mezzo una capanna per
tenere a coperto e>» le provvisioni e ler.
persone, lasciando p-fò luogo*sufficiente
per maneggiare il timone e la vela , e
quelle ahre Cose che vi si sarebbero po-
tuto aggiungere i fec(* costruire akuui
Krraarj nella capanna per contenere bot-
tiglie di liquori, caffé, o altro , e que-
sto era divenuto il battello favorito per
andare alila pesca. .,«
Avendo risoluto di divertirsi con due
altri mori suoi amici , persone di qual-
che distinzione, fece molte provvisioni t
e s' imbarcò a fine d* ricrearsi durante
la pesca; mi ordini) d' imbarcare altresì
tre schioppi con pallini e polvere che
ah dai a,prendere a bordo del vascello ,
evendo stabilito di andare non solamen-
te alla pesca , ma ancora alla caccia.
Preparai il tutto secondo gli ordini
ricevuti , e la mattina lo andai ad aspet-
tare nella barca , che aveva ben lavata,
ornata di banderuole , e rosa la piti
colta che fosse possibile , nulla avendo
lasciato di quello che potesse contribuire
a ben ricevere i suoi ospiti; ed impa-
iientaodonli neli' aspettare , vidi venire
il mio Padrone solo, il quale mi disse
che i suoi amici non potevano venire ,
che sarebbero venuti un'altra volta , e
che io pure andassi alla pesca , e m'in-
gegnassi di tarla abbondante , poiché li
suddetti amici cenerebbero in sua casa,
e* che «libito pescato fossi di ritorno:
Cade per ubbidire lai posi ali' ordine
colla solita compagnia del parente del
mio Padrone, e cai giovine moro.
In questo momento rinacque in me la
Voglia di liberarmi dalla schiavitù } con-
siderai che in breve sarei quasi padrone
d' uua barca capace a trasportarmi ovo
volessi , onde subito che il mio Padrone
lo. ritirato, e che aspettava i mici dna
compagni, incominciai a prepararmi non
già alla pesca, ma al viaggio, senza
pensare alla strada che prenderei. In
fatti quel cammino che mi allontanereb-
be il più dall' infausto luogo di questa
dimora, qualunque egli si fosse, sareb-
be sempre il migliore. , .
Il primo passo che feci fu d' indiriz-
zarmi al, moro col pretesto di provvede-
re qualche cosa per la nostra sussisten-
za; poiché n«n bisognava , gli- dissi i
consumare le provvisioni che il padrone
aveva fati e: onde conoscendo che aveva
ragione , andò a prendere un canestro
di biscotto ed un vaso di acqua fresca %
che portò a bordo e in questo mentre
mi portai a bordo , del vascello , e ne'
trasportai due altri vasi ( di acqua , un
pane di cera, della bambagia, uua scu-
re, un martello, ed alcune bottiglie di
liquori, che nascosi i' quelli armali di-ll*
Capannai
Aveva gran voglia di avere della poi-
Vere e del piombo , ma non potei prov-
vedermene pel ritorno del moro , on-
de alzai l'ingegno, e gli dissi: Ismaele,
tale era il suo nome , noi abbiamo qui
gh schioppi del nostro Padrone, non po-
treste voi proenrarci della polvere e del
piombo , perché potessimo fare la caccia
degli Alcamini ( uccello acquatico 'che,
piace molto a' mori ) ed io so , gli sog-
giunsi . che a bordo del vascello ne tro-
verete? N,? andrò a cercare., replicò egli
subito, ed avviatosi, venne poco dopo
con due sacchetti di pelle , uno ripieno
Con uua libbra e mezza di polvere in-
circa, l'altro pieno di pallini mischiati
con alcune palle, che in tutio potevano
pesare da cinque o sei libbre ; provvisto
cosi delle cose necessarie ci mettemmo
alla vela per andare alla pesca. Le gnar-»
die del castello , che é all' imboccatnva
del porto , ci fecero passare secondo l'or-
dinario , sapendo che andavamo per on-
dine del nostro Padrone. Appena erava-
mo lontani un miglio dal porto , che
feci serrar la vela per metterci a pesta-
re. Il vento soffiava ìiornord-est e per
conseguenza contrario a' mici desideij ,
perche se fosse stato Sud eia sicuro di
giungere alle coste di Spagna , 0 .listi-
no giungere a Cadice, ma da qualun-
.que parte che soffiasse il vento, la mia
risoluzione era determinata di a ubando-'
nare una cosi tormentosa dimora., e la-
sciare il resto nelle mani del destino.
Pescammo lungo tempo senza prende-
re cosa veruna , tanto più che malizio-
samente nell'accomodar l'esca all'amo lo
faceva in maniera, che il pesce non po-
ìteva essere preso, onde dissi al moro:
Per quel che mi pare , la pesca sarà
magra , ed il Padrone vuole esser servi"
to ; p«rò se volete , andiamo un poco più
lontano. Esso che non pensava alla mia
malizia fu dello stesso pensiero , e an-
dato a prora spiegò la vela , ed io eh'
era al timone condussi la bruca più di
tre miglia lontano; dopo che feci di
nuovo serrare la vela , facendo fmta di
volar pescare; ma lasciando il timore al
.giovine moro , mi avanzai in un tratto
dietro al moro , abbassandomi come per
raccog iero qualche cosa , e sorprenden-
dolo gli posi la mia testa , e le spalle
tra le sue cosce , e lo lancini prima
ci e se ne accorgesse nel mare. Venne
subito a galla perché notava come uà
pesce mi chiamò per nome , mi sup-
plico di riprendevo a Lordo, protestan-
do di seguirmi a capo del mondo , se
io lo avessi desiderato , e nuotala die-
tro la barca con tanto vigore , che lui
avrebbe ben tosto giunto: ciò vedendo
corsi ad uno schioppo, e mirando gli
parlai in questa guisa: Ismaele, io non
cog/i'o farti male : e non te ne farò, se
tneànderùi a terra, sai nudare assai
bene per giungere, alia riva ». il mare »é
in alma , onde pnfdtati del tempo , e^f
in tal guisa ci separeremo buoni amici»,
ma se ti avvicinerai a bordo , ti am-
mazzerò , perchè son risoluto di riacqui-
star la mia libertà. A queste parole non
rispose cosa veruna, ma ritirandosi dal-
l'altra parte si mise a nuotare per pren-
der terra. Era un bravissimo nuotatore,
onde non dubito che non sia giunto sa-
no e salvo.
Mi sarei determinato ad annegare il
piccol moro e guidar meco l' altro mo-
ro, ma non era si e uro per me il fidar-
mi di lui. Dopo essermene liberato nel-
la maniera che ho detto , mi voltai al
giovine , che si chiamava Xuri. Xuri ,
g!i dissi , se voi mi volete esser fedele ,
farò la vostra fortuna; ma se voi non
me lo promettete mettendo la mano so-
pra la rostro tasta , e che non me le
giurate pel Profeta Maometto , e per
la barba di suo padre io fi getterò in
mare* Allora egli mi rispose con tanta
ingenuità e con tanta franchezza , chi?
mi tolse ogni sospetto di diffidenza, giu-
rando che mi sarebbe stato fedele, e mi
avrebbe seguito da per tutto.
Mentre il moro , che nuotava fu in
Vista > non cambiai di strada , amando
meglio bordeggiare contro il vento, af-
finché si credesse che voleva incammi-
nanni verso lo stretto. In fatti chi si
sarebbe mai immaginato , che un uom
ragionevole avesse preso la strada del
mezzodì verso tante nazione barbare,ova
senza dubbio sarebbe stato inviluppato
dal gran numero de'loro Canot, trucr-
dato senza pietà, o se avesse preso ter-
ra, sarebbe stato divorato o dalle bestie
»fereci , o dagli uomini peggiori e più,
crudeli delle bestie?
Ma subito che io vidi , che comincia-
va a fare un poco più scuro , e che la
notte si approssimava , alterai il corso e
misi prora al Sud quarto sud est, tiran-
do un poco verso 1 est , per non allon-
tanarmi tanto dalla terra, e come il ven-
to era divenuto freschelto e favorevole,
c che il mare era placido e tranquillo ,
feci nella notte tanto cammino, che son
persuaso che il giorno seguente verso ]e
ore tre dopo mezzo giorno , allora che
E.roprii la prima terra , era distante.cento
cinquanta miglia da Sale, ben lontano
dal dominio dell' Impera tor di Marocco
e degli altri Re suoi vicini. r . , - ,
Aveva tanta paura però de' morì , e
di cadere di nuovo nelle loro mani, che
non volli fermarmi, né prender terra >
ma continuai il mio corso cinque giorni
interi che il vento mi fu favorevole ,
ed avrei seguitato se non fosse divenuto
Sud. Allora io conchiusi, che se vi fosse
qualche bastimento di Sale che mi se-
J;uisse , cesserebbe di darmi caccia per
a contrarietà del vento ; onde m* azzar-
dai di approssimarmi alla cesta , gettai
l' anpora nell' imboccatura d' un picco^ .
fiume , di cui ignorava il nome , l^,&Pn
tuazione, la latitudine, i paesi per don-»
de passava , ed i popoli che ne popola-
vano le rive : non vidi , nò mi curava
4i veder persona; quel che mi faceva il
più di bisogno era dell'acqua fresca. Fu.
verso la sera che entrammo in questa
piccola rada , e risolsi subito che sareb-
|?e notte di andare nuotando 3 licono*
scere 1l paese. Ma giunta la notte ìnnet»
demmo romori così spaventevoli causati
da«li urli e rubiti di fiere delie quali
non ne conobbi la specre, ebe il povero
moro tremava dalla paura , e mi suppli-
cò istantemente a non voler sbarcare si-'
no che fosse giorno; mi resi alle sue
preghiere. N0 , %uri , gli dissi , non
foglio sbarcare adesso , ma il giorno ci
fora vedere degli uomini che saranno più
da temere che le bestie: ed esso rispose
ridendo , che a forza d' archibugiate gli
faremmo allontanare: mi rallegrai sen-
tendoli del coraggio , e per fortificarlo
gli diedi un bicchieae di liquore, e do-,
pò aver ben considerato , vidi bene cho'
il parere di Xuri era buono , hr seguii
e gettai l'ancora, e restammo1 taciti tutta
la notte; dico taciti, perché non fu pos»
. cibile di dormire; vedemmo colla sere-
nità della notte fiere d'una estrema gran-
dezza , alle quali non seppi qual nome
dare: scendevano sino alla riva , e cor-
revano nell' acqua; ove si lavavano e
s'immergevano per rinfrescarsi, urlando
cosi terribilmente , che in tutta la mia
-vita non ho mai inteso cosa simile, n&
più spaventevoje,
r Xuri soffriva una pena mortale s e
Senza dir bugia io non ne ere esente;
ma fu ben peggio , allor che vedemmo
Uno di questi enormi animali, the nuo-
tando veniva verso la nostra barca. Non
Ìwtevamo in vero distinguerlo , ma era
tensi facilissimo dal romore, che faceva
nuotando a conoscere che era prodigio-
samente grande. Xuri diceva che era uà
Jaìone , e ciò poteva ben essere ; e gri-
dava il povero ragazzo di salpare l' an*
Cora , ed. a forza metterci in salvo. Gli
risposi , che ciò non era necessario , e
e che basterebbe slungare la nostra cor-
da , e così saremmo al largo in luogo
che la bestia non potrebbe seguirci. Ap-
pena ebbi finite queste parole , che mi
accorsi che questo animale , qttalnnqué
pi fosse , non era che dodici o quindici
palmi lontano dalla barca, e ne fui spa-
ventato; ma correndo in \in subito alla
capanna presi uno schioppo, e gli'tirai,
ed esso si rivoltò subito dall' altra parte
per giungere alla riva.
Egli é impossibile di dare una giusta
idea de' muggiti , ruggiti , ed urli orri-
bili , che si udirono tanto sulla riva del:
mare, che più indentro ih terra allo scop-
pio dell' archibugiata; ed a mio credere
queste fiere noa a^evaup giammai intesti
niente di simile , e questo mi fece con-
siderare che non era possibile di azzar-
darsi nella notte su quella costa, perché
il cadere nelle zampe di Leoni o Ti-
gri , o nelle mani de' Selvaggi , ci sa-
rebbe stato ugualmente funesto , e ciò
appunto era quello che più di tutto te-
mevamo.
A qualunque costo però era necessario
far acqua , non avendone che per quel
eoi giorno; ma il tempo , ed il luogo
da scegliere per questo reudevasi diffici-
le. Xuri mi disse , che se lo lasciassi
andare a terra con un vaso , avrebbe
fatto ogni possibile per trovarne: gli do-
mandai per qual ragione voleva andare.
« terra, e se non era meglio ebe vi ani
dassi io medesimo , e ch' egli restasse a
bordo? mi rispose con tanto afletto >
che m* obbligò di sempre amarlo in av-
venire. Se i Selvaggi vengono , rispo-
s' egli , mangeranno me , e vi potrete
Salvarvi : Eh bene , risposi y caro Xuri f
noi andremo tutti due; e se i Selvaggi
verranno , noi gli ammazzeremo , e non
Ìli serviremo di pastura né voi , né io.
^8 La Vitn) * te Avventure
biscotto , e bevemmo un bicchiere di li-
quore, che avevamo delle provvisioni del
nostrtf.
nostro Padrone , dopo approssimammo
"hi barca cosi vicina alia riva , che di-
scendemmo a terra non portando eoa
noi , che un vaso ed uno schioppo per
uno. Non ardiva allontanarmi dalla bar-
ca , per paura che i Selvaggi venissero
pel fiume co'loro Canot , ma il Moro
avendo scoperto un seno curvato di terra
a qualche distanza , yi si condusse cor-
rendo, e poco tempo dopo Io vidi ritor-
nare con molta precipitazione; mi vermo
in pensiere che fosse inseguito da qual-
che selvaggio, o spaventato dalli vista di
qualche bestia feroce. Andai subito al
suo soccorso , ma quando fui vicino vi-
di, che gli pendeva dalle spalle qualche
cosa , ed era in fatti un animale simile**
pd una lepre, ma di.color differente, e
colle gambe bislunghe: l'aveva ammaz-
zata col calcio dello schioppo mentre dor-
miva: la carne ne fu buonissima, e que-
sto accidente ci diede molta allegrezza ,
e quel che l* accresceva fu , che ave-
va trovato dell' acqua senza aver veduto
né uomini , né fiere ; e per annunziar-
mi questa buoni nuova correva con tan-
ta fretta.
Vedemmo poi che non era necessario
di darci tanta pena per aver dell'acqua,,
Tom. I, 5
perché il Musso della marca non monta*
\a molto avanti nel fiume , ed allorché
la marca era bassa , poco al di su deb»
]' imboccatura l' acqua era dolce , e pe-
lò riempimmo tutti i nostri vasi , man^
giammo la lepre , e ci disponemmo a
proseguire il nostro viaggio , abbando-.
ìiandc queste terre , ove non avevamo
veduto né meno le orme di creatura
'Umana.
Avendo fatto, come.ho detto, un ali
tro viaggio su queste coste , sapeva be-
nissimo , che le isole Canarie e quelle
del Capo-Verde non erano molto distane
ti , ma non avendo né carte , nò stru>
finenti necessarj a prendere la latitudine
lié della nostra situazione, ué di quella
delle isqìe; e perché la mia memoria
non mi suggeriva cosa alcuna su que-
sto, non sapeva ove indirizzare la prora
per cercarle , né come dirigere il miei
-viaggio; senza i quali ostacoli avrei far
cilmente potuto ghignerò a qualcuna dì
queste isole: onde fondai tutta la mia,
speranza , che seguendo la costa sarei
giunto in Guinea , ove avrei incontrato
qualcuno di quei vascelli inglesi , che
vanno ivi a trafficare, e che senza dub-
bio ci avrebbero sottratti dalle nostra
Kiiserie»
Per quanto ho potuto giudicare pel
computo che ne ho iatto, credo rW quel-
la terra, ore eravamo allora, fosse quella
eh' é situata tra le terre dell' luipentsr
di Marocco , e la Pigrizia , ch' e mtf-
ramente deserta ed inabitata , fuorché
dalle fiere. Altre volte era abitata da'Mo-
ri , che l' hanno dopo abbandonata , e
si sono ritirati più verso mezzogiorno a
causa delle scorrerie de'suddin del Re
di Marocco , curandosi po^o di resfare
ln una terra cosi sterile, e tanto r pieaa
di animali feroci , Tigri ., Leoni , Leo-
pardi , ed altri in numero infmito che
infestano il Paese; poiché i Mori che
vanno alla caccia non vi vanno m mL
nore numero di due o tiv urrla: in fatti
per lo spizio.di pù di cemo miglia di
«osta con vedemmo altro di giorno che
deserti orribili , e la notte non s* inten-
deva altro che urli e ruggiti da spaven-
tare i più intrepidi. Più d'una volta mi
parve di vedere la sommità del monte
Pico, ch'é nell' isola TenefSffa, una delle
Canarie: volli indirizzarvi la prora, ma
il vento conlraro ed il mare troppo grosso
pel mio piccolo bastimento mi costrin-
sero a seguire il mio primo disegno d^
seguir la costar
Abbandonato che avemmo questo Ino»
go, fanmo obbligati a prendere sovente
terra per far acqua; ma una volla tra
le altre ch'era di buon mattino, andato-
„ ino ad ancorare sotto una collina , e
come la marea montava , aspettavamo
tranquillamente ch'ella ne spingesse più
.avanti. Xuri che aveva buon occhio mi
chiamò sotto voce dicendomi, che fa rem-
I$io- meglio di allontanarci dalla riva,
Jton vedete voi, continuò egli , quel na-
stro spaventevole che donne su quel can-
. ione? Portai lo sguardo su quella parte
che m'indicava, e veramente yidi viri
prostro enorme: era un I^ione d' una
^rossezza smisurata, che dormiva all'om-
jira elicgli formava una quantità di terra
piìì elevata che l' altra, Xuri. gli dissi;
ondate a terra ed ammazzatelo ... Io
. ammazzarlo 1 mi mangerà in un bocco-
ne. JSon gli risposi altro , ma gì' imposi
(li non far remore. Avevamo tre schiop-»
pi , presi il più grosso che poteva pas-
sare per un moschetto, vi misi una huo-
ìia carica di polvere con tre palle > Q
, me lo misi vicino , e feci,lo stesso de-
. gli alili due , dopo averli ben caricati ;.
, j\\ fine riprendendo .jl, primo , ed avem
fio ben mirato lo scaricai alla testa dej*
•
J animale , ma come che era caricato in
maniera che una delle zampe gli passa-
va per sopra il muso , le palle gli rup-
pero gli ossi della zampa ^ si levò subi-
to con un salto > ma ricade, non poten-
dosi sostenere che su tre gambe , su le
quali si levò molte volte ruggendo dì
maniera che mi fece arricciare i capelli,
tanto più che mi stupiva di non averla
ferito alla testa , ma ripresi Se ìza per-
der più tempo l'altro schioppo, e glielo
scaricai alla testa ^ ed ebbi il piacere di
vederlo cadeae immediatamente , dime-
nandosi e facendo gli ultimi sforzi per
sopravvivere a così mortali ferite, Xuri
svendo ciò veduto prese coraggio, e mi
domandò di andare a terra , io glielo
permisi, si gettò in acqna nuotando con.
una mano, tenendo coli'altra lo schiop-
po s' avvicinò al Leone ed approssiman-
doli la bocca dello schioppo all'orecchio
lo finì d' ammazzare. Questa caccia ci
diede del timore e dell' allegrezza; ma
non vi era di che mangiare , e mi di-
spiaceva di aver perduto tre cariche di
polvere e palle per una bestia, che non
ci dava alcun utile. Xuri però volle ti-
rarne qualche profitto , onde venne a
bordo , e mi pregò di dargli la scure j

gli domandai ciò the farne volesse , itti
rispose , che volea tagliarli la testa, ma
1' esecuzione &e ne trovò superiore alle
sue forze; gli tagliò una zampa , che
vedendola da vicino ritrovai d'una gros-«
fiezza non più veduta.
Feci riflessione, che la sua pelle però*
'npn sarebbe stata all'atto inutile , e mi
lisoisi a scorticarlo se ne potessi venire
a capo; onde ci mettemmo all' opera;
ma Xuri era più esperio di me , né io*
Sapeva come , né in qual maniera por-
Ianni. Questa operazione ci occupò tuffo»
il giorno , gli togliemmo la peile , ìst
stendemmo sopra la nostra capanna , il
Sole la seccò in due giorni , e mi servì
dopo per stramazzo.
Partimmo da questo luogo e facemmo
.vela durante dieci a dodici giorni conti-
Bui verso il S'.'d, risparmiando le nostre
provvisioni che cominciavano a diminui-
re, né prendevamo terra che solamente
nel bisogno di far acqua. Il mio dise-
gno era di pervenire ali imboccatura del
fiume Cambia , o Senega dirimpetto all'
isole del Capo-Veide, ove sperava tro-
var qualche vascello europeo , e che sa
fossi deluso da questa speranza avrei
proseguito il viaggio Verso le cosi« di
i
Guinea , o pure sarei andato in cerca
delle isole , o m'avrei abbandonato all'ai,
discrezione de'Mori. Sa èva the tutli l
vascelli ebe partono dall' Europp per U
Guinea, Brasile , o li.die Orientali , ap-
Vodar.o a questo Capo, e a queste Lo-
e nella mi» sventura non vedeva abiO
caso , se non d'incontrare qualche va-
scello , o di morire.
Avendo continuato il nostro viaggio %
dieci giorni di poi, come ho di già det-
tò , mi accorsi , che la costa era abita-
ta , e vedemmo in due 0 tre luoghi gen-
te sulle rive , che ci riguardavano pas-
sare , e nei eravamo cosi ricmi , eh£
potevamo discernere the erano negri , e
tulli nudi. Aveva voglia di sbarcare, ed
andare a loro; ma Xuri , che non mi
davi imai che buoni consigli , me n<ì
dissuase; vogammo però cosi vicino a
terra , che potevamo parlarli , ed es;;i
nello stesso tempo si posero a correre e
seguire la riva; onde osservai che non
avevano armi eccetto un solo che por-
tava un piccolo bastone , che Xuri di-
ceva essere una' zagaglia , che sapevano
lanciare molto lontano con gran mae-
stria: per questo timore mi tenni distan-
te , e parlai loro per segni al meglio
«he potei, lu questa lingua muta do-
mandai loro qualche cosa da mangiare y
ed essi mi fecero intendere di ftrmure
il battello , e ch' andrebbero a cercarmi
della carne. Calai vela , e due di loro
corsero un poco lontano verso terra , ed
in meno di mezz' ora ci portarono dieci
locchi di carne secca , e del grano tale
«lnale il paese produce; ma noi non sa-
pevamo ué qual sorte di carne né qual
spezie di grano si fosse; con tu itoci e,
fummo molto contenti nell'accettarlo: si
trattava solamente della cautela nel rice-
ycrìo , non volendo io fidarmi dì loro,
e andare a terra , ed essi avevano timo-
re di noi; presero un mezzo terminer
che mi parve ottimo per tutti due , e
fu qaesto , che avendo messo sulla riva,
quello che avevano da darci , si ritira-
rono molto lontano , sin a tanto che es-
sendo andati a cercarlo , lo trasportam-
mo a bordo , ed allora essi ritornarono
sulla riva come prima.
Non avendo noi cosa vernila a dar lo-
ro, la nostra gratitudine si ristrinse ne*
soli ringraziamenti , ma presentossi nellr
istesso momento una assai favorevole oc-
casione per estremamente obbligarli. Ve-
demmo discendere e venire verso riva
itiC prodigiose fiere , delie quali una
tra caldamente inseguita dall'altra: se
fbsse il màschio che seguisse la femina ,
se fossero in amore, o in furore, que-
sto é quello che non saprei dire , nò
Saprei anche decidere se fosse cosa or-
dinaria, o pure straordinaria, ma mi ap-
piglierei più tosto a credere che non
fbsse cosa consueta prima , perché que-
ste fiere rapaci non compariscono che
di notte, e in oltre quei popoli ne fu-
rono terribilmente spaventati ed in par-
ticolare le donne^ Tutti si posero in
fuga fuor che quello che aveva un dar-
do o lancia alla mano j le fiere pérò
non corsero cóntro i Mori, ma si get-
tarono in mare e nuotavano qua e là ,
come se volessero scherzare; in fine l'ima-
delle fiere s' approssimava alla nostra1
bare più di quello che mi credessi ,* ma*
essendo prónto a riceverla , subito''che
la vidi a tiro le diedi una moschettata
nella testa: l'animale andò subito nel'
fóndo dell' acqua , ma rivenne a galla i.
e dopo aggirandosi, e dimenandosi lun-
go tempo, ora tuffandosi in acqua, ora
venendo di nuovo a galla si sforzava di
guadagnare la riva, ma a mezzo calumino*
tonto a causa della ferita , quanto 'deli''
acqua che In soffocava, non avendo fóì*'
5&a da nuotare , morì.
E' indicibile lo stupore che causò ai
{ioveri mori il fuoco, e io strepito del-
'archibugio, molli ne caddero tramor-
titi : ma quando vider-o che la fiera era
morta, e the era nel fondo , e eie fa-
ceva loro segno d'approssimarsi. alla ri-
Ta , ripresero animoy e s*; prrossimarono
per cercate la bestia feroce: f acquar
tinta del sangue mi fece scoprire il no-
go positivo , e col mezzo di una corda
che gli passai all' intorno del corpo , e
che diedi loro a tirare la strascinaroncr
alla riva: si trovò che era un Leopar-
do , molto bene macchiato % e di una
belkiza ammirabile. I mori non poten-
do concepire in qua! maniera l'avessi
ittcciso , levavano" re mani al cielo per
segno del loro stupore.
L'altro- animale spaventato dal fuoco-a?
dal rumore de l'archibugiata s' affretto a
fuggire, prese terra, e correndo preci-
mi insam ente si rinselvò, né potei a causa
oeila distanza conoscere quul sorta di be-
stia s*i fosse. M'accorsi clic i mori ave-
vano voglia di mangiarne la carne; on-
de rolli farmene un merito con essi , e
quando ebbe.ro compreso da,' se^ni ^ ch.e
cero nulle ringraziamenti. Si precipitare-
ino all' istante sppra la bestia , e con un
tocco di legno che terminava in una
acutissima pianta, non avendo coltelli ,
Con moltissima facilità^, e meglio ch«
noi non avevamo fatto al Lione , gli
tolsero la pelle ,, e dopo mi offrirono la
mia parte di carne che io ricusai, fa-
cendo loro intendere che amava privar-
mene per far loro un regalo in segno
tlella mia gratitudine , ma che solamen-
te mi riservava la pelle, quale m'invia-
rono subito , aggiungendovi buona quan-
tità delle loto provvisioni che accettai ,
benché la qualità me ne fosse sconosciu-
ta» Dopo feci loro vedere uno de' miei
Vasi da acqua , che era' voto metten-
dolo colla bocca al di sotto , e che de-
siderava che me lo riempissero. Subito
chiamarono due delle loro donne cho
.andaraco e rivennero immediatamente
con un gran vaso pieno d' acqua; il
taso era di terra che parea cotta al So-
le. Esse lo posarono sopra l'aiena, e
Se ne ritirnrono nell' istesso modo che
avevano fatto quelli che ci avevamo por-
tato delie provvisioni. Mandai Xuri colli
t?« Tasi che li riempì» Le donne erano,
ancora esso tutte nude coma gli uomim*
Vedendomi con una sufliciente quen**
tìtà d'acqua, con molte radici d'erbe',
«Ielle quali non conosceva ué Ja qualità',
iié il gusto , con qualche provvisione
tìi grano ed un poco di carne secca v
con queste provvisioni dico , mi rimisi
alla vela , e presi commiato da' mori
mici buoni amici continuando il mio*
corso verso il Sud per quasi undici gior-
ni senza mettermi in pena di prender
terra , nella fine de'quati mi accorsi cirè
il Continente si avanzava molto avanti
ìnel mare , e mi restava giustamente di
«.impetto nella distanza di dodici o quin-
dici miglia; faceva calma, ed io fui ob*
Rigato di allargarmi molto in mare per
.giungere a questa punta di terra, che.
avendola passata, mi trovai a sei mig] a
dal Continente, vedendo altre terre alP
opposto; allora io conchiusi non aver da
"nna parte che il Copo-Verdc , e dall' al-
tra quelle Isole che ne portano il nomee
.Non sapeva ancora a qual delle dae vol-
gere la prora, perché se sopravveniva uri
Tento un poco forte , m'avrebbe potu-
to mancare l' una e 1' altro^
In, quella perplessità divenni pensiero^
f® t entrai nej^a caoanna } e lardai a
Xttri la cura del timone. Appena eu*
trato il ragazzo gridò: Padrone, Padro-*
ne, un vascello alla vela: n'era còsi
Stupito* , che non si poteva riavere dalla
Saura , essendo assai semplice per ere*
ere che fosse un vascello che il sno
padrone avesse mandato per seguirci;
ma io era assicurato che non aveva dà
temere cos'alcuna per questa parte 4 at-
teso la distanza del cammino: uscii però
frettolosamente dalla capatma , e non so-
lamente vidi il vascello , ma lo riconob-
bi ancora per Portoghese; lo presi su-
bito per uno di quelli che trafficano i
Mori su le coste della Guinea; ma
quando ebbi ^osservato il corso , che te-
neva , fui subito convinto ,- che andava
altrove, e che non si sarebbe approssi-
mato di vantaggio a terra , onde feci
forza di vele e di remi per avanzarmi
in alto mare con disegno di parlarli, sé
mi fosse siato possibile. a
Dopo aver fatto Ogni sforzo vidi * che
lui sarebbe stato impossibile il poterlo
raggiungere , e che mi avrebbe lasciato
molto addietro , prima che fossi in dir
stanza convenevole a fnrli qualche segno;
da nel punìtp che mi credeva d'avere
fVttSumatQ iu vano tutte le industrie del-
l' aite e della mia forza , e the romiti*
ciava a perdere ogni speranza, mi parve
chi mi avessero scoperto colli loro can-«
nocchiali , e che prendendoci per uri
palischermo di qualche vascello europeo,
che rosse naufragato , mettevano meno
Tele che prima , per darci il tempo di
giungerli; questo mi diede molto corag*
go , e come avevo a bordo una fiacn-,
ma% l'inalberai a traverso alle corde pef
far loro conoscete il nostro bisogno , e!
sparai ancora un' arehibugiata» Osserva*
fono bene l'uno e l'altro segno: imper-
ciocché mi dislero dopo , che avevano
Veduto il fumo , beni hé ncn avessero
inteso il colpo; a questi segni ebbero
l'umanità di abbassare tette le loro vele
per aspettarmi; cosi che in tre ore di tem-
po mi resi sotto il vascello.
Mi dimandarono chi io fossi in lingua
Portoghese, Spaglinola, e Francese; mai
io non intendeva nessuna di queste lin*
gue; alla (ire venne un marinaro Scoz*
*ese che serviva su quel naviglio , che
mi fece la stessa domanda. Io gli rispo-
si che era Inglese di nazione, e ci e mi
era salvato tifila schiavitù de'Mori di Sa-
le; allora m'invitarono a montare a boi»
do , e mi ricevettero gcnwo&aiucluts eoa
tuffo quello che mi appartener».
Si può ben credere che la mia allegrez-
za fu inesplicabile in vedermi liberato
dallo stato miserabile ove mi uovava.
Subito offersi al Capitano del vascello
tutto quello che mi apparteneva per se-
gno della mia gratitùdme , ma essendo
generoso, disse che non vole.a ricevere da
me cosa veruna , ma the al contrario
il tutto mi saicbbe puntualmente restituito
al Brasile : »» Perché, mi soggiunse , al-
» lora che vi ho salvata la vita non ho
» fatto altro che quello ci e desidererei che
» fosse fatto a me medesimo : e chi sa the
v> io non sia destinato a ritrovarmi un gior-
» no in uno stato simile al vosno? In
» oltre menandovi in un paese così lon«
» tano dal vostio, prendendovi quel che
to voi avete, potreste morire di bisogno;
» e non farei altro che togliervi quella
» «ita che vi do al presente. No no ,
» continuò egli , signor Inglese, voglio
» trasportarvi puramente per carila, e
» queste cose vi serviranno per manter-
» vi, ed a fare il vostro ritorno.
Se questo uomo parve caritatevole nel-
le sue offerte , non fu meno scrupoloso
in osservarle sino al minimo punto, per-
irò ordinò a' marinari che nessuno fosse
ardito di toccare veruna di quelle co»#
che mi appartenevano; dopo inventari»
tutto e lo prese in deposito , dandome-*
ne una copia esatta da lui sottoscritta.
Quanto alla mia barca che era buona
( come lo conosceva lo' stesso Capitano J
mi domandò se io voleva vendergliela per
Servizio del suo va-scello, domandandomi
quanm volessi per essa/ I» gli risposi che?
essendo egli stato' cosi generoso verso di'
me i non voleva far prezzo alcuno, ma?
che lo lasciava nel suo arbitrio, Ei mi'
soggiunse , che me ne farebbe un obbli-
gato di ottanta pezze da otto pagabile
nel Brasile;- e che essendo arrivati i se'
H trovasse qualcuno che ne offerisse di
Vantaggio, me' lo banifieherthbe ; ed in oh*
tre mi offerse settanta altre pezze da otto
per Xctri; aveva della pena ad accettarle ,
non già che non fossi contento di lasciarlo
nelle mani del Capitano.,, ma non poteva"
risolvermi a vendere la libertà di colui che"
tni aveva così fedclmcnte servito a farmi
ricuperare lamia., Nulladimeno dopoché
io gli ebbi scoperto il mio serrYpolo, con-
fessò ch'era ragionevole ;. onde mi propose'
per espediente che si obbligherebbe a re-
stituirli la libertà in capo a dieci anni, casa
the volesse farsi Cristia.uo. Q$n queste e©;»*
Dizioni abbandonai X.uri al Capitano, e»
Tanto più volentieri che vidi che il moro
lo desiderava.
Facemmo un viaggio frlice smo al Bra-
site, ed in capo a venlidne giorni arri-
vammo alla Città di Tutti i Santi; mi
vidi allora per la seconda volia librato
dalla più miserabile condizione della vila;
éiò che mi restava da fare, era il riflette-
re e considerare, come ed in qual moda
impiegherei la mia persona.
iNon saprei encomiare abbastanza la ge-
nerosità, colla quale mi trattò il Capitano.
In primo luogo non volle prendere cos'al-
cuna pel mio passaggio , mi diede in
oltre venti pezze da otto per la pelle de\
Leopardo, e quaranta per quella del Lio-
ne: mi fece restituire tutto quello che ave-
va a bordo , e comprò tutto quello che io
volli vendeteli», come la cassa delle botti-
glie, due dclli miei schioppi, un resto del
pane di cera, perché dell' altro ne aveva
fatto candele; ed in fine il mio carico ,
mi rese da dugento venti pezze da ot-
to, col quale sbarcai nel Brasile. ,
Poco tempo dopo il mio sbarco, fui dal
Capitano raccomandato ad un galantuo-
mo, che aveva , secondo quello si dice da»
Portoghesi, un Ingeino , cioé a dire tm«|
piantagione di zuccheri col suo inolino «
Vissi qlialuhe tempo nella sua casa, e m'
istruì della maniera di piantare, coltivare,
e fare il zucchero. Or io vedeva quanto
comodamente, e quanto presto divenivano
ricchi costoro, che piantavano succherò:
riso'si, se poteva avere la licenza , di sta-
bilirmi nel Brasile, e divenire piantatore
di zucchero , contando , come si può ben
credere, che avrei proccurato di farmi ri-
mettere il danaro, che aveva lasciato in
Inghilterra. A quest'effetto mi providi di
le»tera di ]N(atuiali'/zazione, m virtù della
quale feci compra d'una terra nuova, se-
condo la misura <iel mio danaro. Dopo Fon-
dai la mia piai tigìone pel mio stabili-
mento , proporzionandolo &l danaro che
doveva ricevere d'Inghilterra.
Aveva per. vicino un Po.rt«gh,ese nato
in Lisbona, ma di parenti Inglesi, che
ai chiamava Wells , e le sue facoltà non
oltrepassavano le mie. Lo chiamava mio
vicino, perché la sua piantagione era vi-
cina alla mia, e vivevamo pacificamente
ambidue. >Vi non avevamo , che un
piccolo capita e, non piantammo, a dir
il vero, durante i due primi anni, clic
per la nostra sussistenza: ma in capo a
questo tempo le nostre terre comincia»
tono a fare dei progresso,cosi che nel terzo
anno piantammo del tabacco, ed ambi-
due avevamo un gTan pezzo di terra per
ciascuno preparata a piantarvi le canne di
«ucch.-ro l'anno seguente. Ma noi aveva-
mo btsogno di ajuto , ed io sentiva viva-
mente allora il male , che aveva fatto in
privarmi di Xun.;
Ma oh Dio! non era da maravigliarsi,
che avessi fatto male, non avendo fatto
giammai bene: non vedeva altro rimedio
alle mie pene che la continuazione del mio
travaglio, mi abbandonava ad una occupa-
zione contraria al mio gemo e tutta oppo-
sta alla vita che desiderava di menare , *
per la anale aveva abbandonato la casa pa-
terna, e disprezzato tanti buom consigli:
e quel che più mi accorava era, <he en^
trava in quello stato mezzano di vita civi-
le , che mio Padre mi aveva tanto racco-
mandato , e che io aveva disprezzato. «
M Avrei fatto meglio di restaie a casa mia,
,. e risparmiarmi la pena di girare il mon-
» do : diceva sovente a me stesso, poteva
>> fare in Inghilterra quello che lo qui ,
» travagliare più tosto nel mezzo de mici
» parenti ed amici, che- tra strameri e
» selvaggi. A che mi giova di avere scor-
» so tanti mari per più di qu-tiro mila
» miglia, era torse per venire a dimorare
» in un deserto orribile e lontano, nei'
» rompere ogni società col resto degli uo-
» mini ove sarei un po'più conosciuto? »
Queste riflessioni su la mia condizione
non servivano che per affliggermi: non
v'era che il solo mio vicino con cui conver-
sassi di tanto , in tanto ; nessun opera po-
tevasi fare che nan fosse fatta colle mie
proprie mani, ed aveva in costume di di-
re che viveva come uomo naufragato ir*
paese deserto, in cui fossi il solo abita-
tore. Ma quando gli uomini sono cosi in-
giusti di paragonare il loro stato presente4
con un altro che é più cattivo , non é egli
ben giusto che la Provvidenza li condanni
a questo cambio per convincerli della loro
felicità passata colla propria esperienza r*
Cosi mi accadde, e meritai bene nell'av-
venire di essere'quest'uomo solo ed ab-
bandonato in un paese deserto, poiehé mi
lamentava della vita presente, in cuile
avessi continuato mi sarei reso un uomo"
ricco e felice.
Aveva intanto preso tutte le misure ne-
cessarie per ben condurre la mia pianta-
gione, prima che il Capitana mio libera-
tore facesse ritorno in Europa. Un giorno'
mentre io parlava del piccol capitale chtf
5p aveva lasciato Londra , mi diede que-
sto buon consiglio. c< Signor Inglese , mi
» disse , se voi volete darmi una lettera
» indirizzata alla persona, che ha il vo-
» stro capitale con ordine d'inviarlo a Li-
» sbona a tali persone, ed in mercanzie
» convenevoli per questi paesi, vi promet-
"to mediante }'ajuto d'Iddio di portar-
» vene il carico nel mio ritorno: ma co-
» me Iè> cose umane sono soggette alle vi-
53 cende , vi consiglio a non dare i vostri
» ordini, che per augento zecchini, eh»
?3 voi dite essere la metà del vostro capi-
*) tale, ed'azzardarli per tentare la sorte T
» affinché se essi arrivano a buon porto ,
?> possiate dopo far venire il resto per la
?> medesima strada; e se per disgrazia li
» perdete, vi resterà l'altra metà pe' vo-
» stri bisogni,.» ....
\'i epa iiì questo consiglio tanta pruden-
za e tanta cordialità,che ne fui subito con-
vinto , e mi risojsi d'eseguirlo: onde gli
preparai Ja lettera in forma di dichiarazio-
ne per la Signora a.cui aveva lasciato il
mio danaro, ed una Proccnfa pel Capi-
tano Portoghese qual egli desiderava. Scris-
si a questa Signora vedova del Capitano
Inglese mio amico una relazione esatta dei-
li raipi accidenti, della mia schiavitù, e>
della mìa fuga , la maniera colla quale era
stato salvato dal Capitano Portoghese in ai-
>!"'to mare, la sua generosità verso di me,
lo stato presente ove mi ritrovava , con
tutte le istruzione ngcassarie per formi ri-»
cevere il danaro. Quando il Capitano fu
arrivato a Lisbona col mezzo di alcuni Mer-
catanti Inglesi che vi dimoravano, fece in-
viare alla vedova Iuglese la mia lettera ,
"«la relazione della mia storia, Questa non
solo m'inviò il danaro domandatole, ma
del suo proprio fece un regalo di cinquan-
ta zecchini al Capitano Portoghese a cau-
sa della sua umanità usata meco.
Il Mercatante Inglese avendo impiegato
i dugento zecchini in mercanzie d Inghil-
terra , le inviò a Lisbona tali e quali il Ca-
pitano gliele avea domandate, e mi capita-
rono felicemente al Brasile. Fra le altre vi
era ogni sorta d'istrumenti necessarj per
la mia piantagione che mi furono di som-
mo piacere, e me li aveva portati senza
esserne stato da me richiesto; poiché era
troppo inesperto nel mestiere per sapere
quello che mi faceva di bisogno.
La mia gioia fu estrema all'arrivo di que-
sta mercanzia, e credeva che di già la mia
fortuna fosse fatta. Il Capitano, che volle
jesscre il mio provveditore, e che aveva cosi
degnamente adempito alle sue parti, aveva
impiegato i cinquanta zecchini, che la mia
buona amica gli aveva regalati, a prov-
vedermi d'un servitore per sei ainti che mi
servisse; e giammai volle accettare da me
cos'alcuiia in considerazioue di tanti ser«
vizj, se non che con preghiere accettò un
poco di tabacco, che era della mia terra
e del mio travaglio.
Le mie mercanzie, essendo manifatture
d'Inghilterra, come drappi , panni, stofTe,
bajette , ed altro , cbe sono vendute straor-
dinariamente care in quei Paesi, furono
vendute ad un carissimo prezzò; cosicché
posso dire, che aveva per quattro volte più
del valore del carico -, ed in tal maniera mi
vidi, infinitamente più avanzato, che il mìo
povero vicina , per quel che riguardava la
piantagione , pioché subito comprai uno
ccYiavo inoro, e un altro servitore euro-
peo , oltre quello che il Capitano mi avea
condotto da Xisbona,
Ma il cattivo.usò, che noi facciamo del-
le prosperità é sovente la sorgente delle no-
stre maggiori calamità, ciò che piénamen-
te verificossi in me. L' anno seguénte eb-
bi una grande felicità nella uva pianta-
gione, raccolsi da cinquanta rolli di tabac-
co, oltre quello che aveva dato amici vi*;
ciui in cambio di altre cose necessarie: »r
gni rollo pesava più di cento libbre, ben.
condizionato, e pronto pel ritorno della
flotta di Lisbona. Allora vedendo la pro-
sperità de' miei affari e l' accrescimento
delle mie ricchezze , cominciai a medi-
care mille progetti ed imprese che tutte
passavano le mie forze , e che avrebbero
causato la rovina delle persone le pifr
espcrimentate negli affari.
Se avessi voluto continuar» la vita , che
menava allora , poteva ancora aspirare a
3ue'grandi vantaggi che apportano Passi-
ulta ed il travaglio, ed avrei potuto go-
dere di quella vita, che mio Padre mi
aveva così giustamente vantata. Ma dove-
va di nuovo travagliare, e con disegno
premeditato immergermi nella miseria ,
ed aumentare il numero de' miei errori,
e per conseguenza accrescere materia ai
ximparveri che mi verrebbero fatti nel
«olmo delle mie angosce. Queste disgra-
zie non provenga da altro che dalla
'sfrenata passione che aveva di errare pel
Mondo ; passione dominante, alla clua-
le ciecamente mi abbandonava; con tutto
che la vedessi manifestamente contraria
a'miei interessi, e che ella rompesse tutte
le misure della mia foilu.ua , e che ro-
dì Roblntone Crut»«. 7I
che la Provvidenza mi presentava pec
condurmi ad una vita felice e tranquilla.
Questo era precisamente l'errore elio
aveva commesso , nel fuggire dalla mi*
easa, e non poteva aver riposo , che non.
cadessi di nuovo in un simile errore: era
tentato di andarmene , e di abbandonai©
tu ite le belle speranze che aveva di di-
ventare un uomo ricco , e di una speri-
enza ben grande in questa sorte di pian-
tagioni , senza che potessi addurre per
questo altra ragione , che un desiderio
smisurato di arricchirmi con più prestez-
za , che non permette la natura dell©
cose ; onde mi precipitai per la seconda
volta in un abisso di miserie.
Per procedere con ordine in queste
passo della mia Storia é da sapere , che
avendo vissuto quattro anni nel Brasile
cominciando a guadagnare considerabil-
mente ed a prosperare nella coltura della
tnia terra , avendo imparato la lingua
Portoghese, aveva fatto conoscenza e a-
micizia, non solo co' miei \icini , ma
con molti mercatanti di San Salvatore ,
nostro porto di mare, e ne'discorsi, Che
aveva fatto con essi , gli aveva sovente
parlato de' miei due viaggi sulle coste
Tom. I. 4
di Guinea , della maniera di trafficare I
Mori, e della iacilità, colla quale si po-
tevano caricare demi di elefante , ecl
ancora della polvere d'oro} ma quel che
più importava, di Mori in gran quantità
ed a vilissimo prezzo col cambio di
alcune bagattelle ; come scuri , coltelli,
forbici , specchietti , e cose simili.
Ascoltavano sempre attentamente quel
che io diceva su questo all'are , e sopra
tutto sulla compra de' Mon , il Iranico
de'quali si faceva da una Compagnia for-
mata dal Re di Spagna , e di Portogal-
lo, per conto del regio erario, così che
.yi si coaducevano pochi Mori , e quei
pochi si vendevano ad un prezzo ecces-r
sivo.
Un giorno che mi trovava in campita
gnia di molti padroni di piantagioni q
mercatanti , e che aveva parlato seria-
mente su questo affare, successe che tre
di loro se ne invogliarono, e vennero il
giorno seguente a ritrovarmi; mi disse?
ro, che avendo fatto riflessione al discor-
so , che aveva lor fatto molte vplte, ed
. in particolare il giorno precedente , ve-
nivano a proponcrmi una cosa che do*
mandava il segreto; io glielo promisi ,
e dopo questo mi dichiararono , che V^
levano armare un vascello per la Gui-
nea , giacché tutti avevamo piantagioni-,
e che cos' alcuna non ci dava più pena
che il bisogno estremo nel quale erava-
mo di schiavi; ma come questo éra un
commercio , che non poteva continuare ,
a causa che non era facile il poterli pub-
blicamente vendere , quando fossero ar-
rivati , così il loro disegno era di fare
un sol viaggio, e sbarcare i Mori segre-
tamente, distribuendoli nelle proprie pian-
tagioni , e che in fine si trattava di sa-
pere se io voleva andare a bordo del va-
scello in qualità di mercatante per quello
si aspettava al commercio su le coste di
Guinea , e che nelle divisioni avrei una
parte uguale agli altri senza esser tenuto
allo sborso di ciò , che faceva di biso-
gno per questa impresa.
Confesso il vero , queste proposizioni
farebbero state molto vantaggiose per un
uomo, che non avesse avuto stabilimen-
to veruno , e che non avesse avuto a
coltivare una piantagione che lì apparte-
neva in proprietà, con una quasi sicura
speranza d'avanzarsi senza far allro, clie
continuare per quattro o cinque anni nel-.
1' istessa maniera. Ma per me* che era
così bene stabilito, e che vedeva che in
cmque o sei anni avrei potuto esser ric-
co di otto o dieci mila zecchini , senza
contare quanto questa somma si sarebbe
Moltiplicata nell' avvenire , per me , di-;
co , era una follia delle maggiori , che
un uomo potesse commettere m tali cpn-
«innture di cose.
Ma come era nato per essere l' archi-
tetto delle mie proprie disgrazie , mi fu
tanto impossibile di risistere alle lore oÌ-'
ferte , quanto mi fu altre voltre impos-
sibile di ascoltare i buoni, consigli di mio
padre. In line ip gli dissi , che partirei
di buon animo se-yo"ievana incaricarsi
della condotta ed amministrazione delia
mia piantagione dmante la mia assenza,
e disponete , secondo gli ordinassi , in
caso che venissi a perire. Tutti me la
promisero , ed a qnesto si obbligarono
con atto pubblico: feci adunque un te-
stamento in forma, col quale disposi della
mia piantagione e degli altri miei beni
in caso di morte, costituendo erede uni?
versale il Capitano Portoghese , che mi
aveva salvato la vita , con condizione
di dare la metà a' miei eredi d' Inghil-
terra .
In fin* presi le cautele necessarie per
mettere in sicurp i uiiei beni, e proYidjj
nello stesso tempo al mantenimento , e
spese necessarie della piantagione ; felice
me se avessi impiegato una parte di que*
sta prudenza a studiare i miei veri inte-
ressi, ed a maturamente pensare ciò elie
doveva , o non doveva fare! egli é cer-
to che non mi sarei allontanato da uno
stabilimento cosi vantaggioso quanto lo
era il mio , e non avrei intrapreso un
viaggio per correr di nuovo i rischi del
mare, sènza contare gli infortunj in par*
ticolare , de'quali era personalmente mi-
nacciato.
Era sollecitato , ed amava meglio se-
guire i barlumi della fantasia, che i lu-
minosi dettami della ragione. Il vascello
essendo allestito e caricato , ed il tutto
disposto , secondo che avevamo conve-
nuto co' miei associati , andai a bordo
per mia digrazia al primo di Settembre
1659 , che era lo stesso giorno , in citi
otto anni prima mi era per la prima
volta imbarcato a Hnll , divenendo ri-
belle agli ordini de'miei parenti , e tra-
ditore della mia propria casa.
Il nostro vascello portava sei cannoni
e quattordici uomini d'equipaggio com-
presi ià Capitano, il mozzo , ed io. Noi
nonio avevamo caricato d'altre mercan-
zie , che di quelle necessarie al nostro
In meo , cioé a clire di coltelli , scuri ,
i'oibici , specchietti, chiocciole , e qualche
picciolo stramazzo.
Lo stesso giorno che andai a hordo ,
facemmo vela correndo verso il Nord ,
fonai alla costa col disegno di volgerla
verso quella d' Affrica , quando fossimo
pervenuti al decimo e duodecimo grado
èì latitudine settentrionale , che era il
torso ordinario che si teneva in quel tem-
po. Noi avemmo un buonissimo tempo
per tutto il tratto della cesta , alla ri-
serva di un caldo estremo. Quando fum-
mo pervenuti dirimpetto il capo di S.
Agostino , ci allontanammo in alto ma-
re , e perdendo di vista la terra , di-
rizzammo la prora verso 1' Isola di Fer-
„ dimando di ìsoronha; ma la lasciammo
colle altre adjacenti all' Est , continuan-
do il nostro corso verso WNord-Est quarto
al Nord , talmente che passammo la li-
nea dopo una navigazione di dodici gior-
ni secondo l' ultimo calcolo che ne ave-
vamo fitta. Noi eravamo sotto il settimo
grado, e dodici minuti di latitudme set-
tentrionale , allora che si elevò un via-
tenta uragano (i), che ci disordmo in-
tieramente. Cominciò al Sud-est , posto,
dopo Hord-0?est, e dopo si fasso a 1So,d
«A dove si scatenò di una mamera cOst
terribile , che non facemmo altro per
dodici giocai continui , che retrocede^
ed ubbidire al furore de' venti ed alla
violenza delle onde. Non e di bisogno
il raccontare , che durante qttesto tem-
pe , aspettava ad ogni istante d essere
incoiato dalle onde, ué vi era verun sul
bastimento , che non credesse una smul
cosa. . , .
Questa tempesta oltre lo spavento ,
che sempre ci accompagnò, ci fece per-
dere tre uomini: uno mori di febbre
violenta , e gli altri due , de' quali l u-
uo era il mozzo , caddero nel mare. Il
vento essendo un poco dimmuito nella
fine del duodecimo giorno , il Capitano
fece un calcolo al meglio che potè e
trovò ch' era nell' undecimo grado di la-
titudine settentrionale, macche vi era
-una differenza di ventidua gradi di la-
titudine all' Ovest ^fel Capo di S. Ago-
stino; cosicché era stato respmto nelle
coste settentrionali del Brasile , al di
(1) Tempesta straordinaria.
là del fiume delie Amazzoni verso il fiu-
me Orenoque, altrimenti chiamato il gran
fiume. Si cominciò a consultare per sa-
per qual cammino dovessimo tenere. Il
vascello era stato molto strapazzato , e
faceva acqua, onde stimava di dover vol-
gere il capo alla parte orientale , onde
»eravamo partiti.
Io era di un sentimento contrario , e
«ìopo aver esaminato insieme una carta
marittima dell' America , noi convenim-
mo , che non vi era nessuna terra abi-
tata ove potessimo aver ricorso , o che
ci fosse più vicina delle Caribi; onde
volgemmo la prora all' isola Barbada ,
ove noi speravamo , allargandoci in ma-
le per evitare il golfo del Messico , di
-giungere in quindici giorni; poiché non
era possibile di fare il nostro viaggio alle
eoste d' Africa senza qualche assistenza
tanto pel vascello , che per noi stessi.
Con questo disegno cambiammo il cor-
so , mettendo il Capo Nord-Nord quarto
idi' Ovest, a fme di poter giungere a
qualcuna delle ìsole abitate dagl' Ingle-
si, ove sperava di ricevere soccorso; ma
il nostro viaggio doveva essere altrimen-
ti , perché pervenuti sotto la latitudine
di dodici gradi e 17 minuti fummo presi
da una seconda tempesta , clic ci tra-
sportò colla stessa impetuosità che la prio-
rita verso Ovest, e ci condusse tanto lon-
tani dalie terre , ove regna il conuncr-.
ciò della società umana, che se per for-
tuna venivamo a scampare dal furore
delle onde, non vi era apparenza di evi-
tare quello de'selvaggi, e per conseguen-
za ridotti alla necessità di perdei e per
sempre la cosa più desiderabile, qual'éra'
la speranza di riyedere la patria.
In chiesta estremità il vento continuando
a soffiare con violenza , ed il giorno co-
minciando a spuntare , uno de' marinari
gridò , terra , terra: appena eravamo
noi uscite dalla capanna per vedere in
qual regione del Mondo eravamo , cly;
il vascello diede contro un banco di sab-
Ma'; il suo moto cessò in un istante^ e
le onde cominciarono ad entrare da ogni
parte con tanta precipitazione, che aspet-
tavamo di perire in ogm momento, e ci
serrammo la meglio clic ci fu possibile
contro i bordi della nave , per metterci
a coperto dalle sferzate dell'onde.
Non é così facile il rappresentare.
-né anche il concepire la costernazione
dell' ammo a chiunque si sia , ed in,
particolare a quelli ebe non si sono "mai-
ritrovati in simili casi. Nfti non sapeva-
mo ué il clima ove eravamo, né la ter-
ra , contro la quale eravamo stati spìn-
ii , se fosse Isola o Continente , se abi-
tata o deserta; ed il furor de'venti ben-
ché diminuito , non lasciava pero d' es-
serne viol. nto , colla forza,del quale , e
con gli urti dell'onde non potevamo spe-
rar altro , che il vascello se ne andasse
in pezzi , allor che non sopravvenisse ,
per miracolo , u.ia calma improvvisa \
in fine eravamo divenuti immobili , ri-
guardandoci l' uhi'altro , .aspettando ad
ogni istante la morte , preparandoci per
¥ altro , poiché non vi era più da sne-
Tare per noi in questo Mondo. La sola
cosa che ci dava qualche piccola speran-
za era , che il vascello non si fosse an-
cora spezzato , e che il Capitano diceva
che il vento cominciava a cessare.
Ma con tutto che la tempesta paresse
"voler diminuire , nulla di meno essendo
il vascello m tal maniera arrenato, per-
devamo affatto ogni speranza di poterne
uscire, ed il nostro stato era veramente
deplorabile, né altro ci rescava da fare,
ehe di vedere se potevamo salvare la vi-
ta. Poco prima di quest'ultima tempesta
avevamo una barca <jl>e seguiva la pò»-
Jìa del nostro vascello; ,ma a forza di
urtare contro il timone si era aperta , é
andata a fondo; avevamo ancora a bór-
do un palischermo , ma non sapevamo
bene in qual maniera gettarlo in marò.
Non vi era più tempo da perdere , priT»
ché credevamo , che ad ogni momento
il vascello si aprisse , e molti dicevano
che 1' acqua penetrava già da per tutto.
In questo tempo il Piloto prese il pa-
lischermo , ognuno §i mise ad sjutarlo ,
ed in fine fu calato a.canto al vascello;
allorché entrammo tutti dentro , essendo
al numero di undici persone, raccoman-
dammo le anime-nostre alla Divina mi-
sericordia , ed abbandonammo il resto
al furore dell'onde. La tempesta benché
eonsiderabìlmentc diminuita » le onde
però si ergevano ancora ad un'' altézza
spaventevole contro terra; allora sì ,ch'e
il pericolo era tremendo e Vicino , ve-
dendo chiaramente, che il nostro battello
non poteva resistere , e che infallibil-
mente eravamo per essere ingoiati dai
mare , dall'altra parte non avevamo ve-
la , e so ne avessimo avuto , non ce nè
avremmo potuto servire. Coiumciammo
dunque a vogare contro terra , ma cori
un volto ed un ànimo cosi costerna:-ì ,
che parevamo gente condotta al supplì—
«io. Infatti nessun di noi ignora , che
subito che il battello fosse vicino a ter-
ra, infallibilmente sarebbe dall'urto del-
l' onde in un istante ridotto in mille
pezzi; in qualunque maniera si fosse ,
pregammo Iddio per la salvezza delle
nostre anime , e vogando a tutto forza
per secondare il vento , che ci spingeva
a terra; andavamo da noi medesimi ad
incontrare la nostra perdila.
Non sapevamo di qual natura si fosse
la riva , se sabbia o scogli , se alta o
bassa: la sola cosa che avrebbe potuta
darci qualche picciola ombra di speranza
Sarebbe stata di trovare o un picciolo-
seno di mare, o qualche imboccatura di
fiume; ed entrarci per uu caso fortuito^,
e metterci ivi a coperto di vento, o for-
se ancora di trovare qualche calma. Ma
non vi era apparenza veruna di queste
cose , poiché a misura, che noi appros-
simavamo a terra , essa ci pareva più
spaventevole del mare.
Dopo aver vogato , o più tosto dopo
essere stati sospinti dal vento per cinque
miglia secondo il nostro conto , un* on-
da furiosa simile ad una montagna ven-
ne rotolandosi dietro a noi t per awe/rj
tircì forse che essa sarebbe la nostra ster-
minatrice: infatti si scaricò con tanta
iuria sopra di noi , che in un subito
dopo aver rovesciato il battello ci separò
gli uni dagli altri , ed appena ci diede
il tempo d' invocare il nome d' Iddio ,
perché in un istante fummo tutti som-
mersi nell' acque. Non vi sono espres-
sioni capaci da poter quivi ridire qual
si fosse, la confusione de' miei pensieri ,
allor che andai nel fondo delle acque:
perché quantunque nuotassi molto bene,
non potei per lungo tempo sbarazzarmi
per poter respirare , sin tanto che l'on-
da avendomi rispinto , o più tosto por-
tato verso la riva , ella si ruppe , e mi
lasciò quasi in secco , mezzo morto a
causa dell' acqua che aveva inghiottito.
Vedendomi più vicino a terra di quello
mi eia creduto , ebbi lo spirito assai
presente , e bastante forza per levarmi
in piedi e correre, proccurando d'avan-
zarmi verso la terra , prima che un' al-
tra onda venisse a ricoprirmi colle sue
acque: ma riconobbi ben tosto ch' era
impossibile , poiché volgendomi indietro
vidi un' onda smisurata , imminente e
furiosa, che soprastava come un inimico
jBaortale , col quale non poteva misura»
le mie forze. Tutto quel che mi restara
da fare era ritenere il mio fiato, ed ele-
varmi se poteva al disopra delle acque ,
per poter nuotare e conservar la libertà
del mio respiro , ma temeva che V on-
da dopo avermi rispinto verso la terra ,
non mi allontanasse di nuovo nel suo
ritorno.
L' onda che in questa seconda volta
mi cadde addosso, mi coprì d'una quan-
tità così prodigiosa di acque che mi sor-
passavano venti o trenta piedi , sentiva
che era strascinato ben lungi verso la
terra con una violenza , e con una ra-
pidità estrema , riteneva il mio fiato ,
e mi ajutava nello stesso tempo nuotan-
do con tutte le mie forze , ma era sul
punto di crepare a forza di ritenaiif il
fiato: quando mi sentii sollevare in luto,
e mi trovai colla testa e le braccia fuori
dell' afcqua , ciò che mi diede la vita;
« benché il tempo fosse assai breve non
avendo durato che due minuti, non la-
sciò però di farmi un gran bene , dan-
domi il tempo di l'espirare , e farmi co-
raggio. Fui di nuovo coperto dalle ac1-
«pie, ma non cosi lungo tempo $ quanto
la prima volta; ma accorgendomi che
1' onda era rotta , e che ritornava , mi
x
Spinsi innanzi quanto potei per non la-
sciarmi strascinare indietro , sentendo
già che toccava la terra co' piedi. Restai
per qualche minuto senza far altro, tamo
per respirare , clic per aspettare the le
acque si fossero ritirate, e poi corsi ver-
so la riva con quella celerità , di erti
era capace: tutti questi sforzi però non
erano sufficienti per liberarmi dalla furia
delle onde che ad ogni istante mi si pre-
cipitavano addosso , però mi elevarono
due altre volte , e mi spinsero su la ri-
va che era tutta unita e piana.
Poco mancò , che i' ultima di queste
onde non mi dasse la morte , perché il
mare avendomi strascinato verso terra ,
mi gettò con tanta violenza contro uno
scoglio the ne perdei il sentimento, ed
5l poter maneggiarmi per salvare la vi*
ta; poiché avendo urtato col fianco
e col petto , mi si tolse intieramente
il respiro per molto tempo, e se il mare
fosse venuto a coprirmi in quell'istante,
indubitatamente sarei rimasto soffocato;
ma rinvenni in me prima del ritorno
deli'onda : e vedendo che ne sarei stato
sepolto , mi piesi e mi tenni stretto «d
una punta di quello scoglio , e così ri-
Jenni il fiato, sin che le acque si fosse-
ro abbassate, né esse erano più cosi al*
te a causa della vicinanza della terra ,
onde dopo aver eosì respirato, per qual-
che tempo coperto sempre dall'onde nel!'
andare e nel venire, feci un altro sfor-
zo per giungere alla riva; e l'onda che
venne , benché mi coprisse , non mi le-
vò da terra , cosicché non ebbi che cam-
minare per prendere terra , ove giunto
mi sedei sull' erba a coperto dall' insul-
to delle acque e del mare.
Vedendomi così in sicuro levai gli oc-
chi al Cielo , e resi grazie a Iddio, che
mi avea salvato la vita , che aveva cre-
duto infallibilmente perduta. Mi persua-
do che sia cosa impossibile descrivere al
naturale i trasporti di un' anima che si
vede salvata e strippata, per così dire,
dalle viscere del sepolcro. JNon mi Stu-
pisco più che allor quando ad un reo ,
eh' é sul punto di perder la vita per ls
mani d'un carnefice, se gli si arreca la
grazia del Principe, a lui gli fan subito
eavar sangue, annunziandoli questa buo-
na nuova , per timore che 1' improvvisa
allegrezza allontanando gli spiriti animali
dal cuore, non gli sia per esssre altret-
tanto funesta quanto la morte.
Passeggiava su l'orlo d«l mare levari-
ào gli occhi ai Cielo, riflettendo al pas-
sato pericolo , facendo mille gesti e mille
figure , che non saprei ridire , pensando
a'miei compagni, che tutti erano rima-
sti annegati, e che io solo»tra tutti quelli
mi era salvato, poiché do] o il nostro
naufragio giammai non vidi nessun di
loro , ne il minimo segno , eccetto che
tre cappelli , una berretta, e due scarpe
di »Uie persone differenti.
Portai lo sguardo verso il vascello che
era arrenato , ma il mare alto e schiu-
moso , ed ancora a qualche distanza ap-
pena mi permetteva di scoprirlo; ondo
esclamando dissi: Grande Iddio \ è egli
possibile che io sia venuto a terra? Dopo
aver sollevato l' animo mio , con tutto
quello che vi era di consolazione nello
stato presente , incominciai a riguardare
all' intorno , per vedere in qual luogo
mi fossi, e quel che doveva lare. Sentii
diminuire però la mia allegrezza , veden-
do , che la mia era una morte stessa ,
poiché bagnato , senza abiti per cambiar-
mi , con gran farne , senza aver di che
cibarmi; con sete , senza trovare di che
dissetarmi; debole , ed obbligato a nuove
fatiche , senza la minima apparenza di
qualunque cosa si sia , se non quella di
morire di fame , o di essere divorato
dalle fiere; e quello che mi atti ggeva
più di esser privo di un' arma per an-
dare a caccia, e provvedere cos\ alla
mia sussistenza , e difendermi contra
chiunque volesse tormi la vita i in fine
non aveva altro che un coltello , una
pipa , ed un poco di tabacco di una
scattola , e queste erano tutte le mie prov-
Tisioni. Ma quel che mi causò terribili
angosce , dopo aver qualche tempo corso
quu e là come un insensato, era la not-
te che si approssimava , e considerava
qual sarebbe stato il mio destino, se in
questa terra si fossero trovate fiere , sa-
pendo benissimo che questi animali van-
no in giro la notte cercando la loro
preda. , '. ^k
- L' unico rimedio che si presentava al
mio timore era il salire sopra un certo
aibero, i di cui rami erano folti, simili
ad un cipresso ,. ma spmoso; che era
ivi vicino , ed ove aveva risoluto di pas-
sarcela notte , attendendo quel genere
di morte , che mi bisognerebbe ricevere
il giorno seguente , poiché la sentenza
me ne pareva irrevocabile. Camminai da
un quarto di miglio lungo la riva per
vedere se potessi trovare dell'acqua dol-
«e, ed ebbi la fortuna di trovarne; ciò
che mi diede una gioja infinita: dopo aver
bevuto , ed essermi per cibo messo un
poco^di tsbacco in bocca , a fin di pre-
venire la fame , me ne andai all' albero
Sul quale montai , e cercai di situarmi
così bene , ebe non poi-essi cadere caso
clic mi addormentassi; a^eva in mano un
buon bastone lungo quattro palmi in
circa , ebe aveva tagliato per servirmi
di difesa, e con questa cautela andai nel
mio alloggiamento. Ma essendo ben stan-
co , mi addormentai profondamente con
tanto piacere che ristabilii totalmente le
mie forze; e son persuaso che pochi al
Mondo abbiano passato una così felica
notte dopo un così cattivo disastro. '- #i
Era ..giorno allorché mi svegliai; il
tei*po era sereno, la tempesta cessata ,
ed i4 -mare non più così agitato come lo
era 3l giorno precedente. Fui estrema-
mente sorpreso d;d vedere , che la furia
delle ondo avevano disimpegnato il va-
scello dalle arene, ov' era quasi sepolto,
e che lo avevano sospinto contro lo sco-
glio, ove mi era così crudelmente per-
cosso nelt'urtarvi contro, clic era distane
te da un miglio incirca delia riva : IT
come il vascello pareva riposasse su la sua
carena, cosi desiderava d'essere a bordo
alfine di ricuperare almeno le cose più
necessarie al mio uso.
Disceso dall' appartamene che mi era
scelto su l'albero-, riguardai ancora all'
intorno , e la prima cosa che scopersi fu
il battello , che il vento ed il mare ave-
vano geitato a due miglia in circa su la
riva , che era alla mia destra. Camminai
lungo la costa tanto che potei pur an-
dare sino al battello , ma un braccio di
mare che vi s' interponeva della larghez-
za di più di mezzo miglio fece, che ri-
tornai per allora indietro, perché i miei
desiderj erano tutti intenti al vascello ,
ove sperava di trovare di che provvede-
re alla mia sussistenza. ^
Verso l' ora di mezzo giorno il mare
si rese quasi in calma, e ,la marea cosi
acquietata clic poteva giungere con un
quarto di miglio al vascello, ciò che fu
per me un acerbo dolore, poiché vedeva
chiaramente che se noi fossimo restati a
bordo saremmo tutti rimasti sani e sal-
vi , voglio dire che almeno saremmo tutti
giunti felicemente a terra , e non sarei
stato così miseramente di vedermi come
mi vedeva attualmente sprovvisto di ogni
consolazione e d'ogni compagnia. Que-
Sta riflessioni mi fecero piangere : ma co-
me le lagrime non apportavano, che un
debole rimedio a' miei mali mi risolsi
d' andare al vascèllo in caso potessi. Fa-
cea un caldo estremo, però mi spogliai
de'miei abili , e mi gettai nell' acqua:
rna quando fui arrivato al bastimento
trovai più difficoltà a poter montare di
quella che aveva avuto a giungervi, per-
ché riposando su l'arena , ed essendo
fuori dell' acqua di tutta la sua altezza,
non vi era mezzo da potervi ascenderé;
ne feci due volte il giro nuotando, e la
seconda volta vidi ciò che mi stupì di
non aver veduto alla prima , cioé una
corda che pendeva in giù ; cosicché do-
po molta pena mi presi ad essa , e salii
su la coperta: ma giunto trovai , che il
vascello era aperto , e che vi era molta
acqua nella sentina , ma riposando sul
fianco del banco di arena , ch'era sodo,
aveva la poppa alta e la prora bassa ,
cosicché molte cose erano esenti dall'ac-
qua. Potete ben immaginarvi che la pri-
ma cosa che feci fu. di cercare da per
tutto , e vedere gìò che -era, o non era
buono , o guasto dalle acque. Trovai
£ he tutte le» prpvyisioni erano secche, o
cpme aveva una gran fame , nas ne aa-s
dai alia dispensa , ove riempii le mie
saccocce di biscotto, e mangiava intanto
che andava facendo qualch' altra cosa ,
perché non aveva tempo da perdere : tro^
vai nella camera del capitano del Rum (1)
e ne bevei al mio bisogno per prender
coraggio nelle fatiche che. doveva patire.
A nulla mi avrebbe servito il dimorare
oiioso, e perdere il tempo a desiderare
ciò che non poteva in veruna maniera
ottenere. Questo dura necessità raffinò il
mio ingegno. V'erano a bordo molte an^
tenne , due o tre alberi di pappafico che
erano di riserva * e due o Ire nitri legni
grossi: presi risoluzione di metterli in
opra, e gettai fuori del bordo tutto quel-
lo che non era troppo pesante , ma fa-
cile a maneggiarsi, avendoli prima attac-
cati separatamente ad una corda; ciò
fatto discesi a canto al bastimento, e ne
attaccai quattro insieme al meglio che
potei in forma di Zattera, e dopo averci
messo per traverso due o tre tavole cor-
Je, trovai che poteva camminarvi sopra.
(i) Sorta di acquavitai che si costuma
in America,
ma non però portar* un gran carico a
motivo della sua gran leggerezza : onde
ritorni al travaglio , e coJa sega divisi
m tre un'antenna, e l'aggiunsi alla mia
Zattera dopo molta pena e molti sudori.
i*a voglia di provedermi delle cose ne-
cessarie mi serviva di stimolo per far»
moto più di quello avrei fatto in altra
occasione, Di già la mia Zattera era forte
.abbastanza per portare un ragionevol pe-
so; non si trattava più al presente di
sapere di ebe la caricherei, e come pre-
servare questo carico dagV insulti del ras-
pe; non mi fermai molto- su queste con-
siderazioni , ed alla prima vi caricai tilt-*
te le tavole che potei trovare , e dopo
aver considerato quel che mi faceva più
di bisogno, cominciai a prendere tre cas-
se de' marinari , che aveva aperte sfor-
zando le chiavi , e vote le calai con una
corda sulla Zattera: nella prima misi le
provvisioni di riso , biscotto , tre formag-
gi di Olanda, cinque pezzi di capra sec-
ca , ( la qnal carne faceva il nostro prin-
cipal nutrimento ) ed un poco di for*
mento ed orzo di Europa , che era in
lm cantone che serviva per alimento dei
polli, che «noi avevamo imbarcati , ma
*he fii'a gii lungo tempo .cb,P aTeTanwi
i
mangiati , sebbene quel che più mi di-
spiacque fu cbe i sorci ne avevano non
solo mangiata buona parte, ma guastata
ancora. Tra molte casse di bottiglie, eli*
erano del Capitano, scelsi molte di quel-
le ch'erano d'acque cordiali e le misi in
una cassa su la Zattera , non essendo
possibile di portarle tutte; ma nel men-
tre era occupato a fare le mie provvisio-
ni, mi accorsi che la marea era cresciu-
ta; e benché crescesse tranquillamente ,
ebbi mortificazione in vedere il mio a-
bito e la mia camicia , che aveva lascia-
to su la riva , andarsene fluttuante qua
9 là alla discrezione dell'onde: non ave-
va però lasciati benché fossero di tela ,
li miei calzoni, ma gli avevo indosso;
quest'accidente mi fece andare in cerca
di abiti, e non dovetti lungo tempo cer-
care per risarcirmi della perdita con usu-
ra , essendomi però contentato di pren-
dere quello di che io al presente più ab-
bisognava , avendo altre cose più a cuo-
re, nel numero delle quali erano gli stro-
menti, che mi facevano bisogno per tra-
vagliare , quando fossi stato a terra,. Do-
po aver cercato lungo tempo, trovai alla
fine la cassa del nostro maestro legnajuolo:
fu questa cassa un tesoro per me, e
più
più prezioso di quello mi sarebbe sta-
to una somma immensa d'oro: la presi,
e la caricai su la mia Zattera tale quale
era senza perdere tempo a riguardar di
dentro ciò che si contenesse,
La cosa che io più desiderava dopo»
questa era il cercare le armi e la muni-
zione; vi erano nella camera del capita-
no due buoni archibugi 9 due pistole ,
£d alcuni fiaschi di polvere con un sac-
chetto di palle cou due spade irruggini—
te; sapeva molto bene in qual parie vi
dovevano essere tre barili di polvere; ma
non sapeva precisamente il luogo dove
il nostro Cantoniere gli avesse messi; in>
fine gli scopersi dopo molte ricerche, ma
tmo di essi era stato bagnato , e gli al-
tri due erano asciutti e buoni ; onde posi
il tutto su la Zattera, e credendo esser-
mi per ora abbastanza fornito di provvi-
sioni necessarie , non mi restava altra,
inquietudine che quella di condurle a
terra , non avendo né vela , ne remi ,
ne timone , potendo il minimo venticello
sommergere la carica intera. Tre cosa
animavano le mie speranze: la calma
del mare, il flusso che portava a terra ,
ed il vento, che quantunque soffiasse
debolmente, era favorovola; ritrovai due
Tom. I, ó
o tre remi rotti , che mi serrirono dì
rinforzo , e due seghe ed un martello
che aggiunsi al carico , e con esso m|
posi in mare. La mia Zattera andè be-
nissimo per lo spazio di un miglio; mi
accorsi però che non potevo condurla al
luogo ove destinava a causa che vi era
ima córrente nell' acque, ciò che mi fe-
ce sperare che ritroverei ivi vicino , q
un seno di mare, o qualche fiume, che
mi servirebbe di porto pel mio navi-
glio.
La cosa fu come me la era immagi-
nato: appunto dirimpetto scoprii un a-
pertura di terra , verso la quale mi senT
tiva strascinare dal corso v*. dento della
marea; onde governai la mia Zattera al
meglio che mi fu possibile per farle go-
dere il benefico del flusso, ma nello stes-
so punto feci quasi un secondo naufra-
gio , e se tal disgrazia mi fosse arrivata,
sarebbe stata per me una inevitabile mor-
te. La costa essendomi affatto sconosciu-
ta , andai con una punta della mia Zat-
tera ad urtare nella sabbia , e benché
¥ altra punta fosse a galla , mancò poco
che tutto il carico non precipitasse da
quella parte , e per conseguenza non ca-
desse in acqna; facevo ogni possibile
sforzo per ritenere le casse nel lor luo-
go , appoggiandoaiici contro colle spa/-
le , ma le mie forze non erano sufficienti
per disimpegnare la Zattera , e non ar-
diva muovermi dalla positura in cui mi
ritrovava; onde restai in questa situazio-
ne quasi mezz' ora nel qual tempo la
marea crescendo , mi rilevé a poco a po-
£0, mi restituì nel mio equilibrio , e
con questo ajuto , e con quello di un
remo , cominciai a spingere nel canale
ed avanzando più avanti mi vidi nell'im-
boccatura di un piccol fiume colla terra
da i due lati, e con una corrente o flus»
So rapido che montava. Cercava cogli
ocelli su l' uno e l' altro bordo un sito;
comodo d potere sbarcare , non curando-
mi di entrare più avanti nel.ftume; ani-
mato però dalla speranza di scoprir»
qualche vascello , mi determinai restara
Su la costa,
In fine scopersi a destra un piccol se-
no , ove condussi la mia Zattera coti
molta pena e difficoltà: toccava col re-
mo il fondo dell' acqvia , però avrei po-
tuto spingermi più avanti , ma correva
rischio di sommergere tutta la mia mer-
canzia; che la riva essendo alta ed ine-
guale , non potevo per conseguenza sbar-
une in un luogo, ove venendo a toccai
terra , un capo delta Zattera sarebbe al;
fo e l'altro basso, e perderei infallibilr
mente il tutto. Quel che potei fare fu
di aspettare, che la marea fosse nel suo
più alto periodo, mi servii del remo in
guisa di ancora, tenendo il fianco della
Zattera contro la riva vicina ad un po-
co di terra piena ed unita , ed essendo-
mi riuscito di spingervelo , lo assicurai,
attaccandolo a 4ue remi che conficcai
in terra dalje due parti della Zattera ,
e quivi dimorai fin che l» marea fu di-
minuita e che mi lasciò, a secco, ed in
piena sicurezza colla mia mercanzia.
La prima cosa che feci dopo questo ,
fu di riconoscere il paese , e cercare un
luogo ragionevole per la mia dimora , e
per mettere in sicuro i miei beni da 0-7
gni accidente che mi potrebbe accadere.
INon sapeva per anche , se questa terra
fosse Isola p Continente , se abitata o
disabitata, e se vl fosse da temere per
le fiere o no. Un miglio quasi distante
da questo luogo si elevava una montar
gna altissima e difficile a salire , che par
re va sopravanzar la cima al di sopra di
lina catena di alte montagne , che la ser
guivano verso il Nord. Presi uno sclìiop-
po , una pistola , polvére',', pallé; t, pi'òm- .
bo, e cosi armato-andai farne la scoper-
ta sino alla sommità di questa montagna ,
ove dopo lunga fatica , essendo giunto
vidi quanto era miserabile la niia vita »
riconoscendo essere in una Isola circon-
data da p r tutto dal vasto Oceano, sen-
za poter rcoprire per quanto guardassi
altre terre che alcuni scogli molto lon^
tani, e due altre isolette più piceiole di-
questa situate a quasi nove miglia verso
r Ovest.
Trovai elte l'Isola , ove rril vedeva
ridotto , era sterile e disabitata , per
quanto poteva scorgere , quando però
non vi fossero fiere, benché non ne ve-
dessi alcuna; bensì vidi gran quantità
di uccelli di differenti Spezie , che nori
conosceva , né avrei saputo qnal uso far-
ne, quendo gli avessi ammazzati. Al mio
ritorno tirai ad un uccello molto grosso,
che vidi posare su un albero vicino ad
un gran bosco. Credo che fosse la prima
archibugiara $ che si sparasse in quel
luogo dopo la Creazione del Mondo J,
non l' ebbi appena tirata , che s' elevò
da ogni parte del bosco un numero quasi
infinito di uccelli.di diverse spezie , con
%n romore confuso * chu* ognuno di loro
faceva Secando, la *or natura, il che rat
fece veramente stupore. L' uccello che
ammazzai , credo che fosse una spezie
di sparviere , avendone il colore ed il
becco , ma non già gli sproni e gli ar-
tigli, e la sua carne era peggio di quel-
la di carogna , nò valeva cosTalcuna.
Contento della mia scoperta , rivenni
alla Zattera e mi posi a lavorare per
scaricarla. Questo travaglio mi occupò
sino a sera: venuta la notte non sapeva
«he mi risolvere, ne qual luogo sceglie-
re per riposare ^ non ardiva dormire a
terra non sapendo ,se vi fossero animali
feroci, che potessere venire a divorarmi *
benché col seguito del tempo mi assicu-
rai che non v' era cosa alcuna da teme-
re su questo particolare.
Mi feci una spezie di capanna colle
tavole che aveva portato dal vascello, ed
tuia trinciera all' intorno colle casse e
travi , e cosi riposai per quella notte..
TSon concepivo in qual maoierat l' Isola
mi potesse dare qualche alimento , quan-
do che non fosse Una certa sorla di ani-
mali simili alle lepri, che aveva veduto»
correre fuori del bosco ove uccisi l* uc-
cello. ., » .;
Mi figurai che avrei potuto trasporta-
re ancora fuori del vascello molte cose
che mi sarebbero utili, e particolarmen-
te funi, vele ed altre cose maneggevoli;,
ónde risolsi di fare On altro viaggio , e
non ignorando, che 1' ultima tempesta ,
eli' era sopravvenuta lo avesse ridotto La
pezzi, rinunziai ad ogni altra intrapresa
per eseguire questa; e chiamato a consì-
glio l'ardire e la prudenza per esamina-
re , se doveva andare colla stessa Zatte-
ra, cosa che fn trovata impraticabile, o
pure come la prima volta , allorché la
marea sarebbe bassa , conchiusi di cosi
fare, con questa differenza solamente , ch©
mi spogliai prima di uscire dalla capan-
na , non mettendomi indosso the una
camicia lacera , un pajò di sotto calzoni,
ed un pajo di scarpini,
Mi trasportai alla nave colla Stessa fa-
cilità della prima volita , e vi'preparai
una seconda Zaftera, ma per l'esperien-
za del precedente giorno , essendomi
fatto più esperto non la feci cosi grave,
nò la caricai fuor di misura; cosicché
mi fu facile a trasportar molte cose , che
mi furano utilissime. Primieramente nel
magazzino del legnajuolo ritrovai tre sac-
chi pieni di chiodi, una dozzina di scu-
ri , una cote , isuumento necessarissimo:
misi a pflrie il tutto con molli strorncnti
del cannoniere , come due o tre pali di
ferro , due barili di palle, sette moschet-
ti , uno schioppo , una picciola provvi-
sion di polvere , un sacco di palimi; ed
«dtre queste cose portai via tutti gli abiti
che potei ritrovare con una vela di pap-
pafico , un letto pensile , uno stramaz-
zo , ed alcune coperte , ed A tutto fu
-caricato su la Zattera , che condussi a
terra con un successo così felice , che
contribuì estremamente a fortificarmi nel-
le mie disgrazie.
Nel mentre che travagliava a bordo ,
era tormentato dall'inquietudine che in-
tanto le mie provvisioni non fossero di-
vorate dalle fiere , ma al mio ritorno non
vidi segno alcuno d'attacco , bensì tro-
vai sopra una cassa un animale simile
ad un gatto selvatico, il quale vedendo-
mi approssimare se ne fuggi alcuni passi
di là, ma poi si fermò, ne mi parve che
ibsse in alcun modo impaurito , riguar-
dandomi fisamente come se avesse avuto-
voglia di domesticarsi meco; gli presen-
tai la bocca dello schioppo , ma come
egli non sapeva ne ciò che si fosse , ne
. ciò che valesse , non solo non si mise
in fuga , ma né meno si rimosse dal
luogo; io ciò vedendo gli gettai un po-
co di biscotto , bencliè a dire il vèro
non ne fossi molto prodigo , perché là
mia provvisione uon era ben grande, né
Credei con questo far gran torto al mio
magazzino: Inanimale non isdegnò fi mio
regalo , vi accorse , l' odorò , e poi lo
mangiò, e mi fece " conoscere co' suoi
gesti, ch'era disposto ad accettarne un'
filtra dose, ma io non volli incomodarlo
di vantaggio, ed esso vedendo non gua-
dagnar altro , prese commiato con bel
garbo ed andò via. .
I barili della polvere essendo grandi e
forti, era sfato obbligato , per traspor-
tarli su la Zattera , di romperli, ed
asportarne la polvere in molti . sacchi;
onde temeva , che se venisse una piog-
gia potesse danneggiarla nella stessa mi-
niera che le altre provvisioni; però col-
la vela , ed alcuni pali T che tagliai a
questo effetto , foci una tenda nella quale
vi trasportai il tutto, e dopo vi feci una
trinclera all' intorno di barili, Casse , ta-
vole , travi , ed altro per assicurarmi da
ogni assalto qualunque si fosse*
Ciò fatto chiusi incora la porta della
tenda con alcune tavole , misi le mie ar-
mi bea cariche , e le du? paiole,, sotto
il capezzale, e n'andai a lelto per la pn,*
ma volta, e dormii tranquillamente tut-
la notte , essendo lasso e stanco, avendo
poco dormitola notte precedente, e tra-
vagliato ohremodo il giorno "tanto ad an-
dare a bordo , che ad isbarcare le prov-
visioni 5 e ad elevare la tenda.
Il magazzino che aveva allora , era s©
non m' inganno il maggior elte si fosse
mai adunato ad una sola persona; ma
non era.ancora contento, poiché crede-
va che insino che il vascello fosse nello
.stesso stato, avrei dovuto andarne a tra-
sportare tutto ciò che ne poteva , onde
me ne andava ogni giorno a bordo du-
rante la marea bassa , e ne trasportava
ora tuia; cosa , ora un'altra: la terza vol-
ta ne asportai tutto quello mi fu possi-
bile di vele, eorde di ogni sorta , una
pezza di canavaccio , ed il barile di por-
gere che era stato bagnato, ed in fme'
-tutte le vele dalla più grande sino alla
più piccola; ma con questa circostanza
the fui obbligato a tagliarle in pezzi per
poterle trasportare fuori del bordo.
La cosa che mi fece più piacere in
questo bottino , fu che dopo aver fatte
cinque-o sei viaggi nella mainera che kt
«elio, cip'icaita che nel kiiskuieuto noI
ti fosse altio che valesse la pena di es-
sere trasportato, trovai ancora una gran
Lotte di biscotto , tre barili di Bum ,
una cassetta di zucchero, ed una gran
Lotte di farina; la gioja che mi causò
il ritrovamento di queste nuove provvi-
sioni fu grande, tanto maggiormente
che non sperava di trovarne altre : votai
il hiscotto i e lo inviluppai in molti sae-
chi fatti di vele; ed in fine trasportai
il tutto a terra con quella stessa felicità"
che aveva fatto dell' altre cose.
Il giorno seguente feci un altro viag-
gio , e come aveva spogliato il vascello
di tutte le cose portabili, e-che poteva-
no facilmente sollevarsi i cominciai dopo
a metter la mano alle sarti , senza per-
donare alle più grosse gomene che ta-
gliai in molti pezzi proporzionati elle mie
forze, e da poter maneggiare: gli unii
con tutti i ferramenti che potei strap-
pare , e dopo avendo tagliate le antenne
della maestra e trinchetto , vi misi sopra
questo pesante carico , e m'incamminai.
Ma in questo puntò la mia felicità co-
minciò ad abbandonarmi} perche questa
Zattera , essendo grave e molto carica *
avvicinato al mio. solito, pòrto , ove ave-
ja sbarcato le altre provvisioni , non
potendo governarla così facilmente Come
aveva fatto le altre volte , si rinversò ,
e tutto il caricò andò in acqua ; il ma-
le per me non fa grande perché era vi-
cino a terra, ma il carico fu perdnto in,
buona parte; ed in particolare il ferro,
del quale mi era ideato di farne un buon
uso; colla marea bassa però salvai laf
maggior parte delle Sarti e buona parte
<li l'erro , benché a dir vero, mi costas-
se una pena infmita , poiché fui obbli-
gato di andare in fondo dell' acqua pei?
zi pescare il rovesciato carico. Questa di-
sgrazia però non m' impedì di andar di
3iuovo ogni giorno a visitar la nave per
provvedere così a* miei bisogni.
Erano di già tredici giorni che era a
lerra , ed aveva fatto undici viaggi al
vascello, dal quale aveva trasportato tutta
quello che una persona sola era capace"
«i sollevare, credo che se la calma tos-
se durata, avrei trasportato a terra la
Have intera un pezzo dòpo l'altro: vo-
leva ritornarvi la duodecima volta , ma
mei prepararmi vidi che il vento rinfre-
scava; ciò non m'impedì però, che du-
rante la marea bassa , non andassi , e*
benché avessi coli' ultima esattezza ricer-
cato dappertutto nella camera del Capi-
tano, non una, ma più volte , vf tro-
fai nulla ostante un armario , nel quale
eranvi tre rasoj, una forbice, e dieci o
dodici coltelli , cen altrcttame forcliettei
in un altro da sessanta zecchini in oro,
molti in moneta di Europa , e molti in
moneta del Brasile , e alcune pezze da
otto.
Alla vista di questo metallo sorrisi; e
dopo averlo alquanto considerato , escla-
mai: Oh vanità degli uomini l metallo di
tiiun prezzo i e valore I tale io ti consi-
dero , mentre a nulla mi servi: non me-
riti in vero la pena , eh' io m'abbassi
per raccoglierti , un solo di questi col*
telli vale pia d' un gran tesoro; non
ho di bisogno di te , restane ove tu
Sfi , o più tosto nel fondo del mare , co-
me indegno di vedere la luce del giorno.
Dopo avere dato un così fatto sfogo al-
la mia indegnazione, mi risolsi nulla
ostante di non lasciarlo: lo posi in com-
pagnia delle altre cose , che aveva ri-
travate nell'armario, ed il tutto invilup-»
pai in un pezzo di vela. Incominciava
di già a rifare la Zattera, quando m'ac-
corsi che il Cielo si copriva di nuvole ,
che il vento aumentavasi, e soffiava cen-
tro terra, e per conseguenza sarai state
troppo temerario a voler condurre ima
Zattera con uu vento , che allontanava
dalla terra; onde il miglior partito era
di ritornarmene prima che il flusso in-
cominciasse , se nort voleva dire addio
per sempre alla terra. Dopo queste ri-
flessioni mi gettai iti acqua , e traversai
nuotando quello spazio di mare ch' era
tra il vascello e la riva $ ma con gran-
dissima pena , tanto a causa del pesò di
quelle cose, che m'era caricato indosso,
quanto per l'agitazione del mare * e pei
Tento che soffiava con tanta impetuo-
sità , che causò una tempesta prima che
la marea fosse calata ; ma io era di già
prima di questo tempo coperto dagl' in-
sulti dell'onde sotto la mia tenda, nel
centro delle mie ricchezze. Il tempo con-
tinuò tempestoso quasi tutta la notte, e
la mattina , quando volli riguardare in
mare , non vidi più il vascello. Lo stuT
pore che ciò mi causo, fu seguito da
molte riflessioni , che mi consolava $ di
non aver perduto ;l tempo in vano , e
di non aver perdonato ne a pena, né a
travaglio per tirarne tutto quello , che
Soteva essermi di qualche utilità; quan-
o ancora avessi avuto più tempo , ap-
pena avrei potuto trasportare quuick'altr^
cosa i che mi potesse esser necessaria*
Da quel punto in poi non pensai più
al vascello, né a quello me ne potrebbe
produrre il mare vomitandone sul lido-
Je reliquie infrante , come in fatti ne
gettò molti pezzi che mi servirò», di
molto.
Tutti i miei pensieri d'ora innanzi
non s'aggiravano più che a mettermi in
sicuro contro i selvaggi che potessero Te-»
mire i o contro Je fiere , supposto che
ve ne fossero nell' Isola. Molte idee dif-
ferenti mi si presentavano nell'animo toc-
canti all' esecuzione , e tra le altre qual
sorta di abitazione mi sceglierei , non
sapendo , se doveva farmi una grotta ,
oppure fortificare la mia tenda; il che
mi fece risolvere a non appigliarmi ne
all' uno né all' altro; ora però voglia
fsrvi la descrizione del mio edificio.
Avevo di già riconosciuto, che il luo-
go che occupava non era convenevole 5
prima perché la terra era bassa e palu-
dosa , e mi persuadeva con qualche ra-
gione , che 1' aria non »e dovesse essere
molto sana , in secondo luogo non v' e-
ra acqua dolce in vicinanza , onde per
questo mi risolveva di cercar miglior
Sito,
Jl luogo da scegliere doveva aver mólti
vantaggi: il primo era quello di con-*
servar la mia salute, e per conseguenza
d' aver dell' acqua dolce ; il secondo di
essere a coperto dagli ardori del Sole }
il terzo di assicurarmi dagli assalti delle
Lcstie feroci , come ancora dagli uomi-
ni; il quarto di aver vista snl mare y
affmché se la Provvidenza permsltesse l'ar*
livo di qualche vascello in quelle vici*
nanze , non omettessi cosa alcuna per
liberarmi^
Cercando un sito cosi condizionato tro^
Tai un picco! piano situato a' piedi di
un'alta collina, la di cui fronte era di-*
ritta , senza potervi ascendere , come so
fosse un altissimo muro, di sorta che co-1
s' alcuna non mi potesse venir per di
sopra, a'piedi della quale vi stava un'a-1
pertura come se fosse stata una caverna-,
che in fatti non lo era. Su questa spia-
nata di terra , ed accanto a questa spe-*
zie di grotta risolsi di gettare i fonda-
menti del mio edificio. La pianura non
era più che dngento palmi di larghez*
za , ed il doppio in circa di lunghezza,
che formava un tappeto di verdura in-*
nanzi la mia casa , che si terminava di-»
Scendendo placidajnenu verso la riva dei
mare; La situazione al Nord nord-ocest
della collina la metteva a coperto da-
gli ardori solari quasi sino al tramon-
tare.
Prima di piantare la mia tenda tirai
una linea in forma di mezzo circolo da-
vanti a quella spezie di porta di caver-
na , che poteva avere da cinquanta pal-
mi di diametro.
In questo mezzo circolo piantai due
ordini di palizzate, che conficcai in ter-
ra , ed assicurai bene come se fossero
altrettanti pilastri , uscendo di terra più
di sette palmi di altezza colla pianta aguz-
za in cima , tra' quali ?" era men d' un
palmo di distanza dall'uno all'altro.
Dopo presi li tocchi di certe gomenet
che aveva trasportate dal vascello , e le
accomodai ed intrecciai tra i pilastri si-
no alla cima , e dopo piantai altre pa-
lizzate per traverso per sostenere ed ap-
poggiare quelle ch'erano dirittey le quali
tutte erano aldi dentro del circo!©. Que-
sto lavoro era così forte, che non vi era
ne uomo , ne bestia che potesse smover-
lo *r mi costò molto tempo e molto tra-
vaglio , principalmente per tagliare ed
aggiustare le palizzate T e trasportarle da-l
bosco, e conficcarle sodamente io terra*
Per entrare in questo mio palazzo io
non feci già una porta , ma bensi una
scaletta , eolla quale montava per sopra
le fortificazioni, e quando era al di den-
tro la portava via. Cesi racchiuso , mi
credeva ben fortificato, e ben difeso con-
tro ogni sorta di creature umane o feri-
ne i e per conseguenza la notte me la
dormiva sicuramente, senza la qual cau-
tela non avrei potuto serrar occhio; ben-
ché col tempo m' accorsi non aver biso-
gno di tante sicurezze contro que' ne-
mici che io tanto temeva. In queste trin-
ciere , o in queste fortificazioni, se me-
glio vi piace, trasportai tutte le mie prov-
visioni, le mie munizioni e tutte le mia
ricchezze , delle quali vi ho poco prima
parlato. Elevai una gran tenda, su la
quale posi una doppia tela per mettermi
a coperto dalle piogge , che in questa
regione sono eccessive in alcuni tempi
dell' anno: elevai dunque , dico , una
tenda minor della prima , ed in secondo
luogo un' altra più grande al disopra ,
che ricopersi per maggior eautela d'una
tela impegolata che aveva salvata col-
le vele. Cessai in questo tempo di dor-
mire più per terra ne) letto , che ave-
vo trasportare dalla nave , amando me-
glio dormire nel ietto pensile , che eia
ottimo.
Avemlo portato nella tenda tutte quelle
provvisioni che potevano guastarsi o cor-
rompersi all' aria , ed il resto de miei
beni nel recinto del mio domicilio , fer-
mai quel passo della trinciera , che ave-
»so sin' ora lasciato aperto in parte pas-
sando e ripassando colla scala , come Lo-
di già detto.
Avendo messo 1' animo in pace , co-
minciai a scavare la montagna; e pene-
trai molto avanti, trasportando a traver-
so la mia tenda la terra e le pietre che
ne scavava, le quali gettai a piedi della
palizzata, in maniera che ne risultò al di
dentro una elevazione di due palmi in
circa tutto all'intorno in forma banchet-
ta. Servivami questa caverna come una
specie di magazzino segreto dietro alla
mia tenda. .
Lungo, e faticoso fu il tramaglio, che
mi costarono questi differenti lavori, pri-
ma che il potessi perfezionate: il che ms
obbliga a ritornare indietro per raccon-
tare alcune cose v che occuparono il imo
animo durante questo tempo. Un giorno
che il mio domicilio era appena abboz-
zato r si elevò in aria una nuvola > che
poco dopo l'ormò una tempesta di acqua
e tuoni: il primo baleno ed il romore
del tuono non m' intimorirono , perché
sapeva , che sono effetti naturali: ma
ebbi bensì a morir di spavento per im
pensiero , che in un subito alla vista di
queste meteore mi nacque neh" animo.
Oh Dio , dissi in me stesso $ che sarà
della mia polvere 7 senz'essa come mi
difenderò, come provvedere al mio sosten*
tomento ? In fine era più morto che vi-
ro , riflettendo , che la mia polvere in
Un istante poteva andare in aria , senza
considerare che se questo fosse accada-»
to, non avrei avuto più bisogno di pen-
sare ad altro, e che sarei andato in aria
con essa.
Fece questo pensiero fanfa impressiono
nel mio ammo , che immediatamente la
tempesta fimta , interruppi gli altri miei
^travagli per mettermi a fare sacchetti e
ceste piccole per dividere la polvere , e
racchiuderla in molti luoghi differenti ,
alimene 1' una non potesse dar fuoco al-
1 altra ; e che non potessi almeno per-
derla tutta in caso di accidente. Dopo*
qumdici giorni di lavoro,racchiusi la mia,
polvere m cento cassette e sacchi , quali
potevano contenere una libbra © mezsa
per ognuno : pei* lo barile che era stato
©agnato non temeva che gli arrivasse al-
cun male , onde lo misi nella mia ca-
verna; che a? ora innanzi chiamerò la
.mia cucina, essendomi cosi piaciuto no^
minarla , ed i sacchetti gir nascosi in.
molti buchi della montagna , dopo aver
ben procurato che non ricevessero umi-
dità alcuna. Durante questo tempo non.
passava giorno ch' io andassi a spasso ,
jsia per divertirmi l'animo , sia per pro-
cacciarmi qualche cosa da vivere, e per
riconoscere nella stesso tempo ciò che
J' Isola produceva. La prima volta che
«.andai a caccia riconobbi con molta mia
allegrezza , che ci erano capre; ma la
mia'gioja fu amareggiata dalla celerità e
dalla selvatichezza di'questi animali difr
ficilissimi a lasciarsi prendere, e velocis-
si.ni al cerso. Gon tutto ciò mi consolai
colla speranza, che di tanto in tanto ne
*vrei potuto ammazzar qualcuna , come
in fatti arrivò poco tempo dopo -} per?
ché avendo spiato i loro movimenti, mi
fiusci d'osservare, che allorché esse sta-
vano su le montagne a pascolare , ed
jo nelle valli, immediatamente si spa-
ventavano , e si mettevano in fnga; ed
ld contrario se esse nelle valli ed ip nelle.
montagne, non solo don fuggivano , ma
continuavano a pascere con una tal pace
come se io non ci fossi; onde conchi usi
che la lor yista era talmente fatta cha
non vedeva gli oggetti che si presenta-
vano al disopra de'loro occhi, ma bensì
quelli che si offerivano al di sotto: a
guest' effetto andando a caccia , comin-
ciava sempre dalla cima delle colline ,
e poi discendeva in giù per essere sem-
pre più elevato di esse , e con questo
metodo mi riuscì di prenderne molte.
Il primo animale , che ammazzai , fa
una £apra , che aveva un capretto alle
poppe; ciò che mi dispiacque molto.» La
madre essendo morta , il figlio restò vi-
cino ad essa , sin tanto che io andai a
prenderla , e caricatomela sopra le spal-
le , la portai a casa col capretto che mi
seguiva, ove giunto posai a terra la mar
dre, e preso in braccio il figlio, lo feci
passare al di dentro dei mio recinto colla
speranza di addimesticarlo, ma non ve*
lendo mangiare , fui obbligato ad am-
mazzarlo; la carne di questi animali
mi nutrì lungo tempo risparmiando co-
sì le mie provvisioni , e scopra tutto il
j>ane.
Avendo così fissato il mio domicilio ,
ini parve espediente di aver un Inago
proprio a far fuoco; ma quel che feci,
per questo, quel che aggiunsi, e le co-»
ìnodità che proccurai , lo dirò più dif-
fusamente a suo luogo; fa d' uopo al
presente di render qualche conto della
inia propria persona , e de' pensieri che
agitavano la mia mente al nuovo gener«
di vita , cha era stato costretto ad ab-
bracciare.
La condizione del mio stato mi pare-f
va la più terribile che vi fosse nel mon-
do; perché essendo naufragato in que-
st'Isola dopo aver per una violenta tem-
pesta perduto il calcolo del nostro cor-
so , e dopo essere stato spinto molte cen-
tinaia di miglia lontano dal commercio
ordinario de' naviganti , aveva gran ra-
gione di attribuire questo avvenimento
ad una disposizione particolare della giu-
stizia Divina , che mi condannava a fi-
nire la mia vita in una cosi miserarla
dimora. Mentre mi occupava in queste
riflessioni , un torrente di lagrime mi
usciva dagli occhi considerando anco-»
ra quanto le mie enormità avevano irrw
tato l' Onnipotente Iddio , che mi i**
peva sentire gli e£»UÌ dgl SUO giUStq
. sdegna ,
A questi pensieri ne succedevano poi
filtri , che erano più consolanti , e che
servivano di antidoto -alle imprecazioni
che la fragilità e la disperazione mi strap!
pavano sovente dalla bocca. Eh bene*
dicevo qualche volta fra me stesso , ìq
meno una miserabile vita é vero, ma ove
sono i mici compagni? non eravamo noi
undici nel battello? ove sono i dieci al-
tri! onde viene che essi non si sono sal-
vati , e che io non mi sia perduto ? per-
chè sono scampato solo? aual cosa vai
m.?o \e,sere 9UÌ i o esxre là ove sono
essi * Non è egli giusto di considerare
bene le cose tanto dal buono che dal cat-
tivo varso? e le huone non devono esse
consolarci de' muli che soffriamo?
Considerava dopo di quante cose' er*
Vantaggiosamente provisto per la mia sus-
sistenza , qml sarebbe stato il mio de- .
*Mno , se non fosse accaduto quel che
ai cento volte non arriva una; cioé che
u vascello non fosse stato spinto cosi vi-
cmo a terra, cUe avessi potuto traspor-
tarne il ,Qio bisognevole? Cosa sarebbe
ai me, se fossi stato obbligato a restare
m quella medesima maniera , che giunsi
a terra senza le cose necessarie al mio
sostentamento? Cosa avrei fatto , escla-
mai
mai ad alta yoce , senza i miei schiop-
pi, e senza polvere per andare a caccia,
e senza stromenti per travagliare., sen-
z' abiti per vestirmi , senza letto per ri"
posare , e senza tenda per preservarmi
delle ingiurie del tempo? Godeva di tutù
questi vantaggi , ed in quantità suffici-
ente, ed aveva modo da poter sussistere
anche dopo che le munizioni fossero con-
sumate , di modo che secondo ogni ap-
parenza aveva di che sostentarmi pec
tutta la mia vita , perché aveva di già
alla prima proccurata la maniera di pro-
cacciarmi il vitto , quando le mie prov-
visioni ancora fossero finite , o la mi*
salute alterata in sorte di non poter an-
da're a caccia.
Al presente che io dehbo esporre su la
scena la rappresentazione di una vita,
.solitaria, e di una vita , che non ve ne
sarà mai stata una simile al mondo , ri-
tornerò al principio , e continuerò per
ordine.
Era il giorno 3o di Settembre , che
misi piede a terra «ella maniera , che
ho già raccontato , essendo il Sole nel-
1'equinozio d'Autunno, e vibrando ì
suoi l'aggi quasi perpendicolarmente sulla
mia testa , perché contava, d' essere }
Tom. lL , 6
secondo la stima falla , nella latitudine
di nove gradi e a» minuti al ÌHord dì
linea.
Avendo dimorato in quest' isola de-
j ila dicci o dodici gioviu, mi venne iii"
pensiero i che prenderei fl computo de*
tempi ltfr mancanza di carta , penna ,
ed inchiostro , e non potrei piu distin-
guere le domeniche dai giorni di lavo-
io , se non vi apportassi qualche rime-
dio : per rimediare a questa confusione ,
innalzai una trave sulla riva , o^Te aveva
per la prima volta messo il piede a terra
con questa iscrizione: lo sono venuto
in quest'isola al oc,. Settembre i65(ì. So-
pra una delle facce di questa trave (aven-
dola lavorata a tre facce) aveva fatlo
trentuno buchi, divisi in settimane , se-
gnando ogni settimo giorno con un le-
gno più grosso di quelli de', giorni di
lavoro: nell' altra faccia della trave se-'
guai dodici mesi dell' anno , mettendo
un legno nel buco del mese che cor-
reva , e nell'' ultima faccia a misura che
gli anni scorrevano , piantava un legno
in un buco , che faceva questo effetto.
Tale era il mio Calendario perpetuò
che m' indicava i giorni , i mesi , e gli
anni.
Fa di bisogno sapere , che nel gran,
numero di cose , che tirai dal vascello
ne' differenti viaggi che feci , e che ho
di già raccontato , ve ne furono molte-
men considerabili di quelle di già descrit-
te , ma che non erano però men neces,*
sarie, come per esempio penne, inchio-
stro , e carta, tre o quattro compassi v
ed altri strumenti matematici , occhiali
di lunga vista , carte , e libri di naviga-
cene , cose tutte che misi in confuso
Senza darmi il tempo di esaminare , ciò
.che potrebbe servirmi , o no; oltre a
queste cose molti libri Portoghesi, tra*
quali alcuni di orazioni. Non bisogna,
gassar sotto silenzio , che avevamo nel
vascello due gatti ed un cane, che por-
tai meco a terra col mio primo trasporr
to , sebbene il cane non volle incomo-
dar la mia Zattera , poiché Venne da se
nuotando, e mi servì per molti anni da
buon servitore e da camerata fedele, non
mancando di portarmi tutto quello di che
era capace , ed impiegando tutte le in-
dustrie del suo istinto per farmi buona
compagnia. Una sola cosa gli -^mancava
che io desiderava motto , ed era cosa per
altro impossibile, il parlare. Ho già det-
to che, avcra ^trovato' inchiostro e car-
- - —. *
ta: p^rò noiMmancai di tenere per tutto
il tempo , che mi durò e l'uno e l'ai*
tra , un esattissimo conto di tutto ciò ,
che m'era succeduto, ma avendolo Uni-
to, non ritrovai modo di poterne fare
dell'altro; cosa che molto mi dispiacque.
La mancanza d' inchiostro mi fece con-
siderare , clic con tutto che fossi ben
provisto di molte cose, molte ancora me
ne mancavano: di questo numero erano
tma pala, una zappa, un cesto per tra-?
sportare la terra, aghi , spille , e filo:
quanto a tela mi accostumai a passarmela
alla meglio; questa mancanza dico d'istru-:
incuti era causa che andava lentamente,
ed il recinto di palizzate mi costò più.
di un anno di travaglio i cosa che non
sarà difficile a credere , »e si fa atten^
zione , che ogni palo era così grave, che
appena poteva sollevarlo , poi il tempo
da tagliarli nel bosco , il tempo per ag-
giustarli , e per trasportarli alla mia di-s
mora, e conficcarli in terra , sovente mi
costava ognuno il travaglio di più di urt
giorno , ma il piantarli in terra princi-
palmente mi ri.usc) di tanta pena, eh'é
incredibile raccontarlo malgrado il palo
di forro che mi serviva molto , e senza
di cui non avrei potuto fare cqs'alcuna.
Ogni travaglio per arduo che esso si
fosse, non doveva annojarrai, poiché al-
trimenti , à che avrei impiegato il tem-
po se non a fare il giro dell'Isola peli
procacciarmi da vivere, come in fatti lo
faceva ogni giorno, ora più, ora meno?
Cominciai a riflettere seriamente sul
mio stato, ed a considerare le circostan-
ze, che lo accompagnavano. Mi posi ai
scrivere lo stato de'miei affari , non già
per lasciarlo a'miei successori, poiché se*
condo le apparenze non era per avera
molti eredi , ma per frastornare il mio
animo da' continui pensieri, che lo assa-
livano. La forza della mia ragione co-
minciava di già a rendersi padrona del-
la debolezza del cuore; e per secondar-
la , con ogni sforzo feci un confronto
de' beni ^ e de' mali, che la circonda-
vano , paragonando gli uni agli altri »
per convincermi che e* era ancora gente
molto più infelice di me, e sfortunata.
Sono in un'Isola deserta , dicev' io ,''
in cui son naufragato, e senza speranza
di poterne uscire giammai , egli é veroi
ma finalmente sono in vita, ne mi sono
annegato come gli altri che erano meco
•ella nave.
Sono stato separato dal commercio de-»
gli uomini infelice e miserabile; ma Se
ne sono stato separato , sono stato sot-
tratto però agli orrori della morte , e
quello stesso , che mi ha preservato dal
fe6 La fila, « le Avventare
perto.
Sono in una solitudine orribile , e sen-
58 società; non sono pero in un luogo
iterile, e che non produca cosa alcuna i
ie non soffro la fame.
Ho pochi vestimenti , e . quasi nieute
*per coprirmi , non ne ho però bisogno ,
«ssendo in un' clima caldo, nel quale
non potrei ne anche servirmene, quando
anche ne avessi in grande abbondanza.
Sono senza difesa , ne posso resistere
«Ila violenza degli uomini, e delle be-
stie; ma non vedo nulla ostanta in que-
st' Isola bestie feroci, capaci di offender-
mi , come vidi nella costa dell'Africa r
in cui qual mai sarebbe stato il mio de-
stino , se avessi fatto naufragio in quel-
la costa! ,
Non ho,persona , con cui parlare , «
da cui possa attendere il minimo soccor-
so; ma la Provvidenza per miracolo ha fat-
to velare il vascello assai vicino a terra,
affmché io ne potessi asportare tutto cit>
ohe non solamente mi fa sussistere ni
.presente , ma che mi pone ancora ia
i&t;uó di potermi nutrire per tutto il
tempo di mia vita. In fino il tutto ben
maturamente considerato, ne risultava
Tper conseguenza una incontrastabile ve-
rità , ed é che non vi é stato cosi mise-
rabile nella vita, che non vi sia la sua
consolazione, e che non si possa guar-
dare come una grazia ricevuta dalla Piov->
videnza. Questa sperienza e' insegna ,
cV e sempre hi nostro potere il trovare
di che consolarci nelle miserie di que-,
fa vita.
Io cominciai a poco a poco ad abituar-
mi in questa nuova condizione di vita:
m'accostumai a perder l'uso di riguardarci
così sovente in mare per discoprire qual-
che vascello: cessai di perdere il mioi
tempo in cose vane, che spesso non ser-
vivano ad altro che ad affliggermi , o
volli impiegarlo intero in proccurarmi
tutte quelle comodità che mi potevano
somministrare il luogo e la mia indu-
stria.-
Ho di già fatto la descrizione della mia.
casa consistente in una doppialenda pian-
tata a piedi della'montagna circondata
da forti palizzate, che posso Lcn al pre-
dente chiamarle muro, poiché al di fuori
l'aveva circondate di terra dura e forte
e ben battuta della larghezza di tre pal-
mi in circo. A capo di un anno e mez-
zo o due , vedendo che in alcuni tempi
dcH'anno le piogge erauo violenti , velli
preservarmi da questo incomodo , e con
travi , rami , ed altro feci al di sopra
della tenda un forte riparo.
Ho altresì raccontato , come tutti i
miei beni erano racchiusi o nella teuda,
io nella caverna; il tutta però era in
confuso e senz' ordine , e per non èssere
ben distribuito mi occupava molto luo*
go, ed appena mi restava spazio da muo-
Tcrmi. Mi posi a slargare la mia abita-
zione, tanto più ch'essendo d'una dispo-
sizione per natura agile , cominciai e
travagliare con tutto lo sforzo alla parta
dritta della mia caverna , ed arrivai a
fare nn foro da cui poteva .uscire senza
il minimo pregiudizio delle mie fortifi-
cazioni, t
Qutst' apertura mi serviva per porta
da fare una sortita , ed il vacuo, di den-
tro mi formava un ampio luogo da ac-
comodare i miei mobili: mi applicai a
far quello che m' era piu necessario. In-
cominciai da una sedia e da una tavola ,
senza le quali non poteva comodamente
godere di quelle poche dolcezze, die mi
restavano nella vita, come per esempio $
ué scrivere con comodità , né mangiare
eon tutta la soddisfazione.
Posi la mano all' opera , ne posso A
meno di non osservare , che la ragione
é il principio e l' origine delie matema-
tiche, e per conseguenza non vi é uomd
che a forza di misurare ogni cosa in
particolare , e secondo le regole delift
ragione, non possa formarne un giusto
giudizio e col tertipe rendersi maestro dì
.Un'arte meccanica. Non mi era in miai
tifa giammai servito di verun 'Strumen-
to; con tutto ciò- col mio travaglio, col*
la mia applicazione e colla mia industria,
fion vi era cosa di quelle che mi man-
cavano , che avessi potuto farmi se a-
vessi avuto il bisognevole* Anzi senza
molti strumenti feci molte cose , e coi
soccorso d'una semplice scure, e di una
piana , ne feci alcune che forse mai nort
se n' erano viste di simili: ma mi co-,
stavano però una pena infinita; di que-
sta natura furono la sedia e la tavola ,
Servendomi per questo effetto di alcune
tavole che aveva asportate dal vascel o.
Feci poi»altre tavole da me stesso, che
Je situai tutte all'intorno delta mia ea-
-verna , sopra le quali posi tutti gli stró-*
menti, i chiodi , i ferri, e per dirla in
ni o tutte le e ìse a me appartenenti, per
ritrovarle poi più facilmente e separata-
mente le mie dalle altre; oltre questo
.piantai molti stecchi nel muro , a' quali
sospesi le mie armi; cosicché se qualcu—
r.o avesse veduto il huon ordine che for-
mava quel magazzino , lo avrebbe preso
pel meglio fornito di quanti ne fos-
sero al mondo, la qual cosa aggiunta ad
\ma quantità di provvisioni mi dava non
piccola soddisfazione. ,
Fatto che chhi tutte queste cose , eo-
inmeiai a tenere irn giornale di tutto
quello che mi accadeva , perché egli é
certo che ne'primi tempi era troppo oppres-
so non tanto dalle fatiche del corpo, quan-
to dai travagli dell'animo per ocenparmi
a tener un giornale che fosse stato sop-
portabile , e che non fosse stato ripieno
di cose insipide ed inutili. Per esempio,
«eco come lo avrei principiato. Nel dì
30 di Settembre io venni a terra dopo
aver passato il pericolo d' annegarmi ; sil-
fio vomitai a causa dell'acqua salsa che
avevo bevuto , ed essendomi un poco
rimesso , in luogo di rendere grazie a
pio di avermi preservato , com^ *vr«i
Sovnto .fare , incominciai a correre come
tm forsennato qua e là , ora serrando le
mani una contro l' altra, ora battendomi
la lcSa o il viso, mandando urli spar
ventevoli, gridando ad alta \ore ; sonò'
perduto £ oh Dio! sono perduto ! e con-
tinuai questi lamenti e questo correre fm
a tanto che essendomi stancato , fui co-
stretto dalla debolezza a gettarmi a tenti
per riposarmi , ma non ardira dormire
per timore di essere divorato dalle fiere.
Alcuni giorni dopo questo , e dopa
aver trasportato dalla nave tutto quello
che potei , mi venne voglia di montare
sopra una collina colla speranza di sco-
prire in mare qualche Vascello :. mi. par-
ve vedere una vela in 'molta distaìlza ,
lue ne lusingai molte ore; e dopo aver
riguardato pcF lungo tempo , e così fi-
nalmente che non poteva più vedere,, l'og-
getto svanì, ed io mi posi atterra ar/iaa-
gere come un fanciullo,,^eq accrescere
colle mie sciocchezze,il numero delle mìe.
afflizioni, - . -;-)-' ..,'. , J'
Ma superato in gran parte queste de-
bolezze , e vedendomi stabilito nel mio
domicilio , provvisto di.moiri! con, una
sedia ed una tavoli di più,, jd tu; o han
wosidiiionato i cotùinciai a tùi'ei:e un gior-
naie, che continuai quanto duro l'in*-
chiostro , di cui vi do qui una còpia fe-
dele:, che per l'esattezza sarò obbligato
$ ripetere molte particolarità di già nar-
rate.
GIORNALE.
r
L dì 3o di Settemhre dell'anno i63gt,
dopo aver sofferto per molti giorni una
orribil tempesta , che spinse il vascello
fuori del suo corso ordinario, io infelice
Rolinsone Crusoe il solo che mi sono
salvato di tutli i miei compagni che vidi
perire sotto i miei occhi , essendo più
moito che vivo, presi terra a quest'Iso-
la sfortunata , per la di cui causa con
giusto titolo l' ho chiamata l'Isola della
disperazione.
Mi afflìssi il resto del giorno dello sta-
to miserai)Ile in cui mi vedeva ridotto
'senza alimento , senz'abiti, senz'armi, e
efuori di speranza di ricevere alcun soc-
corso , aspettandomi ad ogni istante di
divenire la preda delle bestie feroci , o
la vittima de'selvaggi , o il martire del-
la fame, non vedendo altro di più con-
solante che la sola immagine della mor-
te. AH* approssimarsi della notte montai
sopra un altero , per timore degli ani-
mali di qualunque genere si potessero
essi essere , e la pioggia che cadde tutta
la notte nen m'impedì di profondamente
dormire.
Al primo di Ottobre restai stupito in
vedere la mattina che il vascello colla ma-
rea si era sollevato dal banco di sabbia
ov'era arrenato , e che si fosse molto av-
vicinato alla riva: da una parte era per
me un soggetto di consolazione di ve-
derlo intero , sperando , che se il vento
venisse al abbonacciarsi potrei andare a
bordo, e trovare di che nutrirmi , e ti-
rarne inolte cose per provvedere abbiso-
gni della mia vita; dall'altra parte que-
sto spettacolo rinnovava in me il dolore
della perdita de'miei compagni, figuran-
domi che se noi fossimo restati a bordo,
avremmo potuto salvare il vascello, o
almeno una buona parte di quelli che Io
montavano , e che si erano annegati , e
che avremmo forse colle reliquie del va-
scello costrutta una barca capace da tra-
sportarci in qualche altra parte del mon-
do. La maggior parte di questo giorno
passai a consumarmi con simili riflessio-
ni: ma in fme vedendo che il vascello
era quasi a secco ,«camminai su l'àrfYlày
e poi nuotando giunsi a Lordo: continuò'
a piovere tutto il giorno, ma non fece
Tento.
Dopo il primo di Ottobre sino a'a4 mi
occupai a fare molti viaggi al vascello per
trasportarne quanto mi era possibile, con-'
ducendolo a terra col favore della marea.-
Piovette molto in tutti questi giorni, eort
qualcbe intervallo però di buon tempo >
ma per quel che potei argomentare mi
pareva che fosse la sta'gione piovosa*
Il il\ Ottobre si rovesciò la Zattera con?
tutto quello vi era di sopra., ma come*
non fu in luogo profondo ,; e che il carica
era di cose pesanti per la maggior parte,
ne ricuperai molte allor che la marea fu*
bassa.
Il a5 Ottobre fece una pioggia clic
durò tutto il giorno accompagnata da
turbini di vento che soffiavano di tanto
in tanto con una violenza tale , che mi-»
sero il vascello in pezzi , cosicché non ne
vidi altro che alcune tavole, Dopo il ri-
flusso del mare , mi occupai tutto il gior-
no a guardale , e conservare i miei benir
affinché non fossero danneggiati dulia
pioggia.
1^ 2,6 Ottobre cammina;!* quasi Utfto il
giorno per cercare un luogo convenevole
a fissare la mia abitazione, avendo mol-
to a cuore di mettermi a coperto dagli
attacchi degli uomini crudeli o degli a-
uimali feroci. Verso la sera piantai la
tenda nel sito che aveva scelto, a piedi
di una montagna , all' intorno della qua-
le tirai un mezzo circolo per mancare i
limiti delmio campo, che risolsi di for-
tificare con due ordini di palizzate, .e.di.
riempirne lo spazio voto con pezzi di sar-
ti, e di mascherarne il di fuori con zolle
di terra.
Dal %G al 3o travagliai a trasportare i
Imiei beni nella nuova abitazione, ben-
ché piovesse la maggior parte di questo
tempo.
Al 3i la mattina col mio schioppo me .
ne andai a caccia , ed a scoprire il paè^
se: ammazzai una capra, il di cui ctf-
pretto mi seguì sino alla mia dimora, ma
non volendo mangiare,fui obbligato man-
giarlo.
A4 1. di Novembre levai, e piantai JW
mia. tenda, e l» feci quanto più potei spa-
ziosa sostenendola sopra buone aste di le-
gno che piantai a questo effetto, ed. alle
quali sospesi il mio letto pensile , e ri
dormii per la prima notte.
Al a mi feci una trinciera un poco piìi
indentro del circolo disegnato, con tutti
ì travi, legni, tavole, casse , ed altro che
avevano servito a formare le mie Zattere.
Al o uscii ed ammazzai due uccelli
simili alle anitre, e che trovai d' ottimo
gusto al mangiare, il dopo pranzo trava-
gliai perirmi una tavola.
Al 4 di Novembre la mattina mi feci
una legge che mi obbligai di osservare
ogni giorno: che fu di dividermi il tem-
pò per lo travaglio, per la caccia , per
doruire , e pel passeggio: la mattina
»me ne andava a caccia per due o tre ore
se non pioveva , dopo mi occupava a tra-
vagliare sino a quasi mezzo ài, nel qual
tempo mangiava quel che la Provviden-
ze e la mia industria aveva preparato 5
dopo aver desinato dormiva un pap di
ore, benché in quel tempo fa estrema-
mente caldo, ed in fine dopo risvegliata
ritornava al travaglio: tutto questo gior-
no ed il seguente mi occupai a costruire
la tavola, non essendo in quel tempo che
un operajo molto sciocco, ma nell'avve-
nire la necessità mi rese esperto nelle mec-
caniche ; e sono persuaso che ogni uomo
che si fosse trovato in mio luogo sotto uw
faìe maestro sarebbe divenuto provetto.
AI 5 nella mattina andai a caccia col
mio cane ed ammazzai un gatto selvati-
co , la pelle era buona , ma la carne non
valeva quanto la polvere: scorticava tutti
gli animali che ammazzava e ne seccara
le pelli. ÌSel ritorno vidi su la costa molti
uccelli marittimi , che mi erano scono-
sciuti , ma fai intimorito dall'aspetto di
due o tre bovi marini , che mentre gli
considerava non sapendo che cosa si fos-
sero, si tuffarono in acqua e non potei
più vedere quel che divenissero.
Al 6 dopo la solita passeggiata della
mattina mi posi a finire la mia tavola.
Egli é vero , che non la ritrovava fatta
a mio gusto, ma non andò lungo tempo
che non imparassi a corregge-rne i difetti.
Al 7 cominciò a fare bel tempo , ué
travagliai ad altro che a farmi una sedia
non solo in-questo giorno , ma ancora
nel 8, q, io, e parte del la, non par-
lo del di il, perché secondo il mio ca-
lendario era Domenica; ebbi molla pena
a dar l' ultima mano a questo lavoro, e
con tutto che l'avessi disfatto molte vol-
te , non fim rqai però di piacermi. Fra
poco tempo mi dimenticai di notare nel
mio calendario il giorno di Domenici ,,
onde cominciai a pervertire l* ordine de*
giorni.
Al i'3 fece una pioggia che mi rinfre-
scò molto, e fece un gran bene alla ter-
ra; aia i tuoni ed i baleni uii causaro-
no grandissimo timore a causa della mia
polvere. Subito che fu cessata la piog-
gia r presi la risoluzione di dividere la
mia polvere in quante parti che potei
per metterla in sicuro.
Li 14 , i5 , 16 ,. furono impiegati a»
far scatolette, che ognuna poteva conte-
nere da una libbra e mezza in due di
polvere., e molti sacchetti; e dopo averli'
ripieni , gli collocai in molti luoghi dif-
ferenti y assicurandogli , ed allontanando^
gli uni dagli altri quanto mi fu possibi-
le. Ammazzai in uno di questi giorni un-
'uccello che fu buono a mangiare , ma'
non so come chiamarle.
Al 17 Novembre diedi principio a sca-
fare le montagna che stava dietro da mia
tenda, per islargarmi di vantaggio, e star
più comodamente: tre cose principali
mi mancavano per questo lavoro una zap-
pa , una pala , ed una cesta almeno per
trasportare la terra; onde tralasciai , «'
iui posi a considerare in qual manici*
potrei supplire a questa mancanza d'i-
strumenti , o pure come fabbricarmene
di convenevoli. Alla zappa sostituii i pali
di ferro che erano proprj a questo trava-
glio , benche un poco gfav"i; per la pa-
la che era la seconda cosa che mi man-
cava, e che mi era di un bisogno cosi
assoluto che senzressa non poteva effica-
cemente lavorare , non sapeva ancora ri-
mediarvi ..
Al 18 nella mattma cercando nel bosco*,
riti ovai una spezie di albero, che se noi»
era simile a quello che i Brasiliani chia-
mano l'albero di ferro, gli rassomigliava
molto p?r la durezza; ne tagliai un pezzo
con molta difficoltà , dopo avere" sdentata
la mia scure, e mi costò non poca pena
il portarlo a casa essendo molto grave.
La durezza estrema del legno , e l'igno-
ranza dell'operajo, furono causa che v'im-
piegassi lungo tempo a far questo stro-
mento; ma in fine a poco a poco gli diedi
la forma di una pala , o vanga , il ma-
nico era fatto come quelli che si usano
in Inghilterra , ma la pala non essendo
guarmta di ferro non poté durare lungo
tempo; con tutto ciò ella poté ben resi-
stere all'impiego a cui l'aveva destinata.;
del resto non penso che mai uomo wl
mondo abbia impiegato né tai mezzi, nS
tanto tempo a fare una pala: mi manca-
va ancora una cesta , ué la poteva fare
in veruna maniera, non essendovi, o non.
sapendo almeno che ci fossero nell' Isola
vinchi, o rami tali di albero proprj a fa-
re questa sortu di lavori, onde mi ristrinsi
a lare una casetta come quella , con la
quale si trasporta la calce a'muratori;
questo lavoro, la pala , e molti altri ten-
tativi inutili che feci in questo partico,-
lare mi occuparono non meno di quattro
giorni interi, eccetto il mio ordinaria
passeggio della mattina che quotidiana-
mente faceva, riportando sempre qualche
cosa di buono da mangiare.
Al a5 di Novembre ripresi il mio tra-
vaglio interrotto a causa della mancanza
degli stromenti , e lo continuai ogni
giorno, tanto che le mie forze, e le re-
gole che mi era prescritte me lo permet-
tevano: spesi 18 giorni per allungarmi
ed allargarmi la caverna; cosicché vi po-
tei, comodamente collocare tutti i miei be-
ni. E' da notare che feci un luogo assai
spazioso per servirmi di magazzino , di
cucina , di sala, e di canova , perché il
mio" appartamento ove alloggiava era la
tenda r eccettuatine alcuni giorni doli»
Cattiva stagione cue pioveva cosi terribil-
mente che non vi era ben a coperto ; la
^ual cosa mi obbligò nel seguito del tem-
po a mettere molte pertiche della paliz-
zata alla montagna, e guarnirle di rami,
foglie, terra e tavole, per formarmi una'
spezie di tetto, che mi riuscì a maravi-
Al i* di Dicembre , credendo già la
volta della mia caverna ben finita , si di-
staccò una gran quantità di terra che fece
un terribile fracasso, ed i® ne restai at-
tonito; e non fu senza ragione, perché
se mi fossi ritrovato di sotto , non avrei
avuto bisogno ,d' altra sepoltura; ebbi
molto da travagliare per rimediare a que-
sta disgrazia , perché in prima mi fu di'
mestieri trasportare la terra caduta ; e poi
quel che importava il più, puntellare ed
assicurare la volta da un simile accidente.
Il dì 11 travagliai a porre due travi con
due grosse tavole in croce che inchiodai
al di sopra di ognuno di essi; e gli ele-
vai per sostenere la volta, e continuai a
lavorare anche il giorno seguente , ma
Don contento del fatto sin ora , vi ag-
giunsi altri travi nella stessa maniera de'
due precedenti, che mi assicurarono to-
talmente ) e mi formarono nel mezzo un
ordine di pilastri che pareva che divideS-»
sero la mia caverna in due appartamenti.
Al 17 Dicembre finii di puntellare la vo'-
ta, e sino al ao mi occupai a mettere ta-
vole all' intorno della grotta per potervi
collocare al di sopra le cose mie , ed all'in-
torno de' pilastri piantai molti chiodi per
sospender tutto quello che m' era necessa-
rio; ed allora sì che potei vantarmi clxo
nella mia dimora regnava il buon ordine.
Al aa cominciai a trasportare i miei mo-
bili nella caverna, ad adornare la mia ca?
sa, a fare una tavola di cucina, su la qua-
le potessi preparare la carne. Ma le tavole
cominciavano a divenir rare.
Al a4 Dicembre piové tanto che non fu
possibile F uscire , come altresi il giorno
seguente.
Al a6 non facendo più pioggia, e l'aria
e la terra essendo stata rinfrescata, pareva
che la natura avesse preso una nuova fac-»
eia , e che tutto ridesse.
Al a7 ammazzai un capretto, e ne strop-
piai un altro che poi presi, e lo menai a
casa, ove arrivato gli racconciai subito la
sua gamba rotta , avendogliela lavata con
nn poco di Rum , e poi infasciata, e ne
presi tal cura che in poco tempo guarì, e
direune così forte di questa come delle
a-ltre , e si familiarizzò talmente meco ,
.che pasceva Milla verdura che era innanzi
la mia casa senza fuggirsene; onde allora:
mi venne in pensiero di averne di. dome-
stici per valermene quando la mia polvere
ed il mio piombo sarebbero finiti. .-*
À'a3 , 29, 3o, 3i , fece un caldo cosi
eccessivo, che non fu moderato da nessun
vento , né fa possibile poter uscire al di
fuori se non verso sera ch? andai a cerca-
re di che mangiare.
Il primo Gennaro 1660 fece ancora gran
,caldo , ma uscii di buon mattino e verso
Ih sera col»mio schioppo, ed essendomi
.rluest' ultima volta avanzato molto acanti
nelle valli che sono quasi nel eentro del-
l' Isola, vidi che c'era una grande abbon-
danza di capre, ma estremamente paurose
e difficili ad approssimarsi ; onde risolsi di
menare il mio cane per vedere se potessi
far meglio. ,,-..' -
Al 1 mi misi iti campagna col mio cane
gecondo che aveva progettato , ma vidi
che mi era ingannato nel mio conto , per-
ché le capfe unendosi fitte insieme fecero
.testa a'supi insulti, ma egli conoscendo
il pericolo fu assai prudente di non ap-
prossimarsi.
Al 5 Gennaro principiai le mie fortifica.^.*,
aioni, e come aveva sempre sospetto dì
essere assalito , non mi dimenticai cos' al-
cuna per la mia sicurezza, ed avendone di
eia fatta la descrizione tralascio di ripett.»
la di nuovo; aggiungerò solamente che
questo lavoro mi fu molto faticoso , tanto
{)iù che fu interrotto dalle piogge nou so-
o por giorni , ma qualche volta per setti,
mane intere , nò io mi credeva punto si-
curo se questa muraglia non era finita; e
quando l'ebbi tutta ricoperta di zolle.al di
fuori , mi persuasi, che se venisse gente
ad abbordare nell' Isola non si accorgereb-
be che ivi ci .fosse un'abitazione; e fui
molto fortunato d'essermi così premunito,
come si vedrà di un accidente che nel se-
guito mi accadde. »
Ogni giorno non mancava di fare il -mio
giretto nel bosco per provvedermi da vi-
vere, quando però la pioggia non me lo
impediva, e quasi ogni volta faceva qual-
che nuova scoperta che mi era vantaggiosa
ora d'una cosa ed ora d'un'altra.
Io trovai tra le altre cose una spezie di
piccioni selvaggi che non facevano i loro
nidi su gli alberi, ma ne'buchi delle mon-
tagne a guisa di quelli di colombaja; ne
presi alcuni piccoli con disegno di nutrir-
gli e rendergli domestici, e ne venni a ca-
po;
pò 5 ma essendo essi divenuti vecchi se na
ritornarono al bosco: attribuisco questa
loro fuga a mancamento di viveri, aven-
do poca o nulla da dar loro; me ne
consolai per la facilità che aveva a tro-
vare i loro nidi , e posso dire ch'erano
gustosissimi a mangiare. Mi accorgeva
però nell' ammimstrazione delle mie
cose , che molte me ne mancavano , e
che alla prima credei impossibile poter
giammai avere, ed in fatti di molte era
vero; per esempio giammai poter venir»
a capo di fare una botte e di mettervi
i suoi cerchi , e benrLé avessero due o
tre barili come ho di già narrato , che.
mi servivano di modello, ciò malgrado,
e di tutti gli sforzi che feci per molte
seuimane, mi fu impossibile di farli te-
ner l'acqua, perché il tutto non era ben
connesso.
La candela era l' altra cosa che mi
mancava , e che mi era molto necessa-
ria , vedendomi costretto di andare a lc^
to al far della notte; ciò che mi facevàV
sovvenire della massa di cera , della
quale faceva candele nella mia prima av-
ventura di Africa , ma non ne aveva al
presente che un piccolo pezzo. L' unico
.rimedio , che potei immaginarmi per ri-
,Tom, I. 7
parare a questo male , fu- che ammaz-
zando una capra , ne faceva seccare al
Sole il grasso in im piatto di terra che
mi aveva fabbricato ; e del filo che di-
sfaceva delle vele lo faceva servire di
stoppino , e cosi mi serviva di lampada
che mi dava una spezie di lume non
molto chiaro.
Mi accadde un giorno , che cercando
tra'mici mobili trovai un sacco, del quale
credo averne di già parlato , che era
steto ripieno di grano per nutrire i pol-
li, non in quest'ultimo viaggio, ma in
un precedente d-i Lisbona al Brasile:
questo grano dico era stato mangiato da'
sorci , ed io non vi vidi altro che pol-
vere e scorze , ed avendo bisogno del
sacco per altro aliare ( e se ben mi ri-
cordo , per mettervi la polvere allora
che la divisi per assicurarla da' tuoni )
andai a votarlo , scuoterlo , buttarne i
resti a'piedi della montagna a canto alle
mie fortificazioni: ciò che mi accadde
poco prima delle grandi piogge che so-
pravvennero, e feci cosi poca attenzione
a ciò che faceva , che un mese dopo
'noh' essendomene restata ne anche la
memoria , vidi in qua, ed in là alcune
spighe che uscivano di terra: U presa
Subito lier piante a me sconosciute, ma
qualche tempo dojK) resi ai sm pi to di ve-
dere dieci, e dodici spighe di orzo ver-
de, e così buono come quello di Euro- *
pa, e migliore ancora di quelto che te* *
gli alili nasce in Inghilterra.
È impossibile narrarvi il mio stupore,
e la quantità "di differenti pensieri ch©
mi vennero nell' idea in questa occasio-
ne. Sin qui la Religione aveva qos'i pov
ca parte nella mia condotta , quanto
poco luogo aveva avuta nel mio cuore;
aveva considerato tutto quello che mi
era accaduto , come un effetto del caso,
e se qualche volta mi scappava dalla bocr
ca , Iddio é padrone, era profferito così
alla leggiera, piuttosto per consuetudine
di lingua, che per altro , senza investi-
. gare i fmi , che la Provvidenza si pro-
pone regolando gli avvenimenti di que-
sto Mondo elementare. Ma dopo che io
ebbi veduto nascere dell'orzo in un eli-
ma che non é proprio a produr grano ,
e nel tempo che ignorava la causa di
questa produzione, fui talmente sorpreso
dallo stupore, che credei che Iddio-aves--
se fatto crescere queste spighe miracolo-
samente , e senza il concorso di veruna
semenza , e clic avesse operato questo
prodigio unicamente per farmi sussistere
m questo deserto. ;' . ,
Questo pensiere mi'foccò il cuore , e
mi lece versare molte lagrime dagli oc-
chi ; mi felicitai di essere così fortuna-
to, che la natura operasse ' tafi prodigj a
mio favore; fui ancora stupefatto di van-
taggio , allorché vidi altre nuove spi-
ghe , che uscivano di terra al luogo
d ila montagna , e che riconobbi es-
sere di riso , avendone vedute molte in
Africa.
Non solamente credei che la. Provvi-
denza m'inviava questi beni , ma non
dubitai punto che la sua liberalità non
Testerebbe nel più bello della sua car-
riera. Andai da per tutto all' intorno
della collina , e delle palizzate cercando
una mauedor quantità di queste piante
miracolose, ma non ne trovai altre. In
fme mi ricordai che in tal luogo aveva
scosso il sacco , ove ci era del formento
per li polli: a questo sovvenire disparve
il miracolo, e confesso a mia gran con-
fusione , che la mia gratitudine verso
Iddio si dileguò, subito che non vi efa
altro che, del naturate in questo avveni-
mento ; con tutto ciò eia straordinario ,
ed improvviso ,'e non meritava che iot
fossi men riconoscerne che se fosse stato*
miracoloso. In fatti , o che l» Provvi-1
denza avesse dirette le cose in maniera
che non restassero che dodici grani.in*
teri in un piceol sacco abbandonato a*
sorci, che io gli avessi precisamente get-
tati in un luogo ove" l'ombra della mon-
tagna facesse germogliare , e che noi*
avesse votato il sacco in un luogo ov»
sarebbero stati cosi tosto brucian dal
calore del Sole , o pure annegati dalle
piogge , e questo era una grazia così
speciale quanto che se fossero caduti dal
Cielo.
Non mancar, come potete imma.3.1 nar-
ri , di raccogliere diligentemente questo
grano nella propria stagione che era r>el
fine del mese di Giugno , e conserv.n-
dolo sino all' ultimo grancli© , risorsi di
riseminarlo interamente 7 colla speranza
che col tempo ne avrei assai per farme-
ne del pane. Ma si passarono quattro
anni primo che ne potessi gustare , con
tutto che ne usassi sobriamente come lo»
dirò in suo luogo , perché quello che
seminai la prima volta fu quasi tutto per-
duto per averlo seminalo poco puro»
«msidera re una montagua prossima a sob-
lussarc sulla mia tenda , ed a seppellire
solto !o suo ruinc tutte !e mie ricchez-
ze , cosa che mi fece cadere immobile
a tri-i. .
Vedendo che a capo di qualche tem-
po lo scotimento era passato, e che non
i-'i sentiva altro , ripresi coraggio , ma
.non ardiva ripassare il recinto per terna
di essere sepolto vivo; restai seduto a
terra senza dovermi , abbattuto , efllil-
to, ed incerto di quello dovessi fare. In
tutto .questo tempo non ebbi pensiere
-veruno di religione , ed appena co' lab-
bri pronunziai, Signore abbi pietà di me,
e qutst' ombra ancora di religione duro
quanto il pericolo , poi svanì.
Mentre era cosi seduto , vidi che l'a-
ria si oscurava , che il cielo si copriva
di nuvole come se volesse piovere , indi
si le\ò un vento che aumentò a poco a
poco , ed in meno di mezz' ora crebbe
tanto , che formò una furiosissima tem-
pesta , all' istante il mare imbìancheggi»
le sue schi urne , la riva fu inondata dai
cavalloni , gli alberi- sradicati dal seno
della terra, ed in fine fece ttitti quo'dan-
ni che lo scatenamento de'venti può re-
care. Durò quasi tre ore , e dopo inco-
«lincio a diminuire; ed a capo à\ altre
tre ore ritornò la calma , clic fu seguitai
da una violenta pioggia. Io però me ne
stava ancora nella stessa situazione di
animo e di corpo, ma in un subito fcct
riflessione , che i venti e la pioggia era-
no una conseguenza naturale del tremuo-
to , e che però era finito ; e verisimil-
mente non vi sarebbe altro, onde potrei
azzardarmi a ritornare nella mia dimo*
ra. Questo pensiere risvegliò il mio spi-
rito , e la pioggia ajutando a persuader-
mi andai a sedermi nella mia tenda;
ma non vi dimorai lungo tempo , elio
credei che es3a mi sarebbe rinversata dal-
l' acqua , onde fui costretto a ritirarmi
nella mia caverna tremando sempre cho
non mi cadesse addosso.
Questo diluvio mi obbligò a fare uri
buco a traverso le mie fortificazioni per
dare all'acque ìm esito necessario , sen-
za del quale avrebbero inondato la tend*
e la caverna. Quando ivi ebbi dimorala.
qualche tempo , e vidi elicci tremiteto'
era cessato, il mio animo si trovò solle-
vato , e per fortificare il mio coraggio
andai alle mie picciole provvisioni, iaciv
done in verità un gran bisogno , beve»
un poco di rum usandone sobriaravwte f
cerne in tutte ie"altre occasioni, sapendo
Lenissimo che ina volta che le mie bot-
tiglie fossero al secco non vi sarebbe più
rimedio per riempirle.
Continuò a piovere tutto la notte e
buona parte del giorno seguente senza
poter uscire. Il mio animo essendosi ras-
settato, cominciai a riflettere che se l'I-
sola era soggetta a questi tremuoti , era
duopo che non dormissi in quella caver-
na , e che cercassi una più sicura dimo-
ra , e fabbricassi una capanua iu luog»
piano e non dominato da veruna emi-
nenza , nel quale mi fortificherei come
aveva di già fatto con un buon recinto
fior difendermi da ogni sorta di anima-
i , nomini o bestie , essendo convinto
c'ie se continuassi a dimorarvi mi servi-
rebbe di sepoltura.
Questi pensieri mi fecero risolvere a
cambiar dimora, ed abbandonare questa
montagna cosi erta , perché se venisse
ad essere scossa ima seconda volta in-
dubil,atamuiftc mi sarebbe precipitata ad-
dosso. I due giorni seguenti che furono
19 e so Aprle il mio spirito non fu oc-
cupato di altro che del luogo che sce-
glierei per trasferirvi la mia abitazione.
Il timoia $ esser.e viyo sepolto faceva
che non dormiva tranquillamente , e il
timore che aveva di dormite fuori delle
mie fortificazioni in luogo aperto e sen-
za difesa era maggiore. Ma nel conside-
rare il bell'ordine, la maniera colla quale
tutte le cose mie erano distribuire, quan-
to era ben nascosto, e quanto poco avessi
da temere gl'insulti di qualunque viven-
te , certo che aveva una ripugnanza in-
vincibile a cambiar sito.
Considerava in oltre che avrei bisogne*
di molto tempo a perfezionare la nuova
casa 1 onde mi conveniva dimorare nello
stesso luogo sin tanto che vi potessi si-
curamente abitare: onde costretto da que-
sta necessità posi il mio animo in riposo
per qualche tempo, e presi la risoluzio-»
ne di mettere incessantemente mano al-
l' opera per costruirmi un nuovo muro
di palizzata sanile al di già fatto , di
racchiudere i miei lavori in un piccolei
circolo, e di attendere per sloggiare cire -
questi fossero fatti e perfezionali , e fu
al ai che questo fu stabilito e conchi a».
so nel mio privato consiglio.
Al ai. Aprile di buon mattino pensai
a' mezzi di mettere in esecuzione il di
già progettato disegno; ma mi trovai
ìaoUo indietro pe' miei stromenti: ave,*
va ire seghe , e molte scuri , le Squali
tutte a forza di travagliare erano sden-
1ate , ed in pessimo ordine; e bciìcbé
«vessi la cote , non aveva però il biso-
gnevole per montarla, e metterla in ope-
ra; quest' ostacolo m' intorbidò molto
l'animo, e fu per me una cosa più dif-
fìcile a decidere di quello sarebbe un
punto di politica ad un Ministro di Sta-
to , o pure l' assoluzione , o condanna
di uii reo ad un Giudice. In fme mi
risolsi mettere in opera la cote , e ben-
ché mai ne avessi visto in Inghilterra ,
con tutto che sono cosi comuni , m' in-
gegnai a farla girare.; ma la pietra es-
sendo trnppo grave mi costò ir travaglio
di una settimana per poterla far andare
a mio modo.
Il 2.8 e 2C).. Aprii* furono impiegali
• raccomodare le scuri ed altri strumen-
ti , operando a maraviglia la macchina
da me inventata per far girare la cote.
Al 5o. Aprile accorgendomi che il pa-
ne diminuiva fortemente , ne feci la
rassegna , e mi ridussi ad un biscotto
per g:orno , ciò che fu per me un gran
crepacuore. -
11 primo Maggio riguardando verso il
msu:e, vidi su la riva gualche cosa d' 34-
V
sai grosso siimle ad ur,a Lolte; auando-
mi fui avvicinato , trovili che erar.o da
due o tre pezzi di legno , ed un barile
vomitati dal mare , rato infelice del va-
scello , che erano stati spinti là dalla
passata tempesta; riguardai dalla parie
del vascello e lo vidi ben più fuori del-
l' acqua che prima; esaminai il barile ,
e trovai che era pien di polvere , ma
tutta bagnata e quasi ridotta in pasta
dura come una pietra; nulladimeno lo
rotolai provvisionalmente per allontanarlo
dall'acqua , ed andai su l'arena; avvici-
nandomi quanto potei -al mare.
Quando ne fui vicino , trovai che il
vascello aveva cambiata situazione; la
frora,che prima era quasi seppellita nel-
a sabbia , pareva al prcseute elevata pia
di sette palmi,, e la poppa era stata mes-
sa in pezzi, e separata del resto d«l va-
scello , e pareva che l'oude avessero pre-
so piacere a farlo fluitare d' una strana
maniera; ed in luogo che prima doveva
nuotare più di mezzo miglio per giun-
gervi, ora colla bassa marea poteva an-
darvi a piedi asciutti, ed ascendervi sen*-
za l'ajuto della corda, poiché da una
parte era coperto di sabbia , e pendeva
affatto fla uo de' lati: aai foce stupite
alla prima una tale situazione , ira Leti
tosto couchiusi che il trem noto he era
stato la causa , e come lo scuotimento
orribile di questo lo aveva danneggiato,
cosi non fu difficile a' venti di renderlo
e lo scherzo ed il ludibrio dell'onde:
gli resti infortunati che ne venivano quasi
ogni giorno alla riva mi convincevano di
questa verità.
Conchiusi dopo molte riflessioni a non
cambiar più dimora , e la principale mia
occupazione di questo giorno fu il ten-
tare se potessi penetrare nella nave; ma
vidi'che non era da sperare, essendo ri-
coperta di sabbia sin quasi al Bordo ; nul-
la però di manco l'esperienza avendomi
iusegnato a non disperare di cosa vera-»
ha , risolsi di mettere in pezzi ciò che
potrei , persuadendomi che tutto quello
che ne raccapezzerei mi potrebbe in qual-
che maniera servire.
Al 3. Maggio mi accinsi al lavoro colla
mia sega , e tagliai una trave che inca-
tenava il ponte , dopo levai più di -sabbia
che mi fu impossibile;ma vedendo la ma-
rea fui costretto ad abbandonar l'impresa.
Al 4- Maggio andai alla pesca , ma
non presi pesce veruno che ardissi man-
gialo, ciò «he pi disgustò di questo di-
yertimento , ma nel punto di a'.ìdar vi*
presi un piccol delfino. Aveva una linea
di filo di corda , e senz'amo ì con tutto
ciò prendeva assai pesce , e tanto che
non poteva consumare. L'apparecchio che .
io gli faceva era di seccarlo al Sole , e
poi mangiarlo. ,
Dal 5. di Maggio sino al i5 non fcct
altro che andare e venire dal bastimen-
to, ove a forza di sega , di scure, e del
palo di ferro ne trasportai molte tavole,
empiii di 3oo libbre di ferro: mi sfor-
zai sollevare un pezzo di piombo d'In-
ghilterra , ma non potei ottenere l' in-
tento, tentai di spartirlo applicandovi il
tagna di una scure, e poi battendo e
marteilnndo di sopra, ma come era quasi
un palmo sotto acqua , i colpi non ave-
vano la loro intera forza , onde lo'ab-
bandonai.'
La notte del 16 fece un gfatt vent0 ,
e lo scheletro della nave parve più fra-
cassato che mai; ma io restai troppo lun-
go tempo nel bosco a cercare i piccioni
per la mia cucina , «ude non potei an-
dare quel giorno alla nave essendo stato
prevenuto dalla marea.
Al 17. vidi sulla riva a certa-distanza
qualche, cosa ck« non poteva ben. disvio.»
gucrc; andai a riconoscerla , e trovai
essere un pezzo della poppa vomitata dal
mare , ma non potei trasportai lo a cau-
sa del suo peso.
Continuai a travagliare per moll'r gior-
ni: e lo scheletro trovandosi molto inde-
bolito vomitò molte botti r ed altre casse
de'marinari: ma il vento essendo con-
trario , per quel giorno non vennero a
tara eccetto alcuni pezzi di legno > ed
una botte ripiena di porco del Brasile
interamente guasto dall'arena.
In fine sin al i5. Giugno mi occupai
a questa, lavoro , senza però preterire gli
altri miei doveri, che eseguiva nel tem-
po dell' alta marea , affinché mi trnfassi
poi pronto per la bassa , ed adunai in
questa maniera molti legni di hotli, ta-
vole e ferro in una gran quantità di sor-
ta che avrei potuto costruire una barca,
se avessi saputo , come ingegnarmi per
questo; ed accumulai in oltre più di
cento libbre di piombo.
Al 16. Giugno camminando verso il
mare trovai una grossissima tartaruga che
fu .la prima che valssi nell'Isola: ma
se io era dimorato così lungo, tempo sen-
- za discoprire questi animali era stato un
ettetto della mia disgrazia , e non già
«fella rarità della loro spezie; poiché an-
dando dall'altra parte dell'Isola ne avrei
ritrovato le nrigliaja ogni giorno , ma
forse questa scoperta mi sarebbe costata
cara. . -,.
1l di 17. lo impiegai ad accomodar*
la tartaruga , dentro della quale trovai
sessanta uovi, e corno dopo il mio arri-
vo in quest'Isola disperata non aveva gu-
stalo altro carni che quella di capra,, e
<]i uccelli , ritrovai questa carne la più
gustosa, • la più saporita del mondo.
Al 18 piové tutto il giorno, onde re-
stai a casa, mi sentii tutto tremante, e
la pioggia stessa mi parve fredda , cosa
che mi parve strana in questa latitudine.
Al -19. mi trovai molto male , e sem-
pre con freddo.
Al 20. non ebbi riposo tufla la notte,
ed ebbi una febbre accompagnata da un
grau dolore di testa.
Al ai stetti, peggio , ed ebbi uno spa-
vento mortale di vedermi ridotto in si-
mile stato , e privo di ogni umano soc-
corso ; feci ciò che non aveva ancor fat-
to dopo la tempesta che scorsi nel usci-
re del fiume Ilumber in Inghiltorra, e
ciò fu di pregare Iddio , ma in una ma-
niera sì arida , che apuena sapeva quel-
*o mi dicessi , lauto aveva la testa ad-
dolorata.
Al 22. mi trovai un poco meglio, ma
i terribili timori della mia malattia m'in-
torbidavano l'animo.
Al aS. stetti male con febbre , freddo;
tremori , e dolore di testa.
Al a/f. un poco meglio.
Al 25. fui tormentato da una violenta
febbre mischiata da calori, e da freddi
estremi, e elio si terminò con un sudo-
re ebe m'indebolì molio.
Al 26. sentendomi un poco meglio, e
non avendo viveri , presi il mio schiop-
po per andarmene a cercare; e benche
fossi estremamente debole ammazzai una
capr* ebe strascinai a casa con molta dif-
ficoltà , ne mi si alcuni tocchi sul carbo-
ne, e Li mangiai: il mio disegno sareb-
l>u Stato di farla bollire per farmi un bro-
do , ma fu di bisogno passarmene per
mancanza di pentola.
Al 27. la febbre mi riprese così vìo-
lentemente, che fui costretto starmene a
letto tutto il giorno senza mangiare, né
bere: moriva di sete, ma era così debo-
le che mancava di forze per andarne a
cercare: pregai Iddio di nuovo, ma de-
lirava , e dopo che il delirio fa cessato r
res*ai in una tale stupidezza che non po-
tei abbandonare il letto; esclamava di
tanto in tanto : Signore , ascolta la mia
preghiera, Signore abbi pietà di me.
M' immagino che non feci altro per
molte ore sino a tanto che la febbre es-
sendo diminuita mi addormentai , né mi
risvegliai che nella notte, ma mi sentii
molto sollevato , benché debole ed asse-
tato , e per disgrazia non vi era una
goccia di acqua in tutta la mia dimora,
onde restai in letto sino alia mattina che
mi addormentai di nuovo , e in questo
tempo feci un sogno orribile.
Mi pareva che fossi seduto a terra fuor
del recinto delle mie mura nello stesso
luogo , ove stava nel tempo della tem-
pesta che segui-il trenmoto,e che vede-
va un uomo, che da una folta e nera nu->
vola discendeva in ferra circondato da un
turbine di fuoco e fiamme.Era risplenden-
te quanto, il sole da capo a piedi, talmen-
te che gli occhi miei non ne potevano
sostenere la vista senza abbagliarsi. Il suo
sguardo portava spavento, ma* uno spa-
vento che potei ben sentire, me che non
posso esprimere; quando posò i piedi a
terra , parve che essa tremasse nella stessa
guisa che aveva fatto nel tremuoto , e
l'aria tutta iufuotuta uan mi parera che
» una fornace ariente.
Appena sceso sa iluesto elemento con
una picca per ammazzarmi , ed arrivato
ad una certa distanza con una voce ter-
ribile: mi pronunziò queste parole mol-
to più t.MTibili: Pou/»ì non ti sei con-
vertito alio vista dì tanti prodigi; tu mo-'
rirai. Detto ch'ebbe questo, levò la lan-
cia, e venne per ferirmi.
Tutti coloro che leggeranno queste mie
Avventure saranno ben persuasi, che non
potrò esprimere qnal l'osse l' orrore che
questa visione mi lasciò nell'animo, spa-
vento tanto piu orribile , che durante il
sogno, ne sentiva una vera pena; l'ini-
pressione che fece nella mia mente non
passò come un sogno, ma ella vi s'im-
presse profonda.nente , e dopo essermi
risvegliato conservò tutta la .sua forza ,
malgrado la luce del chiaro giorno.
Oh Dio! appena aveva io qualche co-
noscenza della Divinità: ciò che me ne
era stato insegnato da mio padre lo ave-
va dimenticato , le buone istruzioni che
ne aveva altre volte ricevuto avevano a-
vnto il tempo di scancellarsi dal mio a-
nimo colla vita licenziosa, e non inter-
rotta di otto anni che aveva conversato
con marinari la di cui condotta valeva
rjuauto la mia , cioé a dire scellerati, e.
-profani all' ultimo segno; ne mi ricordo
che durante questo tempo mi sia venuto
una sol volta nell' animo di elevarmi a
Di© per ammirarne la sua sapienza , o
pure di considerare me medesimo, e co-
noscere quanta fosse la mia miseria. Una
certa stupidità si era impadronita dell'a-
nimo mio, e ne aveva sbandito ogni de-
siderio del bene , ed ogni sensibdilà pèl
male; aveva il cuore talmente induri-
to , che poteva ben essere il modello de'
più scellerati , non avendo alcun senti-
mento nò di timore d' Iddio ne' pericoli
. -che mi si paravano d'avanti , né di gra-
titudine verso di lui per le grazie che
mi compartiva. Non sarà difficile il cre-
dere , se si riflette al di già narrai» del-
la mia vita, e se vi si ae£;iun«e che di
tutte queste disgrafie che successivamen-
te mi accaddero, non ve ne fu una che
mi facesse riflettere che era la mano d'Id-
dio , che mi castigava in pena de' miei
peccati pec una vita così dissoluta. Neil*
ultima mia avventura sulle coste deserte
dell'Africa, non ra'indirizzai a Dio per
domandargli grazia di dirigere il mio cor-
eo , e di coprirmi collo scudo della su*
provvidenza per difendermi dalia ferocità
degli animali, o dalla crudeltà degli uo-
mini , da'quali era circondato da per tut-
to. L'Ente supremo non era né l'ogget-
to de' miei pensieri , né la regola della
mia condotta; operava da bruto , seguen-
do solamente gì' istinti della natura ab-
bandonando la ragione.
Allor che fui liberato in alto mare dal
capitano Portoghese che mi ricevé nel
suo vascello trattandomi con tanta uma-
nità e carità, non ebbi in me sentimen-
to veruno di gratitudine; quando dopo
> feci naufragio sulle coste dell'Isola , ove
fui e sommerso ed inghiettito dall'onde,
nelle quali senza dubbio ceyto e cento
Volte doveva perire , la mia coscienza
non mi disse mai che questo era un giu-
sto giudizio di Dio , ma mi contentai
solo di credere, che questo avvenimento
era fatale , e che era un uomo nato per
essere sfortunato.
Egli é ben vero che subito presa ter-
*a la prima volta , e che vidi annegato
il resto de' marinari , e che solo mi era
salvato , ebbi dico allora una spezie di
riconoscenza , e mi sentii il cuore pene-
trato; ma fu nn frutto che marci sulla
sua nascita , fu un. lume, che si estinse
fjnasì prima di essev acceso , ed In luo-
go di terminarsi in un cristiana ricono-
scenza , si terminò in un movimento
fmramente carnale , prevenendo dall'al-
egrezza di vedermi in vita senza consi-
derare che la mano dell' Onnipotente si
era segnalata in mio favore , avendomi
solo tratto dal numero de' morti , per
mettermi in quello de'vivi: la mia alle-
grezza non differiva niente da quella che
sentono i marinari , allorché giunti in
porto proccurano di sommergere al più
tosto nel vino le fatiche del viaggio , ed
i timori delle passate tempeste: tale era
ia mia disposizione e late essa fu per
lunghissimo tempo.
Le mature considerazioni però mi fe-
cero sentire il peso della mia miseria;
mi rappresentava un naufragio orribile
in tutte le sue circostanze; mi vedeva
separato dal genere umano, senza veru-
na sperauza di potermivi riunire; consi-
derava i miei mali giunti al colmo, sen-
za poter scorgere nelì' avvenire qualche
grado di diminuzione; ed in questo stato
se un piccol raggio di speranza mi feri-
va 1' idea col mezzo di poter sostenere
Ja mia vita e difenderla dalla fame , ciò
Lastra per calmare le mie afflizioni , fi
per servire di contrappeso a tutte le mie
pene; subito che il mio animo era in
riposo, travagliava tranquillamente a'la-
vori per la mia sicurezza , ed a quelli
che mi procacciavan il vitto. Era ben
fontano di far concorrere nelle mie di-
sgrazio la mano vendicatrice del Signo-
re; il mio spirito non era accostumato
« conoscere dagli atFetti la vera causa.
1l grano che inopinatamente aveva ve-
duto nascere mi ferì colla sua vista il
cuore , e m' inspirò una seria attenzio-
ne, che durò tanto tempo quanto l'opi-
nione del miracolo vi, si mantenne; ma
questa non fu appena svanita , che stra-
scinò dietro" di se tutti i buoni movi-
menti che aveva fatti nascere , come ho
di già detto altrove.
11 tremuoto benché la cosa del mondo
la più terribile in se stessa, non fu ap-
pena cessato che il timore , e tutte le
impressioni cessarono: non pensai più
n,e a Dìo , né a' suoi giusti giudizj , né
lo riguardai più come il giusto dispen-
satore de' mali , appunto come se mi
fossi ritrovato nella più tranquilla., e
fortunata situazione della vita.
Ma subito che la mia malattia mi pre-
Sento innanzi agli occhi la morie accom-
pagnar-
pugnala da tutli i suoi orrori , e che?
ebbi tutto il tempo di comodamente con-
templarla , e che le mie forre comincia4-
rouo a succumbere a quelle del male k
e che la natura indebolita dalla violenza,
della febbre -m' indicava il mio fme %
certo che allora la coscienza che dopo
un così lungo tempo era stata addormen--
tata si risvegliò ; cominciai a rimprove-
rarmi una vita che si era segnalata nef
vizio , e che aveva armata la giustizia
divina e costretta a farmi sentire il pesa
de' suoi giustissimi gastighi.
Queste riflessioni mi abbatterono sin
dal secondo , o terzo giorno della mi*
malattia , e la violenza del male giunta
nlla sinderesi della mia coscienza strap-
parono dalla mia bocca alcune preghie-
re; che per non essere accompagnate dx
uu sincero desiderio, e da una viva spe-
ranza , non erano preghiere , ma senti-
menti del timore e dell' angoscia, Un*i
confusione di pensieri agitava il mio ani-'
mo , la grandezza , ed il mimerò de*'
miei peccati tormentava la mia coscìènV
za , la paura , o la sola idea di morire
in un così cattivo stato ini Causava ìf
delirio , nel quale la lingua parlava mi
non il cuore , e terminò in un dirotte
Tom. I. 3
pianto , che fu seguito da un lungo e,
prpfondo silenzio, nel quale tutti i buo-
ni avvertimenti ed i buoni consigli di
mio padre mi si presentarono alla men-
te , e dopo aver lungamente pensato e-
sclamai: Grande Iddio! ecco verificate
le profezie di mio padre : nessuno mi a-
scolla! nessuno mi solleva \ eccomi senza
consiglio , e senza ajuto: qui di nuovo
feci attenzione sulla mia vita passata, e
poi di nuovo esclamai: Signore , abbi
pietà dii me , soccorrimi, la mia miseria
è troppo grande.
Questa preghiera , se mi é permesso
di servirmi di tal nome , era la prima
che avessi fatto dopo molti anni. Ma ri-
torniamo al nostro giornale.
ÀI »3, di Giugno sentendomi un poco
Sollevato per aver dormito , e la febbre
essendo cessata mi levai. Il timore, che
mi aveva causato il sogno , non.m' im-
pedi di considerare che il giorno seguen-
te la febbre mi riprenderebbe , e che
era necessario profittare di questo inter-.
Vallo , per ristabilirmi un poco e prepa-.
Tarmi il bisognevole per quando il male
sarebbe venuto. La prima cosa che feci
fu di riempiere una bottiglia di acqua
che posi su la tavola accanto ai letto >
e per togliere all' acqua la sua crudezza
gli aggiunsi tre buoni bicchieri di rum
mischiandolo insieme; dopo gettai su i
carboni accesi un poco di carne di ca-
pra che feci arrostire, ma ne potei man-,
giare che molto poco; uscii per pren-
dere ,ul poco di aria , ma mi ritrosi
afflitto e col cuore oppresso dalla consi-
derazione del mio male. La sera feci la
mia cena con uovi di tartaruga, che faci .
cuocere sulle brage , e questo fu il pa-
ino boccone che mangiassi dopo moU»
tempo; pel quale domandassi aJDio la
su a santa benedizione.
Volli dopo cena sforzarmi a passeggia».
re, ma la mia debolezza era così gran-
de , che appena aveva forze di aitare
il mio schioppo; onde non audai^puta-
110 , tua mi sedei a terra; mi jposi a
considerare il mare placido ed umto , e
dal mare il cielo , la terra , e tutto ciò
che in essa si contieue: Signore , disse
in me stesso , quanto le opere della tua
mano san grandi . considerai 1' ordine e;
l'armonia di tutte le cose create , e che
nessuna dt esse può muoversi , e che
veruna cosa può accadere senza la sapu-
ta e la volontà di questo gran Creatore;
dunque , dissi dopo aver alquanto consi-
aerato, Signore, tu sai che sorto in que-
sto stato di miseria; poi dopo essermi
UQ poco taciuto dissi di nuovo , dunque
1 miei peccati sono così grandi, che me-
lito di essere così tratte tJ?
A simili domande sentii sollevarmi la
'coscienza come se avessi proferito le più
orribili bestemmie; e mi parve sentire
una voce interna che mi dicesse : mise-
rabile , tu domandi ciò che hai fait> per
meri'are d' essere così trattato? riguarda
indietro , ri/Ietti al passati , e ritroverai
la causa del tuo demerito; domanda più
tosto ciò che non hai tu fatto, domanda
perchè non sei tu più tosto perito, e lun-
do tempo rammentati quaut; volte sei sta-
io pm^rvato da' mortali pericoli : e poi
urdis^Èdi domandare che cesa hai fatto,
# se aeriti d' essere così tratti, ti?
Queste riflessioni mi resero muto sen-
ia poter punto giustificarmi in me stes-
so , onde pensieroso ed afflino mi levai
e mi ritirai nella mia tenda; ma in luo-
go di coricarmi , mi sedei sulla mia se-
dia; perché mi sentiva in una grande
agitazione e con poca voglia di dorim*-
re, e siccome incominciava a farsi notte
accesi la lampada; la febbre mi dava di
lnauielmlini terribili ; tua mi venne

in. questo tempo in pènsiece, che i Bra-
siliani per qualunque malattia non pren-
dono veruna medicina fuorché il loro ta-
bacco. Sapeva che in una delle mie cas-
se vi era un tocco di rollo di tabacco. »
le di cui foglie erano mature per la ma;*-*
gior parte , benché ve ne fossero fram- \
mischiate molte altre verdi.
Mi levai, e come se fossi stato inspi-
rato dal cielo andai alla cassa che con-
teneva rimedj per la mia salute dell' a-
nima e del corpo. L'aprii, e trovai ciò
che cercava , cioè il tabacco; ma mi
venne alla mano una di quelle Bibbie
che la mia buona amica mi aveva in-
viato da Londra nel tempo che stava nel
Brasile , non avendone sin ora avtlto il
tempo , o per meglio dire, non avendo
voluto mai leggerla; la pieii dunque, e
la posi sulla tavola col tabacco.
INon sapeva come servirmi di questo
tabacco per la mia malattia, né se fosse
favorevole o contrario al mio male: ma
ne feci V esperienza in molte maniere
differenti , credendo di non poter man- .,
care con quella via di ritrovare il ve£p»"
modo di riuscire. In primo presi a$a
buona foglia che mi misi in bocca |>er
masticarla; e come il tabacco era forte^
«J io non accostumato , mi stordì stra-
ordinariamente. In secondo luogo feci
imbevere uel rum un' altra foglia , per
figliarne una dosa una o due ore dopo
nell'andare alletto, ed in terzo luogo ne
abbruciai su i carboni ardenti prenden-
done il fumo col naso , cosi vicino , e
cosi lungo tempo che poteva.
Neil' intervallo di questi preparamenti
aprii ia Bibbia e cominciai a leggere ,
ma i fumi del tabacco mi avevano stor-
dita la testa per farne una lunglia.let-
tura: nulladimeno avendo gettato gli
occhi all'.apertura ohe feci a caso del li-
bro , le prime parole che mi si presen-
tarono furono queste? chiamami in tuo
ajuto nel tempo della tua. afflizione , ed
io ti libererò, e tu mi glorificherai. Era-
no queste parole capaci a consolarmi
nello stato in cui mi ritrovava, e fecero
Del mio animo tutla l' impressione che
poteva fare una simile lettura ; ma le
parole ti libererò , parglfffno non poter-
mi convenire; la mia libertà era una
cosa così lontana ed anzi impossibile nella
mia immaginazione, che cominciai a te-
nere il discorso degP Israeliti: Iddio
potrà egli preparare una tavola in questo
.deserto"} ed io cosi incredulo quanto e*-
sì \ dissi: Iddio potrà egli liberarmi dm
questo luogo? e come non fu che molti
, anni dopo che si manifestò qualche spe-
ranza, così queste idee non poterono pec
lungo tempo scancellarsi dal mio anime;
nulladimeuo q*telle parole mi avevano
penetrato , ed io le meditava sovente i
si faceva tardi , come ho di già detto „
ed il tabacco avendomi reso la testa trop-
po grave , mi venne voglia d' andare a
dormire ) lasciai la lampada accesa per
tema di aver bisogno di qualche cosa
nella notte; andai a letto , ma prima
feci quello che non aveva giammai fatto
in vita mia; mi posi in ginocchio e pre-
gai iì Signore Iddio , di adempiere alla,
promessa ch'egli mi aveva fatta di libe-
larmi , poiché io lo chiamava in mio
ajuto nel tempo della mia miseria: e
dopo questa cosi breve ed imperfetta pre-
ghiera bevei il rum , nel quale aveva
messo in infusione il tabacco , il quale
era così forte5.e se ne era talmente im-
bevuto che ebbi molta pena a poterlo
inghiottire. Questa bevanda mi diede
subito alla testa , e mi addormentai eoa
un sonno così profondo , che allor che
mi risvegliai erano passate più di tre
ore dopo mezzogiorno; anzi direi più;
e» sono persuaso che non solo dormissi
la notte ed il giorno seguente I ma tutta
1' altra notte e la maggior parte dell'al-
tro giorno, perché altrimenti non saprei
comprendere , come , ué in qual manie-
ra avessi sbagliato un giorno nel mia
calendario , come me ne verificai molti
«nni dòpo.
Essendomi risvegliato , mi ritrovai mol-
to alleviato sentendomi incoraggiato ed
allegro , mi sentii altresi più forte che
nel giorno precedente, il mio stomaco si
«ra fortificato , e l' appetito mi era ritor-
nato; ed in fine il giorno seguente non
ebbi febbre , e continuai in questo mi-
glioramento; ed era questo giorno 39 di
óingno.
At 3o secondo il corso ordinario della
ma-lattia, era il giorno che non doveva
aver fobbre , onde uscii un poco col mio
schioppo; ma non mi curai di allonta-
narmi molto. Ammazzai due uccelli ma-
rini che erano. una spezie di oche selva-
tiche , le portai a casa, ma non fui ten-
tato di mangiarle, e mi contentai di al-
cuni rovi di' tarìaruga che furono buoni;
la sera reiterai la medicina che credeva
avermi fatto del bene , cioé il runa col
tabacco dentro; usai però qualche mo-
thetaziònc in questa volta, la dosa fu più
piccola che la prima , noiv masticai ta-
bacco, e non tenni i4 naso sul fumò co-
me la prima Volta. Comunque si sia, il
domani che era il ì.. Luglio non mi ri-
trovai cosi bene come aveva sperato t eb-
bi del tremore , haà fu poca cosa,."
Al ». di Luglio reiterai là medicina in.
tutte le tre maniere, duplicai 'la "'Òose
della pozione , che non mancò di darmi
-alla' testa còme la prima volta.
Al o. di Luglio la febbré mi abban-
donò per sempre, ma passarono molto
settimane prima; che potessi ricuperare
le, mie forze. Rifletteva sovente' su quello
parole della Scrittura : lo ti libererò: l'im-
possibilità della mia libertà' 'era cosi pro-
fondamente impressa nel mio cuore, che
non dava adito a veruna speranza Ma
nel mentre che mi affliggeva con tt^ pen-
sieri , mi renne in ' mente che per aver
gli occhi così fissi sii questa mia libertà,
gli allontaHava^da quella che aveva rice-
vuto , e dissi in me stesso: fion sono
stato io liberato da una pericolosa ma-
lattia? lo stato 'miserabilevih'cui, èra<-l la
paura terribile 'che' ne"'ai,éea , 'ta jelice
riuscita colla quale si »è' terminata , non
fiao queste cose che meritano la mia at-.
emione?. Iddio mi ha liberato : ma io non
V ho glorificato pel beneficio che mi sta
fatto, rié meno gli ho reso le mie azioni
di grazie, e con guai fronte ardirò atten-
dere una liberalità più grande.
Queste riflessioni mi penetrarono il
cuore, e m'inginocchiai incontinente, e
lo ringraziai ad alta voce della mia con-
valescenza. ..' ,
Al 4- LugHo presi la mattina la Bib-
bia , e cominciai la lettura del nuovo te-
stamento; e mi ci applicai seriamente,
,e mi feci una legge inviolabile di non
mancare mattina e sera a questa santa
lettura. Appena ebbi praticato questo pio
esercizio per qualche tempo , che sentii
nascere nel mio cuore un vero pentimen-
to delle mie colpe passate , l'impressio-
ne de, l sogno si rivegliò in me , onde
pen'Pf ato di dolore mi voltai a Dio, ed a
mani giunte lo supplicai a darmi nn ver
io pentimento , e di far che nell' avve-
nire lo riconoscessi per mio Creatore per
vivere da sua creatura.
-Allora capii in qual maniera doveva
intendersi quel passo , Invocami , e ti li-
berò , non avendo alla, prima altra idea
che diiessere liberato dalla cattività, ove
mi «tfoy.ava in fluejt'Isola deserta : che
tenclié fosse un luogo vasto ed ampio ,
non lasciava per questo di essere per me
una orribile prigione: ma ora mi vedeva
rischiarato da un nuovo lume, dando %
queste saute parole la sua vera interpre-
tazione: mi rappresento la mia vita pas-
sata , la riguardo con orrore , l'immagi-
ne delle mie colpe m' inspira lo spaven-
to , non domando più oltro a Dio , sa
Don che liberi la mia anima dal peso ,
lotto il quale sta gemendo. La mia vita
solitaria non mi affligge più ; non preg»
più Iddio di volermene liberare , non v»
penso più altro ì e tutti i miei mali ia
confronto di quelli dell'anima pajono utt
nulla. Aggiungo quest' ultima riflessione
per insinuare co«i alla sfuggita * chiun-
que leggerà questo passo della mia vita;
che un bene infinitamente maggior « quel-
lo di sottrarsi al peccato piuttosto* che
.all'afflizione. Ritorno al mio giornale.
Benché il mio stato fosse lo stesso a
giudicarne dalle cose esteriori, nulladi-
meno mi era divenuto più dolce , e più
sopportabile. Per imi lettura contmua
delle sacre carte , e per 1' uso frequente
della preghiera , i miei pensieri erano
diretti ad oggetti di una natura più ele-
vata. Mi sentiva in secreto certe cosso-


lazioui ìuLeiiori , che sui aliora mi era-
no state sconosciute; come ia mia salu-
te , e le mie forze si aumentavano di
giorno in giorno i cosi m'impiegava con-
tinuamente a provedermi di tutto quello
che mi mancava, e- a rendere la mia ma-
niera di vivere più regolare che si po-
tesse.
Di.l l\. sino al \(\. la mia principale oc-
cupazione era, di passeggiare; non mi
allontanava molto , e mi conteneva come
im uomo che ha poche forze , e che vuo-
Je rimettersi-, poiche é iiupossibile di con-
ce ni re a qual punto di debolezza mi fossi
ridotto. 11 rimedio del quale mi era ser-
vito era all'atto nuovo , e forse prima non
aveva giammai guarito febbre alcuna ,
onde l'esperienza che ne feci non é mal-
levadrice sicura per ardire di raccoman-
darlo ad ognuno; poiche seda una par-
te mi guari della febbre, dall'altra mi
Tese estremamente debole, e mi restò per
lungo tempo un tremore per tutta la,vita.
-»" Queste frequenti passeggiate m'inse-
gnarono a mie spese una particolarità ,
che non vi era cosa più perniciosa alla
.salute che mettersi -in campagna durante
la stagione piqvosa, . ed in particolare se
-una pioggia jo^ftccorupaguala: da qiual-
che tempesta. Or coinè la maggior parte
delle piogge,di estate non va mai scom-
pagnata da ,qualche (1) uragano , cos*
esse sono mólto più pericolose di Ot-
tobre.
Erano già quasi dieci mesi che dimo-
rava in quest'Isola sfortunata , ogni pos-
sibilità di uscirne mi pareva essermi tol-
ta per sempre; credeva fermamente che
giammai creatina umana non avesse mes-
so il piede in quest' Isola silvestre. La
mia dimora , secondo me , si ritrovava
sufficientemente fortificata, aveva un gran
desiderio di fare una scoperta più com-
piula dell'Isola, e vedere se potessi ritro-
vare qualche nuova produzione che po-
tesse servirmi, e che sin allora ini foss*
stata nascosta. ».-»."
Al i5. di Luglio incominciai a fare una
visita più esatta dell'Isola che non aveva
giammai fatto.. Andai in primo luogo alla
rada dove era approdato colle mie Zat-
tere. Camminai Ù , lungo del fiume , e
quando ebbi camminato da due miglia
in su , ritrovai che la marca non andava
(1) Tempesta straordinaria*
molio tifami, e che quel luogo non era
altro che un ruscelletto, la di cui acqua
era molto dolce , e buona. Ma come in
quel tempo era la state , e la stagion
secca, non vi era quasi acqua in certi
luoghi. Sulle rive di questo fiume ritro-
vai molti prati piacevolissimi , piani, co-
perti di un bel verde, che si- elevavano
msensibilmente; nel luogo più alto ritro-
vai molte gambe di piante di tabacco ,
e molte altre piante a me sconosciute, e
che forse racchiudevano qualità a me oc-
culte.
Mi posi a cercare della cassava, ch' é
.Una radice della quale gli Americani fan-
no il loro pane , ma non ne potei ritro-
vare. Vidi molte belle piante d'aloé, ma
non ne sapeva l'nso , vidi molte canne
di zucchero, ma selvatiche per difetto
di coltura. Mi contentai di queste sco*
perte , e me ne ritornai considerando co-
me potrei fare per instruirmi della vir-
tù dell' erbe , e de' frutti: che discoprirei
nell' avvenire; ma dòpo aver ben pensa-
to e ripensato, -mi accorsi che avrei per-
duto il tempo , perché senza mentire ,
non aveva, fatto nessuna osservazione nel
tempo che dimorai nel Brasile, ed aveva
poca conoscenza delie piante del* cam-
pagna^ /. ,
£11 giorno seguente 16. del mese ripresi
lo stesso cammino, ed avanzatomi un po-
co più avanti di quello che aveva fatto
il giórno precedente,ritrovai che i prati
andavano a terminarsi con una campagna
coperta d'alberi, che pareva. quasi un
tosco.,Ivi ritrovai molti frutti\ »e parti-
colarmente una così grande quantità di
melloni che copriva la terra, uve iu gran
copia che pendevano dagli alberi, a'quaìi
si erano avviticchiate , e di già mature
e pronte ad essere vendemmiate; que-
sta scoperta mi recò altrettanta sorpresa
quanta fu.l'allegrezza; ma volli modera-
re il mio appetito, e profittare d'una spè-
rienza , che era stala funesta a molti »
perché mi sovvenne d' aver visto morire
m Barba ria molti schiavi.per aver man-
giato molta uva , che aveva causato loro
la febbre, e la diarrea. Ebbi per tanto
il segreto di evitare questi disordini, e
di prepararmi questo frutto d' una ma-
niera eccellente , esponendolo e facendo-
lo seccare al Sole dopo averlo tagliato ,
per, guardarlo», come si fa in Europa ,
che si chiama. uva passai mi persuasi
... . » j .,;.! e . ... .'-..'" v-- 'l '-"'-
che passato l' Autunno sarebbe mi mari-
giare molto grato , e sano , né la mia
speranza fu vana.
Passai là tuttd il giorno, e verso Sera
Don giudicai più a proposito di ritornar-
mene nella nùa dimora: questa fu la pri-
ma volta' che dormii fuori di casa dopo
la mia vita solitaria. Essendo venuta la
notte ,. scelsi un alloggio simile a qncilo
clic ebbi la prima volta che abbordai
nell'Isola, e fu un arbore ben folto, sul
3uale essendomi comodamente collocato
•rmii profondamente. Risvegliato che fui
la mattina continuai la mia scoperta ,
camminando quasi quattro miglia: e giu-
dicando dal Gammino che teneva nella
valle, la mia strada era diretta verso il
Nord, lasciando a destra una catena di
montagne. Uscendo di questa valle mi
ritrovai in un paese aperto , che si sten-
deva scendendo insensibilmente verso l'oo-
cidente: un picrol ruscello che mormo-
rando usciva f;o i a un colle , dirigeva il
corso delle sue acque verso l'oriente. Que-
sto paese era cosi bello , e grato agli
occhi, così temperato, e coperto di ver-
dura , e di fiori che pareva un giardino
Bitifiziosamente piantato, ed era facile il
riconoscere cine m questa parte deli'iso-
la frignava una perpetua primavera.
Mi avanzai un poco a questo delizioso
paese per contemplarlo a piacere : l'am-
mirazione alla prima istupidì tutti i miei
sensi , e sospese tutte le mie cure per
farmi gustare il segreto piacere, che tutto
quel che io vedeva erano miei beni , che
era il Re e Signore assoluto di tutto il
paese ,» che ci aveva un diritio di po»-
scssione, che se avessi eredi lo riotrei lo-
ro trasmettere come avrei potuto farlo di
un feudo in Inghilterra .Vi titrovai una gran
quantità di caccao, alberi di melandoli ,
e di limoni , la maggior parte de' quali
erano silvestri e portavano poco fìm»to
o almeno in quella stagione. INulladimc
no i limoni verdi che colsi erano no.u
solo buoni da mangiare, ma sani, e nei
seguito ne mescolava il sueco coll'acqua,
divenendo in questa maniera, e più fre-
sca, e più salutare.
Mi vedeva al presente carico di affari.
Si trattava di raccogliere i frulli e tra-
sportarli nella ma abitazione, perché a-
veva risoluto di fare una bnona provvi-
sione di uve , e di limoni per servirme-
ne nella stagione piovosa , che sapeva
essere prossima. Feci a questo effetto una
buona raccolta di uve, e limofli >* e gli
»
lasciai a terra , portandone rueio una pie
cola porzione, colia quale m'incamminai
verso casa risoluto di ritornare con un
sacco, o altro per trasportarne il resto.
Dopo un viaggio di tre giorni giunsi
alla mia dimora: ma prima di arrivarvi
le uve si cano consumate a causa della
loro gran maturità e del lor peso,e non
valevano più cosa veruna, ma li limoni
gli ritrovai buonissimi.
1l gftrno seguente , che era il 19. ri-
tornai con due sacchi per trasportare la
mia /accolta; ma fui sorpreso di vedere
che le uve ehe il giorno precedente era-
no cosi belle, e che aveva così bene ac-
comodate, erano tutte guaste , disperse
4i qua, di là, ed una patte mangiata;
da che giudicai che in vicinanza vi era-
no animali selvatici che le avevano mes-
se cosi a saccomanno; ma il conoscere
qual sorta di animali si fossero , questa
conoscenza sorpassava la mia scienza.
In fine vedendo che non vi era più
mezzo di trasportarle cosi, e che quan-
do ancora non fossero state guaste si sa-
rebbero corrotte ne'sacchi nel trasportar-
le a casa, risolvei di servirmi di un al-
tro metodo ch»*mi riuscì: e ciò fu che
avendone'-colta una buona quantità la
-sospesi a' rami di alberi per cosi seccarla
al sóle, ma per li limoni , e cedri ne
portai a casa tanto quanto me ne abbi-
sognava per fare la mia carica. Nel ri-
torno considerava con ammirazione la fe-
mondila di questa valle , la bellezza del-
la sua situazione , il vantaggio che sa-,
rebbe il vedersi a coperto di tempeste ,
e del vento d' Est, e ne concili usi che
il sito della mia abitazione era senza
iallo il più cattivo di tutta l'Isola, onde
risolsi a scegliermi di questo Paradiso un
luogo cosi forte che quello che meditava
di abbandonare;
La bellezza del sito mi mantenne lun*
go tempo questo progetto in testa; ma
quando considerai le cose più da vicino;
e che vidi che la mia vecchia abitazione
era prossima al mare , ritrovai che que-
sta vicinanza potevami un giorno pro-
durre qualche favorevole avvenimento, e
che qnello stesso caso che mi aveva spin-
to in quest' Isola , avrebbe potuto invi-
armi qualche compagno nelle mie disgra-
zie; e benché non vi fosse molta appa-
renza per questo , ritirandomi nel eentro
dell'Isola non so!o mi sarei privato dì
questa dolce speranza , ma mi sarei io»»

possibilitata 1' uscita; onde risolsi a non
cambiar dimora. -
Ma essendomi innamorato di quel bel
giardino vi passai il resto di Luglio , e
benché avessi conchiuso di non cambia-
re domicilio, non potei però impediriai
di stabilirmici una casa di campagna ( che
cosi la chiamai «eli' avvenire ) nel mez-
zo di un recinto assai spazioso , circon-
dato da una doppia siepe intralciata da
molti pali, e dell'altezza di otto palmi;
dormiva sovente per tre, o quattro notti
consecutive in questa nuova fortezza, pas-
sando e ripassando per sopra la siepe con
una scala , come faceva nella mia prin-
cipale cittadella , e dell'allora in poi mi
riguardai come un uomo the ha due ca-
se , una sulla costa per invigilare A com-
roerzio delle navi , ed al loro arrivo ,
1' altra alla campagna per la messe , e
.la vendemmia. I lavori , e il soggiorno
che feci in questa ultima casa , mi con-
dussero fmo al primo di Agosto.
Aveva appena finito di lavorare queste
nuove fortificazioni ed appena incomin-
ciava a goderne il frutto che le piogge
vennero a disloggiarmene ed a farmi rac-
chiudere nella mia antica spelonca per
non uscirne così tosto ; perché quantun-
<jue nella mia nuova dimora mi ci avessi
fabbricata una casa con un pezzo di ve-
la, e che fosse cos'i ben tesa come nella
prima, non era però coperto da. un'alta'
montagna che mi serviva di baluardo
contro il cattivo tempo , né.„aveva alle,;
spalla una caverna per rUirarrnici ,alUsr-
ché le piogge erano straordinarie. . .
Ho di già raccontato che la' mia casa
di campagna era finita al >principio di A- i
gosto , e che cominciava di già a goder-
ne il piacere: dirò al presente che al 3
dello stesso mese ritrovai le mie uve ,,
-he aveva sospeso di già secche a perfe-
zione , e che il sole aveva ben fatta la
sua operazione, e le trovai d' un gusto
ecceliente. Onde le conservai, e fui for-
tunato d' essere staio accorto a farlo di
buon'ora, perché uitrunenti le piogge che
sopravvennero immediataraenle me le a-
vrebbero interamente guastate, e mi a-
-vrebbero fatto perdere le mie migliori-
provvisioni d'inverno, avendone raccolto
più di dugento buonissimi grappoli, per
distaccare i quali , trasportargli , ed ac-
comodargli nella mia caverna mi abbiso-
gnò del tempo. Appena ebbi finito que-.
ste mie dimestiche faccende che le piog-
ge incominciarono al f,4- di Agosto. » <*
continuarono sino alla metà di Ottobre.
Egli é ben vero che di tanto in tanto
v' era qualche intervallo, ma in cambio
aerano alcuni giorni ne'quali esse erano
così violenti che non poteva uscire della
mia caverna. -
. In questa' stessa stagione 1* improvviso
accrescimento della mia famiglia non mi
arrecò poco stupóre. Era di già qualche
tempo che aveva 'avuto il dolore di per-
dere una deìle mie gatte , che si era
perduta ne'boschi,né mai dopo quel lem-
pp aveva saputo nulla di essa, n,a con
noia gran maraviglia la vidi ritornare a
a casa scortata da altri tre gattini; av-
venimento che succede alla fme d'Ago-
sto. E'vero che aveva ammazzato collo
schioppo un animale che mi parve un
gatto selvatico, ma mi parve altresi mol-
to differente da nostri di Europa , ed i
» miei gattini erano similissimi agli altri
gatti domestici, ed in particolare a'miei
due vecchi, the alla fine'altro rion era-
»o che due gatte; questa strana molti-
plicazione non lasciò di cagionarmi mol-
te difficoltà per concepirla: ma questa
razza che mi aveva dati tanti intrighi
per fa sua nascita tir1 infestò nel seguito
dei tempo per la sua gran fecondità , e
mi vidi obbligato ad esterminarli come
se fossero tante bestie selvaticbe , dalle
quali era^assalito nella miglior parte del
iuìo cuore , eioé nelle mie provvisioni.
; J)opo il 14* .di Agosto sino al %6 piove
continuamente senza veruna interruzio-
ne , e però non potei uscire in tutto
questo tempo, perché era divenuto mol-
to cauto contro la pioggia. Io, questa
lungo assedio mi trovava all'- estremità
de' miei viveri , onde azzardai due sole
uscite , in una dette, quali mi riuscì di
ammazzare Un capno, e nell'altra ebbt
la sorte di ritrovare una grossissima tar-
taruga , che fu per meu,a guisa d'uno
squisito regalo. Il mio vivere era regn-
iate in questo modo: nel levarmi la mat-
tina mangiava un grappolo di uva pas-'
:-a , a desinare un pezzo di caprio arro*
stivo sulle brage, o della tartaruga neì-
l.t stessa guisa: non poteva prepararla
altrimenti , mancandomi i vasi per farne
G bollita o stufata , e la sera quattro ,
o cinque uovi di tartaruga facevano la
xriia cena.
Per non annojarmi , e fare nello stesso
tempo qualche cosa di utile in questa mia
quasi prigione , ove la pioggia mi confi-
nava , travagliava regoìajmeate due , <*
tre ore per giorno ad ingrandire Li mia
caverna, ed avanzai talmente il lavoro in
uno de' fianchi di essa , che pervenni a
fare un buco che mi dava la comunica-
zione colla campagna, e Mi serviva di
porta di uscita indipendente, e separata
dalle mie fortificazioni. Concepii qualche
inquietudine di vedermi cosi esposto ,
perché prima nella mamera , che aveva
coudolte le cose era perfettamente ben
chiuso da per tutto , ed aè presente mi
Tcdeva esposto al primo aggressore. Du-
rerei fatica a giustificare la causa di que-
sto mio timore, né posso dir altro se non
che era ingegnoso a tormentarmi, poiché
dop© il mio arrivo nell'Isola la più grossa
creatura che avessi io visto era stata una
capra. *.'
Al 5o. Settembre , giorno anniversario
del mio arrivo nell' Isola secondo il cal-
colo che feci nel mio calendario, lo ce-
lebrai come un giorno di solenne digiu-
no , lo consacrai intero ad esercizj di
divozione, prostrandomi a terra con una
profonda umiltà, confessando a Dio i miei
peccati riconoscendo la sua giustizia, ed
impetrando con calde preghiere la sua
misericordia mi astenni in tutto il gior-
no da ogni sorta di cibi , e la sera man-
giai
É$*ai un semplice grappolo di uva eoo uu
biscotto; e terminai la giornata con al-
tre ferventi preghiere nella stessa guisa»
«he l' aveva incominciata.
Mi accorsi che l'inchiostro mi manche-
rebbe ben tosto, onde mi vidi obbligato
a risparmiarlo contentandomi di scrivere
solamente le principali circostanze della
mia vita , senza tenere un registro esaU
to delle mie azioni giornaliere.
Incominciava di già a conoscere le sta-
gioni, ed il tempo prefisso al loro arri-
vo; né mi lasciavo più sorprendere dalla
stagione secca, o dalla piovossa: mi pros-
vedeva a buon' ora delle cose necessarie
per munirmi contro l'ima , e l'altra, a-
veva imparato a conoscerle a mie proprie
spese; e lo sperimento che racconterò
farà ben vedere a qual costo acquistai una
tale conoscenza. Ho detto di già che a-'
veva accuratamente conservato il poco ,
d'orzo e di riso che era accresciuto di
quella maniera cosi iaaspellata , e che
credeva miracolosa , e che il tutto pote-
va ascendere a venti spighe di riso , e
dodici o quindici di orzo. Credei che al
presente fosse il tempo opportuno di sr- r
minarle, poiché le piogge erano cessate,;
Tom, I, 9
e<J il sole era pervenuto a mezzo giro
della linea,:
In couformiià di questo disegno colti-
vai un pezzo di terra al meglio che mi
fosse possibile con una -vanga di legno ,
e divisa in questa terra in due parti \i
seminai i miei grani. Ma nel seminargli
mi venne in mente che sarebbe a pro-
posito di non impiegarle tutte in questa
prima volta, poiché non sapeva qual fos-
se effettivamente la stagione propria per
seminare onde riservai il terzo d' ogni
una delle due specie, ed azzardai il ro-
nfito. Il progresso del tempo nji fece co-
noscere quanto savia fosse stata questa
mia cautela. Di tutto il mio seminato un
sol grano non venne a maturità, perchè
i mesi seguenti componevano la stagion
secca , e la terra non avendo , dopo ri-.
cevuta la semenza, umidità veruna per
farla germogliare, non produsse quasi
niente sino a tanto che la stagione pio-
vosa fosse venuta , la quale mi diede
alcune deboli spighe che non pervenne-
ro al lor punto di perfezione.
Vedendo che le mie prime semenze
non crescevano punto , indovinai facil-
mente che non bisognava cercarne altra
x
f^ausa che nella siccità ; cercai per que-
sto un altro campo per farne una secon-
da sperienza; scelsi un pezzo di terra^
yicino alla mia casa di campagna , ciré»
preparai al mio solito, e la seminai ver-
so la fme di Febbrajo poco prima del-
l' equinozio della primavera. Questa se-
menza essendo stata umettata dalle piog-
ge di Marzo e d' Aprile , venne felice-
mente , e mi fornì un' abbondante rac-
colta tale cpiale la sperava; ma come
questa seconda semenza non ora che un
resto della prima , e che di questo stes-
so resto, -non avendo ardito arriseli tarlo
tutto , ne aveva conservato per una ter-
za sperienza in caso dr cattiva riuscita:
si pnò'bèn credere da questo che la rac-
colta benché abbondante era in piccola
quantità»
Questa esperienza però mi rese per-
fetto maestro nella cognizione del tem*
pò , insegnandomi .precisamente quello*
nel quale doveva seminare , évche per
conseguenza poteva far due.raccolte ogni
•ano.
Nel mentre che il mio grano cresceva
felicemente, feci una bella scoperta , della
quale seppi hen profittare. Cessate che
furono le piogge , e che incorniuciò a
tir bel tempo. , ciò che fu nel mese *di
3Sp?eaibre , andai a- visitare la mia-casa
di campagna , nella quale dopo l'assen-
na d' alcuni mesi ritrovai le cose nello
stesso stato che le aveva lasciate , anzi
non qualche, miglioramento. 1l recinto
della siepe che avcya formato all' intor-
no , non solamente era formo ed inte-
ro , ma di più i pali" che aveva fatto
co' rami d' alberi , e che aveva tagliati
in que.le vicmanze, tutti avevano prela
radice, e prodotti molti bellissimi rami,
nella stessa guisa che fanno i salici iu
Europa: non saprei qual nome dare a
questi alberi : ebbi nello stesso tempo e
Stupore., e piacere, di veder crescere que-
ste giovani piante , le coltivai e tagliai
in guisa che tutte potessero vemre um-
formi se fosse possibile. Non si potrebbe
credere con quanta facilità prosperasse-
ro , e che bella figura avessero presa a
capo di tre anni , poiché quantunque il
inio recinto avesse ,p ù di (io palmi di
diametro , nulla di manGp, lo coprirono
ben tosto intéramente , e fecero in fine'
im' ombra cosi folla $; che vi-,si avrebbe
potuto alloggiare di sotto durante la sec-
ca, stiìgioiie. r.
'h ,pia.cere ehe mi dava questa bell'oui-
bra , mi fece risolvere a tagliare moit?
a Uri pali simili per piantarli all'intorno»
della mia antica fortezza : ne conficca*
in terra molti piantati in bell'aldine itt.
distanza di 20 palmi dal forte recinto-
Crebbero ben presto , e mi servirot.»
come si dirà più sotto non solo di pia-
cere , ma di maro , e di forte difesa.
Mi sembra inutile il raccontarvi pie-*
osamente l' ordine delie stagioni , per-
cho , come lo sono da per tutto , non
sono costantemente le stesse senza veru-
na alterazione , ma in generale si ridu-i
cono a piovose e secche; piovose da due-
mesi in circa nell'equinozio di primave-
ra , ed altrettanto in quello d'autunno ,
ed il rimanente della stagione, secca. La
pioggia é nociva alla salute , come ho
di già detto : a quest' effetto faceva le
mie provvisioni prima che giungesse j
affin di non essere obbligato ad uscir©
colla pioggia. In quel tempo della mia
ritiratezza non bisogna immaginarsi cha
,io rrie ne stessi ozioso, trovava assai di
che applicarmi; molte erano le cose che
uii mancavano , e che non poteva pro-
vedermene se non che con un penoso ,
a continuo travaglio. Per esempio, volli
X)su-uirmi una cesta , la cominciai e ri-?.
cominciai ìu mille maniere differenti;
Dia i vinchi che impiegava per questa ,
*i rompevano sempre , e non poteva ve-
nirne a capo; ma mi sovvenni , che i
ramoscelli degli alberi di cui aveva ta-
gliati i rami per piantargli , sarebbero
a proposito , me ne andai per questo
alla mia campagna , e tagliatine alcuni
varai, 1i trovai ottimi a maraviglia; on-
do uiornato me na feci una gran prov-
visione; e non mi fu difficile , poiché
quesu alberi sono abbondantissimi in quelle
vicinanze , gli distesi per terra nel mio
recinto per seccarli: e subito che fu-
Tono in istato di essere messi in opera
li trasportai nella mia caverna , nella
anale m' impiegai in tutta la stagione
acuente a prevedermi di un buono nu-
mero di-canestri, e ceste, siasi per tra-
spollare delta terra , o altro , siasi per
conservarvi ielle frutta, o per altro uso;
e benché non fossero lavorati con quella
Ì>etfez.ione d' un maestro , erano però
>uoni per l' uso al quale gli destinava;
e dopo questo tempo ebbi cura di non
lasciarmene mai mancare., sostituendo
sempre i nuovi ai vecchi; mi epplicai
a farne alcuni forti., e profondi per Con-
servare il mio grano in luogo di wet-
terlo in sacchi per lo tempo in cui po-
tessi divenir cosi rkco d'aver una grossa
raccolta.
Superata eh' ebbi la difficoltà di que-^
sti canestri , posi in opera tutta la miai
industria , per vedere se mi fosse possi-
bile di supplire all'"estremo bisogno che*
aveva di due cose. Mi mancavano ir»
prima i vasi per contenere le cose Liqui-
de , non avendo che due piccoli barili ,
ne' quali vi era attualmente del rum ;,
ed aveva altresi alcune bottiglie di ve-
tro di mediocre grandezza, le une qua*»
dre, e l'altre rotonde, nelle quali v'era
dell'acquavita; non aveva ne meno un
gol vaso per far cuocere qualunque cosa
si fosse , eccettuatane una grossa calda-
ia che aveva salvata dal vascello , ma
che a causa della sua grandezza era inu-
tile pel mio uso , come sarebbe stata
farmi un p«zzo di carne bollila , o stu-»
farne qualche peeo tutta sola. La se-
conda cosa che mi mancava , e che io
desiderava molto era una pipa da fu-
mare tabacco , ma ciò mi parve impos-
sibile durante qualche tempo , benché
-alla fine ritrovai l' invenzione per riu-
scirvi.
Impiegava il mio tempo ora a pianU-
re delie palizzate , ora a piantare nnovi
alberi , «ra a far canestri; e così pas-
sava la mia state: ma un aliare venne
41 togliermi una gran parte del mio tem-
po. Ilo di già detto che m'era avanzate
sino alla sorgente del ruscello , e che
d'indi m'era innoltrato sino al luogo della
mia casa di campagna , dal qual luogo
si discopriva l'altra riva dell'isola. Volli
traversare quello spazio di tratto, e giun-
gere fino al mare; a questo effetto presi
il mio schioppo , la mia scure , ed il
mio cane , una quantità maggiore di
munizione, alquanti grappoli di uva pas-
sa , e mi posi in cammino. Trascorsa
tutta la valle di cui ho ancora parlato ,
discopersi il mare all' Ovest; e come fa-
ceva un tempo chiaro e sereno , vidi
distintamente la terra, né poteva distin-
guere se fosse un' isola , o un continen-
te; ma vedeva che era altissima, e che
si stendeva dall' Ovest , all' Ovest Sud
Ovest, ed era distante da quaranta cin-
que in cinquanta miglia in circa.
Tutto quello che poteva dire di quella
terra era , ch' io sapeva che era nell' A-
incrica , e secondo tutte le supposizioni
che aveva potuto fare, ella doveva con-
finare con paesi Spagmigli, potendo es-*
sere abitata da'Cannibali, che Se vi fossi
abbordato mi avrebber senza dubbio fatto,
soffrire una pena più acerba di quelle
clie provava. Onde mi acquietai facile
mente agli ordini della provvidenza, cha
di già conosceva , e credeva che rego*
lasse il tutto pel mio meglio : questa
scoperta non fece nessuna impressio-
ne nel mio animo , e mi guardai beno
di tormenterai coli'inutilità de'miei de-
siderj.
In oltre quando ebbi maturamente con-
siderato , ebe se queste terre facevano
parte delle conquiste Spaglmole ,. avrei
veduto di tempo in tempo passare , ,«
ripassare qualche vascello; ma se al con-
trario non ne vedeva, faceva dnopo cha
fosse quella terra ebe separa la nuovqt
Spagna dal Brasile; e che é un ritiro
de' più crudeli Cannibali , che si nutrì*
scon di carne umana , ei che non perdo-r-
nano a niuno di quegli ebe. per disgrazia
cadono nelle loro mani. ,"".'
Avanzai così a poco a poco su questi*
costa facendo queste riflessioni, (questo
paese mi parve tutto dilfeiente da quel-
lo che abitava. 1 campi, e i prati erano
verdissimi, ed ornati di fiori , gli alberi
belli, e folti, -Ci vidi una gran quantità
di pappagalli, avrei voluto prenderne urto
per rendermelo famigliare, ed accostu-
ma rio a parlare. Mi diedi molta pena
per questo , ed in fine ebbi la sorte di
pienderne uno giovinetto con una basto-
nata sull'ala, che lo gettò per terra ; lo
rilevai subito , me lo misi in seno , ed
a Ibiza di governarlo lo rist'ibilii , e lo
fortificai: passarono alcum anni prima
the lo potessi far parlare; ma. in iìue
ì.^1'insegnai a chiamarmi per nome d'una
maniera famigliare.»Mi accadde una vol-
ta-un accidente , che in sostanza é una
bagattella , ma che non lasterà di diver-
tire il lettore: lo riferirò a suo luogo.
Questo viaggio mi diede gnu piacere:
ritrovai nelle valli certi animali , che
presi gli uni per lepri , gli altri per vol-
pi: ma avevano qualche cosa di differen-
te da tutti quelli che ave\a visto sin al-
lora; e benché ne ammazzai molti , non
reti lasciai però venir tentatone di man-
giarne , che non era per me gran morti-
ìkazione, poiché aveva grande abbondan-
za di capre, piccioni , tartarugl e , elio
La Vlla, e le Jivainture
passe; e se da una parte mi vedeva mi-
serabile , solo e deserto , dall' altra mi
stimava molto felice , poiché ben lungi
tP essermi ridotto nella necessità dì di-
giunare , godeva di una lautissima men-
sa, anzi fornita con dilicatezza.
Nel tempo di questo viaggio non fa-
ceva giammai più di due miglia per gior-
no; ma faceva in questo spazio di à*m
miglia tanti giri , e tante ricerche per
discoprir quatche cosa di nuovo , che era
sufficientemente' stanco e lasso , allor-
ché arrivavo al luogo ove voleva sceglie-
re il mio alloggio per la notte; ed allo-
ra saliva sopra un albero ^ o pure mi
metteva a giacere tra due alberi , dopa
aver piantato tutto all'intorno delle pa-
lizzate per servirmidi riparo la notte ,
affinchè se qualche animale selvatico ve-»
nisse , non potesse accostarmisi senza sve-
gliarmi.
Giunto che fui sulla riva del mare re-
stai ammirato sempre più della bellezza
del territorio: tutto' quello che mi si of-
feriva alla vista mi persuadeva che la mia
abitazione era nel più cattivo sito dell'I-
sola, La riva che faceva la mia dimori
in un anno e mezzo di tempo non. fni
aveva dato che tre tartarughe, e quell'i
che ammirava ne era coperta d'im nu-
mero infinito; nell' aria si vedeva lma
quantità prodigiosa di uccelli di differenti
spezie parte a me noti, e parte m'erafìfll
incogniti , la maggior parte però buoni
a mangiare, de'quali non saprei dirne
il nome eccetto quelli che in America si
chiamane Penguini. Ne avrei potuto am-
sM^zzarc quanti ne avessi .voluto: ma
io era avaro della mia polvere , e del
jkjombq , ^ ^voleva piuttosto ammazzare
vua capra, perché mi dava più da man-
giare: ma benché questa costa fosse più
abbondante lu capre, che quella ove io
dimorava , nulla di meno era ben diffi-
cile un questa di approssimarsi loro per
colpirle y perché la terra essendo piana
ed unita , potevano vedermi da lontano
più facilmente, che quando era sulle mon-
tagne , e le colline..
Quantunque deliziosa si fosse questa ri-
va,, non sentiva però veruna inclinazione
jler cambiare abitazione, mi era accostu-
mato, a quella ove mi era fissato nel prin-
cipio , per la quale mi sentiva una na-
turale inclinazione; ed in quel tempo
atesso che ammirava queste delizie mi pa-
leva che fossi lontano da casa mia , ed
in un paese' straniero. In fine continuai
il mici cammino sempre sulla costa verso
/' Est per lo spazio di dodici miglia in
circa: allora piantai un palo sulla riva
per Servirmi di segno , e risolsi di ritor-
narmene al mio castello , con intenzione
elte un'altra volta che vorrei continuare
a riconoscere l'Isola prenderei la via d'Est
del mio domicilio , e così, farei tutto il
circuito dell' Isola allora che pervenissi
al palo piantato.
Presi nel ritorno un' altr**strada cre-<
dendo che potrei facilmente vedere da
qualche luogo tutto l' aspetto dell' Isola,
che non potrei mancare guardando all'in-
torno di ritrovare il mio domicilio. Ma
m'ingannai nelle mie congetture, poi-
ché avendo camminato da tre in quattro
miglia mi ritrovai in una spaziosissima
valle coronata di colline , coperta di fol-
tissimi alberi ; ne in. verun modo poteva
indovinare la mia strada , se non era pel
corso del sole ,' e mi abbisognava per
questo sapere la posizione "di quest'astro,
è le ore del giorno.
Per colmo di disgrazia mi arrivò che
per tre o quattro giorni fece un tempo
oscuro , e coperto di nebbia , oude non.
potendo vedere il sole in tutto questo
tempo, errai vagabondo or qua or là; e
mi stimai fortunato di aver potuto rin-
tracciare la strada del mare, ove ritrovai
il palo che aveva piantato , e ricalcai le,
stesse pedate , che avera fatte nel pi imo
viaggio. Ritornai a casa stanco e faticato
dall' ec cessivo calore , e dal peso delle
mie armi.
Il mio cane al ritorno sorprese in istra-
da un capretto, io vi accorsi subito; fui
«scai diligente per salvarlo da'suoi denti,
e prenderlo vivo. Desiderava ardentemen-
te di trasportarlo a casa se mi fosse stato
possibile , perché aveva sovente conside-
rato se vi t'osse mezzo ,di aver una cop-
pia di questi animali, nutrirgli, e fargli
moltiplicare , ed avere in questo modo
delle capre domestiche, e risparmiare cosi
la polvere; e provedere altresì al mio
sostentamento.
Feci un collare che posi al collo di que-
sto animaletto, e con una corda che gli
attaccai, felicemente lo condussi sino alla
mia casa di campagna, ove lo lasciai in
libertà, senza pensare ad altro , brucian-
do di desiderio di rivedermi dopo un me-
se di lontananza , ritornato sano e salvo
nella propria casa.
Non si può esprimere quanta fosse la
mia soddisfazione di rivedermi in riposo
nella mia reggia , e riposare lé mie ossa
nel letto pensile. Il viaggio che aveva
fatto senza avermi prolisso vemua meta.
Senza avere nel giorno una strada certa
da seguire , e senza avere una ritirata,
sicura per la notte, mi aveva molto stan-
cato, in guisa che la mia dimora mi pa-
reva una casa nella quale niente manca-
va; tutto quello che mi circondava all'in-
torno mi faceva un sommo piacere; ri-
solsi di non più allontanarmi *V>er un tem-
po così lungo da quella casa di quiete sin
tanto che là provvidenza mi ritenesse
nell' Isola.
Non uscii del mìo recinto per una set-
timana intera per gustare del riposo do-
po Io strapazzo d' un lungo viaggio. In
questo mentre però un affare di conse-
guenza mi occupava seriamente, e vque-
sio era una gabbia che faceva pel mio
pappagallo , che godeva di già del bene-
ficio di e's.-re ammesso al numero de'miei
famigliari , ed avevamo di già contratta
qualche conoscenza tra di noi. Pensai im
questo tempo al mio povero capretto, che
aveva lasciato nella mia casa di campa-
gna , e giudicai a preposito di andarlo
a ricercare , e di apportargli da man-
giare. Arrivato ivi lo ritrovai come Io
aveva lasciato, ma mezzo morto di fame
per mancanza di pascolo : .gli diedi del-
l'erba , dei ramoscoili di arbusti., cU«
mangiò, e dopo ch'ebbe ben pascolato
lo condussi mero nella stessa guisa e! e
lo aveva condotto alla casa di campagna,
con questa differenza , che la fame lo
aveva reso più trattabile, e non mi die-
de la stessa pena a condurlo che la pri-
ma volta , mi seguiva al presente come
un cane; ff ebbi di lui cura dandogli
ben da mangiare. In poco tempo, venne
cosi caro e s\ bello senza volermi mai
abbandonare, che fui obbligato per rico-
noscenza di aggregarlo al numero de'miei
domestici.
La stagione piovosa dell'equinozio d'au-
tunno, era di già venuta , ed il 5o di Set-
tembre essendo il giorno anmversario del
mio arrivo nell' isola ove dimorava dopo
due anni, e donde non aveva al presen-
te maggiore speranza di poterne uscire ,
clie il primo giorno che vi era naufraga-
to , lo passai , osservandolo di una ma-
niera così solenne che aveva fatto l'anno
precedente. Mi umiliai innanzi l'Onni-
potente Iddio ringraziando la sua infini-
ta misericordia , dia dava alla mia vita
solitaria tante consolazioni , e tanti sol-
lievi , senza de'quali mi sarebbe stata in-
sopportabile. Ringraziai umilmente con
Jutio il più vivo del cuore la Dìyìu^
Provvidenza di avermi rischiarata la men-
te, e fattomi conoscere che in questa so-
litudine poteva essere felice, e più felice
ancora , che in una vita libera ove avessi
-a godere di tutto quello che offre il mon-
te,, e la società civile nelle città popola-
ci , e che mi rifaceva abbondantemente
dei mali che soffriva, supplendo a' beni
che mi mancavano per la sua presenza ,
e per la sua grazia assistendomi , conso-
landomi , e dandomi coraggio ad atten-
dere la sua protezione nella vita presen-
te, e una felicità senza fine nell'avvenire.
Riconobbi allora più sensibilmente che
mai, che la vita che menava malgrado le
sue miserabili circostanze era più felice
di quella che aveva menato per tutto il
corso della vita passata, nella quale m'era
abbandonato ad ogni sorla di abbomina-
zione. Le mie pene, e la mia allegrezza
incominciavano a cambiare oggetto, con-
cepiva altri desiderj , ed altri affetti;
faceva le mie delizie di cose a me total-
mente nuove, e differenti da, quelle che
altre volte mi occupavano interamente nel
mio arrivo nell' isola.
Altre volte uell'andar a caccia, o nell'
andare alla visita della campagna aveva
un' angoscia mortale considerando il mio
stato, ed aumentavasi il mio dolore allo-
ra che considerava gli alberi , i boschi,
le montagne , i deserti, ove senza com-
pagnia , e senza ajuto mi ritrovava rin-
chiuso , e circondato dalle barriere dei
vasto oceano: questi pensieri sovente mi
sorprendevano nel tempo , nel quale vi-
veva nella maggior tranquiliità , ed a
guisa di furiosa tempesta mettevano l'a-
nimo mio in disordine, ed jn scompiglio
di maniera che serrando una mano con-
trn l'altra dava un libero corso alle mie
lagrime , elié a torrenti mi sgorgavano
dagli occhi: altre volte questi impetuosi
moviuieuti, mi prendevano nel più bello
del" mio travaglio; allora sedendomi ìn-
co itanante lìssava lo sguardo a terra per
«lue, o tre ore contmu*, ciò che ma-
spriva le mie pene; poiché se avessi esa-
lato il mio cuore, con lamentazioni, e
con lagrime avrei sollevata la natura di-
minuendo con esse il peso delle sue af-
flizioni.
L' animo mio aJ presente si nutriva
d'altre cose; la parola d'Iddio era la quo-
tidiana occupazione; da questa sorgente
scaturivano tutte le consolazioni delle quali
aveva il più di bsogno. Una mattina che
era molto afflitto presi la santa Bibbia >
« neh' apriria lessi queste parole : No
no , io non ti lascerò, e non ti abban-
donerò giammai. Mi parve subito che que-
ste parole s'indirizzassero a me, non po-
tendo concepire che nel numero infinito
di cose, che contengono queste sacre
carte avessi dovuto appunto leggere quel-
le promesse infallibili nel tempo in cui
piangeva la mia sorte , considerandomi
comò una persona abbandonata dagli uo-
mini, e da Dio. E bene, dissi allora, se
Iddìo non mi abbandona, che n(' importa
che tutto il mondo mi abbandoni ? poiché
al contrario se io possedessi il mondo in-
tero , e. che perdessi la gì a zi a di Dio, il
mio guadagno sarebbe un nulla, e la mia
perdita irreparabile.
Conchiusi da questo < he probabilmen-
te viverti più felice in questo stato di so^
litudine, che non avrei faito nella socie-
tà delle genti. Animato da una cosi buo-»
na disposizione mi preparava a rendere
grazie al sommo Iddio di questo singo-
lare benefizio , allorché una certa poten-
za secreta si fece sentire nella coscienza ,
e mi tolse l'ardire di proferire le parole
che aveva preuiiditato per lo ringrazia-
mento, e mi fece dire a me stessa i »
» Sarai dunque così ipocrita per pretto-
» derc di ringraziare Iddio d' ima cosa
» alla quale freddamente ti sottometti ,
» e ti rassegni; ma dalla quale rolentie-
» ri lo pregheresti a volerti liberare? bi-
>ì sogna dunque correggersi; e se non
» posso ringraziare Iddio di avermi qui
» ridotto, dc70 bensì farlo per arenili
» aperti gli occhi col mezzo delle aifli-
» zioni, facendomi conoscere le laidezze
» della mia rita passata; e per avermi
» condotto nel sentiero della penitenza.
Non aprivo , ne chiudeva giammai que-
sto litro che non bened cessi il cielo d'a-
ver ispirato la mia buona amica d'inviar-
melo , e d' averlo preservato dal nau-
fragio.
Era in questa disposizione d' animo ,
allorché incominciai il terzo anno , e
benché io non importuni il* lettore con
una esatta relazione de'miei travagli di
quest'anno come che ho fatto di quelli
del primo; nulla di meno può ben esser
persuaso che non era giammai ozioso ,
ma che divideva il tempo colle mie oc-
cupazioni; ed erano per esempio l' ora-
tone , la lettura della sacra Scrittura ,
alla quale non mancavo tre volte per
giorno: la caccia , per procacciarmi ih
che. vivere, e il passeggio mi occupava-
no per tre ore coutUiue , allorché nou
pioveva. Il tempo che impiegava per pre-
pararmi da desinare, o pure per conser-
vare ciò che aveva ammazzato per farne
provvisiane, ciò mi toglieva una buona
parte del giorno : bisogna in oltre consi-
derare che poco prima , e poco dopo il
mezzodì il caldo essendo eccéssivo non si.
poteva uscire; onde si deve supporre che
dopro pranzo ììou aveva che tre o quat-
tro ore al più di tempo, con questa ec-
cezione, che camb'ava qualche volta le
mie ore di caccia con quelle del trava-
glio, travag'iando la mattina, ed andan-
do a caccia il dopo pranzo. ;-,,,
A questo piccol spulo tìi tempo per lo
lavoro fa duopo aggiungérvi la gran dif-
ficoltà che aveva ncll'eseguirlo per difetto.
di strumenti , e di abilità. Vi dirò ,per.
prova che misi molti giorni a farmi una
tavola per mettere all'intorno della mia
-cucina, »in luogo che tuia persona del
Tucstieio , e col bisognevole n' avrebbe
fatto molte in un sol giorno ; e benché
a mio credere sia la cosa del mondo la
più disaggradevole di essere costretto a
lavorare, e non avere gli strumenti ne-
cessari; contuttocciò la pazienza supera-
va og;ii ostacelo , e mi forniva a quel
che mi mancava il più nella mia condi-
zione , eome si scorgerà dalla continua-
zione del racconto.
Il mese di Novembre essendo venuto,
attendeva la mia raccolta d'orzo, e di
riso: la terra che aveva lavorata, e col-
tivata per questi grani non era molto
grande; la quantità seminata d'ognuna
delle due spezie era ben piccola , tanto
più che aveva perduto il frutto della
prima per averla seminato nel tempo
della siccità; ma aspettando al presente
questa buona raccolta , mi vidi in peri-
colo di perdere tutte le mie speranze e
vedermela portar via da molti nemici di
più specie , conho i quali era quasi im-
possibile di difendere il mio campo; le
.prime ostilità furono commesse dalle ca-
pre , e da'quegli altri animali a* quali
ho qui sopra dato il nome di lepri; e
che avendo gustato il sapore dell'orzo
in erba vi si accamparono all'intorno ,
e vi dimoravano notte , e giorno, man-
giandolo a misura che usciva fuori di
terra, e cosi vicino alla radice che to-
glieva ogni speranza che potesse forma-
re le sue spighe.
Non vidi altro rimedio per ovviare a
questo male , che circondare il mio cam-
po di una 6iepe: misi all'istante la ma-
no all'opera , e con non poca pena, e
Sudore la perfezionai. Il campo era pro-
porzionato alla semenza che aveva mes-
sa, cioé adire non molto grande, onde
in tre settimane lo misi fuori di perico-
lo , e per meglio assicurarlo degli in-
sulti di questi pirati ne ammazzava nel
giorno quakheduno , ed opponeva loro
la notte la vigilanza del mio cane, la-
sciandolo attaccato ad un paio all' en-
trata della siepe, il quale co'suoi latrati
gli metteva in fuga. Ónde i nemici si
videro costretti ad abbandonare il mio
campo, che vidi crescere e prosperare con
molto piacere.
Ma se gli animali terrestri avevano ap-
portato qualche danno alla mia messe nel
tempo che era in erba , al presente che
era coronata di spighe, i volatili la mi-
nacciavano d'una totale mina. Un gior-
no che passeggiava all'intorno della sie-
pe per considerare la mia futura raccolta^
vidi che il campo éra coperto d' una quan-
tità di nccelli di varie sorte, e nel ve-
dermi si erano nascosti all' intorno del-
la siepe per attendere il momento che
fossi partito per saziarsi poi col più puro
*lol mio sangue; fui talmente irritato da
*.
una simile vista , che sp:irai il mio Schiop-
po contro di loro , al di cui romore si levò
nell'aria una densa nuvola di uccelli mag-
giore assai di quella mi fossi immaginato.
Questo fu per me un doloroso spetta-
colo , presagendomi l'intera dissipazione
delle mie*'speranze, la penuria nella quale
sarei caduto, la perdita totale della mia
raccolta, e quel che più mi affliggeva era
il non potermi guardare dalla disgrazia ,
benché la prevedessi. Nulìadimeno risolsi
di non tralasciare cosa veruna per salvare
il mio grano quando dovessi farci senti-
nella notte, e giorno. Esaminai il danno
che mi avevano fatto queste voraci arpie,
e non lo ritrovai , a dire il vero , quale
me lo credeva: il verde delle spighe a-
veva rattemperato la loro avidità,.se io
poteva saHare il resto, avrei avuto an-
cora una buona ed abbondante raccolta.
Mi ritirai in disparte per ricaricare il mìo
schioppo , ed osservare i movimenti de'
miei crudeli nemici, che vidi tutti na-
scosti all'intorno degli alberi, che cir-
condavano il campo ansiosi di continuare
il guasto, subito che sarei partito. Ap-
pena mi allontanai , facendo sembian-
te di andare altrove, che essi all'istante
ì' un dopo l'altro piombarono sul povero
grano .,
^rano; il mio dolore fu cosi grande ,
che non ebbi pazienza che si fossero a-
dunati in maggior numero , parendomi
che mi rodessero le viscere: e che pec
ogni granello che inghiottivano, mi pri-
vavano d'un intiero pane. Mi avanzai
dunque vicino alla siepe, tirai una se-
cónda volta , e ne ammazzai tre; q>u**o
, appunto é quello che ardentemente desi-
derava , gli presi subito , e per rendere
la loro punizione esemplare , e trattargli
da ladri insigni , gli attaccai a tre p lì
in tre luoghi differenti del campo , af-
finché il castigo di pochi inspirasse agli
altri il terrore; e lo spavento. Non é pos-
sibile l'immaginarsi il buon effetto ohe
produsse questa giustizia, gli uccelli inti-
moriti non solo non ardirono farmi ve-
rmi danno , ma abbandonaiono ancora
quel cantone deli' Isola per tutto il tem-
po che durarono i cadaveri esposti alla
loro vista.
Prima che si approssimasse la messe „
ruminava in qual maniera supplire al
mancamento di strumenti da secare il
grano , onde me ne fabbricai uno coni
una sciabla di quelle che aveva salvato
dal vascello: come la mia raccolta era
poca cosa , mi restò altresì poca pena a
Tom., /„, io
mieterla , tanto più cKe nou raccolsi al-
tro , che le spighe, curandomi poco del-
la paglia : subito che furono secche, le
sgranai colle mie mani; e ritrovai per
quanto ne potei giudicare, non avendo
veruna misura , che esse mi avevano pro-
dotto da trenta per uno.
Da un cosi buon successo presi corag-
gio , credendo fermamente che la Divi-
aia Provvidenza non volesse che mi man-
casse il pane: con tuttociò mi vedeva
molto imbarazzato non sapendo come ri-
durlo in farina , né come impastarlo ,
ne come cuocerlo quando sarebbe impa-
stato. Queste difficoltà giunte al gran de-
siderio che aveva d'avere ima buona
provvisione nel mio granajo, che mi as-
sicurasse di pane nell' avvenire , furono
causa , che mi risolsi a non toccarne nò
anche un granello , ma conservargli tut-
ti per semenza alla ventura stagione. Fra
tanto impiegai tutte la mia industria , e
tutte le ore del mio travaglio a perfezio-
narmi nell' arte di lavorare la terra per
goder poi il frutto delle mie fatiche.
Allora ' sì che poteva ben dire in un
altro senso che travagliava per la vita:
ella é una cosà stupenda , ed alla qua-
le molte" persone non hanno a mio ere-
dere fatto riflessione, quanti preparati-
vi, quanto travaglio, quante forme dif-
ferenti abbisogna dare al suo lavoro pri-
ma di poter gustare un tozzo di pane.
Con' mia gran pena lo riconobbi ben
io , che mi vedeva ridotto nello stato di
pura natura , e ogni giorno mi convin-'
ceva più che mai di questa verità , nei
tempo che mi vidi provvisto di quel po-
co di grano che m' era venuto d' una
maniera cosi straordinaria. In primo luo-
go non aveva aratro per arare la terra ,
o almeno un badile per ismuovcfla : e-
gli é vero che me ne feci uno di legno ,
ma T imperfezione colla quale era fab-
bricato diminuiva il soccorso che ne a-
vrei dovuto attendere: e non essendo
guarnito almeno di ferro all'intorno, ciò
era causa che si logorava subito , ed il
mio lavoro mi costava più pena.
Io era però rassegnato a tutto , e sop-
portava egualmente Ja pena , ed il poco
successo del mio travaglio. Seminato che
fu il mio grano avrei avuto bisogno di
«n erpice , ma non atendone, ' mi ve-
deva costretto a passare, e ripassare so-
pra la terra semmata un ramo di albe-
ro , che strascinava dietro di me per supr
plire a 1! bisogna' dell' erpice.
Allorché il mio giano era in erba ,
in spighe , o sgranato , di quante cose
non aveva io bisogno! una siepe per cir-
condare il campo, fugare le bestie , e
gli uccelli come ho di già detto, tagliar-
lo, seccarle, trasportarlo, sceglierlo, e
-metterlo in sacelli; poi un molino per
macinarlo, un setaccio per la farina ,
del lievito , e del sale, ed uh forno per
cuocerlo. Quanti stromenti, e quante co-
se diilereuii tra di loro! farò però ve-
dere , che tutte queste cose mi manca-
rono , ma che non mi mancò però il
mio pane. Il grano mi dava molto eser-
cizio, ma mi era però d' una grande u-
tilità ; e lo riguardava come il prezioso
de' miei beni; tante cose però che mi
mancavano , e delle quali aveva un e-
stremo bisogno , mi avrebbero fatto ri-
nunziare ad ogni pazienza , se non fos-
se s?àta la considerazione che in ciò non
v'era altro rimedio , ed oltromle aveva
di già destinato certe ore del giorno a
questi tali esercizj , onde non poteva con
giustizia lamentarmi della perdila del
tempo: ajutò altresi a metter l'animo
mio inr quiete la risoluzione, che aveva
presa di non valermi per allora dell'uso
del mio grano, che però nel tempo del-
.r,,.,
la ventura stagione avrei pensato a'mo-
di di prevedermi col mio travaglio , e
colla mia industria degli utensili che mi
manca vano-
Mi faceva duopo di prepararmi prima
d'ogni altra cosa un maggiore spazio dì
terra, poiché aveva di gà semenza pro-
porzionata per impiegare un campo di
.«^terra: per ciò fare aveva di bisogno di
.una nuova vanga, e con questa diedi
principio al mio travaglio, che mi co-
stò una settimana intera, con tuttoche
fosse grossolanamente lavorata, e per con-
seguenza il mio lavoro mi diveniva più
faticoso. Ma queste pene non furono ca-
paci ué a sconfortarmi , né a farmi re-
trocedere dall' incominciato lavoro. In fi-
ne seminai il mio gl'ano in due terre
differenti, e le più vicine che .potrei ri-
trovare alla mia casa; le circondai di
una siepe di rami consimili a quelli che
aveva piantato all' intorno della mia ca-
sa; sapendo benissimo, che in breve tem-
po sarebbe divenuta foltissima, e m'a-
vrebbe dato nell'avvenire pochissimo tra-
vaglio per ben conservarla. Impiegai da
tre mesi a terminarla non potendo eser-
citarmi ogni giorno a eausa della stagio-
na piovosa.
Nel tempo che continuavano le piog-
ge mi occupai contie dirò qui sotto: in
questo tempo il mio maggior sollievo era-
«li parlare al mio pappagallo , che alla
fme incominciò a proferire il suo nome,
e fu la piima parola che avessi inteso
pronunziare nell'Isola da altra bocca di*
Tersa dalla mia. Il povero animaletto mi
serviva di compagno nelle mie pene , e
le conversazioni che faceva con esso lui»
ini sollevavano l' animo dalle mie occu-
pazioni che erano gravi , ed importanti
como vedete. Era di già lungo tempo che
considerava in me stesso se potessi fab-
bricarmi qualche vaso di terra, dei qua-
li aveva un estremo bisogno , ma igno-
rava affatto il metodo che dovessi tene-
re per provedermene. Nulla di manco
considerando il ealdo del clima, nou du-
bitava punto che se potessi ritrovar del-
la creta propria per vasi, e questi essen-
do seccati al Sole, diverrebbero assai du-
ri ed assai forti per essere maneggiati ,
potendoci conservare quelle cose per lo-
ro natura secche , e che vogliono essere
tenute asciutte. E siccome sapeva ben to-
sto d' avere una quantità di grano , fa-
rina , e riso , mi proponeva di conser-
varla in questi vasi; onde liscisi di fab-
bricarmene qualcuno, e fargli più grandi
che mi sarebbe possibile, ed avergli pron-'
ti pel mio bisogno,
Il lettore avrebbe compassione di me^
o piuttosto se ne riderebbe , se gli de-
scrivessi di quante maniere bizzarre mi
servii per formare la mia materia, quan-
to strane , e deformi furono le figure
del mio lavoro , quanti vasi si spezza*
rono gli uni al di dentro , gli a il ri al
di fuori , perché la creta non era abba-
stanza ferma per sostenere il suo proprio
peso , quanti ne creparono pel grande
ardore del Sole per esservi stati esposti'
troppo presto, quanti in fine se ne rup-
pero nel cambiargli di luogo , prima'
che fossero secchi. In fme dopo aver
molto sudato e penato , per tirare dalle
viscere della terra la creta , averla ap-
prestata , averla messa in opera , noti
potei fare più di due vasti, e mostruosi
vasi , che non ardirei chiamargli cime ,
ma die mi costarono da dire mesi di
Ira* >».*!,V>.
Nulladimeno come questi vasi si era-
no ben coiti , ed induriti al Sole , pti
sollevai destramente da terra , e li posi
in due ceste che aveva fatte a quest'ef-
fetto per conservargli maggiormente . e
iiempìi di paglia , di orzo e riso tutto
il voto , che si ritrovava tra la cesta ,
ed il vaso , promettendomi che questi
due vasi si terrebbero sempre secchi ,
ne'quali potrei riporre piana il mio gra-
no, e poi la mia farina , dopo che l'a-
vrei macinata.
Se fui sfortunato nella riuscita de'grati
.«tsi, mi reputai assai contento però del
successo de'piccoli, de'quali me ne for-
nii in buon numero di ogni sorta; ro-
tondi, alti, bassi, piani, larghi, stretti;
in fine la creta sotto le mie mani rice-
veva ogni sorta di figura , e ripigliava
dal Sole una durezza estrema.
Ma tutio ciò non corrispondeva anco-
ra al fine che mi era proposto, di aver
un vaso di tena capace-a contenere le
cose liquide, ed a soffrire il fuoco; ciò
the non poteva fare veruno di quelli
«he mi avea fabbricali. A capo di qual-
che tempo mi accadde , che avendo fat-
to un buon fuoco per prepararmi da
mangiare , ritrovai , cercando 1 *5,e. ce-
neri, un pczio di vaso di terra colto e
duro come un sasso, e di bellissimo co-
lore ; con mio gran piacere fui sorpreso
da una tal vista", e dissi in me stesso:
cerio che i mici vasi si foUanno cuocere
ìnferi , poiché si cuociono in pezzi con
tanta perfezione.
Mi posi a considerare qual grado di
fuoco dare* per cuocere 1 miei vasi ,
non avendo veruna idea delle fornaci
di cui si servono i vasai , né della ver-
nice che adoperano per li loro vasi , , ci
ignorava assolutamente che il piombo
che aveva era ottimo per inverniciargli.
Ma volli arrischiarla , e posi tre vasi
de' più grandi , su i quali ne posi tre
altri più piccoli, ed avendo posto sotto
i primi buona quantità di cenere , feci
nel mezzo un buonissimo fuoco , che a
poco a poco col calore delle sue 'fiamme
lece divenire infuocati i miei vasi , sen-
za che vi fosse in veruno di essi la mi-
nima fessura; gli lasciai in questo gra-
do di calore per cinque or< continue ,
nel qual tempo mi accorsi che uno de'
tre vasi benché non avesse veruna fes-
sura incominciava però a liquefarsi pu-
lo gran caldo del fuoco , e si riduceva
in vetro se io avessi continuato , onde
diminuii gradatamente il fuoco , sino" a
tanto che vidi i vasi perdere il loro roSr
so, e fui in piedi tutta la notte per non
lasciargli alla discrezione del fuoco ; al-
l' alba del giorno mi vidi arricchito di
tre vasi clivi se non erano belli , erano*
ottimi, e cosi bea cotti guanto potessi
desiderare; anzi uno di 'essi aveva rice-
vuto uria bellissima vernice dalla fusio-
ne della materia titrea , che si ritrova-
va nella creta.
Ognuno si può immaginare che dopo
questa sperienza non mi lasciai mancare
nessun vaso di terra che potesse essermi
utile: ma posso però dire urta cosa che
ognuno non é obbligato a sapere , che
la loro forma era estremamente differ-
irle ', di clic mi credo che alcuno non
se ne stup»rù , se vuole considerate che
non aveva, verun soccorso, né metodo
per mn tale travaglio , facendo come L
fanciulli che scherzano qualche velia col»
la terra.
Una cosa così piccola per se stessa
,non causò mai allegrezza che uguaglias-
se la mia, allorché vidi che aveva ffìtto
una pentola che resisterebbe al fuoco \
ed ebbi appena la pazienza d'aspettare
£Ìie fossero raffreddate per -metterne una
al fuoco ripiena di acqua , e carne per
farla bollire , ciò che mi riuscì a per-
fezione; poiché un pezzo di capra che
aveva messo nella pentola mi fece u*
buonissimo brodo , benché mi mancassero
tnotte cose necessarie a renderlo pei folto.
La cosa che desiderava il più dopo
questa, era un mortajo di pietra per po-
ter battere, e pestare il mio grano, poi-
ché pel molino, come cosa che richieda
un5 arte infinita , non mi passò ne an-
che pel pensiere. Non era poco notata
nel riflettere al modo di supplire ad un
istrumcuto cosi necessario; in fatti il
mestiere di taglia pietra era quello tra:
tutti , pel quale mi sentiva meno di ta-
lento, ed in oltre mancava di scarpelli;
contuttociò cercai per più giorni ima
piètra che fosse grossa , e che avesse as-
sai di diametro per poterla incavare , e
farne un mortajo , ma non ne ritrovai
alcuna in tutta l'Isola , eccetto quella
clic stavano nel seno delle montagne ,
dalle viscere delle quali non poteva ti-
rarle per mancanza di stromenti: si ag-
giunga a questo che la natura delle pie-
tre dell' Isola non era di una durezza
convenevole , ma di un sasso arenoso „
che si sarebbe ridotto in polvere sotto i
colpi di mi pesante pestello. Onde di-
sperato di riuscita per questa strada, mi
posi a ricercare qualche grosso tronco ,,
che fosse di m> legno duro , ciò clfe
mi fa facile di ritrovare; lo sbaibùlt*
da Icrra , lo lavorai t e lu cavai a for-
za di fuoco nella stessa guisa che fanno
i selvaggi nel formarsi i loro Cam l. Do-
po questo feci im grosso pestello di quel
legv.o che si chiama Jcrrc. Conservai da
pailc tutli questi preparativi, attendendo
Ja seconda messe, dopo la quale aveva
stabilito di macinare o piuttosto di pe-
stare il mio grano per ridurlo in farina,
e. farmi del pane.
Superate queste prime difficoltà , mi~
restava da fabbricarmi ui£ setaccio , per
separare la farina dalla crusca , senza
*li che non avrei avuto che un pessimo
(pane. La cosa era così difficile in se sies-
ta che non mi dava V animo di pensar-
ci: in fatti non aveva alcuna di quelle
icose che si richiedono per lare un se-
gaccio , ed in particolare qualche tela
^trasparente per lo meno. Fu per me una
pena mortale , che mi ritenne nell' ina-
zione per più mesi; ciò che aveva di
iole non mi poteva in alcuna maniera
/Servire , aveva però del pelo di capra ,
7na non sapeva ne come filarlo , né co-
mè lavorarlo, e quando ancora lo aves-
si saputo , mi mancavano gli strumenti
Jiecessarj, Tutto quello che potei fare
ptr rimedio a questo male fu il servir-
mi d'una cravatta clic trovai nelle casse
de'marinari , che era di tela di bamba-
gia , e feci tre piccoli setacci , che mi
servirono per molti anni; e farò vedere
in suo luogo ciò che loro sostituii quan-
do furono logorati , e che la necessità
lo richiese.
Camminava di passo pari dietro al se-
taccio, la maniera d'impastare il pane,
ed il forno. Per la prima non aveva lie-
vita , ne scorgeva veruna possibilità di
acquistarlo , onde non me ne posi iu
pena e ne rigettai sino il minimo pen-
siere. Per lo forno misi in moto tutte
le industrie del mio ingegno per fabbri-
carmene uno : alla fine ritrovai Una in-
venzione che corrispose al mio intento:
feci alcuni vasi di terra molto larghi.,
e pochissimo profondi , che avevano da
due palmi e mezzo in circa di diame-
tro, e che erano profondi meno un pal-
mo; gli feci cuocere al fuoco come a-
veva fatto gli altri, e li conservai. Alia-
va quando io voleva infornare il mio
pane , incominciava , facendo un gran
luoco n,el mio cammino , cioé a dire in
quel luogo destinato a questo che era
tutto lastricato di buonissima terra cot-
ta , e con buon ordine , benché no»
fossero osservate tutte le regole delia:
geometria , ed allora che le legne erano
ridotte in carboni ardenti gli stendeva
tutto all'intorno, lasciandogli sino a tan-
to che fosse la terra tutta divenuta tea
rossa; poi con gran sollecitudine spaz-
zava il luogo , e vi poneva la mia pa-
sta , che ricopriva con uno di quei vasi
che ho detto poco prima , ali' intorno
de'quali adunava tutte le brage per con-
servare, e concentrarsi il caldo. In que-
sta maniera cuoceva i miei pani di orzo
così bene come se fosse nel miglior for-
no del mondo; non contento d' esser
riuscito nella professione di fornajo , di-
ventai pasticciere, e feci molte torte di
riso: non arrivai, a dire il vero, a quel
punto di perfezione di far pasticci; ma
quando anche avessi voluto intraprender-
lo , non mi saprei qual cosa ci avessi
potuto metter di dentro eccetto che non
fosse delli carne di capra , e qualche
uccello ; l'uno e l'altro avrebbero fatto
una povera figura in ni pasticcio senza
essere debitamente conditi.
Non é ma-raviglioso se tutte queste coso
piì occuparono il terzo anno della mia
dimora nell'Isola , poiché oltre questo
m'impiegai all' agricoltura, in fatti ta-
glia! la mia messe nella sua sragione; la.
trasportai a casa il meglio che mi fu pos-
sibile ; conservai le mie spighe nelle gran
ceste 1, che aveva preparato sin tanto che
ebbi il comodo di sgranellarlo colle mie
mani , non avendo gli altri ordigni ne-
cessarj. Ma ora che la quantità del mio
grano'era aumentato , aveva di bisogno
di slargare i granaj per conservarlo, poi-
ché le mie semenze erano state seguite
da un' abbondantissima raccolta simile
albi precedente , tanto in orzo , che in
riso , in guisa , che mi vidi allora in
istato di vivere a discrezione, io che do-
po lungo tempo faceva astinenza di pa-
ne , cioé adire depo che non aveva più
biscotto , volli vedere , e scandagliare qua-
le quantità di grano mi abbisognava per
un anno, e se ne potessi far di meno
di seminare due volte.'
Avendo muratamente considerato , ri-
trovai che secento Lbbre d' orzo era
quel che potrei consumare in un anno:
onde risolsi di seminare ogni anno la
slessa quantità, che aveva seminato nel-
1' ultima raccolta , sperando che mi a-
Vrebbe abbondantemente fornito di pane.
Nel corso di queste cose , potete im-
maginarvi clic i miei pensieri s'aggira-»
vano sovente sulla scoverta , che aveva
fatto della terra situata dirimpetto all'I-
sola , e non poteva non sentir un segreto
impulso di vedermi sbarcato in quel pae-
se , considerando che quello che io abi-
tava era deserto; e che quello al quale
aspirava era nel continente , e che di
qualunque natura ei si fosse , avrei di
là potuto passar oltre , e liberarmi dal
deplorabile stato della miseria. , .
In tutù questi discorsi non considera-
va per nulla il pericolo al quale.mi espor-
rei seguendo questa impresa; quello tra
gli altri di cadere nelle mani de'selvag-
gi , ma selvaggi più crudeli che le ti-
{;ri , ed i boni dell' Africa; poché sareb-
)e un miracolo se non mi trucidassero,
anzi se non mi divorassero , se per avven-
te in me s'incontrassero: mi movveniva
d'aver inleso dire che gli abitanti delle
coste Cariddi erano Antropofagi , o man-
giatori di uomini; ed io sapeva dalla
latitudine che non poteva essere lontano
dalle loro terre; e quando anche questi
.popoli nt>n fossero Antropofagi, non eran
men pericolosi per me, correndo rischio
di esserne ammazzato , come era acca-
duto a molto Europei prima di me ,
benché fossero al numero di- dieci ed
alcune volte di venti insieme; onde a
più forti ragioni doveva io temere ve-
dendomi solo , ed incapace per conse-
guenza d'una lunga difesa. Tutte que-
ste cose che avrei dovuto seriamente, e
maturamente considerare , e che nel se-
guito mi fecero fare molte riflessioni ,
non. rni entrarono nell' animo in questi
primi furori, essendo interamente posse-
duto dal desiderio di traversare il mare,
e prender terra dall' altra parte.
Allora si che mi dispiacque di non a-
ver la compagnia del moro Xurì , la bar-
ca che portava la vela latina ossia trian-
golare , colla quale aveva navigato da
mille e dngento miglia in circa sulle co-
ste dell'Africa ; ma questi dispiaceri non
mi giovavano nulla. Mi venne in pcn,-
siere d'andare a visitare la barca del no-
stro vascello , la quale dopo il nostro
naufragio era stata trasportata dalla tem-
pesta ben avanti sulla riva comè ho già
delto. La ritrovai in questa seconda vol-
ta quasi nella stessa situazione , poco più
lontano però della prima volta , ed era
quasi rivoltata sotto sopra, appoggiata ad
un lungo banco di arena ivi spinta dalla
violenza dell'acque, e de'venti.
Se avessi avuto meco qualcuno per
raccomodarla, rivolta ria e gettarla in *-»"
equa^ ella avrebbe potuto servire a tra-
sportarmi nel Brasile: ma avrei dovuto
pur vedere che mi era cosi difficile ri-
voltarla quanto mi sarebbe stato il ri-
rrhiovcrc l'Isola. Comunque si sia me
ne andai al bosco, tagliai molti pali per
servirmi di leva, ne tagliai altri per ser-
virmi ad altro uso , clic trasportai nel
luogo della barca risoluto di porre il tut-
to in opera; persuadendomi che se pp-
„tessi liberarla dall'arena, non mi sareb-
be difficile di ripirare il danno fatto dall'
onde, e da'venti , e farne una buona
barca, colla quale avrei senza scrupolo
potuto azzardarmi di nuovo sul mare.
Non risparmiai ne pena, né fatica ia
questo infruttuoso travaglio , nel quale
inutilmente consumai un mese di tempo;
Ma in fine vedendo ebe le mie forze e-
rano troppo piccole per rilevare un peso
cosi grave , mi misi a scavare di soìto
proccurando colla zappa farla cadere "dall'
altra parte, impiegando ài 'tanto in tanto
alcuni pali, affinché nel cadere potesse
senza lesione restare al suo fondo.
Tutn i mici sforzi furono inutili , e
mi fa ugualmente impossibile il raddriz-
zarla ed il poterla colla zappa portar tan-
to sotto elte potessi disimpegnarla: onde
mi vidi costretto di desistere dal mia»
progetto: eoa tutto ciò , strana condi-
zione dell'uomo , a misura che le spe-
ranze che aveva conceputo per la barca
si svanivano > il desiderio ardente di e-
spormi in mare per giungere al conti-
nente mi spronava maggiormente , ben-
ché di eseguirlo mi paresse assolutamen-
te impossibile.
Stimolato più che mai dalla mia vo-
lontà mi posi a riflettere, se senza il
concorso degli strumenti , e senza l'aju-
to di persona veruna mi sarebbe possi-
bile di farmi col tronco di un albero un
Canot , a g*isa di quelli che si fabbri-
cano gli originàrj del paese. La cosa mi
perve non solo praticabile , ma facile.
\2 idea sola di un tal progetto giunta
«Ha" considerazione che aveva maggiore
-comodità di quella hanno i Mori, e gli
Americani per una tale esecuzione , mi
riempiva d' allegrezza. Ma da un' altra
parte non faceva veruna attenzione agli
inconvenienti particolari che mi attraver-
serebbero , come per esempio , la man-
canza di gente per rimuovere il mio Co-
not quando sarebbe finito , o»por traspor-
tarlo al mare; óstacokfper me molto più
diliicile a sormontare , die la mancanza
degli strumenti per gli selvaggi. Perché
a che mi avrebbe servito dopo aver scel-
lo nel bosco un albero smisurato, averlo
con perni indila atterrato , travagliato
al di fuori e messo all' ordine colla fi-
gura di barca , dopo averlo incavato , e
bruciato al di dentro, per renderlo con-
cavo , e compiuto; a che dico mi servi-
rebbe tutto questo , se mi bisognerebbe
alla fine lasciarlo nello stesso luoyo ove
l'aveva ritrovato per non poterlo lanciare
in acqua?
Sembra ragionevole che avrei dovuto
considerare lo stato delle mie forze pri-
ma d'intraprendere un simile travaglio ,
e pensare come lo avrei trasportato al
mare. Ma la violenza del mio desiderio
di giungere nella terraferma, incantava
Llmente i miei sensi , che non poteva
riflettere alle difficoltà; ed egli e certo,,
che mi sarebbe stato più facile di fare
col Canot cinquanta miglia in mare, che
i cinquanta passi che vi erano dal luo-
go ove dimorava fmo al mare.
L' azione di un uomo che ha perduto
il senno é più compatibile che non fu
la mia di mettermi a travagliare al Ca-
not. Mi applaudiva di aver formato un
'-v
*a* disegno , senza sapere se fossi capa-
ce d'interamente eseguirlo , non che io
non pensassi di quando in quando al
modo di lanciarlo ueli' acqua , ma. non
pensava alla difficoltà, e terminava tutti
i miei dubbj con questa stravagante so-
luzione: Via via, diceva in me stesso,
facciamolo, e quando sarà una volta fi-
nito , troverò nella mia immaginazione il
modo di rimuoverlo, e gettarlo in acqua.
Questo metodo era diametralmente op-
posto alle regole della sana ragione, ma
la mia ostinazione mi aveva talmente ac-
cecato che mi misi al travaglio. Tagliai
uu cedro, e dubito che il Libano ne
abbia fornito un simile a Salomone quan-
do fabbricò il tempio di Gerusalemme.
Il diametro del tronco era di sette pal-
mi , e fmiva con cinque di simile dia-
metro al capo di ventisei palmi di lun-
ghezza, e poi andava diminuendo sino
a'rami. Non fui senza una infmita pena
allorché tagliai quest' albero: in tal o-
pera fui assiduo per venti giorni conti-
nui , altri quindici ne misi a tagliare i
rami e la testa dell'albero impiegandovi
e scuri e seghe, e tutto quel vigore di
cui era capace; un altro mese di tra-
vaglio m\ costò ad accomodarlo, e fai-
vandoci tutte le proporzioni a me note ,
afùn che potesse stare a galla , diritto ,
senza pendere più da una parte che dal—
F altra. 1l di dentro mi occupò altri tre
mesi, avendolo incavato come se fosse
stato una perfetta feluca , e non mi ser-
vii per questo che di un scarpello e del
martello senza porre in opera il fuoco:
fui talmente assiduo che ninna cosa al
mondo poteva rattemperare 1' ardore del
mio travaglio , sino a tanto che non mi
vedessi possessore d' un Canot , hello e
grande da poter contenere da vontisei
uomini , e per conseguenza sufficiente
per me e tutti i miei beni.
Finito che fu ne sentii un'estrema gio-
ia , e a dire il vero era il più bello, che
avessi giammai veduto fabbricato di un
sol pezzo: ma al contrario lascio consi-
derare al lettore quanti colpi di martello
era stato obbligato di dare. L'unica cosa
che mi restava da fare era il lanciarlo
m acqua; e se mi fosse stato possibile
1di eseguilo , non dubito punto che a-
vrei intrapreso il viaggio nel modo il
più temerario , ed ove ci fosse stato il
meno d'apparenza di poter riuscire: ma
.tutte le misure che presi per gettarlo ia
acqua furono vane dopo aver consumato
un infmito travaglio ; non era però lon-
tano dal mare che cinquanta passi , ed
il primo iaconveniente che si presentava
era una certa eminenza che si trovava
tra il Canot, ed il mare: quest'ostacolo
»on mi arrestò punto, risolsi di levarlo
a forza di zappa , e vanga , e ridurlo
non solo a Hvcllo , ma proclive verso il
mare. L' intrapresi , e non saprei dire
quanto prodigiosamente penai; non mi
abbisognava aver in vista un tesoro men
prezioso , che la mia l berta per soste-
nere il peso di tante fatiche. Appianata
questa difficoltà , non mi vidi però più.
avanzato di prima ,-poiché mi era così
impossibile di rimuovere questo Canot,
quanto mi era stato difficile il maneg-
giare il battello di sopra già detto.
Arrestato da quest' altro i n con veni eu-*
te, risolvei di far un canale per far ve-
nire 1' acqua del mare sino al Canot ,
poiché il Canot non poteva andare sino
al mare. All' istante pongo la mano all'
'opera, ma venendo a calcolare, quanto
dovesse essere profondo , quanto largo;
qual metodo osserverei per trasportar la
terra , ritrovai che "con titfti gli ajuti ,
che non doveva cercar altrove che iu me
stesso, mi bisognavano dieci o dodici
anni di pena , e di travaglio prima di
vederlo finito. Il terreno era così eleva-
to nel luogo dove stava il Canot , che
bisognava scavare il canale più di veni'
otto palmi ; onde desistei da questo pro-
getto , benché con molta ripugnanza: e
conobbi benché tardi quanto sia grande
la follìa di chi intraprende un'opera sen-
za averne esaminato per minuto tutte Je
spese, e se le difficoltà che si presente-
ranno nell' esecuzione non siano per es-
sere superiori alle proprie forze.
Fim nel mezzo di questa esecuzione
il quarto anno della mia dimora nell' I-
sola; e ne celebrai l'anniversario colla
stessa divozione , e con altrettanto sog-
getto di consolazione con quanto lo ave-
va fatto negli anni precedenti: poiché
per imo studio costante dalla parola d'Id-
dio , e per l'applicatone, che ne f«ce-
va a me stesso ed alla mia condizione ,
e pel soccorso della grazia acquistai
una scienza differente da quella che pos-
sedeva in prima. Riguardava il mondo
come una terra straniera , nella quale
nob aveva stabilimento veruno da farvi,
ed ove non v'era niente che potesse es-
sere F oggetto delle mie speranze non più
die
<ìhe de' miei desiderj: in fatti non ave-
va più commercio con questo mondo, e
secondo tutte le apparenze non doveva,
giammai averne: mi pareva che io po-
tessi riguardarlo , come forse lo riguar-
deremo allora , che saremo nell' altro
mondo, cioé a dire come un luogo do-
ve aveva altre volte vivuto , ma da do-
ve era uscito, e poteva in un altro sen^<
.so dire ciò che Àbramo disse altre vol-<
te al ricco avaro: Vi è un abisso di se-
parazione tra te, e me.
In primo luogo poteva con giustizi*
felicitarmi d'essere lontano da'maii con-
tagiosi del secolo; non aveudo da teme-
ra che mi si presentassero oggetti inde-
gni de' miei desiderj, o che mi si risve-
gliasse l'orgoglio, e la vanità. Non ave-
va nulla a bramare; poiché possedevi
ampiamente tutto le cose delle quali po-
teva attualmente godere. Era il Signor©
dell'Isola, poteva anzi se mi fosse pia-
ciuto darmi il titolo di Re , o se meglio
vi piace d'Iinperadore di tutto il paese,
giacché tutto era sottomesso al mio po-
tere , e da per tutto esercitava un'auto-
rità dispotica, senza rivale, senza com-
jietitore per disputarmene il comando »
o la sovranità : avrei potuto adunare ma,-
gazzini di grano, ma non mi sarebbero
stati di verun uso , e per questo non ve
ne seminava che quanto era sufficiente
per nutrirmi: poteva avere delle tartaru-
§he a talento , ma mi bastava di pren-
erne una di tanto in tanto , per prov-
vedere abbondantemente al mio bisogno:
aveva legna , e boschi in quantità da po-
ter fabbricare una numerosissima flotta ,
che avrei potuto caricarla di vini , ed
uve passe.'
Le cose sole delle quali poteva far u-
so, erano quelle che avevano appresso di
me qualche valore. Non mi mancava co-
sa veruna di tutto quello che poteva ser-
virmi d'alimento, e a che, oh Dio! mi
avrebbe servito il superfluo? Se avessi
ammazzato più carne che ne avessi po-
tuto mangiare , avrebbe abbisognato ab-
bandonarla al cane, o a'vcrmi; se avessi
seminato più grano di quel ché poteva con-
sumare , si sarebbe guastato; gli alberi
che tagliava restavano sparsi in terra pet
putrefarsi , poiché non aveva il bisogno
di altro fuoco per fare la mia cucina.
In fatti la natura delle cose, e l'espe-
rienza stessa mi convinse dopo mature
rfflessioni, che in questo mondo le cose
non spno buone per noi che per l' uso
che ne facciamo, e clic noi non ne go-
diamo che allora che ce ne serviamo »
alla riserva però di quello che si puc*
adunare in tempo e luogo per esercitai
gli atti di liberalità verso gli altri. Met-
tasi per esempio nel luogo ove io era il
più msigne avaro del mondo , son per-
suaso che sarebbe ben tosto guarito def
peccato di avarizia. In fatti era colmo di
beni , e non sapeva che farne. Non pò-*
teva desiderare altro eccetto alcune ba-
gattelle che mi mancavano , e che mi
sarebbero state d'un gran soccorso. Ho<
di già raccontato di una certa somma di
danaro che aveva , che montava a set-
tanta zecchini. Oh Dio! quanto questo
ora m'era inutile, e quanto poco era
degno della mia attenzione; ed era; agli;
occhi miei qualche cosa di meno che il
fango, e non ne faceva più caso , che"
uso; quante volte diceva a me stesso:
oh quanto volentieri darei un pugno di
quest'oro per qualche pipo da fumare v
o per uno di quei molini da mano per
macinare il mio grano. Ma che dico? a-
vrei dato il tutto, per un pugno di se-
menze di carote , ed avrei creduto non
essermi ingannato nel cambio, se avessi
potuto commutarli per un pugno di ce-
ci, o fare, o per ur> fiasco d'inchiostro,
poiché nello stato nel quale mi ritrovava
non mi era nò men vantaggioso, né men
necessario; ma quell'oro stava in un for-
ziere , anzi se fosse stato pieno di dia-
manti sarebbe stato lo stesso, e non sa-
rebbero stati per me di niun valore, poi-
ché non potevano essermi di vernn ser-
vizio, i
Viveva allora molto più tranquillameu-
te di quel che aveva fatto nel principio,
e questa pace influiva e neh' animo , e
nel corpo. Sovente nel sedermi per de-
sinare ringraziava umilmente la Provvi-
denza Divina, e l'ammirava nello stes-
so tempo d'avermi nel mezzo d'un de-
serto provveduto di tanti alimenti. Mi
accostumai a far più attenzione al buon
stato della mia condizione che al catti-
vo, ed al cons'derare piuttosto quel che
possedeva che quel che mi mancava; ed
in questo posto ritrovava una sorgente di
consolazioni interne che non si possono
esprimere con deboli parole. Ilo voluto
fare questa osservazione per imprimerla
nell'animo di certuni, che sempre nau-
seati de'beni che la Provvidenza ha lo-
ro compartiti non hanno altra mira che
a desiderar» quegli che essa non ha loro
Conceduto. In fine mi pareva che tutt^
i disgusti , che ci accorano per quelle
cose che non abbiamo , siano causa del-
la poca riconoscenza per quelle che pos-
sediamo.
Un'altra riflessione m'era di gran socr
corso , e che senza dubbio tale sarebbe
stata per ogn' altro che si fosse ritrovato
nel mio stato ; ed era paragonare la mia
condizione presente con quella la quale
mi aspettava aiel principio ; e di cui sen-
za dubbio avrei sofferto tutto il rigore,
se Iddio per sua infinita misericordia non
avesse provveduto alla mia salvezza , fa-
cendo che il vascello si fosse portato così
vicino alla riva , che avessi potuto non
solo andare a bordo , ma ancora traspor-
tarne quantità di cose cl>e mi sono sta-
te di un gl'aude utile, e d'un gran soc-
corso; senza il quale mi sarebbono man-
cati gli strumenti per travagliare , ed ar-
mi per difendermi, polvere, e piombo
per andare a caccia, e provvedere per que-
sto mezzo al mio mantenimento.
Passava le ore, e sovente i giorni in-
teri a rappresentarmi alla mente la ma-
niera come mi sarei comportato, se non
avessi tratto soccorso veruno dal basti-
mento, e vedeva evidentemente che non
v\rei potuto alimentarmi, se uou di qual-
the pesce e di qualche tartaruga : ma
tome si passò lungo tempo , prima di
scoprire queste ultime , vi é ogni appa-
renza che sarei perito prima di farne la
di scoperta , e se non fossi morto, avrei
menato una vita da vero selvaggio : se
«vessi ammazzato una capra , o un uc-
cello per qualche stratagemma , non a-
"vrei saputo ué eorne scorticare la prima,
rié come sventrare il secondo, di maniera
che mi sarchhe bisognato impiegare e le
Unghie , e i denti all' uso degli animali
rapaci.
Queste riflessioni mi rendevano sen-
sibilissimo a tante grazie della Divina
Piovvidenza: per la mia condizione pre-
dente , benché non iscompagnata da pe-
ne e da miserie. Non posso non racco-
mandare questo posso della mia storia
alla riflessioni di coloro , che nelle loro
disgrazie son soletti a fare dell' escla-
mazioni , vi é egli ejflizione uguale alla
ma ? o altre simili : questi , dico , con-
siderino quanto peggiore é la condizio-
ne degli altri , e quanto peggiore an-
cora sarebbe la loro, se Iddio lo avesse
.voluto.
Faceva alircsx un'altra riflessione che
contribuiva molto a fortificarmi , ed a
riempiere il mio cuore di speranze , e
ciò era il paragonare lo stato nel quale
mi vedeva , a quello che avrei merita-
to , e quel che per conseguenza avrei
dovuto attendere per retribuzione delle
mie opere dalla mano vendicatrice del-
l' Onnipotente, Aveva menato una vita
detestabile a Ho 'mutte , priva della co-
noscenza , e del timore del Creetore. I
miei parenti mi avevano date ottime i-
struzioui , nou avevano risparmiato cosa
-Veruna sin dalla mia più tenera gioven-
tù per imprimermi nell' animo i senti-
menti di Religione, e di CiistJanesirno,
una santa venerazione per tutti i miei
doveri , una perfetta conoscenza pel fi-
ne , al quale era stato destinato dal-
l'Autore biella natura nella mia creazio-
ne: ma per mia disgrazia aveva troppo
presto abbracciato il mestiere di marina-
ro , che di tutte le professioni del mon-
do é la peggiore; e nella quale v'é me-
no timore d' Iddio , benché abbiano ,
per cosi dire più motivo di temerlo che
gli altri. L' aver frequentato sin dalla
mia più tenera gioventù una tal sorta
di gente , la condotta empia e profana
de' miei camerata , il disprezzo de' pe-"
iicoli che ail'rontarano con un animo
ilare , la vista della morte colla qua-
le col lungo uso mi era familiarizzato ,
l'esser lontano dalle occasioui di conver-
sare con altre persone fuor ché con quel-
le della mia sorta , e da cui non poteva
mai udir proferire cosa che fosse buo-
Jia , o che teudesse al hene: tune que-
ste cose unite insieme estinsero nei mio
,cuore ogni ornimi di Religione.
pensava cosi poco a quel ch' era , ed
a quel che sarei un giorno , e la du-
rezza del mio cuore era tale , che nelle
grazie le più straordinarie , delie quali
il cielo mi aveva colmato, mai non pen-
sava a ringraziare il sommo Iddio: nel-
le mie maggiori calamità non pensava
ad invocarlo; e non parlava giammai di
quest' Ente Supremo , che per avvilirne
il suo nome , o giurando , o bestemmi-
ando.
La mia vita passata mi fece nascere
molte riflessioni : era vissuto da scelle-
rato immerso nel vizio : uulla di manco
la conservazione della mia vita era l'ef-
fetto della Provvidenza. Iddio aveva pra-
ticato meco tanta bontà, e mi aveva pu-
nito meno di quel che meritavano le
mie iniquità, e aveva liberalmente prov-
'visto al mio'' sostentamento; queste ri-
flessioni dico mi diedero luogo di spe-
rare che Iddio aveva accettato il mie»
pentimento; e che ì tesori della sua in-
finita misericordia erano ancora aperti
Queste considerazioni mi resero rasse-
gnato ella Divina volontà , e m'inspira-
rono sentimenti di gratitudine , e di ri-
conoscenza. Era ancora nel numero de'
vivi , e non aveva ricevuto la giusta
punizione de' miei peccati , ed al con-
trario godeva molli vantaggi , che non
avrei dovuto sperare , onde non aveva
di che lamentarmi , ne di che mormo-
rare contro il mio stato , anzi aveva da
ringraziare Iddio d'un seguito continua-
to di prodigj , avendo del pane. Il mi-
racolo operato in favore di Elia a cui i
dorvi portavano da mangia e >. non era
così grande come quello che aveva ope-
rato per mio fine; la mia conservazio-
ne era un prodigio continuato: consi-
derava d' altronde , che forse non v' e-
Ta un luogo simile nel mondo abitato
ove io avessi potuto vivere più felice-
mente.
Egli é vero che era privo d'ogni com-
mercio umano, ma non aveva peiò *U>1-
la ila temere ne dai lupi , nò dagli or-
si , né da qualunque altra fiera , o da
altre bestie velenose , né dalla barbara
crudeltà de' Cannibali , e la mia vita
era sicirra da tutti questi strani acciden-
ti; e se la mia vita era da una parte
piena di afflizioni , dall' altra era colma-
ta di nulle benedizioni del cielo; tut-
ti questi pensieri mi consolavano inte-
ramente , e dissipavano la mia malin-
conia.
Era lungo tempo , come ho di già
detto, che mi mancava l'inchiostro, ed
aveva procurato di conservarlo , aggiun-
gendoci di tanto in tanto dell' acqua;
ma alla fine divenne cosi bianco che
appena poteva discernere i segui: fin
tanto che mi durò non mancai di scri-
vere gli avvenimenti notabili ne' giorni
che mi accadevano. Mi sovviene che gli
accidenti più straordinarj mi erano ac-
caduti nello stesso giorno dell'anno. Se
avessi avuto qualche inclinazione super-
stiziosa pel sentimento che ammette
i giorni felici , ed i giorni infausti y
non avrei mancato di fortificarmi nella
mia opinione colla sperieuza de'proprj
casi»
Kello stesso giorno dell'anno che fug-
gii dalla casa paterna , e che mi feci
mannaro a Hull ,- in un simile giorno
dell'anno fui fatto schiavo da un corsa-
io Salentino : e nello stesso giorno ria-
cquistai la mia libertà fuggendomene so-
f>ra un battello; lo stesso giorno nel qua-
e nacqui che era il 5o Settembre feci
naufragio; onde la vita dissoluta , e la
vita solitaria hauuo avuto principio nell»
stesso gioruo dell' anno. ',
La prima cosa che mi mancò dopo
l'inchiostro fu il pane , cioé a dire il bi-
scotto che aveva trasportato dalla nave r
con tutto che lo avessi usato frugalmen-
te , essendomi contentato per più di un
anno d'un pezzo per giorno, e pure mi
mancò per un anno intero prima che po-
tessi gustarne del mio grano.
I miei abiti incominciavano ad abban-
donarmi , e benché avessi ritrovato da
tre dozzine di camice nelle casse de'ma-,
rinari, erano però tutte logore, le con-<
""servava però d più accuratamente clip
mi fosse possibile; e questa fu una gran
fortuna per me , perché le altre vesti
più grossolane non potevano servirmi a
causa dell' estremo caldo; e benché in
questa regione non avessi di bisogno d'
abiti, e con tutto che fossi solo non po«
tei giammai risolvermi ad andar ignudo,
il pehsiere solo me ne era odioso : in
oltre il cado mi era più insopportabile,
nella parte che non era coperta , come
le braccia, il petto, che in quelle parti
die erano cestite , ed il Sole era tanto
cocente che mi scorticava sino la pelle ,
in Inaco che dove stava la camicia in-
troducendovisi l' aria rattemperava il cal-
do. Non potei di più accostumarmi giam-
mai d'andare colla testa scoperta al So-
le , poiché vibrava i suoi raggi con tan-
ta violenza che allora che mi sorpren-
deva colla testa nuda, ne risen»iva all'
istante estremi mali di capo, e che si
.abbandonavano subito che mi metteva un
cappello.
Tutte queste cose mi fecero pensare
.«d impiegare con cautela tutti i cenci
che avera adunati: mi fabbricai di mol-
ti stracci più vf sti; esercitando il me-
sterò di sarto senza averne ciammai ap-
jpreso 1 primi pnncipl, onde il lettore si
può immaginare qnanto assettatamente mi
stavano sulla vita.
Ho di già detto che conservava tutte le
pelli degli animali quadrupedi che am-
mazzava , e che le metteva a seccare al
Sole; ma la maggior parte divennero co-
sì dure che non liotei impiegarle, né far-
bo alcun uso: di quelle peiò che potei
servirmi , me nu feci una barretta col
pelo in fuori per guardarmi meglio dal-
la pioggia; dopo mi feci un abito in-
tero della stessa stoffa; cioé dire abito,
e calzoni, ma il tutto largo, ed aperto,
affinché l'aria potesse entrare. La quali-
tà d'Isterico illibato , m'obbliga a con-
fessare, che erano cosi malfatti che non
saprei da qual nazione ne avessi preso
la moda. Se mi intendeva degli altri me-
stieri , per questo però non conoscevo
avervi abilità veruna; comunque si sia
però mi servivano a maraviglia contro la
pioggia .\ m
Finiti questi travagli impiegai un tem-
po infinito a farmi un parasole; ne ave-
vo visto fare nel Brasile ove sono di gran
soccorso contro il caldo straordinario del
clima; e come che quello che io abita-
va non eia dissimile , anzi maggiormen-
te caldo , essendo più vicino all' Equato-
re , e d'altronde e le mie necessità ob-
bligandomi ad uscire colla pioggia, non
p«teva far a meno in conto veruno d'a-
vere un cosìi gran comodo quanto era ua
parasole. . ,
Questo lavoro mi costò molto tempo ,
ed una pena infinita , e passarono mol-
te settimane prima che potessi preservar-
mi dalla piogg'a , e dagli ardori del So-
le : con tutto che ne facessi molti, nes-
suno mi soddisfaceva; poteva bene sten-
dergli , ma non poteva però piegarli ,
né portargli altrimenti che sulla mia te-
sta, ciò che mi causava molto imbaraz-
zo; alla fine ne feci uno che corrispose
alle mie intenz oni, ed al mio bisogno ,
lo coprii di pelle col pelo al di fuori: mi
riparava dalla piaggia come se fosse sta-
to sotto una tenda, e camminava negli
ardori del Sole, tanto come nell' ore
{>iù fresche; e quando non ne aveva dì
>isogno , lo serrava , portandolo sotto il
braccio.
Viveva con milta quiete, e pel corso
di cinque anni non mi accadde cosa ve-
runa di straordinario , vivendo sempre
nella stessa maniera che ho rappresenta-
ta di sopra , cioé le stesse circostanze ,
e la stessa maniera di vivere ; la mia
principale occupazione in questi cinque
anni fu di fare un nuovo Canot: lo fi-
nii , e scavando un canale profondo di
sette palmi, e di cinque largo, e lo get-
tai in acqua. Per il primo che era di
nna prodigiosa grandezza , e che aveva
fatto inconsideiatameete , non potei giam-
mai rimuoverlo dallo stesso luogo, né
fare un canale che potesse ajutarnu a con-
durlo in acqua, onde restò sempre nel
medesimo sito per servirmi di ammae-
stramento nell' avvenire. Con tutto ciò il
cattivo successo che ebbi ne! primo, not*
mi privò totalmente d' ardire che non
ne intraprendessi un altro che feci, cò-
me ho di già detto; e benché 1' albero
che aveva tagliato per questo secondo
fosse7 a mezzo miglio distante dal mare,
e che fosse ben difìcile di apportarci l'a-
cqua di così lontano: ma come la co-
sa però non era impraticabile , non di-
sperai di condurla ad esecuzione. Trava,
gliai due anni senza risparmiare ne pena-
ne travaglio, tanto era grande iT deside-
rio di rimettermi in mare. Il mio Canot
fu finito , ma la sua grandezza non era
proporzionata a miei disegni , allorché
incominciai a travagliaste; 1' mtenzione
era di fare il viaggio di terra ferma che
era di 4o ÌD ^° miglia , ma la sua pie-
ciò ezza me ne distolse : volli però fare
il giro dell' Isola , l'aveva di già traver-
sai a per terra come di sopra ho narra-
to; e le scoperte che feci allora mi da-
vano un violento desiderio di vedere tut-
te Je coste dell'Isola , onde non pensai
ad altro che al mio viaggio. In fine ar-
mai il mio O»mot il meglio che mi fu
l
oisibilo, e feci nn albero, ed nna ve-
a , ne feci la sperieuza , e vidi che fa-
ceva benissimo vela; feci a poppa , ed
a prora due spezie di cassette per met-
tere a coperto le mie provvisioni , tan-
to da bocca , che da guerra , e vi ag-
giunsi ancora una tavola per impedire
che la p oggia , e l'acqua del mare non
bagnasse le mie armi , e si conservasse-
ro sempre asciutte.
Piantai il mio parasole alla poppa per
mettermi all'ombra; andava di tempo in
tempo a spasso sul mio Canot , senza
però dilungarmi dalla spiaggia: in fine
impaziente di vedere la circonferenza del
mio regno , mi determinai a farne il
giro. Presi dodici pani d' orzo , un va-
so di terra pieno di riso secco, una bot-
tiglia di rum , la metà di una capra r
Folvcre , e piombo per ammazzarne del-
.a'^e '. e c'ue gabani, l' imo per ser-
virmi ^ di stramazzo , e l' altro per co-
prirmi. <
Con queste provvisioni al o.G di No-
vembre del sesto anno del mio re^no
o della mia schiavitù, come piacerà al
pubblico di chiamarla , m'imbarcai per
questo viaggio che fu più lungo di quel
che aveva sapposto. L' Isola per se stessa
non era molto larga; ma aveva al suo
mezzogiorno una catena di piccoli scogli
che si stendeva per sei , o sette miglia
in mare,"gli uni uscivano appena dalle
acque, e gli altri stavano nascosti; do-
po questi scogli vi si trovava un banco
di sabbia che era secco , ed avanza vasi
nel mare per lo sdazio di un miglio, e
mezzo, talmente che per passar%dall'al-
tra parte era obbligato di andare molto
avanti nel mare.
Alla vista di queste difficoltà era per
rinunziare alla mia impresa, incerto del
cammino che mi bisognerebbe fare, co-
me della maniera di ritornare indietro;
anzi ritornai indietro col mio Qanot e
mi, misi all' ancora. »
Assicurato così il mio bastimento , presi
.uno schioppo e sbarcai, dopo ascesi una
piccola collina dalla quale discopersi gli
scogli, ed il banco di sabbia , e tutta
la loro estensione, ciò che mi fece risol-
vere a continuare il mio viaggio.
Fra le altre osservazioni che feci sul
mare, che doveva navigare , vidi una
furiosissima corrente d'acqua, che si
portava a mezzogiorno, e che si avvici-
nava molto alla punta del banco, la stu-
diai con molta attenzione perché teme-
va , e con ragione , che non fosse peri-
colosa; e che se io vi entrassi una vol-
ta non mi portasse in alto mare d'onde
avrei avuto molta pena a ritornare all'I-
sola: la verità del fatto é che le cose
sarebbero arrivate come le pensava se
non avessi avuto la cautela di salire su
questa collina; perché la stessa corrente
regnava dall'altra parte dell'Isola , con
questa differenza però che ivi era molta
più larga : osservai altresì che mi sareb-
be facile evitare la corrente, e prosegui-
re il mio viaggio.
Stetti due giorni su questa collina ,
penhé il vento che spirava allora era
contrario, e portava contro la corrente,
e causava qualche agitazione contro gli
scogli; onde non era sicuro per me ué
il tenermi troppo vicino alla riva , né
troppo in alto mare-, perché allora a-
vrei arrischiato d'essere trasportato dalla
corrente.
II terzo giorno il vento essendo ces-
sato , ed il mare divenuto in calma , in-
cominciai il mio viaggio. 1 piloti teme-
rarj, ed ignoranti profittano di quel che
Ini é arrivato; poiché non fui appena
giunto alla punta, che mi ritrovai in un
profondissimo mare , ed in una corrente
cosi violenta quanto lo potrebbe essere
un'acqua che esce da un molino; con
tutto che non fossi lontano da terra che
quanto era lungo il mio Canot, la cor-
rente mi trasportò con tanta violenza ,
che non mi fu possibile di più governa-
re la mia barca. La calma the regnava
non mi lasciava sperare l'ajuto de'ven-
ti , e la mia vela mi era inutile. Mi con-
siderai come un uomo morto , perché
sapeva benissimo che l'Isola era circon-
data da due correnti , e che per conse-f
guenza in distanza di alcune miglia do-
vevano raggiungersi, e riunirsi in una:
onde mi credei perduto irrevocabilmen-
te, né mi animava più veruna speranza
di vita , poiché vedeva che la morte era
evidente; non perchè temessi di e «-ire
sommersa , giacché il mare era in cal-
ma , ma non poteva esimermi di perire
di fame con tutto che avessi aumentato
le mie provvisioni di una tartaruga ; poi-
ché li corrente mi getterebbe in alto ma-
re nel quale non aveva speranza di scon-
trare nò terre, ne rive per più di tre
mila miglia , onde ne seguirebbe una
inevitabile morte.
Quanto é facile alla Divina Previden-
za, diceva in me stesso, di cambiare la
condizione la più miserabile in un' all_ra
maggiormente deplorabile! La mia Isola
mi pareva allora un luogo del mondo il
più delizioso; non desiderava per ogni
bene che il poterci ritornare: Jelice de-
serto\ gridava ad alta voce riguardando-
lo : fortunata solitudine! non ti vedrò
più. Quanto sono disgraziati! non so
d»ve saio trasportato. Curiosità importu-
na tu fri hai fatto aliandonare una così
bella dimora; tu sei causa di tutte le mie
mormorazioni contro questa mia bella so-
litudine. Ma oh Dio, che darei adesso
per poterci rientrare! Tale in fatti é la
nostra natura; noi non sentiamo i van-
taggi d'uno stato, clic allora che provia-
mo le incomodità di un altro, ne cono-
sciamo il prezzo delle cose, che allora
che ne siamo privi. E' difficile il conce-
pire quanta fosse la mia costernazione nel
vedermi strascinare lontano dalla mia cara
dimora in alto mare. Era distante da sei
miglia , e privo d' ogni speranza di ri-
vederla: travagliava però con ogni vi-
gore, e dirigevo il mio Canot -verso il
JSardner quanto mi era possibile. Ver-
so il mezzogiorno sentii un soffio di ven-
to che va 5. S. Est, che mi causò qual- ,
che allegrezza che di momento in mo-
mento aumentava , e che mi era estre-
mamente favorevole. 1 Era allora cosi di-
stante dall'Isola che appena poteva ve-
derla , e se il terhpo si fosse coperto di
nuvole , non vi era 'più speranza per
me , che non aveva gli strumenti marit-
timi; onde non mi restava che la sola
vista per raggiungere la mia Isola ; ma .
per fortuna il tempo continuava ad es-
sere sereno , ed io sforzai la vela per
uscire della corrente.
Poco tempo dopo mi accorsi dalla chia-
rezza delle acque che sopraggi 11 ngerchbe
qualche cambia mento alla corrente , poi-
ché le acque che erano sporche , diveni-
vano chiare a misura the diminuiva.
Mezzo mìglio lontano verso l" Est ritro-
vai il mare un poco alto causate da alcuni
scogli; questi dividevano la corrente in
due , la maggior parte scorreva verso il
Sud , lasciando gli scogli al N. Est , e
l'altra parte rispinta dai medesimi sco-
gli si portava cou violenza verso il ÌSord
Ovest.
Quelli che sono presi da'ladri, e sono
liberati nel punto che stanno p«r esser
scanuati, questi soli, dico, sono capaci
di concepire la mia allegrezza ; ed é im-
possibile il ixedere con quanta diligenza
profittati del vento per uscire del labe-
Tinto , e per valermi della corrente favo-
revole.
Questa corrente mi servi per più di
un'ora, portandomi dritto verso l'Isola,
cioé <eé miglia piùNoridel luogo donde la
corrente mi aveva allontanato , onde al-
lorché arrivai nell'Isola, sbarcai alla par-
te opposta donde era partito.
Giunto ivi m'inginocchiai per rin-
graziare l'Altissimo Iddio d'avermi libe-
rato , e risolsi di non arrischiarmi di
vantaggio colla speranza di salvarmi. Mi
rinfrescai il meglio che mi fu possibile,
misi il Canot dietro un concavo che fa-
ceva uno scoglio coperto , e nascosto da
molti rami di alberi che gli soprastava-
no: ciò fatto ritrovandomi stanco dal tra-
vaglio, e dal viagg;o mi addormentai.
Risvegliato che fui, incominciai a pen-
sare in qual modo trasporterei il mio
Canot vicino la mia casa. Condurvelo
pel mare era troppo arrischiare, e co-
nosceva i pericoli che vi erano dalla par-
te dell' Est, e non ardiva di pigliar la
strada dell'Ovest. Mi risolsi solamente di
costeggiare quella riva per ritrovar un
luogo a poter sicuramente nascondere il
mio Canot per poterlo ritrovare in caso
di bisogno: e lo ritrovai a capo di tre
miglia ali1 imboccatura d'un piccolo ru-
scello; e certo non poteva desiderare un
porto più s caro per la mia gran nave,
e si sarebbe potuto dire che fosse stato
travagliato a posta per contenerla.
Andai dopo a riconoscere il terreno ,
e vidi che nou era molto lontano dal
luogo ove era giunto , allora che tra-
versai l'Isola; onde lasciando tutte le
mie provvisioni nel Canot, eccetto lo
"schioppo ed il parasole, mi posi in cam-
mino; e benche fossi stanco, camminai
però con molto piacere, e verso sera
arrivai alla mia casa di campagna. Il
tutto era nello stesso stato; né saltai la
siepe, e mi coricai all'ombra , essendo
stanchissimo, e mi addormentai. Lettore
che leggerai questa istoria , giudica qual
fosse la sorpresa nell' essere risvegliato
da una voce , che per diverse volre mi
chiamò pel mio nome , Robinson , Ro-
binson , povero Robinson, dove siete sta-
io povero Robinson. Avendo- vogato tut-
ta la mattina , e camminato tutto il do-
po pranzo, era talmente stanco che non
mi svegliai interamente, era mezzo ad-
donnei)tato , e pensava di sognare che
qualcuno mi chiamasse : ma la voce con-
tinuando a ripetere Robinson , Robinso—
ne, mi risvegliai affatto e spaventato.
Ma rinvenni un poro in me subito che
vidi il mio pappagallo sopra la siepe, e
conobbi subito che era stato esso che
mi aveva parlato, sapendo benissimo che
gli aveva insegnato così , e veniva so-
vente sulla mia mano, ed avvicinando
il suo becco al mio viso ripeteva le stesse
parole; ma benché fossi certo che per-
sona veruna nou aveva potuto parlarmi
fuorché il mio pappagallo; ebbi con tut-
to cjò qualche pena a rimettermi, Co-
me, diceva in me stesso, é egli venuto
quìi perchè è venuto in questo luogo piut-
tosto che in ogni altro? Vedendo però
che era impossibile che fosse altro mi
acquietai, e chiamandolo pel suo no-
me , venue a riposarsi sopra di me di-
cendomi come se fosse ripieno di alle-,
grezza nel rivedermi. Povero Robinson ,
povero Robinson , dove siete stato? Lo
ricondussi poi meco a casa.
Aveva abbastanza navigato, ed aveva
gran bisogno di riflettere a' scorsi perico-
li; sarei stato estremamente contento se
avessi potuto aver vicino alla mia casa
il
il Canof. ma non vedeva che ciò fosso
possibile , ne voleva più azzardarmi a
fare il giro dell'Isola dalla parte dell'lEy^
il solo peosiere mi agghiacciava il san-
gue nelle vene: l'altra parte dell'Isola
non la conosceva punto: ma poteva bea
credere che la corrente era così violenta
come l'altra , onde correrei rischio di
essere trasportato ben lontano dalla mia
Isola : mi risolvei d' abbandonare il Ga-
not, e di perdere cos\ il frutto di tanti
travagli.
Durai in questo stato di vita per più
di un anno ritirato e tranquillo per ri-
guardo alla mia condizione , rassegnato
agli ordini della Provvidenza , fuori d'o-
gni società: nulli mi mancava per es-
sere perfettamente felice. In questo spa-
zio di tempo mi perfezionai molto nell»
arti meccaniche , alle quali le mie ne-
cessità mi obbligavano di attendere: ave-1
va una disposizione favorevole a divenire
un buon marangone, ed un eccellente
vasajo: aveva inventato una ruota, colla
quale dava a' miei vasi un' ottima for-
ma, in vece che prima erano grossola-
namente fabbricati. Ritrovai il modo di
fare una pipa, che mi recò una gioja
5traordin iria , e se ardisco il dirlo, una
Tom. I. ia
.gran vanità; benché fosse grossa, e del-
io stesso colore degli altri miei vasi; ella
serviva però perfettamente bene al mio
piacere , poiché mi piaceva estremamen-
te il fumare.
Feci progressi grandi nella professione
di canestrajo , ritrovai il modo di fare
moke ceste , e benché non fossero lavo-
rare all'ultima perfezione, mi erano però
di un grande utile; erano facili a por-
tare , e buone a contenere , e serrare
molte cose, e d'andarne a cercare molte
oltre. Se per esempio ammazzava una
capra, la sospendeva ad un albero , là
scorticava, e l'accomodava, la metteva
in pezzi, e la portava a casa : faceva la
medesima cosa per la tartaruga , la sven-
trava, ne prendeva gli uovi, e qualche
poco della sua carne, che portava a casa
«ì una delle mie ceste , lasciando il su-
perfluo, e l'inutile: le ceste più grandi,
e più profonde mi servivano pel grano
allorché l'aveva sgranato. La mio pol-
vere incominciava a diminuirsi, e se mi
fosse mancata, non era in istato di sup-
plire a questo bisogno , onde pensai all',
avvenire. 'Che.avrei fatto-senza polvere?
come avrei potuto ammazzar le cripte?
erana otto anni egli é-'Veto da che nu-
triv* una capra , l' aveva resa familiare
colla speranza che avrei preso un capro-
ne , e così ne avrei moltiplicata la raz-
za: ma non potei prenderlo che nel tem-
po che la mia capra era vecchia, ed inu-
tile alla generazione; onde la lasciai mo-
rire di vecchiezza , non avendo il corag-
gio di ammassarla.
Essendo nell' undecimo anno della mi*
residenza nell'Isola, le mie provvisioni
erano agli estremi, onde pensai a'mezzi
d'aver le capre per industria ; desiderava
molto prenderle vive , e che fossero pre-
gne; feci delle reti, le tesi a gu est' ef-«
fetto; e son persuaso , che qualchcduna
restò presa: ma come le reti non erana
molto forti , così ne scampavano facil-
mente , poiché ritrovava sempre l'esci*
mangiata, e lé reti rotte: ma quii che
mi dispiaceva il più , era di non potec
rimediare al male col farne di più forti.
Proceurai alla fine di prenderle pei"
mezzo d'una trappola '. feci molli fossi
nel luogo dove erano accostumate di pa-
scervi , e gli copersi di vinchi coperti
colla terra di sopra, sulla quale gettava
alcune spighe di riso e d'orzo , questo
pregetto mi svanì ancora come l' altro;
poiché le capre venivano , mangiavano
. il grano, cadevano nei fosso , ma ritro-
vavano ri mezzo di uscirne: disperato
da questo infelice successo; travagliai di
bel nuovo a perfezionare le trappole ,
che dopo molte pene , e fatiche vi ri-
trovai in una un caprone d'una smisu-
rata grandezza, e nell'altra due capre,
e un capretto.
i II vecchio caprone era così feroce che
non ardiva avvicinarmi , e non poteva
per conseguenza menarlo vivo secondo
ai mio desiderio; e poiché non mi sa-
rebbe servito di nulla l'ammazzarlo, lo
liberai , e lo lasciai in piena libertà:
JNon credo che giammai fiera sia scam-
pata dalle mani del cacciatore con più
celerità di quel che fece il mio caprone;
iion mi sovvenne di domarlo colla fa-
me ," facendolo stare per tre o quattro
giorni digiuno , e poi apportargli uà
/poco di grano , ed un poco di acqua i
che lo avrei in questa maniera reso do-
cile siccome gli altri tre, poiché questi
animali sono mansuetissimi allorché non
manca loro il bisognevole.
Gli altri tre trattigli dal fosso uno dopo
1' altro , gli legai tutti e tre alla stessa
corda , e li condussi a casa con molta
difficQltà,i
Si passo qualche tempo prima che vo-
lessero mangiare, ma alta fine tentati dai
buon riso , ed orzo si lasciarono persua-
dere a cibarsi, ed addomesticarsi. Co-
mmciai allora a sperare che potrei nu->
trirmi di carne, benché la polvere mi
mancasse , secondo tutte le apparenze »
diceva in me medesimo, avrò una greg-
gia a mia disposizione.
Mi venne in pensiero , che doveva
racchiuderli in un certo spazio di terra,
che circonderei d'una siepe ben fatta a
- fin che non potessero salvassi : e che le
capre selvatiche non se gli avvicinasse-
ro , temendo che da questo miscuglio*
non divenissero di bel nuovo selvatiche.
L'impresa era grande per un uomo
solo, ma l' esecuzione era assolutamente
necessaria. Cercai dunque un pascolo che
fosse vicino all' acqua ed aìl5 ombra per
guardarle dall' estremo calore del Sole.
Quelli che sanno la maniera di fare
un parco per gli armenti , si rideranno
al certo di me , mi tratteranno senza
dubbio da uomo di poca invenzione, dopo
che avranno inteso dirmi che avendo ri-
trovato un terreno tale , quale lo desi-
derava , cioé una pianura traversala, ed
irrigata da due ruscelletti, aperta da una
parte, e dall'altra, circondata da an bo^-
sco , questi dico, nou potranno non bur-
larsi di me , quando dirò loro, che se-
condo il primo disegno la circonferenza
del mio recinto doveva essere da lue
miglia senza accorgermi, che in una così
-vasta circonferenza le capre sarebbero di-
venute cosi selvatiche , come se le avessi
data la libertà di correre per tutta l'Iso-
la., ne le avrei giammai potute raggiun-
gere.
La mia siepe era di già avanzata da
cento braccia allorché mi avvidi che bi-
sognava ristringerla. Cambiai dunque
pettsiere , e risolvei che il recinto non.
sarebbe più largo che cento venti brac-
cia , e lungo dugento, ciò mi bastava:
questo spazio era sufficiente per una pic-
cola mandra: che se poi la greggia mi
si fosse aumentata , mi sarebbe stato fa-
cile il dilatarla.
Parendomi queste progetto ben inven-
tato , mi accinsi al travaglio con molta
.vigore , durante il qual tempo faceva pa-
scere le capre a me vicino colle pastoje
a piedi per tema che non isiuggissero;
dava lora sovente qualche spiga di orzo,
e qualche pugno di riso; lo prendevano
dalla mia mano , ed in questa mal»iera
ai resero familiari in modo che quando
le lasciai libere nel recinto mi seguiva-
no da per tutto, belandomi appresso co-
me se mi damandassero deli' orzo , e del
riso.
In un anno e mezzo ebbi una man-
dra di dodici tra capri, e capre, e due
"anni dopo ne aveva 45. benché ne aves-
si ammazzate molte per mio uso ; trar
vagliai a fave cinque altri nuovi recinta
ma più piccoli del primo, con una porta
di comunicazione dall'uno all' olirò , af-
finché potessero passare a loro piacete
in quello che più loro aggradisse.
Non fu che molto tempo dopo che
mi venne ìb animo di profittare del lat-
te delle mie capre; il primo pecsiere
mi apportò molta allegrezza , onde senz«
esitare a perder tempo feci una latteria-;
le mie capre mi davano ogni giorno più
latte di quel iche avrei potuto consuma-
re; non aveva giammai munto nò vac-
che, né capre , né giammai veduto f»re
ne buiiro. y ué formaggio; ma come i,v
natura dando agli animali gii aliiyenti.
che sono loro necessarj , dà'loro njltu si
il mezzo da farne nso; costila *ì.cor io ,
benché dopo molte, e molte' fallaci spe-
xiejizc , venni, a cupo di fare .buiiro., e
o spaventerebbe i viandanti , o gli pro-
moverebbe a smascellarsi dalle risa ; for-
matevi un'idea della mia figura sul!' ali-
bozzo che vengo a farvene.
Portava un cappello d' una smisurata
altezza, e senza falde, fiitlo d'una pelle
di capra , e per dietro ci aveva unito
Ja metà d' un' altra pelle per coprirmi
il collo a fine di preservarmi dal caldo,
e perché la pioggia non potesse cader-
mi sulla pelle , poiché in questo clima
non vi é cosa più pericolosa.
Aveva una spezie di casacca fatta della
stessa stoffa del mio cappello lunga sino
»' ginocchi , i miei calzoni erano aperti
ne' lati , e fatti della pelle d' un vec-
chio caprone , i di cui peli erano cosi
lunghi the mi discendevano sino a' pie-
di. Non portava né scarpe , ué calzet-
te, ma mi avea fatto una spezie di non
so che , che aveva qualche similitudine
ad un pnjo di stivaletti •simili al rima-
nente de' miei abiti , cioé d' una forma
Straordinaria e barbara.
Portava una cintura della medesima
pelle , dalla quale in luogo di spada ,
o scialila, pendeva una sega, ed upa scu-
re : aveva un' altra cintura pendente dal
collo , e che terminava sotto il fianco
x
sinistro, alla quale erano unite due sac-
chette , in una vi stava la polvere , e
neir altra le palle, ed i pallini: ben in-
teso però che il tutto era fabbricato delle
stesse pelli , unico panno che si usasse
nel mio regno: su gli omeri portava
una cesta , sulle spalle uno schioppo,, e
sulla testa un parasole arabescamente Lw
vorato, ed era quello de} quale dopo lo
schioppo aveva più di bisogno.
La mia faccia nou era tanto abbron-
zata dal Sole quanto se la potrebbe imma-
ginare un lettore che non mi avesse ve-
duto , e come si potrebbe credere d'un,
uomo che non ne teniva, nessuna cura ,
e che non era distante dal clima equi-»
.noziale che di otto ,, o nove gradi. Per
la barba l'aveva una volta fatta ergacele
piìi di mezzo braccio; ma come aveva
delle forbici la taglia\a assai vicino alla
peile , eccetto quella the mi veniva snj
labbro superiore: mi era fatto un pia-,
cere di accomodarla allafoinna de'mo-
stacci maomettani, come quelli che pórj
tavano i Tur chi-, che ^ysva v.jsto .a Sali'.
Non decido qui se i miei mostacci «òs?
sero belli o mostruosi, ma so benissimo
che con essi avrei fugato tutte le don*.*
Inglesi , tanto era;\o spaventevoli.
Ritorniamo al mio viaggio. Impiegar
cinque o^ sei giorni camminando sempre
sulla costa, e verso quella parte ove al-
tre volte aveva nascosto il mio Canot;
di là scopersi la collina sopra la quale
era asceso per fare le mie osservazioni;
m' incamminai , e vi salii di Lei nuo-
vo , oh Dio! e quale stupore non mi
arrecò la vista del mare calmalo, e tran-
quillo ,', senza ' moti impetuosi , senza
Corrente , e più placido che nel seno di
)in porto!
Mi lambiccai il cervello per penetrare
quest' arcano: mi risolsi d' osservare il
mare qualche tempo, perché congetturai,
che quella furiosa corrente della quale
3m> parlato non poteva aver altra causa
.«-he il riflusso del "mare; non fui lungo
tempo senza assicurarmi di questo strano
cambiamento , poiché vidi senza poterne
dubitare , che il flusso del mare portan-
do verso 1' Ovest , « giungendosi al cor-
to di qualche fiume era causa della cor-
rente che mi aveva strascinato con tanta
violenza; e secondo che i venti dell' 0-
rest, o del Nora? erano violenti più o me-
no , cosi la corrente aumentava o dimi-
nuiva appross'mandosi all'Isola , o allon-
tanandosi pù\ distante nel mare. Era v£r-
so l, ora del mezzogiorno , allorché ia-
ceva queste osservazioni, ma quelle che
feci verso la sera mi confermaiono nella
mia opinione. Vidi la corrente nella stessa
maniera che l' aveva veduta ncll' altra
volta , con questa differenza però che
non portava direttamente all' Isola , ma
che se ne allontanava da un miglio e
mezzo in circa.;
Da queste osservazioni conchiusi, che
osservando il tempo del flusso e riflusso
del mare , mi sarebhe facile di trasferi-
re il Canot vicino alla mia casa: ma
l'idea de'passati pericoli mi cagionava un
timore cosi straordinario , che non ardi-
va di eseguirlo, né poteva pensarvi sen-
za inorridire; onde amai meglio pren-
dere un' altra risoluzione più sicura ,
benché più faticosa, e ciò fu di fare ira
nuovo Canot, onde ne avrei avuti due,
uno per ogni parte dell' Isola. v
Avendo dunque al presente due case,
l' una , s' egli mi é permesso d' espri-
mermi così, era la mia tenda, o lamia
fiiccola Fortezza, circondata dalle sue pa-
izzate con una grotta nella montagna ,
nella quale vi aveva costruito più appar-
tamenti , in uno dei quali, che era il
meno umido , ed il più grande , dove
slata la porla che conduceva fuori deUe*-^*
palizzate v vi tene va i gran vasi di ter^^
ra de'quali ho fatto qui sopra la descri-'
zione, e con essi vi teneva quattordici
grandi ceste , che ognuna di esse con-^
teneva da uu sacco , nelle quali poneva
le «tic provvisioni, o in spighe, o sgra-
nate.
l<e palizzate clic mi circondavano era-
no divenute altrettanti grossissimi albe-
ri, onde era impossibile il poter conget-
turare the nascondessero un' umana abi-
tazione.
In un luogo elevato e vicino alla mia
casa aveva la terra nella quale vi semi-
naia i miei grani; e come la coltivava
con ogni accuratezza, così mi dava un'
ottima raccolta : e se avessi avuto il bi-
sogno di maggiori provvisioni, avrei sen-
za pena potuto ingrandirla.
Aveva in altra pa«te un'abitazione che
chiamava la mia casa di campagna, nel-
la quale non v' era altro che un pa-
diglione di verdura , accomodato con o-
gni diligenza , perché tagliava la siepe
che lo circondava, affinché non eccedes-
se l' altezza che gli aveva prescritta: gli
alberi che alla prima non erano che sem-
plici pah, e che etano al presente alli^
e ramosi, li coltivava di maniera che
potessero stendere i loro rami e abbrac-
ciarsi gli uni cogli altri , e formarmi
upa piacevolissima ómbra: nel mezzo di
questo recinto aveva il mio padiglione ,
sotto il quale aveva posto un ledo di
riposo fatto di pelli d' animali , ed im-
bottito di cose le più morbide che aves-
si potuto ritrovare; una coperta ed un
gabano ( che aveva salvati dal naufra-
gio ) mi servivano per coprirmi. Ecco
qual' era la mia casa di campagna ove
mi ritirava , allorché gli affari non mi
fermavano nella mia Dominante.
Accanto a questa casa di delizie era ii
pascolo del mio bestiame; cioé delle mie
capre; e come aveva faticato molto nel-
la divisione degli ascali, così non preteri-
va cosa veruna per preservare i recinti;
anzi intrecciai colla siepe molli poli, di
maniera che se gli avrebbe potuto dar il
nome di palizzate piuttosto che di siepe;
tanta maggiormente che questi pali aven-
do col tempo preso radice , ed essendo
cresciuti colle prime piogge, avevano get-
tato i rami lateralmente, e reso la siepe
yin forte di un muro.
Questi travagli indicano che non era
pigro , e che non risparmiava né pena
ué fatica per procurarmi di che vivere
con qualche comodo. La greggia di ca-
pre.., diceva in me medesimo, é per tutta
la mia vita , fosse ancor lunga di qua-
rantanni; questo è per me un magazzi-
no di carne vivente , di latte, di butiro >
e di formaggio, non devo trascurare cosa
veruna per assicurarmene.
Le mie viene erano nelle stesse con-
vicina-aze , tirava delle provvisioni di
uva passa per tutto Vauno, le conserva-
va con diligenza , poiché erano le vivan-
de le più dilicaie , e che mi servivano
di medicina, e di nutrimento.
Era situata questa mia casa a mezza
strada tra la mia fortezza , ed il porto
ove dimorava la mia nave , onde quando
vi andava , mi riposala una no ite pel
cammino; ho avuto gran cura del mio
Qanot , pel piacere di divertirmi sul
mare, ma non ardiva dilungarmi tutto al
più che due tratti di pietra: temeva che
il vento , o qualche corrente , o qnal-
ch'altro accidente non mi trasportasse
lontano dalla mia Isola.
Ma eccomi insensibilmente ridotto ad
uno stato di vita ben differente di quello
che ho fin Ora descritto. Un giorno meu-
tre andava al mio Canai, scopersi distin-
tamente P orme d' un piede umano im-
presso sulla sabbia. Non ebbi giammai il
maggior timore. Mi fermai come un uomo
che fosse sLato percosso dal fulmine, o
clic avesse veduto uno spaventevole spet-
tro; mi posi con, attenzione ad ascolta-
re tutto all' intorno., ma non intesi, né
vidi nulla: ascesi sopra una collina per
scoprire da lontano , ne scesi subito;
andai alla riva, né discopersi nessun al-
tro vestigio di uoraq che quello di cui
ho parlato. \ì ritornai di nuovo colla
speranza (he fosse una vana immagina-
zione ed un timore senza fondamento;
ma riv.di la stessa traccia d' un piede
nudo, i diti, il tallone, e tutti que'se-
gui d' un piede umano, né sapeva qual
cosa congetturarne.
Mi vennero mille pensieri spaventevo-
li, me ne fuggii alla mia fortezza tutto
. intorbidato, riguaidandomi indietro ad
ogni passo , prender!do tutti gli sterpi ,
-tutti i cespugli , e tutto quello che in-
contrava per tanti uomini; non é pos-
.sibile di descrivere le diverse figure, che
una immaginazione spaventata ritrova in
lutti gli oggetti: quame idee , quanti
pensieri stravaganti mi vennero nell'ani-
mo mentre me ne fuggiva alla mia'Cit*
tudella!
Non vi fui appena giunto che mi rac-
chiusi , come se fossi stato inseguito;
ne mi sovviene se saltassi per sopra la
palizzata , o se mi servissi della scala,
o se fossi entrato per la porta che era
nella montagna; era troppo intimidito
per conservarne la memoria : giammai
coniglio, o volpe non é entrata nel suo
covile con più timore di quel che en-
trai io nella mia tana.
Non potei dormire tutta la notte; a
misura che mi allontanava dalla causa
del mio timore , i miei spaventi si au-
mentavano; tutto al contrario di quel
che arriva agli altri mimali che han pau-
ra; ma la mia mtimorita idea mi aveva
talmente intorbidato V animo , che ben-
ché lontano dal luogo del mìo timore ,
la mia immaginazione uou mi rappresen-
tava che oggetti tristi, e spaventevoli;
qualche volta m'ideava che fosse il "de-
monio , e mi fortificava in tal pensiere
eolle seguenti ragioni. Per prima , che
era impossibile che un uomo fosse ve-
nuto in quel' luogo. Ove era il vascello
che io aveva condotto? vi era egli for-
se qualche altra orma di uomo in tutta
t'Isola? ma d'altronde, diceva, perché
Satanasso si sarebbe vestito della figura
umana; guai potrebbe essere in questo
il suo fmef perché lasciare l'orma d'un
piede, era egli sicuro che io la vedessi?
non avrebbe avuto egli altro modo da
spaventarmi ? Io viveva in un altro an-
golo dell'Isola , e s'egli avesse avuto di-
seguo di spuven tarmi non sarebbe stato
cosi semplice di lasciar Vestigj così equi-
voci in un luogo, ove v'erano dieci mila
contro una a scommettere che non lo
vedrei, ed in luogo arenoso che non po-
teva conservare lungo tempo le stesse
impressioni; ed in fine la congettura ,
che Satanasso avesse fatto quel segno non
poteva accomodarsi colle idee che noi ab-
biamo della sua sottigliezza, e della sua
industria.
Tutte queste prove erano suflicientis-
sims a convincermi, e distornare ;l ,mio
animo dal timore del diavolo, e per con-
chiudere che eventi più pericolosi erano
la causa di quel che aveva veduto. M'im-
maginai che non potevano esser che i sel-
vaggi del continente, che essendosi messi
in mare coi loro Canot fossero stati tra*
sportati nell'Isola da'venti contrarj , o
pure dalla corrente, e che essi avevano
/
avuta tanta poca voglia di fermarsi in que,-'
st'Jsola deserta quant' io di vedergli.
Nel mentre che si aggiravano tali ri-
flessioni nel mio animo resi grazie a Dio
di non essermi al loro arrivo ritrovato 'in
quel luogo dell'Isola; e che essi non a-
vcssero scoperto il mio Canot, donde
avrebbero certamente conchinso che l'I-
sola era abitata , ciò che gli avrebbe po-
tuto indurre a cercarmi, e scoprirmi.
In certi momesti m'immaginava che
avevano veduto il mio Canot: questo
pensiere mi agitava d'una maniera la più
crudele; mi aspettava a vederli ritorna*
re in maggior numero , e temeva quan-
do potessi sfuggire la loro barbarie , che
non distruggessero i miei grani , non
portassero via la mia greggia, e non mi
costringessero a morire di miseria.
Allora sì che i miei timori sbandirono
dal cuore tutta la fiducia che eveva in
Dio, fondato su la maravigliosa sperien-
za che aveva fatto della sua bontà , co-
me se quello che mi aveva nutrito sino
a quel punto , per una spezie di mira-
colo , non avesse avuto il modo di con-
servarmi quelle cose che mi venivano
dal suo affetto paterno. In questo stato
di cose mi rimproverava la mia pigrizia
, m non aver semmato più grano del mio
bisogno, e lo ritrovai cosi giusto questo
rimprovero, che risolvei di provedermi
Sempre per due o tre anni , affine di
non essere esposto a perire di fame per
qualunque accidente mi potesse soprav-
venire.
Da quante passioni opposte non siamo
noi dominati? odiamo la sera quel che
abbiamo desiderato la mattina; rigettia-
mo oggi quel che abbiamo cercato jeri;
Xioì desideriamo con passione un ogget-
to, e pochi momenti dopo non ne sap-
piamo nò anche sostenere l'idea. Era io
allora un vivo esempio di questa verità.
Altre volte mi affliggeva di vedermi cir-
condato dal vasto oceano , condannato
alla solitudine , sbandito dalla società
umana , e mi guardava come un uomo,
che il Cielo giudicava indegno di essere
tra le altre creature viventi: la sola vi-
sta d' un uomo , l'avrei creduto una spe-
zie di risurrezione , e la maggior gra-
zia, ( dopo la salvezza eterna ) che a
vessi potuto ottenere dalla divina bontà
Al presente tremo alla sola vista d'un
vestigio umano , e l* orma d' un uomo
ini riempie di spavento.
Tali sono le vicende umane, viva sor»
gente di riflessioni , allora che mi ritrS- £
Tava con un animo più tranquillo.
Rassicurato che fui de' miei timori ,
considerai che il mio cattivo stato era
Y effetto d' una provvidenza iufìuitamen-
te buona, infmitamente savia; e che in-
capace di penetrare i secreti della supre-
ma sapienza commetteva una glande in-
giustizia pretendendo di sottrarmi dalla
sovranità di un Ente , che come mio
Creatore ha tm dritto assoluto di dispo-
Bere della mia vita; e come mio Giu-
dice é il Padrone di gastigarmi in quel-
la maniera che gli piace, poiché aveva
irritato la sua giustizia co'miei peccati;
onde a me si aspettava l'essere ubbidien-
te a suoi castighi. Pensai che Iddio al-
trettanto potente , quanto giusto, e che
poteva liberarmi, aveva forse al presente
deliberato d'affliggermi; onde era obbli-
gato d' attendere con una perfetta rasse-
gnazione ai suoi santi voleri, continuare
a sperare in lui , ed a ferventemente
pregarlo.
"Questé riflessioni mi occuparano ore,
giorni , settimane , e masi interi, e mi
ajutarono a poco e poco a rendermi
più riconoscente verso Iddio , ed a gua-
rirmi de' miei timori.
p . Nel mezzo del flluseo, e riflusso de'
nnei pensieri mi venne in ànimo , che
soggctto del timore non era forse che
vma chimera, che l'orma che aveva ve-
duta impresso su l' arena potrebbe esse-
re.la stampa del mio proprio piede. For-
se, dissi, uscendo- del mio Canot ho
fatto la medesima strada che nell' entrar-
vi , ed miei proprj vestigj mi hanno spa-
ventato; ed ho fatto come que'pazzi che
raccontando di spettri, e di apparizioni,
ne hanno poi più timore che quelli a'qua-
li gli hanno raccontati.
Con questo pensiero uscii , ed andai
secondo il mio solito a girare da per tut-
.to. Non era uscito per tre giorni conti-
nui della mia fortezza ed incominciava a
languire di fame , uon avendo provvisio-
ne veruna fuori che pane ed acqua; pen-
sai d'altronde che le mie povere capre
avevano gran bisogno di esser munte,
ciò che faceva il mio spasso della sera.
Cou giustizia rn era afflitto , poiché le
povere bestie avevano molto sofferto, ed
a molte il latte era guastato, e a molte
si era diseccato.
Incoraggiato dal pensiere che mi era
-spaventato della mia propria ombra, «n-
-dai alla mie casa di Campagna per man-
gere il mio gregge. Ma se vi fosse stato
qualcuno per vedermi, mi avrebbe pre-
so per un uomo agitato da più crudeli
rimorsi di coscienza, vedendomi cammi-
nare con un timore che ad ogni passo
mi voltava e riguardava da per tutto, e
metteva a terra sovente il mio vaso di
latte per correre come un insensato a
spiare tra gli arboscelli; essendovi però
andato tre , o quattro giorni con questo
timore, incominciai a poco a poco a di-
venire più ardito , e mi confermai nel
Sentimento che era stato ingannato nella
mia propria immaginazioné; ma non ne
poteva essere pienamente convinto se pri-
ma non mi trasportassi sul luogo, e mi-
surassi P orma che mi aveva dato tanta
inquietudine. Subito che fui nel luogo
vidi che non era possibile che fossi u-
scito della mia barca per quella strada,
e quel ch'é peggio misurando quel pie-
de lo ritrovai maggiore del mio; ciò che
mi riempi l' animo di nuove agitazio-
ni , incominciai a tremare come avessi
avuto il freddo il più violento ; me ne
ritornai subito a casa persuaso che era
di uno degli uomini che erano sbarcati
sulla riva , o pur che l' Isola era abita-
ta, e che «sorxeya, rischio di essere attac-
cato
cato alla sprovvista senza sapere in qual
I modo potessi cautelarmi.
In quali strane risoluzioni non dà l'uo-
mo allorché é tormentato dal timore!
Questa passione lo accieca , e toglie i
mezzi che la ragione gli presenta per
suo soccorso. Mi proposi alla prima di
abbattere i miei Parchi , di dare la li-
bertà alle mie capre , e farle rientrare
nel hosco , e di andare in un altro an-
golo dell'Isola a cercare quelle comodità
che voleva sacrificare per la mia conser-
vazione; risolsi di abbattere la mia casa
di campagna , di dar il fuoco a' grani;
e poi coprire la terra di erba affine dì
togliere a'selvaggi sino a'minimi sospet-
ti, che potessero .animarli alla discoperta
degli abitanti dell'Isola.
Questo fu il soggetto delle mie rifles-
sioni per tutta la seguente notte , allor-
ché gli spaventi che mi avevano ingom-
brato l'animo, erano nella maggior for-
za; tanto é vero che il timore del peri-
colo é mille volte più spaventoso del pe-
ricolo stesso , quando si considera atten-
tamente; ed in questo stesso modo l'in-
quietudine che causa un male si temo
maggiore del male medesimo. Ciò che
Ti era di più terribile nel mio stato , é
Tom. /, i3
rassegnazione che mi era stata altre voi» i
te cosi familiare; mi considerava un nuo-
vo Sanile , che si lamentava non solo
che i Filistei l'insidiavano , ma che Id-
dio lo aveva abbandonato : non pensava
a servirmi de'veri mezzi per racquistare
la pace coli' invocare Iddio in mio aju-
to, ed a confidare nclla sua Divina Mi-
sericordia , come aveva fatto altre volte,
Se avessi seguito quella strada , avrei
resistito con più fermezza a questi mie}
nuovi timori , e mi sarei liberato con'
maggior risoluzione.
Questa confusione di pensieri mi ten-
jie risvegliato tutta la notte , ma verso
1' aurora mi addormentai , e gli spiriti
già stanchi dal lungo pensare mi procu-
rarono un profondissimo sonno; quando
fui risvegliato mi ritrovai coli'animo mol-
to più tranquillo , ed incominciai a ri-
flettere sul mio stato d'una maniera più
ragionevole. Dopo un lungo tempo di
litigio in me stesso, conchiusi che uu'I-
«ola cosi piacevole , così fertile , e cosi
.vicina al Continente non doveva essere
cosi abbandonata come l'aveva creduto ,
che non vi erano abitanti fissi; ma the
forse vi yenivauo qualche, vplta co* lor
Canot, o per qualche rdfo affare, e sputi
0» dalla forza de'venti contrarj ; dalla spe-
xienza di quindici anni che non aveva
veduto ombra di creatura umana , po-
teva inferire , che se qualche volta la
gente del continente,era sforzata,a pren-
der terra, si-rimbarcava subito che-po-
teva , poiché no$ vi s'i erano sin ora
stabiliti. Vidi perfettamente , che non
aveva da temere che de' loro sbarchi
accidentali, contro i quali la "pruden-
za voleva che io cercassi un altro asilo
sicuro.
^ Mi peutii allóra di avere forato la mia
caverna così avanti , e d' essermi fatta
un'uscita nel luogo ove Je mie fortifi-
cazioni si univano alla montagna ; onde
per rimediar" a questo inconveniente ri-
solvei di far n secondo recinto nella
stessa figura di nezzo circolo a qualche
k distanza dal pr no, ove dodici anni pri-
™ ma aveva piantato un doppio ordine di.
alberi: gli aveva piantati così vicini
l'uno all' altro , che con pochi pali for-
tificai questo secondo recinto.
In questa maniera mi ritrovava circon-
» dato da una doppia trincea : la prima ,
« fatta di forti pali, o gomene, e di tutto
fi quello che aveva giudicato necessario a
renderla ben forte; ed in olire circon-
data di tanta terra , che oltrepassava la
larghezza di dodici palmi , che a forza
di camminarvi, e battervi di sopra, era
divenuta più soda , e massiccia d' un
muro. Vi feci cinque aperture da pas-
sarvi il braccio ^ nelle quali posi sette
moschetti , che aveva asportati dalla na-
ve , come ho di già detto , e gli situai
come altrettanti cannoni sulle loro casse
in guisa , che in due minuti di tempo
poteva far fuoco di tutta la mia arti-
glieria: lavorai più mesi a ridurre alla
sua perfezione questa trincea, e non eb-
bi giammai riposo fmché non l'ebbi ter-
minata.
Finito questo lavoro , piantai un
grande spizio di terra fuori delle trin-
cee di quelli rami di alberi che in poco
tempo prendevan radice; e credo che in
-un anno ne piamassi più di venti mila,
lasciando però uno spazio voto tra que-
sti alberi , e le mie trincee , per poter
discoprire l' inimico , e che non potesse
farmi qualche imboscata nel mezzo di
questi arboscelli.
Due anni dopo formarono un boschet-
to aggradevole; ed in sei anni avevano
formato un bosco così folto ed alto, che
era assolutamente impenetrabile: e giam-
mai uomo vivente si sarebbe immagmato
cbe nascondesse l'abitazione di una crea-
tura umana.
Non avendo lasciata a queste mie fof-
tificazioni nessuna uscita , mi serviva di
due scale che appoggiava la prima alla
montagna sino al luogo ove stava la se-
conda , colla quale discendeva; ed al-
lora che erano ritirate le scale era im-
- possibile che un uomo potesse venire si-
no a me senza incorrere ne* pericoli dì
una evidente morte.
Queste furono le cautele, che la pru-
denza umana mi suggerì per la mia con-
servazione; si vedrà ben tosto che que-
ste precauzioni non erano assolutamen-
te inutili, benché fossero ispirate da un,
-vano timore.
Non lasciava però con tutte queste oc-
cupazioni di aver l' occhio su gli altri
taiei affari , ed in particolare alla mia
mandra di capre, che non solamente fa-
ceva al presente la maggior parte delle
mie speranze , ma che mi risparmiava
la mia polvere , ( unico mìo tesoro )
poiché senza esse sarei stato obbligato
d' impiegarla alla caccia delle capre sci-
atiche. Mi sarei t credo , disperato ^e
avessi perduto un così considerabile van-
taggio , e fossi stato obbligato di nuo-
vo ad aduuare , ed allevare un nuovo
Dopo una matura riflessione non ritro-
vai che due soli mezzi di metterle fuori
d' ogni insulto , il primo era di fare u-
na caverna sotterranea , di rinserrarvele
tutte le notti; ed il secondo di fare due
o tre altri parchi lontani gli uni dagli
altri, e nasconderli quanto più mi fosse
possibile , in ognuno de' quali potessi
almeno racchiudervi una rne?za dozzina
di capretti, alimeli;: se qualche disgrazia
arrivasse alla mandia generale ,' potessi
rimetterla di nuovo in piedi in poco tem-
po, e con poca pena: benché questa ri-
soluzione mi sembrasse molto faticosa, mi
parve però ragionevole.
Per eseguirla scorsi tutti gli angoli
dell'Isola, e ritrovai ben presto un luo-
go così nascosto come desiderava; era
.un praticello nel mezzo del più nero e
iolto bosco , nel quale , còme ho detto,
mi era quasi perduto nel ritornare dalla
parte orientale dell' Isola ; era come un
recinto , in cui la natura aveva fatto la
maggior parte delle spese , e che per
touticguenza non ri ch e deva gran travaglio
Coinè Io avevano richiesto gli altri re-
cinti di sopra già detti»
Mi accinsi all'opera, ed in meno d'un
mese vi condussi le mie capre , che di
già rese domestiche non avevano bisogno
d'un così forte riparo", potendo dimo-
rare con ogni sicurezza in questo asilo-;
vi condussi subito due maschi , e due
femmine , e poi con comodo perfezionai
maggiormente il recinto*
La sola orma d1 un piede umano mi
costò tante pene; ed erano di già due
anni che viveva in questo crudel timo*
re, che avvelenava tutti i momenti della
mia vita, come se lo immagineranno co-
loro che. sanno che cosa sia tin timor
panico! Devo qui fare osservare con mio
'gran dolore, che le inquietudini del njlo
animo avevano apportato qualche disor-
dine agli csercizj di religione. 1l timore
di cadere nelle mani degli Antropofagi
occupava talmente la mia immaginazio-
ne, che rare volte mi ritrovava in ista-
ìo di elevarmi tranquillamente al mio
Creatore; e cosi rassegnato , come per
lo passato , non pregava Iddio , che af-
flitto , ed atterrito da' pericoli che mi
circondavano , e come una persona che
si aspettava di momento in momento di
«:s!,erc divorato dagli uomini più crudeli
delle fiere istesse. La mia propria speri-
euza mi obbliga a confessare , che un*
«mma ripiena di pace , di amore , e di
riconoscenza pel suo Creatore é molto
più disposta a questi esercizj di pietà e
di divozione che un' anima intimorita ,
ed agitata da continue apprensioni , ed
a mio credere un'anima occupata da'ti-
mori d' un prossimo male é quasi inca-
pace di divotamente pregare. La preghie-
ra é un atto dello spirito; ed uno spiri-
to occupato da mille timori durerà fatica
a soddisfare un atto che lo domanda
tutto intero.
Dopo avere assicurato una parte delle
mie provvisioni viventi, scorsi tutta l'I-
sola per cercare un secondo asilo , che
potesse ricevere un altro deposito. Un
giorno avanzandomi più avanti che giam-
mai avessi fatto verso la parte più oc-
cidentale dell'Isola, credei vedere, dal-
l' altezza ov' era , una barca in mare;
aveva ritrovato alcuni cannocchiali in u-
na delle casse che aveva allora meco;
non potei distinguere l'oggetto, benché
avessi tormentato gli occhi a forza di
fissargli , onde restai nelT incertezza se
fosse o non fosse una barca : sicché mi
fìsolvei di portar sempre meco il can-
nocchiale.
Sceso dalla collina mi ritrovai in nn
luogo ove non era giammai stato, e fui
pienamente convinto che il vestigio d'un
uomo non era cosa nuova neJla mia Iso-
la; e che se la provvidenza non . mi
avesse gettato dalla parte ove i selvaggi
non venivano , avrei saputo ch' era cosa
ordinaria a' Canot del continente dì
cercare una rada dell' Isola , quando si
trovavano per azzardo ingolfati troppo
avanti nel mare. Avrei ancora appreso
-che dopo qualche combattimento nava-
le ,, i vincitori menavano i loro prigio-
nieri su quella spiaggia per ammazzar-
gli , e mangiargli da veri Cannibali ,
quali erano.
Ciò che m'istruì di quel che dico ,
fu lo spettacolo che vidi allora sulla ri-
va , spettacolo che mi riempì di stupo-
re , e di orrore; vidi la terra ricoperta
di cranj , e di altre ossa umane : osser-
vai ivi vicino i resti d'un fuoco, ed un
banco scavato nella terra in forma dì
circolo , ove senza dubbio questi abbo-
minevoli selvaggi si sedevano per fare
il loro scellerato festino.
Questa vista crudele sospese per qual»
clic tempo le idee del mio proprio peri-
colo: tutte le mie apprensioni erano sof-
fogate dall'impressione che mi fece que-
sta infernale brutalità. Ne aveva inteso
parlar sovente; ma la vista però mi
spaventò talmente, come se non lo avessi
giammai più udito; non potei sostenere
tal cosa , e sarci caduto in un deliquio,
se la natura non m'avesse sollevato con
i;n violento vomito: ristorato che fui
ron volli più dimorare in quel luogo ,
K con gran fretta me ne ritornai a casa.
Allontanato che fui dà un cosi dete-
stabile luogo , mi fermai tutto attonito ,
e poi nel cuore tutto intenerito , e gli
occhi bagnati di lagrime gli levai al cie-
lo; ringraziai il sommo'Iddio , che mi
aveva fatto nascere in una prrte del
mondo cosi lontana per costumi e per
sito da questi abbominevoli popoli; gli
resi grazie che nella mia condizione ,
che aveva ritrovato così miserabile , mi
aveva dato tante consolazioni , ed in
particolare quella di conoscerlo , e di
poter sperare nella sua bontà: felicità
che bilanciava le miserie che aveva sof-
ferte , e che potessi jliammai soffrire.
Arrivai alla mia Fortezza coli' anima
Mpiena di questi sentimenti di gratitu-
dine, più assicurato e tranquillo che
non l'ossi giammai stato, perché osservai
che questi disgraziati non venivano mai
nell'Isola per mettersene in possésso ,,
ne per cercar ciò ch' essa producesse ,
o non avendone di bisogno, o non spe-
rando forse di titrovarvi gran cosa , al
che potevano pure essere stati confer-
mati dalle ricerche che avessero fatte ne*
boschi.
Erane di già scorsi diciotto anni sen-
za che vedessi anima vivente, poteva
sperare di passarne altrettanti colla stessa
felicità, se non volessi discoprirmi dame
stesso , ciò che non erp il mio disegno ,
eccetto che se potessi ritrovar l' occa-
rione di far conoscenza con uomini di
miglior razza che i Cannibali.
L* orrore però che mi restò del loro
bestiale costume mi causò una malinco-
nia che mi tenne ristretto tra i limiti
del mio proprio dominio : intendo per
mio dominio' la mia fortezza, la mia
casa dì campagna, ed il mio nuovo greg-
ge xhe aveva nascosto nel bosco. In que-
st' ultimo luogo non vi andava, che al-
lor quando ve'ne era un indispensabile
bisogno , imperciocché la natura m 'in-
spirava siffatta avversione per questi
abbominevoli selvaggi, the aveva tanta
paura di vedergli; che al solo pensiere
ne tremava da capo a piedi: uii guar-
dava di andar ad esaminare lo st3to del
mio Q»anot, e risolsi di fabbricarmene
un altro piuttosto che andare a cercar-
lo, tanto più che al presente aveva per-
duto ogni speranza di poterlo condurre
alla mia Fortezza , perché al perericolo
del mare vi si era aggiunto quello di scon-
trare i selvaggi.
Il tempo e la certezza nella quale vi-
veva che non vi era per me pericolo al-
cuno di essere discoperto, mi resero a
poco a poco a me stesso , e ripresi la
maniera ordinaria di vivere,, eccetto che
quando camminava aveva V occhio più
sollecito a rimirare alll' intorno, e che
non sparava più per timore di eccittare
la curiosità dei Cannibali , se per acci-
dente si trovassero nell' Isola. Fu per
me una gran fortuna d'essermi munito
d' nna buona mandra di capre, e di non
esser costretto di andare alla caccia del-
le selvatiche; e se al presente ne pren-
deva qualcuna , era col mezzo delle
trappole", o di altre insidie che non ave-
va abbandonate. Non usciva mai Senza
il mio schioppo, e come aveva tre pi-
stole, ne aveva sempre due almeno alla
cintura; alle quali aggiungeva una gran
sciabla, che aveva ben fornita , e per
la quale aveva fatto una cintura a posta
della medesima pelle , che le altre di
sopra descritte. Si persuaderà facilmen-
te il Lettore che pareva formidabile ,
tanto più che al ritratto di già fatto
della mia figura si debbono aggiugnere le
pistole , e le sciabla.
Queste sole cautele erano quelle che
in qualche maniera mi acquietavano , e
considerando il mio stato con occhio
più tranquillo , non lo ritrovai così mi-
serabile in comparazione di molli altri;
e riflettendo su questo , vidi bene che
pochi lamenti vi saiebbere tra gli uomi-
ni , se fossero riconoscenti , consideran-
do piuttosto quelli, che sono in uno
stato più deplorabile del loro, che quel-
li che si trovano in uno stato più felice.
Benché poche cose mi mancassero,
era sicuro però che i miei timori, e le
cure che aveva avuto della mia con-
ser\azione mi avevano .distelto dalla ri-
cerca delle mie comodità , e tra le al-
tre cose aveva negletto di farmi della bir-
ra , benché mi sarebbe stato difficile.
La desiderava con gran passione a ca-
3oi La Vita, e le Avventare
gione del gran caldo del clima.
Questo pensiere mi pareva bizarro a
causa dal gran numero di cose che mi
mancavano per prevenire al mio fine;
non aveva botti per conservarlo , e co-
me ho di già narrato , non potei giam-
mai giugnere , benché1 avessi impiegato
il travaglio di molti mesi a farne , che
potessero contenere dell' acqua; non ave-
va luppoli per renderla durabile; non
aveva nò lievito, ne caidaja per farla bolli-
re , ma non ostante tutti questi incon-
venienti sono persuaso, che senza i ti-
mori che mi avevano causato i selvaggi
1 avrei ìnterpreso, e forse cou successo,
poiché rare volte abbandonava un di-
segno , allorché l' aveva incominciato:
mi sarebbe stato più facile a fare il vi-
no , poiché alla botti avrei potuto sosti-
tuirvi i vasi di terra; ma essendo acco-
stumato lungo tempo all' acqua , la mia
natura ignea aggiunta al caldo del pae-
se me ne distolsero.
Tutte le invenzioni del mio spirito al
presente erano occupate notte , e gior-
no a cercare i mezzi di distruggere
qualcuno! di questi scellerati selvaggi nel
tempo de' loro sanguinosi divertimenti ,
e di salvare la loro vittima se fosse pos-
sibilo. Rimpirei un volume maggiore di
questo se volessi narrare tutti i pensieri,
che mi agitavano la mente sulla manie-
ra di sacrificare una truppa di Selvag-
gi , o almeno di causar loro un così
violento timore, che li frastornasse di
più rimettere il piede nell' Isola ; ma il
tutto si terminava in un nulla: tutte le
mie speranze si riducevano nelle mie sole
forze : ch ! che poteva mai fare un uo-
mo solo contro una trentina armati di
dardi e saette , i di cui colpi erano co-
sì sicuri quanto quelli delle mie armi
da fuoco?
Pensai qualche volta di fare una mi-
na sotto il luogo ove facevano il loro
fuoco, e di mettervi cinque o sei libbre
di ppolvere: accendendosi , allorche il
fuoco l' avesse penetrata , avrebbe fatto
saltare in aria tutto quello che si trovas-
se all' intorno. Ma mi dispiaceva di per-
dere tanta polvere in una sola volta ,
ed in oltre non poteva avere alcuna cer-
tezza del buon effetto della mia mina ,
che. forse non avrebbe fatto altro che
brustolargli un poco senza intimorirgli
abbastanza per determinargli ad abban-
donare per sempre l'Isola.Rinunziai dun-
que a questa impresa , e mi risolsi di
mettermi piuttosto in aguato in un Irro-
go convenevole colli miei ire schioppi
Lcn caricati e tirar sopra di loro nel
mezzo del loro abbominevole festino; es-
sendo sicuro di ammazzarne o ferirne al-
meno due o tre per ogni colpo, e di vin-
cerne facilmente il resto intimorito , as-
saltandogli colle mie tre pistole , e Ja
sciabla alla mano.
Impiegai molti giorni a cercare un luo-
go proprio alla mia impresa , discesi fre-
quentemente sopra il luogo del loro fe-
stino , col quale m' incominciai a fami-
liarizzare , e sopra tutto allora che il
mio spirito» era pieno d'idee di vendet-
ta , d' eccidio , incoraggiandomi mag-
giormente all' esecuzione del mio discguo
le marche della loro barbarie.
Ritrovai alla fine ad uno de'lati della
collina un luogo ove avrei potuto con
sicurezza attender 1' arrivo dei loro Ca-
not , e nel loro sbarco avanzarmi nel
bosco , ove aveva scoperto un albero lo-
gorato dal tempo che poteva benissimo
nascondermi , ed ivi spiare tutte le loro
azioni , e prendergli di mira: all' ora
che mangiando sarebbero più uniti , e
che sarebbe quasi impossibile col prima
colpo di non gettarne per terra molli.
Contenta del luogo, e risoluto di ese-
guire l'impresa preparai l'arme , caricai
1 due moschetti di ferro rotto, di qual-
che palla di pistola , e l' altro di grossi
pallini , e lo stesso feci colle pistole; e
fornitomi di munizioni per una seconda
e terza scarica , mi preparai al corqbat-
timento. Con questa risoluzione andava
tutte le mattine sull' alto della collina
più di tre miglia lontana dal mio castel-
lo; ma stetti più di due mesi in senti-
nella senza fare la minima scoperta , e
senza vedere un Canot non solo sulla
riva , ma in tutto l' oceano , quanto la
mia vista col cannocchiale poteva isco-
prire.
In tutto questo tempo il mio disegno
sussisteva nella sua forza , e continuava
ad essere nella disposizione necessaria a
trucidare una trentina di questi barbari
per un delitto al quale non era interes-
sato; ma animato da un falso zelo con-
tro il loro inumano costume , non mi
venne giammai nella mente che la Di-
vina Previdenza infinitamente sapiente-
aveva sofferto nella direzione di questo
mondo; che questa povera gente non
avesse altra guida per la loro condotta ,
che le loro proprie passioni coi rotte , e
che per una sfortunata tradizione si eta-
no addomesticati cou uno scellerato co-
stume, al quale senza dubbio gli avea
indolii l' umana corruttela abbandonata
dal cielo , e sostenuta dalle infernali
istigazioni.
Alla fine la fatica di tentare invano
dopo cosi lungo tempo la medesima im-
presa , mi fece riflettere con più aggiu-
statezza all' azione che andava a commet-
tere. Quale autorità, diss'ioi quale pri*
vilegio ho io di farmi Giudice e carne-
fice di questa gente? che se il cielo ha
Iìermesso- che sia' 1' una contro Y altra
'esecutrice della sua giustizia, quale di-
ritto ho io di vendicare il sangue che
vicendevolmente spandono? mi persuado i
che questi popoli nel commettere le lo-
ro scelleraggini non peccano contro1 i lu-
mi della loro coscienza; poiché non lo
considerano come un delitto , non han-
no il minimo pansier di cozzarla colla
giustizia Divina, come facciano noi altri
ne' nostri poccati! non si fanno più scru-
polo nell' ammazzare un loro prigionie-
ra di quello che ci facciamo noi, in uc-
cidere un montone, o un bue.
]Ne seguiva da queste riflessioni che
la mia intrapresa non era legittima, a
«he quei stivaggi non potevano passare
per ucccisori ingiusti , perché tra i cri-
stiani un soldato che ammazza in una
leggittima battaglia un altro soldato Cri-
stiano non passa in maniera veruna per
omicida. Ma quando ancora questi popo-
li fossero colpeveli delle loro barbarie ,
a me non spettava il castigargli , non
mi avevano giammai personalmente offe-
so ; e quel che io voleva intraprendere
non poteva esser iscusato , che dalla ne-
cessità di difendere me stesso da' loro
insulti , de'quali non aveva cosa alcuna
da temere. Questa gente era lontana d'
aver formato qualche disegno contro di
me, poiché non mi conosceva neppure;
e sarebbe stato giustificare la loro bar-
barie l'assalirgli senza necessità; e benché
fosse un popolo barbaro ed idolatra , colpe-
vole delle cerimonie le più orribili , co-
me quella per esempio di sacrificare gli
uomini a'ioro Idoli, di mangiare la car-
ne de' loro nemici, era nulladimeno un
popolo più innocente di quello che sarei
stato io medesimo in volergli trucidare;
né poteva concepire per qual cagione do- .
vessi spogliarmi di quei principj di te-
nerezza e di compassione , che formano il
carattere d' un'anima generosa, e cristiana.
Queste riflessioni calmarono il mìo fu-
rore , ed a poco a poco rmunziai a'miei
disegni , .concludendo , ch'erano ingiu-
sti, o che alme» bisognava attendere ad
uccidergli, allorché avessero incominciato
le loro ostilità.
Presi questa risoluzione con piacere;
fioiché riflettei che il primo disegno ben
ungi dall' essere un mezzo per conser-
varmi , tendeva assolutamente alla mia
mina , bastando , che un solo di tutta
la truppa potesse scampare dalle mie
mani per darne nuova a tutto un popò-,
lo , che sarebbe venuto nell' Isola per
vendicare la morte de' loro compatriotti;
onde conchiusi che la ragione e la poli-
tica dovevano ugualmente farmi abban-
donare un tale disegno , e non ingerir-
mi punto nelle azioni dei selvaggi; e
che doveva impiegare tutta la mia indu-
stria a tenermi nascosto , ed a non far
giammai sospettare che vi dimorasse nel-
1' Isola un animale ragionevole.
La ragione sosteneva questa mia riso-
luzione , che mi proibiva d' offendere il
mio prossimo , e lordarmi le mani nel
loro 6angue innocente: innocente , dico
a mio riguardo , perché per gli abbo-
minevoli , ed inumani festini che P uso
aveva reso comune a tutti questi popo-
li , doveva rimettergli alia giustizia di
Dio che é il Re delle nazioni , che sa
punire i delitti , ed i falli d' ognuno ,
e sovente col castigo delle nazioni in-
tere.
Ritrovai tanta evidenza in tutte que-
ste riflessioni , che ebbi una indicibile
soddisfazione di non aver commesso un'
azione , che la ragione mi faceva cono-
scere per così colpevole quanto uu omi-
cidio volontario; e ne resi grazie a Dio
d.' avermene liberato , supplicandolo a
salvarmi per una Divina Provvidenza
dalle loro moni , e d' impedirmi di far
nulla contro di loro , se non in caso di
una legittima difesa.
Restai con questa disposizione per un
anno intero cos'i lontano d' attaccare i
selvaggi , che non mi degnai una sol
volta di andare sulla collina per disco-
prirgli , per esaminare se erano sbarca-
ti , o no, temendo sempre d'essere ten-
tato da qualche occasione vantaggiosa ,
e di rinnovare contra di loro i miei dise-
gni. Allontanai solamente di là il mio Ca~
not, lo menai alla parie orientale dell'Iso-
la , e lo nascosi sotto alcuni scogli , che la
corrente rendeva impraticabili a'selvaggi.
Fine del Tomo Primo»
:-
E LE AVVENTURE
D i
ROBLNSONE CRUSOE,
STORIA GALANTE, ,
Che contiene , tra gli altri avveramenti ,.
it soggiorno eh' egli /eoe per ventot-
/' anni in un Isola deserta situala sopra
la Costa dell' America vicino all» im-
boccatura della gran Riviera Oronocca»
IL TUTTO SCRITTO DA LUI MEDESIMO.
TOMO SECONDO.
TRADUZIONE DAL FRANCESE.
NAPOLI i8i5.
PRESSO GENNARO REALE.
A spese di Giovanni Armila Librajo
Strada Nilo n. 4-
LA V I T A
E
LE AVVENTURE
DI ROBINSONE CKUbOE.
V.
Issi dopo quel tempo molto ritirato,
uscendo rare volte, solamente per li miei
Bisogni: cioé per mungere le mie ca-
pre , e per invigilare alla picco! greg-
gia che aveva nascosta npl bosco ,. elio
essendo nella parte opposta dell'Isola,
era affatto fuori d' insulto , perché se-
condo tutte le apparenze i Cannibali non
abbandonavano giammai la riva , e vi
erano discesi sovente , tanto prima, chèr
lopo che io gli scopersi; ed allora che
vi pensava, freouv di brrore alla vista
le'pericoli che aveva scorsi, se gli aves-
i qualche volta incontrati. In quel tem-
3
lesa , con un solo schioppo carico di
pallini, quale sarebbe stato il mio timo-
re se avessi, dico , allora ritrovato una
ventina di selvaggi , clie senza dubbio
non avrebbero mancato di darmi la cac-
cia , e di giungermi ben presto colla
celerità straordinaria del loro corso?
Inorridiva al pensare che non.vi sa-
rebbe stata per me salvezza veruna , e
che non avrei avuto il coraggio di ser-
virmi di quei mezzi , che erano allon
in mio potere , ma molto inferiori pera
a quelli che al presente mi avevan fatli
perder il timore ; queste idee mi cagio-
navano speso un' indicibile malinconia,
che era seguita da ringraziamenti alla
divina Bontà , che mi aveva liberato da
tanti ignoti pericoli , e da tante disgra-
zie , dalle quali mi sarebbe stato diffi-
cile il salvarmene da me stesso, non aven-
do neppure la minima nozione della lo-
ro possibilità.
Tutto ciò rinnovò nel mio animo una
riflessione che molte e moke volte ave-
va di già fatta , quando incominciai ad
osservare le benigne, disposizioni del eie
Jo rispettò a* pericoli che aveva scorsi
e di quelli che dappertutto ci circondati
in questa vita. Quante volte ne siaui
Moi liberati come per miracolo senza sa-
perlo! quante volte esitando se andrem-
mo per una strada o per un' altra , un
impulso segreto ci determina per un al-
tro cammino lontano da quello ove ci
portava il nostro disegno , la nostra in-
clinazione , i nostri affari ! Noi ignoria-
mo qual potere ci diriga in quèsta gui-
sa , ma discopriamo dopo , che se aves-
simo preso la strada ove pareva che il
nostro apparente interesse ci chiamasse ,
avremmo preso il cammino della nostra
rovina.
Dopo molte sperienze di questa veri-
tà , mi sono fatto una regola di seguirà
gli ordini di questo potere sconosciuto i
che non può essere altro che Iddio, sen-
za aver altra ragione che P impressione
che sente in quel punto la mia anima.
Potiei addurre molte prove di questa ve-
rità da tutto il corso della mia vita , e
tra gli altri dagli ultimi anni della mia
dimora nell' Isola.
Non parrà strano al lettore che io con-
fessi , che le inquietudini , ed i p rit>»
li , ne' quali mi ritrovava , mi avessero
interamente frastornato dalla cura di molte
comodità, poiché pensava più a vivere,
che a vivere comodamente; non ardiva
attaccare un chiodo , o assicurare una
trave per nou far romore , molto meno
di sparare, un' archibugiata. L'accendere
il fuoco mi dava una pena mortale, po-
tendo il fumo tradirmi per essere sco-
perto di lontano; trasportai per quest'ef-
fetto tutte le cose che avevano bisogno
di fuoco in una nuova abitazione che
mi costrussi nel bosco , ove in fine do-
po molte ricerche , e con tutta 1' alle-
grezza immaginabile ritrovai un antro
vastissimo, del quale era sicuro che giam-
mai i selvaggi ne avrebbero scoperto
l'ingresso, e che mai uomo forse si sa-
rebbe azzardato a penetrarvi , purché
non vi Tosse stato spinto come io dall'e-
stremo bisogno d' un asilo sicuro.
L'apertura di'quest'antro era nascosi*
da un gran sasso che gii serviva come
di scudo. La discopersi a caso , o per
parlare più saviamente , per un effetto
particolare della Provvidenza ; tagliando
alcuni rami per farne del carbone , es-
sendomi sovvenuto di servirmi di que-
sto*" mezzo per far del fuoco nella mia
Fortezza per evitare il fumo nel prepa-
rarmi da mangiare , e nel cuocermi del
pane.
Trovata quest'apertura dietro certi ce-
Spugti, la curiosità mi spmse ad entrar-
vi , ciò che feci con molta pena , e ri-
trovai che il luogo era sufficientemente
capace per istare in piedi, e per conte-
nere molte cose; ma confesso che ne
-uscii con più fretta di quella che vi era
entrato; poiché portando la mia vista
verso una parte dell' antro , che era o-
scuro i vidi due grandi occhi luminosi,
come stelle, senza sapere se fossero due
occhi d' un uomo , d' un animale , a
d' un Demonio*
Dopo alcuni momenti di riflessione
rinvenni in me stesso , e rimproverai la
mia sciocchezza- di temere il Demonio ,
io che aveva vissuto per venti anni in
questo deserto, e che la mia figura erti
lprse più orrida di tutto quel che vi po-
trebbe essere di più spaventevole neJla
caverna. Con questo pensiere mi feci
coraggio , e preso in mano un tizzone
acceso ritornai arditamente nella caver-*
n,i; ma appena aveva fatto tre passi ,
c!ie si raddoppiò il mio timore da mi
gran sospiro che intesi seguito da un
suono .simile ad alcune mal articolate
parcHe , e da un altro ancora più terri-
bile sospiro: mi si raddmsarodo i ca-
pali sul capo , ed un freddo sudore mi
corse per tutte le membra; feci ogni
ii'oizo per assicurarmi, e dissipare il mio
timore col pensiero che la Divina Onni-
potenza di'era qui presente come altro-
ve, poteva difendermi contro i maggiori
pericoli : ed avanzando con intrepidilà ,
vidi un caprone d' una smisurata gran-
dezza gettato a terra moribondo per la
sua gran decrepità. Lo spinsi per vedere
se poteva uscire, e fece egli ancora qual-
che sforzo , ma in vano; non me ne
inquietai di vantaggio , persuaso che
sin tanto che fosse in vita farebbe la
medesima paura ai.selvaggi , se fossero
assai aiditi per entrare in quell'antro.
Esaminala avendo la caverna con tut-
ta l' accuratezza la trovai angusta , ed
irregolare, non essendo stata travagliata
da altri che dalla sola natura senza il
soccorso umano: ma vidi nel fondo un
altro forame, nel quale non vi si pote-
va entrare the col ventre per terra; dif-
ferii di tentare la sorte sin tanto che
fossi mimito di lume, e di acciarino da
batter fuoco. Vi ritornai il giorno se-
guente munito delle provvisioni necessa-
rie; e dopo essermi strascinato per lo
spazio di venti braccia in circa , mi ri-
trovai sotto una volta elevata di ao pitìx
di ; e posso attestare che in tutta l'Iso-
la non vi era cosa più maravigliosa , e
più degna d'essere considerata che que-
sta caverna: il lume clie aveva acceso
faceva più di cento mila riflessi diffe-
renti, causati dalle mura che formavano
l' antro; non saprei dire qual fosse la
causa che formasse tutti questi riflessi ,
non so se erano diamanti, o altre pietra
preziose , o pur dell' oro ; ma quest'ul-
timo mi pareva più verisimile.
In fme era la più bella grotta che uo-
mo si potesse immaginare , piana , a
benché profonda e scura , il fondo era
secco; non vi si vedeva traccia veruna
d' animale velenoso; non vi appariva
umidità su i muri , né vi si scorgeva
l'esalazione di alcun vapore; il solo in-
comodo che vi era consisteva nell' in-
gresso; ma questo incomodo faceva la
sua sicurezza. Kra allegrissimo di que-
sti scoperta , risolvei di portare in que-
sta grotia tutto quello che mi .preuiea
più di conservare , e sopra tutto le mie
munizioni , e le mie armi di riserva.
Questo disegno mi diede .occasione di
aprire il mio barile di polvere che ave-
va salvato dal mare; è ritrovai che l'a-
cqua non aveva penetrato che da quat-
tro di a tutio all' intorno , e che questa
polvere bagnata aveva formato una cro-
sta , che aveva conservato il resto ap-
punto come una noce nel mezzo della
sua scorza; onde mi restava nel barile
da 60 libbre di polvere che trasportai
nella mia grotta , come pure tutto il
piombo che aveva; e non lasciai alno
nel mio Castello che quel che mi bi-
sognava per difendermi in caso di sor-
presa.
In questa situazione mi paragonai a
quei Giganti dell' antichità , che abita-
vano gli antri inaccess;bili: mi persua-
deva che quando i selvaggi mi dareb-
bero la . caccia per numerosi che fossero
non mi ritroverebbero , o almeno non
finirebbero attaccarmi in questa grotta.
Il caprone morì 'il giorno dopo la mia
scoperta alla porta della caverna, nel qual.
luogo ritrovai più a proposito di seppel-
lirlo , che di sforzarmi a strascinarne il
cadavere al di fuori. '-' J
Correva allora il vigesfmo terzo anno
della mia residenza nelP Isola , e così
accostumato'ella mia maniera di vivere,
che senza £>' timore de'selvaggi sarei sta-
lo concento di finirvi iT resto della mia
tir? i e di morire in quella stessa grot-
"v
tu ^ clic mi aviebbe servito di letto , e
di tomba. Mi avea procciuato un gran
piacere , ciò che mi era mancato altro
-voite , aveva insegnato a parlare al mio
pappagallo , Cornelio di già delto , ed
era divenuto così provetto , che la sua
conversazione mi é stata di sollievo e
di piacere per lo spazio di 2.6 anni the
giamo vissuti insieme. Si dice nel Sta-
sile che questi animali vivano un secolo
intero; vive al cerio ancora , e chiama
secondo il suo costume povero Robinson,
povero R»liiison. Certo se qualche Ingle-
se avesse la disgrazia di aJ'bordare nel-
l'Isola, e "che lo sentisse parlare, lo pren-
derebbe pel Diavole. 1l mio cane mi fu
compagno fedele per 16 anni contìnui ,
dopo i quali morì di vecchiezza. Per le
mie gatte erano talmente moltiplicate ,
come i.o detto, che per timore che non
mi divorassero con tutio quello che pos-
sedeva , era stato obbligato d' ucciderne
molte; né ebbi riposo che dopo aver
sforzati i vecchi a disertare per mancan-
za d' alimenti , e di gettarsi ne' boschi
con tutta la loro razza; non aveva con-
servato meco che tre favorite , ed aveva
gran cura di gettare in mare la. loro»
progenie subito che veniva al montlo. il-
lesto della mia famiglia consisteva ,'u
due caprelii clic aveva costumato a nu-
trirsi nelle-mie mani ^ ed in due pappa-
galli cì.c parlavano Lene per atlicciate
il mio nome , ma che non arrivavano
alisi petfezione dell' alito. Aveva ancora
qualche uccello raariitimo , de'cluali non
»,o il nome, gli aveva piesi-sul lido del
mare , e gli custodiva tagliando loro le
ale; il loto asilo era il boschetto che
aveva piantato nella spanata della mia
Cittadella, q contribuivano molto a'miei
piaceli. Era contento purché i selvaggi
. * .. . . ili . "°
non ve russerò ad mtorbidare la mia pace.
La cosa però doveva essere altrimenti
di quel tire io l' aveva sperata. Consi-
glio, a tutti co'oro che legge.ar.no la mia
storia a riflettere , che so\ente quei mali
che maggiormente temiamo, sono i veri
mezzi co' quali si finiscono le nostre dis
«grazia. Questa varila é stata da me spe-
rinreotata in questi ultimi anni dcTa mia
vita solitaria come il lettore lo leggeià
ben tosso.
Era nel mese di Dicembre tempo del-
la mia messe e nel quale dimorava qua-
si i g omi iiiteai in cnrrpagna; allorché
uscendo una mattina poco prima del le-
var del Sole fui soipieso calla vista d'
un lume sulla riva del maro , da due
miglia in circa da me distante , e non
era da quella parte ove aveva, osservato
che i selvaggi abbordavano ordinaria-
mente , e vidi con uu dolore estre-
mo che era dalla parte della mia For-
tezza.
li timore ini fece andare subitamente
alla mia grotta , ove penava a credermi
sicuro, a causa che il mio grano a me-
tà segato poteva scoprire a'selvaggi che
l'Isola era abitata , e portargli a cerce-
re da pertutto sino che mi avessero sco-
perto.
In questa incertezza ritornai al mio
Castello , e ritirate le stale mi pieparai
alla difesa , caricai le pistole , e tutta
V artiglieria che stava all' intorno del
movo recinto , rifiuto di difendermi
sino all'ultimo respirò. Kon mi dimen-
ricai d' invocare il nome di Dio , ed in
questo stato attesi l'inimico per due ore
continue , impazientissimo di sapere ciò
che si passava al di fuori; ma non a-
vendo persona per inviare a riconoscere
l' inimico , ed incapace di dimorare in
una tale duhiezza , mi azzardai a salire
col mezzo delle due scale sulla montagna; e
mettendomi cai ventre a terra , mi ser-
vìi del cannocchiale per ispiare ciò ebe
ivi si passava. Vidi nove selvaggi sedu-
ti all' imorno d' un piccol fuoco , no» già
per riscaldarsi perché faceva uu caldo
estremo , t^a per prepararvi forse qual^
che vivanda di carne umana che aveva-
no poit;ita con esso loro, o viva o mor-
ta , e questo é quello che non poteva
sapere.
Vi erano due Canai che avevano ti-
rati sulla riva, e come era allora il tem-
po del flusso del mare , pareva che at-
tendessero il riflusso , per ritornarsene ì
ciò che mi pose P animo in calma, poi-
ché conchiudeva che di là -venivano , e
se ne ritornavano nella stessa maniera ,
e che poteva senza pericolo durante il
flusso battere la strada , purché non ne
fossi scoperto prima sulla riva; osserva-
tone che mi fece dopo continuare la mia
raccolta con molta tranquillila.
La cosa avvenne come P aveva con-
getturata: subito che il r'flusso comin-
ciò a portare verso l' occidente , li vidi
imbarcare , e vogare con molta forza ,
né partirono che prima non si, fossero
ben divertiti Co'loro balli, come Io giu-
dicai da'loro gesti , e da'loro salti;
con tutto che la mia attenzione fosse graa-
de per ossei vaigli, non potei distìngue-
re di qual sesso fossero , ma mi parve-
ro tutti uomini.
Subito che li vieti in mare, presi due
schioppi in ispalla, due pistole a'fianchi,.
e la mia gran sciahla, ed uscii con tut-
ta la prestezza possibile; andai alla col-
lina , dalla quale la prima volta aveva
scoperto le funeste reliquie' de' festini di
questi barbari , e da cui scopersi ebe vi
erano stati altri tre Canpi di Cannibali
che erano in mare peV; ritornarsene ai
Continente come fatto avevano quegli
altri.
Giunto sulla ri?!», vidi gli orribili se-
gni della loro brutalità e concepii un ta-
le sdegno contro di loro, che perla se-
conda Volta mi determinai d'attaccare la
prima truppa che incotra^si per numero-
sa che si fosse.
Le visite , che essi facevano ali" Isola t
dolevano essere .moho rare , poiché si
passarono più di quindici mesi prima
x.\e ne vedessi il menomo segno; vive-
va pertanto in tutto questo tempo nelier
più crudeli angosce , delle quali non ve-
deva il mezzo di liberarmene.
Continuava però nel mio umore mi-
cidiale , e mi occupava la maggior par-
te del giorno , quale avrei potuto imv
piegare in miglior uso , e formarmi il
disegno del primo attacco che farei allo-
ra che l' occasione mi si presentasse , ed
in particolare se trovassi le loro forze
divise come in quest' ultima volta. Non
considerai che ammazzando ora uno ,
ora l'altro sarebbe un ricominciar sem-
pre da capo a capo, e che così diver-
rei più micidiale di quelli , la di cui
barbarie voleva punire.
Le mie inquietudini rinnovate da que-
st' ultima vista amareggiavano tutta la
mia vita; allora che mi Azzardava d' u-
scire delle mie trincee, il faceva con tut-
ta la cautela possibile; aggirandomi
sempre colla vista all' intorno sopra gli
Oggetti , da quali era circondato. Quale
fortuna per me di aver messo il mio
gregge in sicuro , e di esser dispensato
di andare alla caccia delle capre selva-
tiche? Egli é vero che il romorc avreb-
be potuto mettere in fuga un piccol
numero di selvaggi spaventati , ma do-
veva essere convinto che sarebbero ritor-
nati con molte eentinsja di Canni; sa-
peva allora ciò che poteva sperare dalla loro
inumanità. Con tutto ciò fui assai fortu-
nato di non vederne più sino al mese
«li Maggio dei ventesimo quarto anno
della mia solitudine, nel quale ebbi con
essi una battaglia come lo rapporterò a
Suo luogo.
In questi quindici mesi passava i gior-
ni con una inquietudine estrema , e le
notti era agitato da spaventevoli sogni ,
che mi svegliavano sovente con sopras-
salto ; mi pareva tbe ammazzassi tre , o
quattro selvaggi , e ebe passassi le ra-
gioni , che mi autorizzavano a quest'o-
micidio.
Era il i5 di Maggio (secondo il mi» tra-
ve che mi serviva di calendario ) quan-
do fece una così terribile tempesta, ac-
compagnata da lampi, e |tuoni che con-
tinuò tutto il giorno, e la notte seguen-
te; in tempo che era occupato a leggCFe
la Santa Scrittura , ed a fare qualche
scria riflessione sui passi the leggeva ,
fui sorpreso dal timore d'una cannonata
tirata in mare.
Questa sorpresa fu ben differente da
quelle che aveva avuto sin' ora : mi le-
vai precipitosamente , ed in un momen-
to ascesi colle mie scale la montagna ,
e nello stesso tempo vidi un lume , do-
po di cui sentii novcllamcnte un' altra
cannonala,: che in fatti mezzo . minuto
dopo scoppiò, il di cui suono veniva cfa
quella parte 4 ove la corrente m'aveva
latto andare col mio danot.
Giudicai subito che fosse qualche va*
scello in pericolo , che per questi segni
domandava soccorso a qualche altre ba-
stimento, che andava in sua compagnia.
Pensai che se io era incapace di dar lo-
ro qualche soccorso r avrei ben potuto
riceverne da loro : con questa idea adu-
nai tutti i legni secchi che potei , feci
un fuoco su la collina , e benché il ven-
to fosse violento, il fuoco non lasciò di
fare una gran fiamma , essendo sicuro
che sarebbe stata scoperta da quei del
Vascello, e le mie congetture erano giu-
ste; poiché la videro, ed appena il mio
fuoco fu nella sua forza, che^ intesi una
terza cannonata seguita da molte altre ì
vedendone il suono della medesima par-
te. Continuai il fuoco durante tutta la
notte, e quando fu giorno , e che l'aria
si fu rischi,.uata , vidi qualche cosa ad
una gran distanza verso il Levante dell'
Isola , senza che potessi anche col can-
nocchiale distinguere ciò che si fosse.
Vi fissai la vista tutio il giorno con-
tinuamente, e come vedeva sempre l'og-
getto nello stesso luc^o , credei --he fos-
se un vascello ali ancora. Avendo gran
voglia di soddisfare la mia curiosila pre-
si uno schioppo, e corsi verso la parte
meridionale dell' Isola, ove altre volte la
corrente mi trasportò verso gli scogli;
montai sopra il più alto di tutti: ed il
tempo essendo allora divenuto sereno r
vidi chiaramente con mio gran dolore il
corpo d' un vascello che si era rotto la
notte facendo naufragio sopra certi sco-
eh nascosti sotto acqua , i quali resisten-
do alla forza dell'onde facevano una spe-
zie di contra-marea , dalla quale io era
stato liberato dal maggior pericolo che
avessi giammai corso in mia vita, e ciò
che servì a me per liberarmi, fu la cau-
sa delle sue distruzione, perebé mi par-
~ve che questa gente non avesse conoscen-
za alcuna di questi scogli noscosti, con-
tro i quali vi erano stati spinti la notte
da un vento che ora era Est , ed ora
Est fiord-Est. Se avessero scoperta l' I-
sola , che forse non videro, avrebbero
senza . dubbio piccurafo di salvarsi colla
barca a terra i ma le cannonate che ave-
vano (irete , vedendo il mio fuoco , fe-
cero nascere nel mio animo un gran nu-
mero di differenti pensieri ; ora m'im-
maginava che avendo veduto il fuoco, sì
fossero messi nel palischermo per giun-
gere a terra; ma che le onde estrema-
mente agitate gli avessero portati al-
trove. Ora mi persuadeva che avesserd
messo in pezzi la loro barca , ciò che
arriva sovente allorché le onde entraronc*
nella nave, e sforzarono i marinari a met-
terla in pezzi , o a gettarla in mare j
altre volte m'immaginava che il vascel-
lo che andava in sua compagnia avver-
tito da'segni del carmone ne avesse sal-
vato l' equipaggio; altre volte mi figu-
rava che fossero enfiati nella barca , ma
the la violenza della corrente gli avesse
trasportati in alto mare, ove non aveva-
no da aspettare altro che una inevitabi-
le morte o dall' onde o dalla fame.
Tutto ciò non era che congetture, e quel
che poteva fare nello stato presente, era
di riguardargli con un occhio compassio-
nevole , compiangere la loro miseria ,
dalla quale risultava per me questo van-
taggio , di essere più riconoscente verso
Iddio, che mi aveva dato tante consola-
zioni del mio deplorabile stato , e che
di due bastimenti che erano periti su
queste coste , aveva salvato me solo. Da
questo imparai di bel nuovo che non vi
é slato cosi miserabile nella vita, né al-
flizione per grande che sia, nella quale
non ritroviamo un motivo di rendere gra-
zie all' Onnipotente , vedendo che vi
60DO ancora uomini molto più infelici
di noi.
Tale era la sorte di quella povera gen-
te, la di cui salvezza mi pareva fuori di
ogni verisimiglianza , eccetto che non
fossero stati salvati da qualche altro ba-
stimento; ma ciò non era tutto al più
che una possibilità destituita per me di
ogni certezza. Non potrei esprimere il
mio ardentissirco desiderio di vederne
almeno un sol uomo salvato , affme di
trovare un compagno per poter godere
delia sua conversazione. In tutto il tem-
po della mia solitudine non aveva giara-
mai tanto languito per la società uma-
na, né sentito con più vivo dolore l'in-
fortunio d'esserne privo. Vi sono nelle
nostre passioni certi moti segreti , che
vivificati per cosi dire dagli oggetti reaU
mente presenti, o solamente presenti all'
immaginazione ci portano verso quest*
oggetto con tanta forza, che la loro as-
senza diviene la cosa del mondo la più
impossibile.
Di questa natura erano i miei desiderj
per la società, d' un sol uomo; ripeteva
mille e mille volte; Piacesse al cielo c?2e
un solo almeno ne fosse scampato] ed in
pronunziando queste parole le mie pas-
sioni erano cosi vive , che le mie mani
si giunsero l'una contro l'altra ; ed i
miei denti si serrarono talmente, che re-
stai un tempo considerabile prima di po-
terli sperare.
Lascio a' Naturalisti lo spiegare un
tal fenomeno; per me mi contento di
esporre il fatto, dal quale ne sono stato
io medesimo sorpreso ; ciò che fu senza
dubbio causato da una forte idea , che
rappresentava alla mia immaginazione co-
me reale, e presente la consolazione che
avrei ricevuta dalla società di qualche
Cristiano.
Ma non era questa la sorte di queste
infelci , ne la mia ; perché sino all'ul-
timo anno della mia dimora nell'Isola ho
ignorato se qualcuno di loro si fosse sal-
vato da naufragio. Ebbi alcuni giorni
dopo il dolore di vedere il cadavere di
un Mozzo annegato. 11 suo abito consi-
steva in una veste di marinajo, un cat-
tivo pajo di calzoni , ed una camicia di
tela bianca, cosicché non mi fu agevole
di potere indovinare di qual nazione fos-
5(5: tutto quello che aveva nelle sue sac*
cocce consisteva in due pezze da otto ,
ed in una ppa e tabacco che fu per me
d' un valore assai più considerabile del
suono danaro»
Il mare era in calma , ed io aveva
gran voglia di visitare il vascello , non
tanto per vedere di trovare qualche cosa
che mi fosse di utile, come per vedere
se vi fosse qualche creatura vivente, a
pui potessi salvar la vitai e rendermi con
questo la mia molto più grata.
Questo pensiere fece impressioni tal-
mente violenti, che non ebbi riposo sin
tanto che non misi il mio disegno in
esecuzione; ni' dubitava punto che es-
se non mi venissero dal cielo, e che fos-
se il non ubbidirlo lo stesso che oppoi-
mi alla mia felicità.
Con quests persuasione preparai tutto
pel mio viaggio, presi buona quantità
di pane , un vaso ripieno di acqua fre-
sca , una bottiglia di rum , del quale
aveva ancora una buona provvisione, ed
una cesta di uva passa. Carico di que-
ste' cose andai al mio Canot, V aggiu-
stai, e vi posi tutto il mio carico; dopo
ritornai alla mia Fortezza per prendere
il resto , cioé il mio parasole, del riso,
del formaggio ed uu vaso di latte. Dopo
aver caricato il mio bastimento , pregai
Iddio di benedire il mio viaggio, e costeg-
giando la r»rva giunsi alla punta dell' 1-
sola dulia parte del Nord-est, dalla qual
parte bisognava entrare nell' Oceano se
avessi avuto bastante ardire per prose-
guire la mia impresa.
Riguardai con gran timore la corrente
die mi aveva altre volte poco meno ebe
perduto , e questa memoria non poteva
se non che togliermi il coraggio; per-
ché se avessi avuto la fortuna di entra-
re nella corrente, mi avrebbe senza dub-
bio strascinato in alto mare lontano dal-
la mia Isola , o pure se si fosse levato
un vento gagliardo , mi sarei perduto
per sempre.
Era così intimorito,, che incominciava
ad abbandonare la mia risoluzione , ed
avendo tirato il mio Qanot in un seno
della riva, mi posi a sedere agitato dalla
speranza , e dal timore di eseguire la
mia impresa. Restai così lungo tempo
sin' che vidi che la marea cangiava , e
che il flusso incominciava a venire, ciò
che rendeva il mio disegno impraticabile
per molte ore. Mi venne in pensiere in
questo mentre di ascendere qualche col-
lisa per osservare qual era il corso della
cor-
corrente durante il flusso, per giudicar,i
se trasportato in mare proseguendo ii
mio viaggio, non vi fosse un'altra cor-
rente , che potesse ricondurrai indietro
colla stessa rapidità. Ritrovai ben presto
\m' altezza donde da ogni parte poteva
osservare il mare , e vidi chiaramente
che la corrente del riflusso usciva dalla
punta meridionale dell' Isola , e quella
del flusso rientrava dalla parte del Nordt
e. che poteva benissimo farmi ritornare
a casa.
Incoraggiato da questa osservazione ri-
solvei di uscire il giorno dietro al prin-
cipio della marea, onde passai tranquil-
lamente la notte nel mio Canof. Indiriz-
zai la prora verso il Nor</, insin a tan-
to che giunsi alia corrente , che mi fa-
voriva , asportandomi verso l' Est senza
però che fosse cosi violenta per toglier-
mi affatto la direzione del mio Canof
che aveva un buon timone , e c!ie era
ajutato dal mio remo, ed in questa gui-
sa andai dritto al vascello ove giunsi in
meno di due ore.
Era un lagrilnevole spettacolo. Il va-
scello che pareva Spagnuolo dalla sua
struttura , era come inchiodato tra due
scogli e come la prora era quella che
Tom. il. a
aveva urtato con gran violenza , i due
alberi più vicini si erano fracassati , il
primo urtando nello scoglio, i'altro dal-
la, scossa. Allorché fui vicino , un caue
sopra la coperta , vedendomi venire
incominciò ad abbajare , e subito che io
lo chiamai si gettò in acqua ; e Tajutaì
ad entrare nel mio Canot , era mezzo
morto dilla fame, e dalla sete; gli die-
di un poco di pane che l' inghiottì co-
me un lupo che avesse per quindici gior-
ni languito nella neve, li feci bere del-
l' acqua fresca , e se lo avessi lasciato
fare , sarebbe crepato.
Il primo spettacolo che si offerse alla
mia vista, essendo io entrato nel vascel-
lo , furono due uomini annegati nella
camera di prora , che si tenevano ab-
bracciati l' un l' altro, K' probabile che
allorché il bastimento urlò negli scogli,
il mare entrasse furiosamente , e con
tanta violenza che quella povera gente
ne fosse restata affogata , come se fosse
stata continuamente sotto acqua.
Eccetto il cane non vi era nel vascello
altro vivente , e tutto il carico mi par-
Te essere guastato dall'acqua ; vidi per-
tanto alcune botti forse piene di vino ,
q di acqua vita , ma erano troppo grosse
per poterne tirare qualche profitto. \j
erano ancora molte casse, delle quali ne
posi due nel mio Canal senza esammare'
ciò che esse contenevano; giudicai dopo
da quel che vi trovai dentro, che il va-
scello doveva essere riccamente caricato,
e se posso tirare qualche congettura dal
suo cammino , vi é dell' apparenza che
era destinato per Buenos aires , o pu-
re pel Rio della fhta , neh' America
meridionale al di là del Brasile , e da
quel luogo per l' Avana , e dopo per I-
spagna.
Oltre queste due casse ritrovai un ba-
rile ripieno con venti vasi, che posi eoa
molta fatica nei mio Canot; vidi in u-
na camera molti schioppi , ed un corno
che conteneva da quattro libbre di pol-
vere, lo presi, ma lasciai le armi, poi-
che ne aveva abbastanza; mi appropriai
una paletta , ed una molletta pel fuo-
co , delie quali ne aveva un estremo bi-
sogno.; presi altresì due caldaje , una
graticola, ed una cioccolattiera. Presi
cefo questo carico e col cane il cammi-
no della mia casa , vedendo che la ma-
rea che doveva ricondurmi incomincia-
va; e la stessa sera giunsi all'Isola mol-
to stanco del mio viaggio. '*
Dopo aver dormito quella notte nel
Canot risolvei di portare il mio nuovo
acquisto nella grotta , e non già nella
mia Fortezza , ma giudicai a proposito
di farne prima esame. Il piccol barile
era ripieno di una spezie di liquore co-
me il rum, ma non era cosi buono co-
me quello del Brasile; le due casse era-
no piene di molte cose che sarebbero
state d* un grande uso per me : ritrovai
per esempio una cassetta clic conteneva
molte bottiglie di liquori cordiali squisi-
tissimi, ed in quantità, poiché ogni fia-
sco oltre l' essere ornato d' argento ne
poteva contenere da cinque libbre di pe-
so; vi erano due vasi di cose dolci, cosi
bene accomodati , che l'acqua non gli
aveva penetrati , benché ve ne fossero
altri due guastati dall' acqua: vi erano
molte buone camice , molte cravatte di
differenti colori , una mezza dozzina di
fazzoletti bianchi di una finissima tela ,
ottimi per rasciugare il sudore del mio
viso nel gran caldo; questo era per me
un tesoro molto gradito.
Allorché venni al fondo della cassa ri-
trovai tre Sacchi di pezze da otto ascen-
denti al numero di mille e cento , ed
una carta che racchiudeva doclici doppie
iti òro y e molte altre galanterie lavora-
te dello stesso metallo del peso d' una
libbra in circa.
Neh' altra cassa vi erano alcuni abiti
di poca -valuta, e tre fiaschi di finissimi*
polvere da schioppo , destinata forse a
servire in occasione di caccia. Conside-
rando maturamente il tutto ebbi poco
profitto del mio viaggio: nel mio stato
il danaro non aveva per me valore al-
cuno , e lo avrei contraccambiato eoa
tre o quattro paja di scarpe * ed altret-
tante paja di calzette , delle quali aveva
nn gran bisogno f ed era già un gran
numero di armi ch' era stato costretto &
Testarne senza.
E' vero che mi era appropriato due
paja di scarpe di que' due poveri mari-
nari annegati nel vascello , ma.non va-
levano gran cosa; per finire il mio in-
ventario ritrovai in questa seconda cas-
sa altre cinquanta pezze da otto, e non
altro; d' onde potei facilmente inferire
che apparteneva ad un padrone molto
pih povero dell'altro che era forse qual-
che Officiale.
Non mancai di portare questo dannro
ndla grotta per far compagnia a quello,
che aveva salvato dal nostro proprio va-
Scello; fu ua gran peccato che non ares-
si pomto penetrare nel fondo del vascel-
lo, poiché»né avrei caricato più volte il
H>k> Caitot , avrei adunato un tesoro
considerabile , che sarebbe stato in tut-
to sicurezza nella mia grotta , e V a-
>rei potuto facilmente trasportare nella
mia patria; se la bontà celeste mi fa-
ceva ia grazia di farmela rivedere un
fiiorno.
Liopo aver messo tutti i miei nuovi
acquisti in luogo di sicurezza , lasciai
la mia barca nella sua dimora ordina-
xia , e ritornai alla mia Cittadella , ove
.ritrovai il tutto nello stesso stato , in cui
.T aveva lasciato , ricominciai a vivere
alla mia solita maniera , applicandomi
a' miei domestici affari; e godei d' un
gran riposo, eccetto che era guardingo,
e che usciva di rado, se non per anda-
re verso l' Ovest , ove sapeva di sicuro
che i selvaggi non venivano mai; cosic-
ché quando andava da quelle parti, non.
mi caricava di quel fascio di armi che
mi portava tanto incomodo , e fatica.
Vissi in questa guisa per due anni
potabilmente felice , se il mio spirito
che pareva esser fatto per render il mio
corpo miserabile , nou si fosse ripieno
di Robìnsone Croàue, 3i
di mille progetti per uscire dell' Isola*
Qualche volta voleva andare di nuovo
al vascello , ove non doveva prometter-
mi di ritrovar cosa che importasse la fa-.
tica del viaggio , ora pensava a salvar-
mi da una parte, ora dall' altra , e crè-
do sicurissimamente che se avessi aVnfo
la barca , colla quale mi salvai da Sa,.
le, avrei superalo il pericolo , e mi sa-
rei messo in mare.
Sono stato in tutte le circostanze del-,
la* mia vita un esempio della miseria
nella quale cadono quelli , che disprer
fcano il loro stato presente, nel quale Id-!
dio gli ha collocati; poiché senza par-
lare del mio primiero stato , e de'buoni
Consigli di mio padre , che aveva con
tanta ostinazione negletti , non era ella'
una pazzia della stessa natura ,- che mi
aveva condotto in questo deserto? Se la
Provvidenza che mi aveva cosi fortuna-
tamente stabilito nel Brasile , mi avesse!
dato desideq più limitati , e che avessi
voluto contentarmi di far fortuna passa
passo , la mia piantagione sarebbe senza
dubbio divenuta una delie migliori del
paese , ed avrebbe potuto ascendere in
pochi anni al valore di molte m,igliaja
di zecchini. /
Sciocco < he fui a lasciare uno stabili-
mento sicuro per andare in Guinea io
stesso a cercare gli schiavi , che avrei
potuto avere da gente che fanno di que-
sto il lor solo commercio. £' vero che
mi sarebbero costati un poco più cari;
ma questa diii'erenza meritava ella che.
mi esponessi a simili pericoli.
Li pazzia é l' appannaggio della gio-
ventù, e la riflessione delle passate paz-
2Ìe é quella d'un' età più matura com-
perata a costo d' una lunga e penosa
»spcrienza. Era allora nel caso , e con
tutto questo la stravaganza particolare ,
di cui ho parlato , aveva gettato radici
«osi profonde nel mio cuore , che tutti
i miei pensieri s' aggiravano sulle pene
del mio stato presente, e sopra i mezzi
«ti liberarmene.
Per farne piacere al lettore di questa
mia stona é giusto che io l' informi di
tutti i piogeni ridicoli , che formai po-
liscile dell' Isola , e de' motivi che mi
eccitavano a formargli. Il lettore mi sup-
ponga ritirato nel mio Castello , la mia
barca in sicuro, ed il mio stato lo stesso
di quello ch' era prima d' andare al va-
scello ", i miei beni {.,<'cresciuti , ma io
.non era. più ricco , ed il mio oio U-i
era così inutile quanto lo era a Peru-
viani prima dell' arrivo degli Europeil
Iu una notte del mese dì Marzo del vi-
gesimoquarto anno della mia solitaria
-vita stando nel mio letto , sano di cor-
po e di spiriti mi fu impossibile di po-
ter dormire; e dopo aver fatto la ras-
segna di mille pensieri differenti, la mia
immaginazione si fissò su gli avvenimenti
della mia passata vita prima di giungere
neir Isola , e me ne rappresentai viva-
mente la storia; da questo passai a con-
siderare tutto quello che mi era accadu-
to nell'Isola, entrai in una dolorosa com<-
parazioue de' primi anni del mio esilia
con quelli che aveva passati nel timore}
Dell' inquietudine , e nella cautela dopo
il momento fatale che aveva visto l'or-
ma d' un piede urtano imprésso nella
sabbia. I selvaggi vi erano venuti prima
cu quel tempo , e vi vennero uopo 5 ma
sino allora lo aveva ignorato , e la mia
pace era stata perfetta nel centro de'iuag-»
giori pericoli: il non saperlo era stato
per me una felicità eguale a quella di
non esservi esposto.
Questa verità mi diede luogo di ri-
flettere sulla bontà che l'onnipotente Id-
dio-ha per l'uomo- nel tempo siesta),t^f
limila le conoscenze , poiche, col favora
«li questa ignoranza vive iu pace nel
mxzzo de' pericoli che lo circondano; e
che non potrebbe vedergli senza orrore
e sema disperarsi, se perdesse la fortu-
nata ignoranza che gliene nascondeva la
-vista,
Questi pensieri mi fecero naturalmen-
te riflettere a'pericoli , a'quali per tanti
anni era stato così sovente esposto , al-
lorche con, ogni sicurezza «ie ne andava
passeggiando da per tutto, e clic tra me,
e Li morte la più'orribile non vi era di
mezzo qualche volta die la sola punta
di una collina , o uno, o due alberi ,
o pure un leggiero vapore , ripari così
poco considerabili, .e dipendenti dal ca-
so , o per parlar cristianamente , dalla
Divina Provvidenza , che mi aveva pre-
servato dal furore de'Cannjbali, che non
$i sarebbero fatti, lmo scrupolo di aio-
maz7,arnii , e divorarmi , maggiore di
quel n\ih mi sarei fati'io di mangiare un
piccione ucciso colle mie proprie mani.
Queste idee così spaventevoli va' umilia-
rono di nati zi a Dio , e gli resi grazie
della sua santissima protezione che mi
aveva iiberato „ sen7a che me ne accor-
assi t 4^e. *ftftnl de' selvaggi.
Questa brutilità divenne ailora" soggetto
delle mie riflessioni; non poteva com-
prendere per fmal mo»ivo il savissimo
Direttore di tntte le cose avesse potuto
abbandonare queste creature ragionevoli
ad Un eccesso d'umanità , clic le ren-
de inferiori a'bruti medesimi , i quali
per qualunque ì\mc abbiano , non si
cibano giammai degli animali della loro
spezie.. Dopo aver considerato per mol-
te e molte ore continue la stessa male-
ria , e non potendo uscir d' impaccio ,
esclamai: S'gnore, la tua sapienza è
mfinita,e i tuoi giudizj sono impenetrabi-
li \ adoro la tua santa giustizia, e dete-
sto la mi mia curiosa ignoranza I
Considerai dopo in qual parte del mon-
do questi infelici popoli potevano vive-
re, quanto la lor dimora era lontana dall'
Isola , per qual ragione s' azzardavano
ad abbordarvi , di qual struttura erano
i loro Cahot, e se io ne potessi andare
ad essi cosi di leggieri come essi veni-
vano a me.
ISon mi degnava neppure di pensare
alla sorta ebe mi aspettava nel Conti-
nente, se per avventura fossi così fortu-
nato per giungervi senza cadere neile
mani de' Cannibali. Non, mi ve&iv» tal.
Jieusiere come , ed in qual maniera i"n
questo raso troverai delle provvisioni,
ed a qual parte dirigere il mio viaggiu^
tutto quello che mi occupava era di gua-
dagnare il Continente. Considerava il mio
stato presente come talmente miserabile
che mi era impossibile di lare un catti-
vo cambio , quando non m' incontrassi
colla morir. Mi lusingava d' altronde di
trovare qualche inaspettati» soccorso, co-
mè mi era accaduto di Africa, che se-
guendo la costa ritroverei qualcLe ferra
abitata, e la fine delle mie meserie: for-
se, dissi, incontrerò qualche vascello
Cristiano che vorra prendermi a bordo ,
ed in ogni caso il peggio che potrà ac-
cadami sarà di morire , e di finire in
una sola volta tante miserie.
Questa bizzarra risoluzione era P ef-
fetto di uno spirito naturalmente impa-
ziente , spinto alla disperazione da una
lunga , e continua sofferenza , in parti-
colare dalla disgrazia d' essermi ingan-
nato nelle mie speranze di trovare a Lor-
do del vascello qualche uomo vivente ,
che avesse potuto informarmi del sito
della mia Isola, e con quai mezzi potes-
si ritirarmene.
Tutti questi pensieri mi agitavano tal-
mente , che sospesero per ua tempo la
tranquillità che altre voite mi dava la
rassegzazionc alla Providenza. Non ave-
vo forza di frastornare il mio spirito dal
viaggio che eccitava nel mio animo de-
siderj così impetuosi , a' quali la mia ra-
gione era incapace di resistere. Per due
ore intere questa passione mi agitò con
tanta violenza, che mi fece bollire il
sangue nelle vene , come se avessi avu-
to la febbre; ma una languidezza di spi-
rito succedendo a questa agitazione mi
apportò un profondissimo sonno.
Egli é naturale l' immaginarsi che i
miei sogni si fossero aggirati sulla stessa
materia: appena però vi era la minima
circostanza che vi si rapportasse. Mi so-
gnai che uscendo una mattina , secon-
do il solito , del mio castello , vedeva
vicino la riva due Canvt da' quali ne
uscivan fuori molli selvaggi con un pri-
gione destinato a servir loro di nutri-
mento. Quest' infelice nel punto d'esse-
re trucidato se ne fuggì , e corse verso
di me coi disegno di nascondersi nel bo-
schetto che copriva il mio Castello: onde
io vedendolo solo senza essere inseguito,,
mi scopersi, e riguardandolo con uh vi-
so ridente x gli diedi coraggio , 1' ajutai
a montare la ima scala, lo condussi net-
la mia abitazione, e divenne mio schia-
vo. Era allegrissimo di questo acciden-
te , persuaso di aver ritrovato un uomo
capa-cc a servirmi da piloto nella mia
impresa , e di d«rmi i consigli necessarj
per evitare ogni sorta di pericolo.
Questo fu il sogno , che nella sua
durata mi riempì di una inesplicabile
allegrezza, ma che fu seguito da un si-
mile dolore , subito che mi svegliai.
Inferii dal mio sogno; che il solo moz-
zo di eseguire prosperamente il mio di-
segno era di prendere qualche selvaggio,
e se fosse possibile qualche prigiomere ,
che mi fosse obbligato della sua liberti,
ma ci vedeva questa terribile difficoltà, che
par riuscirvi bisognava trucidare una ca-
rovana intera; disperata impresa , che
poteva facilmente mancare; dall' altra
parie fremeva d'orrore pensando alle al-
tre ragioui, di cui ho già parlato, celie
mi facevano considerare quest'anione per
indegna. E' vero però che aveva nel mie-
animo molte ragioni che peroravano a
fivore dell' innocenza del mio progetto r
cioé che quei Cannibali ciano rcahnen-
ta miei nemici, poiché era certissimo
che mi divorerebbero subito che fosse
loro possibile , che per conseguenza l'at-
taccargli non era altro che provvedere
alla naia propria conservazione , senza
uscire de'limiti di una legittima difesa;
tanto più eli' era l' unico mezzo di libe-
rarmi da una vita che poteva chia-
marsi una continua morte. Questi argo-
menti però non mi acquietavano l' ani-
no , ed aveva pena d' addomesticarmi
colla risoluzione di procurarmi la libertà
col prezzo di sangue.
Nulla di meno dopo molte inquiete
deliberazioni , e dopo aver lungo tempo
pensato il prò ed il contra , la mia pas-
sione prevasale sopra la mia umanità ,
e mi determinai a fare ogni possibile sfor-
mo per impadronirmi di qualche selvag-
gio a qualunque costo si fosse. La diffi-
coltà consisteva nella maniera di eseguir-
lo .;,ma come su questo affare non po-
teva prender misure plausibili , risolvei
solamente di mettermi in sentinella per
iscoprire i miei nemici nel loro sbanco,,
e di formare allora il disegno dell'attac-
co secondo le circostanze che mi si of-
ferirebbero. , - --i -
Con questo disegno non mancava nra
sol giorno di andare a riconoscere l'ini-
mico ; ma non iscapersi cosa alcuna per
l0 spnziio di ìtì mesi continui, con tut-
to che in questo tempo andassi continua-
mente ora da una parte , ora dall' altra
dell'Isola ne'luoghi da loro più frequentati.
1l travaglio che mi davano queste inutili
sortite ben lungi dal farmene passare la
voglia come nell' allra volta , non face-
vano che infiammarmi di vantaggio; poi-
thé al presente desiderava con altrettan-
ti» passioue-d'incontrare i Canninoli; eoa
quanta aveva altre volte desiderato di
evitargli. .
Aveva allora tanta fiducia di me stes-
so, che mi persuadeva di far le cose in"
guisa di conservarne tre o quattro di que-
sti selvaggi per assoggettargli onninamen-
te , e toglier loro ogni mezzo di nuocer-
mi : godeva molto meco stesso di quest*
idea vantaggiosa, e della mia industria T
non mancandomi altro , secondo me ,
che l' occasione di trovarmi alle mani
con questa gente che aveva già ideal-
mente sottomessa e presa. Ella si pre-
sentò una mattina che vidi su la riva»
da sei Q»inot , ed i selvaggi erano già
a terra , e lontani dalla mia vista. Sa-
peva che ordinariamente erano cinque o
sci per barca, e per conseguenza il loro-
numero disturbava tutte le mie misure \
ed in fatti com' é possibite per un sol
nomo di volerne combattere una trenti-
na ? Con tutto ciò dopo essere stato ir-
resoluto per alcuni momenti , preparai
il tutto per la. battaglia ; ascoltai atten-
tamente se sentissi qualche romore , in
fine lasciando i due miei schioppi a pie-*
di della scala , montai sulla montagna ,-
ove mi situai in maniera da non poter
essere scoperto, donde col mezzo del can-
nocchiale ravvisai che erano almeno tren-
ta , e che avevano acceso il fuoco per
preparare il festino, e che ballavano ali*
iiitorno con mille gesti, e positure stra-
vaganti secondo il costume del loro paese*
Un momento dopo vidi che tirarono
da.una barca due miserabili per metter-
gli in pezzi. Uno dei due cadde quasi
subito a terra trucidato cred' io con quei
loro bastoni simili alla clava, o da qual-
che scialila di legno; all' istante dùe-o
tre di quei carnefici gli aprirono il cor-
}>0, lo posero in pezzi per prepararne il
oro detestabile festino mentre che l'altra
povera vittima si teneva ivi vicino aspet-
tando d'esser immolata colla stessa bar-
barie.. Quest'infelice vedendosi allora, un
poco in libertà, la natura l'inspirò qual-
che speranza di salute, e si mise a cor-
rere lungo la riva the menava al mio
Castello.
Contesso il vero, fni terribilmente spa-
ventato vedendolo prendere questa stra-
da , perché m immaginai che sarebbe
inseguito da tutta la truppa , e mi at-
tesi a veder verificato il mio sogno, cer-
cando un asilo nel mio boschetto senza
credere che il resto del sogno si verifi-
cherebbe , e che i Selvaggi no 'l riiro-
verebbero; restai nello stesso sito, e bea
tosto mi rassicurai, vedendo che tre uo-
mini soli lo seguivano, e che la vittima
si allontanava molto da loro, in guisa
ch' egli doveva indubitatamente scampa-
-ire y se sosteneva il suo corso tutto al
più una mezz' ora.
Vi era nella riva tra essa ed il mio
Castello un piccol seno di mare , ove
senza dubbio doveva esser preso quan-
do là passasse nuotando : ma quan-
do egli vi fu pervenuto non si mise in
.pena della marea, benché , allora fosse
alta: ed in un momento la traversò con
una incredibile rapidità , e dopo prose-
gui collo stesso vigore il suo corso; ed
allorché i suoi nemici furon giuriti nel
medesimo luogo, non vi furono che due
ebc si gettarono in acqua; ed il terzo
non sapendo l'orse nuotare , dopo esser
stato qualche tempo sulla riva , se ne
ritornò al luogo del festino agli altri
suoi compagm; ed osservai che quei due
che nuotavano impiegarono il doppio di
tempo di quel che aveva messo il prigio-
niere.
Fui allora convinto che l'occasione eFa
favorevole per acquistarmi un compagno,,
ed un servitore, e che era destinato for-
se dal cielo a salvare la vita di quell'in-
felici;. Con questa persuasione discesi
frettolosamente dalla montagna , ripresi
le mie armi , e mi avanzai verso il ma-
re; non aveva gran cammino a fare ,
ed ia un baleno mi ge^ai tra i selvaggi
e 1' inseguii; procurai di fargli inten-
dere colle mie grida di fermarsi ; gli
feci segni..colle mani , ma credo che al
principio avesse altrettanta paura di me
che di quelli da cui procurava salvarsi.
Avanzai sopra di loro a passi lenti, e
dopo gettandomi a corpo perduto sai pri-
mo lo gettai, a tecra con dire colpi del
calcio del mio schioppo, amando meglio
liberarmene in questa maniera, che spa-
rare per piura d'essere inteso , -benché
la cosa tosse difficile ad una così grani
distanza, ed inoltre era impossibile a'sci-
vaggi di sapere ciò che significasse titt
romore così sconosciuto.
Il secondo vedendo cadere il suo ca-
merata si arrestò come spaventato ; io
continuai ad avvicinarmegli; ma lo vi-
di armato di arco , ed in atto di adat-
tarci la saetta, ciò che mi obbligò a pre-
- Venirlo , e lo distendo a terra morto. II
.povero fuggitivo benché vedesse i suoi
due nemici fuori di stato di nuocergli
era cosi spaventato dal fuoco , e da/io
strepito deli' archibugiata ., che gli aveva
stordito le orecchie, che si fermò senza po-
tersi muovere da! luogo ove si trovava ,
come se fosse immobile , e vidi riguar-
dandolo ,. che avea più voglia di fuggir-
sene di nuovo , che approssimami isi:
gli feci cenno di venire , si avanza , e
poi si arresta più intimorito che mai i
s' immagmava a mio credere d' essere
divenuto il bel nuovo prigioniere per la
seconda volta , e d' essere ucciso come
i due suoi nemici. In fine avendogli per
la terza volta fatto cenno d' avvicinarsi
colla maniera che giudicai la più pro-
pria a rassicurarlo, si azzardò mettendosi
in ginocchio ad'ogni dieci o dodici passi
per testimoniarmi la sua gratitudine, nel
«jual tempo gli sorrideva sempre più
graziosamente che mi era possìbile. Ar-
rivato da me si prostrò a terra , la ba-
ciò molte volte, prese uno de' miei pie-
di e se lo mise sopra la sua,testa per
farmi, credere senza dubbio che mi giu-
rava fedeltà , e che mi facevo omaggi
in qualità di schiavo. Lo feci alzare da
tèrra e lo accarezzai per incoraggiarlo ,
rna l' affare non era ancora fmito; vidi
che il selvaggio che era caduto a terra
dal colpo del calcio dello schioppo si con-
torceva , lo feci osservare dal mio schia-
vo , il quale vedendolo, pronunziò cer-
te parole che non intesi , e che non la-
sciarono per questo di farmi un piacere
mfmito, essendo il primo suono di voce
umana che mi giunse all' orecchio dopo
venticinque anni.
Ison era però tempo di abbandonarmi
ancora a questo piacere. 1l selvaggio ave-
va di già ripreso forza per potessi sede-
re : lo spavento ricominciò a comparire
di nuovo sul viso del mio schiavo; ma
subito che vide che voleva discaricare
la! seconda archibugiata , mi fece com-
prendere da' suoi segni che voleva che
gli dessi la mia sciabla, ciò che gli ac-
cordai : appena 1' ebbe impugnata assali
i} suo nemico a c«i con un sol colpo
recise il capo eoa più destrezza di quel-
lo lo avrebbe potuto fare il più esperi-
mentato carnefice della Germania. Era
per tanto quella la prima volta che ve-
desse una sciatola , a meno di non con-
fonderla con quelle di legno, delle qua-
li si servono questi popoli. Ho poi sa-
puto ebe queste sciable sono d' un le-
gno così duro, e sì pesante, e clie san-
no così bene aguzzargli il taglio , cbé
fanno lo stesso effetto che le migliori
d' acciajo.
Dopo aver fatto questa spedizione ven-
ne a me saltando , e ridendo come per
celebrare il suo trionfo, e facendo mille
gesti de'quali ignorava il significato, po-
se la sciatola a' miei piedi accompagnata
dalla testa del selvaggio.
Ciò che l'imbarazzava straordinaria-
mente era il non poter sapere come ave-
va in una cosi grande distanza potuto
ammazzare l' altro Indiano , e mostran-
domelo mi domandò con segni il permes-
so d' andarlo a vedere: il suo stupore
aumentò allorché gli fu vicino, lo guar-
dò, e lo riguardò da tutte le parti, esa-
minò la ferita che la palla gli aveva
fatto nel petto , e dalla quale non era
uscito molto sangue per essersi forse tra-
vasato al di dentro; dopo averlo consi-
derato molto tempo , rivenne coli'arco ,
e le frecce del morto Cannibale; ma io
essendomi risoluto di partire, gli ordinai a
seguirmi, facendogli comprendere , che
temeva che gli altri selvaggi non venis-
sero in più gran numero.
Mi fece segno. che sarebbe bene di
seppellire quei due cadaveri per paura
che non gli discoprissero , ed in un i-
stante fece nell' arena due fosse , e gli
sotterrò uno vicino all' altro. Con questa
precauzione m' incamminai non già al
mio Castello, ma alla grotta che era mol-
to più «vanti nell'Isola : ciò che smentì
il sogno fu,, che aveva dato il boschetto
per asilo al mio schiavo.
In questa grotta gli diedi del pane ,
dell' uva passa e dell'acqua, della qua-
le aveva grandissimo bisogno essendo al-
terato dal timore e dalla fatica ; gli ac-
cennai che poteva dormire , mostrando-
gli della paglia di riso con una coperta
che sovente mi serviva di letto.
Era un giovine di 2.5 anni in circa ,
perfettamente ben fatto in tutti i suoi
membri , che senza esser molto grossi
indicavano che era forte , e robusto, a-
v'ea Paci*,guerriera senza ferocia ; al con-
trarto si scopriva in lui , ed m partico-
lare quando rideva quella dolcezza e quel-
la affabilità che é propria agli Europei;
non aveva i capelli ricci e corti , ma ne-
ri, lisci , e lunghi; la fronte larga ed
elevata; gli occhi scintillanti e pieni di
fuoco ; il suo colore non era nero, sen-
za aver niente di quel dispiacente colo-
re dei Brasiliani , e degli abitanti della
Virginia : si approssimava piuttosto ad
un colore di olivo, del quale non si può
dare una giusta idea , ma che aveva qual-
che cosa di aggradevole; al contorno il
suo viso era rotondo, ed il naso ben fat-
to , ia bocca bella , i labbri dilicati, i
denti ben ordinati , e bianchi come l'a-
vorio.
Dopo aver dormito , o piuttosto aver
sonnacchiato uscì della grotta , per rag-
giungermi , poiché in questo tempo io
era andate a mungere le mie capre, che
stavano ivi vicino; venne verso di me
correndo , si gettò a'miei piedi con tut-
ti i segni d'un animo riconoscente; rin-
novò le cerimonie di giurarmi fedeltà met-
tendosi il mio piede sulla testa , in fine
fece tutti i gesti immaginabili per testi-
moniarmi il desiderio di assoggettarsi a
me per sempre. Intendeva la maggior par-
te
te de' suoi segni, ed io feci del mio mo2
glio per assicurarlo che era contento di
lui. In poco tempo incominciò ad impa-
rare a parlarmi , gì' insegnai in primo
luogo che esso si chiama Venerdì^ nem»
che gì'imposi in memoria del giorno che
era venuto in mio potere , gì' insegnai
dopo a chiamarmi Signor'Padrone ed a.
dire a proposito sì e no; gli diedi dopor
del latte a bere in un vaso di terra, no
bevei io il.primo , e v' inzuppai il mia
pane, ed esso avendomi imitato, mi fe-
ce segno che era buono. Stetti con es-
solui tutta la notte seguente nella grot-
ta; ma al far del giorno gli feci com-
prendere di seguirmi , e che gli darei
degli abiti , ciò che parve che lo ralle-
trasse perché era affati*» ignudo Passan-
o pel luogo ove aveva seppellito i sel-
vaggi , mi dimostrò esattamente tutti i
segni che aveva lasciati per conoscerlo ,
facendomi segno che bisognava cavargli
fuori , e mangiarli. Presi a quesi segni
P aria d'un uomo sdegnato, e gli espres*
si l' orrore d' un tale pensiero , indican-
dogli come se volessi vomitare , gli or-
dinai di andarsene , ciò che fece subito-
con molta sommessionc. Lo condussi do-
po meco sopra la collina per vedere se
Tom. II. o
X
"~^ci erano partili ; e servendomi
./mio cannocchiale non discopersi che
il luogo ove erano stati , senza vedere
né essi né i loro Canot, segno evidente
che si erano imharcati. Non era però to-
talmente soddisfatto , e ritrovandomi al
presente più incoraggiato , e per conse-
guenza più curioso, condussi il mio schia-
vo meco armato colla mia sciahla, e col-
l'arco, e le saette del Cannibale morto,
e gli- diedi una de' miei moschetti , e
guardai gli altri due per me, e cosi ar-
mati andammo verso il luogo del festino.
Lssendovi arrivato, il sangue mi si ag-
ghiacciò nelle vene per l'orrore dello spet-
tacolo, the non fece lo stesso effetto però
a Venerdì. Il luogo era tu Ito ricoperto di
pssa, e di carne mezza mangiata; in fine
vi erano tutti i segni del banchetto di tri-
onfo, col quale i. selvaggi avevano cele-
brata la vittoria, che avevano riportata con-
tro i loro nemici. Vldi a terra tre cranj,
cinque mani, e le ossa di tre gambe, ed
altrettanti piedi. Fcnerd,^mi fece comprenT
dere, che avevano menato quattro prigio-
nieri, tre erano stati mangiati, ed esso era
il quarto che aveva evirato colla fuga ia
morte: (che .vi era stata una,,gran batta-
glia . tra queglj ed il Jfre di, cui egli era
soggetto , e che vi si erano fatli molli
prigionieri delle due parti , che erano»
stati destinali alla stessa sorte che qne-
gli de' quali vedeva gli a vatisi..' Gli feci
adunare in un mucchio tutte le ossa u
le feci hrueiare; vidi che il suo sto-
maco era avido di quelle sorte di car-
ni , e che nel cuore era un vero Gan+.
nihale: ma gli feci conoscere tanto or-
rore per un così inumano appetito, eli»
non ardi di scoprirlo, per timore che io>
non l'uccidessi. La cosa'essendo folta %.
me ne ritornai al mio Castello ove in-
cominciai a travagliare agli abiti di Ve-
nerdì. Gli diedi un p«jo di calzoni d&
tela che erano stati d' un marinaro , e»
con poca fatica glieli accomodai che nu-
davano mediocremente bene; gli feci
una veste di pelle di capra , e come
era divenuto un perfetto sartore gli giun-
si una berretta d' una pelle di lepre „
la di cui fattura non era da disprezzar-*
si; non capiva in se stesso dall' alle*
grezza di vedersi cosi bravo come if
suo padrone , benché alla prima avesse
un' aria arabesca in quegli abiti a' quali
non era accostumato. I calzoni , e le
maniche dell' abito l'incomodavano mol-
to , ma avendogliele slargate un poco
ove bisognava , cominciò ben tosto ad
accostumarvisi.
II giorno seguente mi misi a delibe-
rare del luogo ove farei alloggiare il mio
compagno , e schiavo in una maniera
che fosse comoda per lui , e ch' io non
avessi nulla a temere , se mai fosse tan-
to scellerato d'intraprendere qualche co-
sa centro la mia vita. Non ritrovai nulla
di più convenevole che di fare una spe-
zie di baracca tra T uno e l'altro recin-
to, e presi tutte le misure necessarie per
impedirgli di venire nel mio Castello sen-
za mia saputa, ed in «lire portava ogni
«otte accanto al mio letto tutte le armi
che erano in mio potere.
Tutte queste precauzioni non erano
necessarie: giammai uomo non ebbe uno
schiavo più fedele ^ di migliori costumi,
e più affezionato al suo padrone: mi
amava con una tenerezza da figlio , era
senza capricci , senza ostinazione , senza
nmore violento , ed in ogni occasione
avrebbe sacrificato la sua vita per salvar
la mia; me ne dbde in poco tempo un
così gran numero di prove , che mi fu
impossìbile di non riconoscere il suo me-
rito e l'inutilità delle mie cautele a suo
rrguardò, »- -
Le buone qualità del mio schiavo mi
fecero sovente riflettere eh' era piaciuto
alla divina Sapienza di privare un così
gran numero d'uomini del vero uso del-
le loro facoltà naturali, e che per tanto
aveva dato loro i medesimi principj di
raziocinio che a noi , gli stessi desicierj,
gli stessi sentimenti di tenerezza , e di
riconoscenza , la stessa sincerità, la me-
desima fedeltà, e che questi poveri bar-
bari impiegano tutte queste facoltà cosi
bene che noi, subito the piace al som-
mo Iddio di dar loro l' occasione d' ac*
corgersi da se medesimi dell' eccellènza
della loro natura,
Questa riflessione mi rese molto afflit-
to , pensando quanto male ci serviamo:
Boi medesimi di tutte le facoltà della no-
stra ragione, Lenché illuminati dallo spi-
rito di Dio, e dalla conoscenza del suo
santo Vangelo; non poteva comprendere
perché la Provvidenza avesse negato lo.
stesso soccorso a tanti milioni d' anime,
the ne avrebbero fatto un miglior uso
che noi , se posso giudicarne dalia con-
dotta del mio schiavo. La mia ragiono
era qualche volta troppo insolente per
lamentarsi vdella sovranità di Dio , non
potendo conciliare la Giustizia divina
colla disposizione arbitraria della Prov-
videnza , che 'rischiarando gli uni , la-
scia gli altri nelle tenebre, ed esige per
tr.Dto da tutti gli stessi dover»; ma nel
riflettere a queste cose che di gran lun-
ga superavano la mia conoscenza Empio, -
zni dissi , profano che io sono! ed ar-
disco £ùh parole sacrìleghe domandar la
ragione del suo operare all' onnipotente
Iddio? Scellerato, in luogo di umiliar-
mi , e ringraziarlo per avermi fatto na-
scere Cristiano, di appropriarmi il valo-
re del prezioso Sangue d' un Dio Uma-
nita , in luogo d' ammirare la sua inf-
ili ta misericordia di non avermi fulmi-
nato ogni volta che V ho indegnamente
vilipesa e calpestata; gli domando con-;
-io.del suo operare? A questi rimpro-
veri della mia coscienza mi gettai in
terrai domandandogli umilmente perdono
/e pregando ad assistermi colla sua santa
grazia.' - -»- >:
Ma per ritornare al mio nuovo com-
Tpa,cmo , non poteva se non che lodarmi
tli lui ) voleva istruirlo , ma leceva bi-
sogno che prima gl'insegnassi a parlare,
e io ritrovai il migliore scoiare del mon-
do; ern cos\ allegro quando poteva in-
tendermi T o che potesse farsi intendere t
che mi comunicava la sua gioja facendo-
mi ritrovare un piacere infinito nelle no-
stre conversazioni. I miei giorni allora
divennero felici passandoli in una tran-
quilla pace; e se i selvaggi mi aves-
sero lasciato in pace , era contento di
finire la mia vita in quella grata soli-
tudine.
Tre o quattro giorni dopo clie aveva
incominciato a vivere con Venerdì risol-
vei di fargli conoscere quanto fosse sto-
machevole , ed inumano il mangiare la
carne umana col fargli gustare altre car-
ni. Lo condussi una mattina nel Losco,,
ove aveva disegno di ammazzare uno
de' miei capretti , ma ritrovandone dus
selvatici all'entrar del Losco , feci segno
a Venerdì di fermarsi , e nello stesso
tempo spaiai , e ne ammazzai uno. il
povero selvaggio che mi aveva visto am-
mazzar da lontano uno de' suoi nemici
senza poter comprendere la possibilità ,
intimorito di nuovo tremava come una
foglia , e senza riguardpre dalla parte
del car-rtittc se fosse morto, o no ; non
pensò ad altro che a riguardar da pcr-
tutto se stes&o se fosse ferito. Temeva
senza dubbio che io avessi risoluto d'uc-
ciderlo , "perché venne a gettarsi a'mici
piedi, ed abbracciando i ginocchi mi fe-
ce un lungo discorso, del quale non Qe
.compresi altro the mi pregava di non
ammazzarlo.
Per disingannarlo , lo presi per mano
con un sorriso , lo feci alzare , gli mo-
strai il capretto facendogli segno d' an-
darlo a cercare , ciò che fece; nel tem-
po che si occupava a cercare in qual
maniera l' animale era stato ucciso , ca-
ricai di nuovo lo schioppo; e nello stes-
so tempo vidi un uccello posato sul ra-
mo di un altissimo albero, e che credei
che fosse uno di quei di rapina , cliia-
juai il mio selvaggio , gli feci segno di
guardare l' uccello e d' osservare la di-
stanza , che vi era tra noi e 1' uccello;
eli feci comprendere, che col mio schiop-
po l' avrei fatto cadere a terra morto:
cosi feci e vidi di nuovo il mio schiavo
intimorito, mal grado tulto quello ch'io
aveva procurato di fargli comprendere.
3Nfon avendomi veduto metter nulla den-
aro allo schioppo, lo riguardò come una
sorgente inesausta di morte, e di distru-
zione; dimorò lungo tempo sorpreso ,
« se lo avessi lasciato fare , credo che
ci avrebbe adorati atnendue; non ardi
di toccarlo per molti giorni, ma. gli par-
lava come se queli' istrumento fosse stato
capace di rispondergli , e lo pregava i
come Lo saputo dopo , colle mamere le
più umili, e colle preghiere le più sin-
cere di non ammazzarlo.
Vedendolo un poco rassicurato gli fe-
ci segno d' andare a cercare 1' uccello ^
e dimorando qualche tempo a cercarlo ,.
perché questo non essendo all'atto mort*
si era strascinato qua , e là; in quel
tempo caricai di nuo>o il mio archihu-
gio , senza che il mio selvaggio se net,
accorgesse: rivenne colla preda , e non
ritrovando l' occasion di fargli un mag-
gior timore , ritornai a casa.
La stessa sera scorticai il capretto, lo
misi in pezzi , e ne feci bucai» parte
stufato in un vaso che aveva posto ni
fuoco: cucinata che fu, ne diedi al mio
servitore , il quale vedendo che io ne
mangiava ne mangiò anche esso , e mi
fece segno che la ritrovava buorra ; cosV
lo accostumai a poro a poco a' mici ci-
bi , ma l' arrosto sopra tutto era quello
che gli piaceva maggioru.ente , e mi"
promise che non mangerebbe più carne
umana. %
Il giorno dopo V occupai a battere il
grano alla mia maniera, ed in poco t««r
pò divenne cosi provetto quanto Io er*
io stesso, imparò a fare cLl pane, in
fme non gli abbisognarono clic pochi gior-
ni por essere capace di servirmi io. tutte*
le maniere.
. Aveva al presente due persone a nu-
trire , e per conseguenza aveva bisogno
di una maggior -quantità di grano che
per l.o passato; onde scelsi un campo
p'iù. ,.vasio , e lo circondai come aveva
l'ulto dnlle altre mie terre; in che Ve-
nerdì mi njutò con molta indostria e di-
ligenza , ed anche con molto piacere ,
sapendo ch'era aumentar le mie provvi-
di m , e divìderle con lui; mi parve
sensibile a»la tuia attenzione , e mi fece
conoscere, che la sua gratitudine l' anime-
rebbe a travagliare' con maggior assidui-
tà. iQuesto fu l'anno nel quale ho go-
dìi io nell' Isola il maggior contento. Ve-
nerdì incominciava., a .parlare, sapeva i
nomi di quasi tutte le cose delle quali
potessi aver bisogno, e di tutti i luoghi
ove potessi inviarlo ; ciò clic mi rende-
va 1' uso della lingua che mi era stata
per tanto tempo inutile: non solamente
la sua conversazione mi faceva piacere ,
ma la fua probità mi dava un' estrema
consolazione , ed incominciava a teneva-
-ttiènte amarlo, vedendo che aveva per me*,
tutta la tenerezza possibile.
Un giorno ebbi voglia di saper da lui
se gli dispiaceva d' aver abbandonato la»
sua patria, se la sua nazione era mai
vittoriosa conira i suoi nemici ; sì , mi ri-
spose , Io , miei compagni combattere me-
glio nemici , cioé a dire che ottenevano
la vittoria : e non credo che dispiacerà
al lettore che io gli racconti il dialogo
clic facemmo sii questo particolare.
Se la vostra nazione combatte sempre
meglio che le altre ; d' onde viene dun-
que che siete staio fatto prigioniere?
Ven. lo, nazione, e mia compagnia
combattere molto.
Perché dunque 'siete stato preso?
Ven. Essi molto che mia nazi»n dovi
io ^stare. Essi prender un, due, tre, e ioi
ma mia nazion battere essi aìtro luogo
dove io no stare , e la nazion prender?
un due gran mille.
Perché dunque i rostri compagni noi*
vi,hanno ripreso sopra i nemici?
Ven, Essi poter un , due tre , e i9
deutro Caaot, e mia n.azio.1 non ave?'
,Canot allora.
La vostra nazione mangia ella i ori'
gioaieii che fa soprani suoi nemici'?
Ven. Si mia . mi zi oh mangiar omini?
* mangiar tutto tutto.
Dove li conduce ella?
Ven.. Tutte parli dove facer hon.
GII conduce giammai in quest' Isola?
Ven. Sì qua , e moli' altri luoghi.
Siete stato voi qui colla vostra gente?
Ven. Si , me stare qua e quella parte,
( indicato l'occaso dell' Isola ),
Da questo compresi che il mio selvag-
gio era stato altre volte nell'Isola coll'oc-
casionc di quei scellerati festini, e qual-
che tempo dopo allorché mi azzardai ad
andare da quelle bande riconobbe il luo-
go ; e mi raccontò che- un giorno aveva
ajutato a mangiare venti uomini , due
donne, ed un fanciullo; non sapeva con-
tare sino a venti , ma pose tante pietre
full'arena e mi pregò di contarle.
Questo discorso mi diede occasione di
domandargli quanto l' Isola era distante
dal Continente, e se nel passaggio i Jo-
10 Canot non si sommergevano qualche
.volta ; mi rispose che non vi era perico-
lo , e che un poco avanti in mare si ri-
tiovava seniore lo stesso vento e la stes-
sa corrente , e che il dopo pranzo v' é
»n vento ed una corrente oppòsta.
.Credei alla prima, che non fosse altro
che il flnssc , e il riflusso del mare, ma
conobbi <JoPo cne cra causato dal gran
fiume Oì'nooque, nell'imboccatura del qua-
le la mia Isola era situata, e che la ter-
ra che discopriva al Settentrione del fiu-
me , era la grand'Isola della Trinita:
feti mille interroga zicni a Venerdì sul
paese, su gli abitanti, il mare, le coste,
ed i popoli che ne erano vicini; alle
quali cose mi diede tutte le risposte che
desiderava ; ma pel nome de' popoli
rhe erano ivi vicino non mi seppe dir al-
tro che tutti erano Cannibali; donde
inferii che erano le Isole Caribdi , che
le carte geografiche situano in quelle
parti dell' America , che si stendono dal
fiume Oronoaque verso la Guiana , e S.
Marta. Mi disse ancora, che dieiro la
Luna, voleva dire all' Occidente della
Luna che mi craclo sia all' Ovest del lo-
ro paese , vi erano uomini bianchi', e
barbuti come io , e che la sua nazione
ne avea ammazzati molti : era facile a
compreedere che designava gli SpagmrobV
il'informai da lui in qual maniera
potrei io andare a questi \iomini bianchi;
irni rispose che ci poteva andare; in due
CZanot; -ciò che non compresi «eli' i-
stante; ma quando si spiegò meglio »
i .
...
.vidi che \oleva dire in uu Canof gran-
de cl'.ipnto potevano essere due, uniti in-
sieme.
Questo discorso mi fece gran piace-
re, e uii lece sperare e he un giorno po-
trei uscire dell'Isola, e di ritrovare per
questo un soccorso fedele nel mio sel-
vaggio.
json omisi nelle differenti conversazio-
ni di gettare nel suo animo i semi della
Religione Cristiana: gli feci molte di-
uiande per veder se avesse qualche na-
zione; ma vedendolo del tutto ignaro»
gli dimandai chi era quello che avesse
fatto il ciclo, il mare, la terra, le mon-
tagne , i . boschi? Mi rispose die era sta-
to un Vecchio chiamyrto Benamu Keè y
che sopravvive a tutte le cose: e tutte*
quello che sapeva delle buone oualità»
di questo secchio, é ch'era più antico del
mare , e della terra , e dello, stelle; gli
dissi, poiché questo vecchio ha fatto tut-
te le cose, perché tutte le cose non l'a-
doravano; mi rispose , clie tutte le Crea-
ture lo chiamavano , e li dicevano O ,
cioé a dire nella st*a liugua , che gli
rendevano omaggio. Dove , gli dissi io,
va la gente del vostro paese dopo la sua
morte'/ va, rispose egli, da Benamu Keéy
e la^mcdesima risposta mi diede alla qui-
sfotte che gli feci toccante i loro nemici
che mangiavano.
Da questi discorsi presi occasione d'i-
struirlo dicendogli che il gran Creatore
di tutte le cose vivea nel cielo, che go--
verna il tutto con lo stesso potere e col-
la stessa sapienza colla quale ha formato
il tutto , ch' egli é onnipotente , capace
di far tutto per noi , e di darci tutto ,
e di togliercelo, e cosi a poco a poco
condurlo alla conoscenza del vero Iddio,
Mi ascoltava con attenzione e pareva ri-
- e vere con piacere le nozioni che gli da-
va di Gesù Cristo inviato nel mondo per
. iiscattarci, gì'insegnai la vera maniera
d'indirizzare le nostre preghiere a Dio
che ascolta e ci vede , benche stia nel
cielo.
Mi rispose , che poiché il nostro Id-
dio poteva intenderci henché dimorasse
di là del Sole , dovea senza dubbio es-
sere un Dio maggiore di lienamu Keè y
che non era cosi lontano da loro, e con
tutto questo non poteva intendergli ec-
cetto che non andassero a parlargli sii
l' alte montagne ove aveva la sua dimo-
ra. Vi siete voi stato qualche volta, gli
dissi io, gli avete voi parlato. Mi risp3»
se clic i giovani non vi andavano mai*^
e che questo oppa rteneva figli Oo Ka Kcè
che vanno a dirgli , O, e che ne ripor-
tano le risposte. Tra più ciechi Pagani,
e nelle religioni le più assmde il cul-
to di servire alla Divinità elie presiede
é sempre riservato ad uomini che sono
per cosi dire separati dal vesto delia so-
cietà.
Feci ogni sforzo per render sensibile
al mio selvaggio la frode de' lor vecchi
dicendogli , che loro pretensione di an-
dare a parlar a Benamu Kcé , e di ri-
portarne le risposte , era una furberia 7
o pure se avevano queste conferenze ,
non poteva essere con altri che con qual-
che inimico di Dio, donde ebbi occasi»-
sione di fargli un lungo discorso su i
Diavoli , la loro origine , le loro ribel-
lioni contra Iddìo*, l'odio che hanno per
gli uomini , i motivi che li portano "aj
venire tra popoli ignoranti per farsi ado-
rare , i stratagemmi che impiegano per
ingannarli, la comunicazione s«greta clic
si procurano colle nostre passioni , colle
nostre ine!inazioni naturali, di sorta che
ci fanno divenire i nostri proprj tentatori
portandoci alla nostra mina.
Le idee che gli dava del Demonio non.
facevano nella sua mente le stesse ira-
pressioni che le notizie cke gli dava d'ira
solo Iddio, la natura stessa lo ajutava a
sentire l' evidenza de' miei argomenti, si
persuadeva dell' esistenza, e della neces-
sità d' una prima causa, e di una Prov-
videnza , come altresì quanto sia giusto
il rendere omaggio a quella da cui abbiamo
la nostra esistenza , e la nostra conser-
vazione; ma era molto lontano il pove~
ro giovane di ritrovare nella sua idea lo
stesso soccorso per le nozioni del Diavo-
lo; della sua iuclinazione a far del ma-
le , ed a portare il genere umano ad
imitarlo: mi fece su questo , e su gli
altri santi Misterj molte quistioni imba-
razzanti per me, ed alle quali non pote-
va rispondere , perché le sole nozioni
della natura inducono una creatura ragio-
nevole alla conoscenza della Divinità ,
ed a dirizzargli un culto religioso; ma
il discorso solo non può darci una per-
fetta conoscenza d'un Cristo Dio, ed
uomo Redentore del genere umano, In-
tercessore tra Iddio suo Padre , e noi ,
della forza ed efficacia de' Sacramenti ,
ed altro; ma il discorso solo, dico, non
é sufficiente senza la fede, onde il pove-
ro giovine essendo ancora nelle tenebre
del paganesimo , e non rischiarato dalla
f;raz.i;i dello Spirito Santo col mezzo del-
e acque del santo battesimo non poteva
concepire questi santi Misterj che ci con-
ducono alla gloria celeste.
Pregei Iddio ardentemente di prepara-
le il cuore di quell' infelice selvaggio ,
e renderlo accessibile alla conoscenza del
santo Vangelo che solo può riconciliare
le creature col Creatore , lo supplicai
che allorché gli parlerei della sua santa
parola mi guidasse talmente la lingua ,
che potesse convincersi . ed entrare nel
grembo de' Fedeli.
Altre volte gli pariti a lungo del im-
, stero della nostra Redenzione, del pen-
timento delle nostre colpe, e della Fede
in Gesù Cristo , gli spiegai al meglio
che mi fu possibile , perché non si era
rivestito della nttura d' un Àngolo , ma
di quella, di un uomo , e che per con-
seguenza per questa .ragione la Reden-
zione non riguardava eli Angeli caduti
m disgrazia , ma umcamente il genere
umano.
Vi era miglior volontà dalla mia parte
che buon iretodo nel voler istruire il mio
povero schiavo,-ch'era docile, e giudi-
zioso : confesso il vero, che mi avvea-
ne quel che succede alla maggiore par-
te di quelli che insegnano agli altri ,
che travagliando ad istruirlo sa' istruiva
io medésimo su molli articoli che mi
erano stati prima ignoti , o che almeno
non gli aveva considerati con molta at-
tenzione , ma, che si presentavano nel
mio spirito allorché ne aveva di bisogno
sentendomi sempre più incoraggiare alla
.ricerca della verità; onde , che io sia
riuscito o no col mio selvaggio , aveva
l'orti ragioni di render grazie a Dio di
avermelo fatto incontrare. Qual felicità,
per me che nell'esilio al quale era con-
dannato , fossi indotto da'gastighi che la
Divina Onnipotenza mi aveva inviati, a
-cercare nel cielo la mano adorabile che
mi mortificava , e di vedermi destinato
1' istrumento della Provvidenza per sal-
vare, il corpo di quell'infelice selvaggio,
e l' anima sua , conducendolo alla cono-
scenza di Gesù Cristo che é la- vita fi-
terna!
Quando rifletteva a tutte queste cose*
una gioj^ segreta s'impadroniva del mio
cuore , e sentiva un' allegrezza d' esser
condotto dalla Provvidenza in un luogo
che aveva a l1 ; e volte riguardato come
la sorgente delle più crudeli calamiti,
Con «pesta buona deposizione di cotte
mantenuta dalie contmne conversazkai
col mio caro selvaggio , passai tre «sai
io una Tita perfettamente felice , se ri
paio essere per F uomo felicità in que-
sta ralle di miserie. 11 mio selciavo era <
cosi buon Cristiano , e forse migliore di
Ote: godevamo insieme del frutto che
producono le sante conversazioni.
Per sollevar qualche volta il mio ani-
mo gli faceva il racconto della mia rifa,
e delle mie avventore , l'istruii del se-
greto della polvere da schioppo e delie
palle, e gì'insegnai a tirare , gli diedi
un coltello che gli recò »n piacere infi-
nito, gli feci una cintura alla quale gli
sospondei una scure , di cui l'utilità é
molto grande.
Gli feci una descrizione dell'Europa ,
ed in particolare dell'Inghilterra mia pa-
llia; gli narrai la nostra maniera,di vi-
vere, il nostro commercio che facciamo
con tutto l'universo col mezzo de'noslri
vascelli, non lasciai di- dargli l'idea del
vascello, e di quello che era perito sul-
le coste che io era stato a visitare , gì'
indicai il luogo ove era naufragato , e"
benché questa particolarità fosse cosa po-
co necessaria , poiclrè senza dubbio non
-vi restava la minima apparenza; gli mo-
itrai i residui della barca che stava mez-
za coperta di sabbia fm dal tempo del
mio fortunato arrivo nell' Isola; appena
ebbe il mio schiavo fissato gli occhi su
gli avanzi della barca che si mise a pen-
sare 6enza dir niente per qualche tem-
po; gli domandai qual era il soggetto
della sua meditazione , al che mi rispo-
se che aveva vista una barca simile nel
suo paese.
Won sapeva alla prima ciò che volesse
«lire, ma dopo Un più maturo esame com-
presi che qualche palischermo europe»
fosse stato condotto dalla tempesta sulle
coste de'Caribdi; ma fui molto stupido
di non informaroii se vi si erano salvati
gli uomini che vi erano dentro, o pure
se fosse stato spinto sulla sabbia voto,
e senza uomini: la sola cosa che feci
fu di domandare al mio selvaggio una
descrizione della barca.
Me ne fece un giudiziossimo racconto;
aggiungendovi quel che io non aveva
pensato alla prima, ch' essi avevano sal-
vati gli uomini bianchi ; fgli dimandai
subito se vi erano uomini nella barca;
e quanti erano ; mi disse di si , e cho
erano diciassette, i quali dimoravano ce%
genti della «ua nazione.
Quésto discorso riempi il mio cuor»
di nuove chimere: m'immaginai che
fossero quelli che si salvarono dalla na-
ve che lece naufragio alla vista della mia
Isola; e che allora che il bastimento die-
de ne' scogli credendasi perduti s'imbar-
cassero nel palischermo; e che per for-
tuna si fossero salvati sulle coste de'Ca-
ribidi: gli domandai esattamente tutti i
segni di queste genti , e che cosa n'era
divenuto; mi assicurò che dimoravano
ancora con loro , e che erano quattro
anni che sussistevano co' viveri che la
sua nazione gli sommiuistrava; e do-
mandandogli perché non erano stati man-
giati, mi rispose che essi erano loro fra-
telli , e che non mangiavano gli uomi-
ni , se non quando erauo prigionieri dì
guerra.
! Mi accadde un giorno che ritrovan-
domi col mio schiavo da quella parte
dell'Isola che riguardava le coste del suo
paese; ed essendo quel giorno il tempo
sereno , si discoprivano a maraviglia , mi
parve che fosse rapito in estdsi nel ve-
derle: si mise a saltare, ed a fare mille
atti di allegrezza; gliene domandai la
<#usa , ed esso mi rispose , quello è il
min paese, quelle suno^ 1$ terre della mia
nazione. :, x . -> .
.L'allegrezza che pentiva eta cosi gran-.
de che gli si vedevano .gli occhi sfavil-
lanti, e credei leggere nel fuoco che ne
usciva, un desiderio ardente di ritornare
nella sua patria. Questo mi diede qual-
che sospetto di lui, e,non,dubitai pun-
to , che se gli si presentasse l'occasione,
non mettesse in non cale , e quanto gli
aveva insegnato della Religione, e tutte
le obbligazioni che potesse, avermi per
rendersi di nuovo all' abbonai nazione dei
passati costumi; anzi teinci di più, che
fosse capace di palesarmi a'suoi compa-
triotti ,v e che non ne menasse un cen4
tinajo nell'Isola per regalargli della mia
carne colla stessa allegrezza che gli era
stata ordinaria altre volte, nel mangiare
qualcuno de'suoi nemici,
]\Ia gli faceva graiv torto, e ne sentii
dopo, interna mortificazione.- P.«r; alcune
settimane però nel nientre che questa ge-
losia mi possedeva , io fui più circospetto
verso di lui, e lo accarezzai meno , e
yiveva con più riguardo; ma il povero
selvaggio, fondava la sua condotta su i più
eccellenti, principi del Cristianesimo , o
di una natura ben regolata. e: .
4 La Vita , e le Avventure
o conservava nascosto, vi entrammo ara-
bidue , e vedendo che era forte , e de-
stro nel maneggiarlo , facendola andare
il doppio di quclché potessi far io , gli
dissi: Eh Lene Venerdì andremo noi
dalla vostra nazione; ma vedendolo stu-
pefatto dal timore che la barca fosse trop-
po debole per fare il passaggio; lo con-
dussi a veder l'altra che aveva fatta al-
tre volte , e che essendo sfata al sec-
co ventitre anni era tutta logorata, e
consumata dal tempo e dall' aria; allora
mi fece comprendere che quello era ca-
pacissimo per passare il mare con tutte
le provvisioni che ci erano necessarie.
Risoluto d'eseguire il mio disegno gli
dissi, che dovevamo andare a farne una
di quella grandezza, affinché potesse ser-
virsene, e ritornare a casa sua, A queste
proposizione abbassò il capo , e stiedt
qualche tempo affi ito , e taciturno ; ed
allorché lo interrogai della causa del suo
silenzio , mi rispose d' una voCe lamen-
tevole: Perchè voi collera contro Vener-
dì! che feci io contro coi P gli rispoli
che s' ingannava , e che io non era in
collera , non collera ? replicò egli , re-
plicando per molte volte non collera ,
perchè mandar Venerdì di mia nazion?
Come, dissi io, non mi avete detto elio
voi desiderate di esservi , si , rispose c-
irXi , desidero tutti due là , non Venerdì
là e nan Patrone là. Iu fine mi fece
comprendere che non voleva fare il pas-
saggio senza di me. Io quistionai del-
-V utile che riceverei da un simile pas-
saggio , e mi ripose con allegrezza: Fai
jfarc gran molto bene; Voi insegnare omi-
ni selvaggi essere buoni omini, sLire uma-
ni , loro insegnare conoscere IMo, prega-
re Dio, vivere nuova vita. Oh > gli dis-'
si , voi non sapete ch' io sono un igno-
rante , e che. non so clie poche cose -, j£
si , replicò egli j voi me insegnare bwc
cose , voi insegnare essi bone cose anCùr.
ra. Con tutti questi ssgni evidenti del
suo all'etto per me feci sembiante di con-
tinuare nel disegno di volerlo rimanda-»'
re , ciò che lo disperava a tal segno ,
che un giorno prese la scure che porta-
va a lato , me la presentò , dicendomi::
"Voi prendere , Vai ammazzare Yen^rdlx^.
"Voi mandar Venerdì da mia nazione.
Pronunziò queste parole colle lagrima
agli occhi , e di una maniera così- .do-
lorosa, che fui convinto del suo costante
amore; gli promisi di non rinviarlo sea-
za sua volontà. . :,
*
Ciò clie portava il mio selvaggio a me-
narmi con lui nella sua patria, era l'amo-
re per gli suoi compatrioti! , a' quali
credeva che le mie istruzioni sarebbero
utili. I miei disegni erano di un' altra
natura: io non pensava che ad unirmi
cogli uomini bianchi; onde senza perder
più tempo scelsi un albero per fare ua
gran Canot capace a servirci nel nostro
"viaggio. Ve n'erano molti, e molti ncl-
T Isola ; ma io desiderava trovarne uno
che fosse-vicino al mare per poterlo lan-
ciare in acqua senza molta pena , allor-
ché sarebbe lavorato a guisa di barca.
Il mio selvaggio ne ritrovò ben tosto uno
.ài un legno , che mi era ignoto , ma
proprio al nostro disegno. Mi consigliava
ad abbruciare al di dentro; ma dopo
-che io gì1 insegnai la maniera di farlo
co' scarpelli , vi travagliò con molta de-
strezza; e dopò uu mese di faticoso tra-
Tafdio lo perfezionò; dimorammo altri
quindici dì a forza di scuri , a darli e-
steriormente- la forma di una barca , ed
"sltreltpnto tempo a lanciarla in acqua col
mezzo di molti legni rotondi.
-'''.Era attonito vedendo con qual destrez-
za il mio selvaggio maneggiava il Ca-
fffil; l'interrogai se era abbastanza gran-
d« per poterci assicurare a passare * mi
disse che era ottimo , e che potevamo
andare quando ancora vi fosse un grati
vento; aveva un disegno ancora che gli
era ignoto , «d era di farci un albero ,
ed un' antenna per la vela , e di più
un'ancora, ed una sarte. Per questo ef-
fetto scelsi un giovane cedro che feci
abbattere da "Venerdì, e gli feci dare In
figura necessaria , ed io uii posi a fard
la vela; ma come non era stato molto
accurato a conservar quelle che aveva
tirate dal vascello , credeva che dopo
ventisei anni di tempo fossero tutte pu-
tride,, con tutto ciò ne ritrovai due pel-
ai eh' erano passabilmente buoni; mi
accinsi al travaglio, e dopo la fatica d'unli
lunga , e stentata cucitura senz'ago feci
una vela triangolare che era qucìia che
snpeva il meglio maneggiare, poiclié eoa
una simile vela mi era salvato da Sale ,
come il lettore ha di già inteso qui di
sopra.
Impiegai da due mesi a mettere il tutto
all'ordine, ed a preparare il bisognevole
per la barca; vi aggiunsi un alno ar-
borelto davanti per ajtitare il basti'.nenia
net caso che fosse stato trasportato dalli
mareai e vi posi un timone che mi co-
blò molta fatica , Sapendo X utilità e k'
Tiecessilà che ve ne é in ogni bastimen-
to: ma quando penso a tutte le inven-
yioni che misi in opera pel timone, pos-
su dire che mi costò più tempo queste
solo! che tutto il Canoe.
Si trattava allora d' insegnare al mio
selvaggio in qual maniera dovesse ado-
lWrare il timone e la Vela , poiché era
ignorantissimo in'questo, benché sapes-
se ben condurre un Canot a forza di
remi. Era in una maraviglia estrema
vedendomi girare e rigirare il Canot con
l.mta facilità , ed osservando in qual ma-
niera le vele si gonfiavano da quella par-
lo che voleva io andare: un poco di
-uso però gli rese tutte quelle cose fami-
liari , ed in poco tempo divenne buon
marinaro: era entrato allora nel vente-
simo settimo anno del mio esilio , ben-
ché non potessi chiamarlo tale in questi
.ultimi tempi , che aveva goduto della
compagnia del mio selvaggio ; continua-
va a celebrare l'anniversario del mio
sbarco nell'Isola colla stessa riconoscen-
za verso Iddio colla quale aveva inco-
minciato ; egli é certo che al presente i
ringraziamenti dovevano essere maggiori
per li nuovi benefizi dc'quidi la Piovvi-
denza mi colmava , e per la vicma spe-
ranza , che mi faceva concepire della mia
libertà; era persuaso che l? anno noii
passerebbe che i miei desiderj non los-
sero adempiuti. Questa persuasione non
mi fece però dimenticare cosa veruna
degli altri miei esercizj ordinar); lavo-
rava la terra secondo il solito, piantava,
faceva recinti , seccava la mia uva pas-
sa: in fine faceva nello stesso modo co-
me se dovessi finire la mia vita nell'I-
sola.
La stagione piovosa essendo venuta +
era obbligato,a dimorare in casa più ch*
in ogni altro tempo :. aveva di già preso*
le misure per mettere il nostro basti-
mento in salvo , avendolo fatto entrare
col favore del riflusso in un seno di ma-
re ove Venerdì gli aveva accomodato, a
scavato un porto sicuro da ogni insulto,
e che conteneva acqua sufficiente per met-
terlo e lanciarlo in mare; lo avevamo
coperto di un gran numero di rami di
alberi per preservarlo dalla pioggia , con
queste cautele aspetiava il mese di No-
vembre o di Dicembre per azzardare il
passaggio.
Il nuio disegoo si confermò di più ia
più col ritorno dalia stagione i era co»*
lautamente occupato a prepaiare il biso-
gnevole, e principalmente i viveri , a-
*endo intenzione di mettermi ia mare
fra quindici giorni. Nel mentre era cosi
occupato ordmai a Venerdì di andare sul
lido del mare a cercare una tartaruga ,
«he ad amhidue era gratissuna tanto per
gli uovi che per la carne: era pochissi-
mo che era uscito , allorché lo vidi ri-
tornare anelante , che saltò per le mie
trincee tutto intimorito , e senza darmi
il tempo di domandargli la causa del
suo spavento incominciò a gridare: O
Patrone , 0 Patrone , 0 do/ore, o cat-
tvo. Che cosa é , gli dissi frettoloso , ed
esso , là basso tre Canot.
Incominciai a rassicurarlo; ma il po-
vero uomo non poteva rimettersi dalla
mortale paura, persuadendosi che i sel-
vaggi erano venuti a posta per ritrovar-
lo. Coraggio, gli dissi , Venerdì, lo sono
nello stesso pericolo , se ti prendono non
yispaimieranno più la mia carne che la
tua , onde bisogna risolversi a combat-
tergli ; me , rispose egli , venire molto
grande numero; non importa r gli sog-
giunsi, le nostre armi intimoriranno quelli
che non ne saranno ammazzati. Io son?
risoluto di arrischiare la mia vita per
Salvare la tua, purché tu mi prometta eli
fare lo stesso per me, e che vogli ese-
guire esattamente i miei ordini: sì , ri-
spose subito , Padrone comandare , mo-
rire Venerdì, morire. N
Gli feci bere del rum per fortificargli
il cuore , gli feci prendere i miei due
schioppi da caccia che caricai co'più gros-
si pallmi che avea , presi quattro mo-
schetti che caricai con mezze palle , alle
quali aggiunsi un chiodo per ognuno
de'quattro; .caricai le mie pistole, presi
della munizione , mi posi la mia sciabla
nuda o latOì e feci che Venerdì prendes-
se la sua scure.
Così preparato vo'li prima di uscire
salire sulla montagna , e col cannocchia-
le scoprire ciò che si passava sulla riva;
vidi che i nostri nemici erano ventuno „
che avevano passato il mare eoa tre Ca*
noi, col disegno di fare un festino trion-
fale de'corpi de'prigionieri che avevano
portati; osservai che erano sbarcati no»
giù nello stesso luogo ove Venerdì era
scappato , ma più vicino alla mia for-
tezza; onde veniva favorito per l'are i|
mio attacco da un bosco che si avanza-
va smo sul mare , molto vicino a loro,
JDa questi vantaggi mi sentii aiiiaviìo 4*

f
r
i
r
3 ''I«1JW
IIU OSJOJSTp
Massa onmaiotl

spaventava , poiché nói ben-
. .no più forti che essi , ma
;ii che mi avevano altre
- gitato , e frastornato da xxvt
^ruuo al presente nella fetes-
;'M-e , e facevano sull'anime»
.ii più vive : quale necessi-
"p stesso , mi spinge ad uc-
he non hanno giammai avu-
n intenzione di offendermi?
»i costumi sono una infelici^
ed una prova che Iddio gii
»ati alla loro stupidità: con.
.oqlio farmi giudice delle loro»
etvtore delia Giustizia divi-*
. I ;ghcrà l'Onnipotente istesso
, e nella maniera cìte gli.
'nel che riguarda Venerdì ,
ijare; egli è in guerra a per—
e sono suoi J.eri nemici _.
ìon può attenderne altro chi»
mio vivo; ma per me non kt>
i con loro.
i ssioni mi causarono un%
(czza , ma alla fine mi ri--
-ivvicinarmi al luogo del loro
«;tino , e di fare allora, ciò che
-i' inspirerebbe , e di non in^e»-
ioro affari cpandò che «JuakiM*
un nuovo toiaggio , e volgendomi alla
«chiavo £,li dissi che era determinato di
i-muiazzargli tutti se voleva assistermi con.
vigore; la sua paura csrendo diminuita
di molto , ed il rum avendo messo gli
spirili in moto mi parve pieno di fuo-
co, e di coraggio, e mi replicò più vol-
te: mi mirite quando 1 atione comandare
rnorirr..
Per profittare di questo generoso ar-
dire divisi tra noi due le armi, gli die-
-cìi mia p "toia da mettersi in cintura, e
'tie schioppi in ispalla , e altrettanti per
me, e ci ponemmo in marcia ; portando
sdiresì un sacco di polvere e palle ed una
bottiglia di rum i ii solo ordine che a-
Tcva da eseguire il mio schiavo era quel-
lo d'osservare i miei passi, di no» fare
nessun moto , e di non dire una sola
paiòla senza che ne avesse da me rice-
vuto il comando. Con questa disposizio-
ne andai per istrade ignote a cercare la
punta del bosco a fine d' aver i Canni-
bali à tiro.
Camminando mi si raffreddò molto
quel ardore dalla moltitudine di riflessio-
ni che mi si presentarono di nuovo alt*
idea sull'ingiustizia dell'azione che an-
dava a" commettere ; il numero dogi' ini-
V.
mici non mi spaventava , poiché nói ben-
ché due. eravamo più forti che essi, mi
le stesse ragioni che mi avevano altre
volte tanto agitato , e frastornato da un
simile eccidio erano al presente nella Stes-
sa forza e vigore, e facevano sull'anima
mio impressioni più vive : quale necessi-
tà, dissi in me stesso , mi spinge ad uc-
cider quelli che non hanno giammai avu-
ta la menoma intenzione dì offendermi f
1 loro barbari cos»umi sono una infelici-
tà per loro , ed una prova che Iddio gli
la abbandonati alla loro stupidità: con
qual diritto voglio farmi giudice delle lori*
azioni, ed esecutore della Giustizia divi-
na ? gli gasfrghcrà l'Onnipotente istesso
quando vorrà , è nella maniera che gli
piaccia: per quel ch? riguarda Venerdì,
é un altro affare; egli è in guerra aper-
ta con essi , e sono suoi feri nemici r
dalli quali non pud attenderne altro che
d' esser divorato vivo; ma per me non ko
cosa veruna con loro.
Queste riflessioni mi causarono una
grande incertezza , ma alla fine mi ri*
solvei di avvicinarmi al luogo del loro-
barbaro festino , e di fare allóra, ciò che
il ciclo m'inspirerebbe , e di non infe-
rirmi ne'loro affari cpando che <juakh«f
cosa non mi si prcscntassse tome una più.
particola!- vocazione.
Eni; a; nel bosco con questa intenzio-
ne e con tuttà la cautela , e con tutto
il Silenzio possibile , avendo sempre V^-
nerdì dietro me , ed arrivato verso la fi-
ne del bosco gli ordmai d' avanzarsi si-
no ad un certo albero che gl'ind.icaì per
iscoprire ciò che facevano i selvaggi. Vi
andò, e ritornò subito, rapportandomi che
.Stavano all'intorno del loro fuoco rega-
landosi della carne del prigioniere , che
alquanti passi lontano ve n'era un altro
disteso a terra legato, che ben tosto a-
vrchbe la stessa sorte dell' altro; e che
quest' ultimo non era della sua nazione,
ma uno degli uomini bianchi, che si e-
irano salvati nel suo paese ; questa rela-
zione, e la particolarità dell'uomo bian-
co riaccese tutto il mio furore; mi avan-
zai io medesimo per riconoscere il vero,
e vidi T uomo bianco gettati poi* terra,
con le mani , e i piedi legato; e gli a-
h'ti co'quali era vestito non mi fecero
dubitar punto che non fosse Europeo.
Phù da presso del loro orribile festino
Vt era un altro albero circondato da qual-
che cespuglio , al quale se poteva anda-
re senza essere discoperto mi sarei riim-
\ato a mezzo tiro di schioppo; il desi-
derio di giungervi mi lasciò però un po-
co di prudenza per dominare la mia pas-
sione fmo a tanto che vi fossi giunto
malgrado la mia violenta rabbia , ondo
ora abbassandomi , ora andando tra un
cespuglio e l' altro , pervenni al luogo
desiderato, nel quale essendovi una pic-
cioli elevazione si scopriva chiaramente
flutto quello che quei scellerati facevano.
Diciannove di questi barbari stavan
tutti seduti uno vicino all' altro all' in-
torno del loro fuoco , ed avevano invia-
to due dei loro a tagliar in pezzi il po-
vero Cristiano: onde non vi era un mo-
mento da perdere: erano di già occu-
pati a slegare i piedi allorché mi rivolsi
ul mio schiavo. Andiamo, Venerdì , gli
dissi , eseguisci esattamente quanto mi
.vedrai fiire, senza mancare in nulla; me
lo promise; ed io mettendo a terra uno
de' moschetti , e lo schioppo da caccia ,
vidi che m'imitava con molta esattezza,
presi di mira, i selvaggi , e dissi di fari-
ne altrettanto, e poi sparammo amendue
nello stesso tempo.
Venerdì mi sorpassava nella giustezza;
poiché dalla parte diritta del circolo ove
egli aveva tirato ne caddero due morti ,
e tre ne restarono feriti , e dalla mia
parie sinistra ne ferii due, ed uno solo
ebbe Ja morte. Si può giudicare in qua-
le costernazione fossero gli nitri che re-
starono illesi: si alzarono precipitosamen-
te non sapendo da qnal parte salvarsi
per evitare il pericolo che. Ioìo eia igno-
to. In tanto Venerdì aveva gli occhi fìssi
sopra di me per osservare , ed imitare
i miei movimenti; dopo aver veduto l'efc
felto del primo colpo gettai il moschet-
to , e presi lo schioppo da coccia , al-
trettanto fece Venerdì , e vedendolo al-
l'ordine,^ fuoco, gli gridai , e nello
stesso tempo tirammo su quella turba
spaventata , e come le nostre armi era-
no cariche di grossissimi pallini , non
ne caddero che dne , ma ve ne ciano
tanti feriti che vedemmo correre la mag-
gior parie qua e là coperti di sangue ,
e poco dopo vedemmo cadere tre a terra
o morti, o tramortiti.
Avendo gettato allora le armi a terrr.i
e preso il secondo moschetto ordinai a
Venerdì di seguirmi; ciò che fece con
molta intrepidezza; onde uscendo im-
provvisamente dell' agguato , ed essendo
veduto da loro incominciai a gridare ,
e Venerdì foce Io stesso, e corsi rapida-
monte alla povera vittima che era tra il
more , ed il festino.
I Carnefici clie andavano ed esercitare
ra loro arte su quel povero infelice , lo
avevano abbandonato fin dal primo spa-
ro che avevano inteso , e posti in fuga
con un terribile spavento si avviarono
al mare , e si erano gettati in uno dei
Canni , ove furono seguiti da altri sei:
gridai a Venerdì di corrergli addosso , e
di ammazzargli , ed egli essendo volato
a quella parte fece fnoco. Credei alla
prima che gli avesse uccfsi , tutti ve-
dendogli cadere l'uno dopo l'altro*
ma ne vidi ben tosto risorger due; ne
aveva però uccisi due e ferito il terza
di tal guisa che non poté rilevarsi dalla
barca.
Nel mentre che il mio selvaiI,pio di-
struggeva i suoi neimci , mi avanzai coi
mio coltello per tagliare i legami al mi-
sero prigiomere; ed avendolo messo in
libertà lo feci sedere , e domandandogli
in Portoghese chi fosse , mi rispose in
lutino Chrislianus; ma vedendolo cosi
d'bole che aveva della pena a sostener-
si, anzi a parlare, gli diedi la mia bot-
tiglia , e gli feci- segno di bere , lo fe-
ce , e mangiò ancora un poco di pane
elte gli aveva dato; e dopo aver preso
un poco di coraggio mi disse che era
Spaglmolo, e che mi aveva tutte la ob-
bligazioni immaginabili per la grazia sin-
golare che gli aveva fatto : mi servii di
tutte le parole Spagnuolc che potei adu-
nare, e gli dissi , Senor noi parleremo
un'altra volta, al presente bisogna com-
battere , se vi resta qualche forza pren-
dete questa pistola , e questa schbla e
fatene un uso degno del vostro corag-
gio; prese il tutto con un' aria umile r
e pareva che quelle armi gli facessero
risuscitare l'antico vigore. S'avventò,su.
i suoi nemici come una furia , e a col-
pi di sciabla ne distese due a terra. Eii,i
e vero chi non si difendevano molto que-
sti poveri barbari, ed erano cosi spaven-
tati dal romore delle nostre archibttgiate
che erano cos'i poco in istato di pensare
alla loro conservazione , come la loro
carne era stata capace di resistere alle
nostre palle. Me n'era ben accorto al-,
lorché Venerdì aveva tirato sopra di lo-
ro , che gli uni erano caduti dalla pau-+
ra , e gli altri dalle ferite.
Aveva sempre l'ultimo mio moschetto.
pronto , non avendo altro che quello ed
una pistola per difendermi , psiche la
sciabla , e l' altra pistola avevano servi-
to ad armare lo Spagnuolo; ordinai a
'Venerdì d' andare all' albero a prendere
le nostre armi scariche, ed eseguito ciò
con ogni celerità, mi posi a ricaricarle;
ed in questo mentre vidi ifa «combatti-
mento tra lo spagnuolo ed un selvaggio
che avventatoseli addosso con una di
quelle sciable di legno gli avrebbe tolta
la vita , se io non ne lo avessi impedi-
to. Lo Spagnuolo quantunque debole
era così bravo , e così ardito , che non
si poteva sperare di più; aveva di già
dato due ferite sulla testa del suo avver-
sario; ma l' altro non vedendo mezzo
per salvarsi se gli scagliò addosso con
'una furia tale che sconcertò lo Spagnuo-
lo , il quale vedendosi d'altronde preso,
e gettato a terra appena poteva resistere
a conservare la sua sciabla che l'Indiano
voleva strappargli , ma non s' avvilì per
questo; lasciò al suo avversar'o la scia-
lila , ma nello sh-sso tempo lo privò di
vita con un colpo di pistola. Venerdì
vedondosi libero di eseguire ciò che gli
aggradiva , adoperando la scure , finì
di ammazzare col ferro , quegli che era-
no stati feriti col piombò; le diede ad-
dosso a tutti quelli ,eUc poté g'uqnere.
Lo Spaglmolo disimpegfiaio da quell'at-
tico© prese uno de'miei schioppi, ed in-
seguì i fuggitivi , nf ferì due; ma non
avendo assai forza per tenerli dietro , si
salvarono nel bosco, nel quale' Venerdì
ne ammazzò uno; il secondo essendo di
un'agilità senza pari passò il bosco e si
gettò in mare , e nuotando giunse al
suo Canot, nel quale vi erano 're de' suoi
compagni, uno de' quali era ferito come
ho già detto; questi quattro furono i so-
li che si salvarono dalle nostre mani ,
come si vedrà nella seguente lista.
Tre ammazzati nella prima scarica. 3
Due nella seconda. ;z
Due ammazzati ^Venerdì nel Canot. a
Due uccisi drillo stesso di quelli che
erano stati feriti. a
Uno ucciso dallo stesso nel bosco. i
Tre ammazzati dallo Spagnuolo. 5
Qnnl».ro ammazzati da Xenerdì nel
bosco ove le loro ferite gli ave-
vano fatti cadere qua, e là. 4
Quattro salvati nel Canot tra quali
due feriti. 4
In tutto ai
Quelli che si salvarono nel Canot si
sforzarono di vogare per isfuggire i no-
siri fulmini, e benché Venerdì gli rilas-
sa tre archibugiate, non vidi caderne
veruno , desiderava molto che entrassi-
mo in uno de' Oanot abbandonati per
dargli Ja caccia , e non era senza ragio-
ne , perché era da temere , che raccon-
tando a loro compatrioti! le loro sfortu-
nate avventure non gli animasero a ve-
nire con qualche centiaajo di barche per
sopraffarci col loro numero Vi acconsen-
tii , ed eutrai frettolosamente in un Ca-~
not comandando a Venerdì di saguirmi;
ma fui sorpreso a vederci un terzo prigio-
niere legato nello stesso modo che stava
lo. Spagnuolo , e quasi morto dalla pau-
ra , non avendo saputo né veduto quel-
ché si era passato; stando così stretta-
mente legato che gli era stato impossibi-
le levare solamente la testa , ed appena
gli restava qualche respiro di vita.
Tagliai subito le corde che incomo-
davano tanto, mi sforzai a levarlo, ma
non aveva la forza né di sostenersi, né di
parlare; gridò d' una certa maniera la-
mentevole , credendo senza dubbio che
gli avessimo tolti i legami per privarlo.
di vita.
Entrato "Venerdì nella barca io gli dis-
si che lo assicurasse della sua liberta, e
di dargli da bere un poco di raro, ciò
che congiunto alla buona nuova lo ria-
nimò , e gli dié tanta forza che poté ap-
poggiarsi al dosso della barca.
Subito che Venerdì P ebbe riguardato
in viso , e che il suono della sua voce
li pervenne all'orecchio: fu cos^ da far
agrimare il più insensibile tra tutti gli
uomini vedendo abbracciare, e baciare
quel selvaggio , vederlo piangere , ride-
re, saliere, ballargli all' intorno, torcer^-
sì le mani, battersi il viso, cantare,
ballare, e saltare di nuovo , in fine fa-
ceva cose da crederlo fuori di se stesso.
La sua allegrezza era cosi grande che
non .potò alili prima spiegarmi la causa
di tanti contrarj movimenti : un rinve-
nuto un poco* dal primo estasi mi disse
che quel selvaggio era suo padre.
E' impossibile d' esprimere quanto fui
sensibile ai trasporti dell'amor filiale del
mio schiavo , e all' allegrezza che pro-
dusse nel suo cuore la vista di suo pa-
dre liberato dalle mani de suoi carnefi-
ci; non potrei mai raccontare tutte le
stravaganze che questo spettacolo gli fece
commettere; era entrava nel Ganot, ora
ne ne usciva , e poi vi entrava di nuo-
vo, si sedeva appresso del padre percou-
Solarlo , gli prendeva il capo , e se lo
stringeva al seno per un quarto di ora
continuo, gli serrava le mani, e i piedi
istupiditi dalla forza delle legature , e
fprocurava di guarirgli stropicciandogli col-
e sue mani : ed io vedendo il suo di-
segno gli diedi del rum a fine di fortifi-
co
j?
carglieìi , ciò che fece un gran bene al
povero vecchio.
Questo accidente ci fece dimenticare
d' inseguire i nostri fuggitivi , eh' era-
no di già fuori delia nostra vista , ciò
che fu per noi una gran fortuna; poiché
due ore dopo , e che non potevano aver
fatto appena il quarto del cammino , si
levò un vento terribile che continuò per
tutta la notte; e come il vento era con-
trario al loro viaggio, non mi parve al-
lora possibil» che avessero potuto giun-
gere al loro paese. .
Per ritornare a Venerdì, era talmente
occupato vicino a suo padre , che per
molto tempo non ebbi il cuore di riti-
ramelo; ma quando credei che avesse
abbastanza soddisfatto a' suoi trasporti ,
lo chiamai, venne subito saltando, e ri-
dondo , testimoniando la sua allegrezza.
Gli domandai se aveva—dato del pane a
suo padre, no/z, disscmi egli,/o villano
cane mangiato tutio io stesso , gli diedi
tosto un de' miei pani d' orzo che ave-
va in saccoccia , vi aggiunsi del rnm
tanto per lui che per suo p,idre , ma egli
non lo gustò neppure, ma portò il tutto
a suo padre unitamente con un pugno
di uva passa.
Un momento dopo lo vidi uscire del-
la barca , e scorrere come un fulmine
verso la mia abitazione; lo chiamai,ma
era d'una celerità che andava come il
vento, onde non m'intese; ma rivenne
in un istante portando qualche cosa, ed
era un vaso .pieno d'acqua fresca ed al-
cuni pezzi di pane che mi recò; per
l'acqua la portò a suo padre dopo che
ne ebbi bevuto un sorso per cavarmi la
sete. 11 povero vecchio si ritrovò rinvi-
gorito dall'acqua più che dal liquore ,
poiché moriva di sete.
Bevuto ch'ebbe, ordinai a Yenerdì di
portare Y acqua restante allo Spagnnolo
con una porzione di pane che gli diedi:
il meschino era estremamente debole, si
era coricato sull'erba all'ombra d'un al-
bero , si levò subito per mangiare , e
per bere , gli portai io stesso un pugno
d'uva passa. Mi riguardò d'un occhio
ripieno della più viva riconoscenza, ma
aveva cosi poca fona con tutto che a-
vesse mostrato tanto vigore nel combat-
timento che non poteva tenersi in piedi,
si storzò di farlo per due o tre volte ma
in vano; i suoi piedi si erano molto en-
fiati per esser stati strettamente legati ,
e gli causavano del dolore. Per sollevar-
lo ordinai a Venerdì di strofmarglieli col
rum come aveva fatto a suo padre.
Benché il mio selvaggio operasse af-
fettuosamente , non poteva di tanto in
tauto fermarsi di non guardare sito pa-
dre , per vedere se era sempre nello stes-
so luogo; una volta tra le altre veden-
dolo, si levò con precipitazione, e cor-
se rapidamente a lui; ma vedendo che
non vi era cosa veruna a temere , e
che suo padre si era coricato per ripo-
sarsi , rivenuto che fu , pregai lo Spa-
gnuolo che soffrisse che Venerdì lo aju-
tasse a levare, e lo conducesse alla bar-
ca per menarlo di là verso la mia abi-
tazione , ove avrei di lui tutta la cura
possibile. Il mio selvaggio non aspettò
che lo Spagnuolo facesse il minimo sfor-
zo , e come era cosi robusto che agile i
lo tolse sulle spalle e lo portò al Oanoty
lo fece sedere a canto a suo padre , e
poi uscendo della barca la lanciò in. a-
equa , e con tutto che facesse un graa
vento la fece giugnere aHa riva più pre-
sto di quello che faceva io che andava
a piedi , e dopo èssere arrivato al luogo
destinato corse- a cercare l'altro Canol
de'selvaggi che ci era rimasto, e lo con-
dusse a terra vicino all' altro; mi fece
tragittare l'acqua per risparmiarmi la pe-
na di fare il giro , e poi andò ad nju-
tare a far uscire i nostri nuovi ospiti, ma
né l'uno nò l'altro erano in istato di
camminare, onde il povero schiavo era
molto imbarazzato.
Dopo aver meditato i mezzi di rime-
diare a questi inconvenienti, ordinai a
Venerdì di sedersi, ed io mi posi a tra-
vagliare per fare co' rami di alberi una
spezie di bara per trasportargli sino alla
mia Cittadella , ed arrivati al recinto e-
esteriore fummo cosi imbarazzati come
prima. Non aveva nessuna voglia d' ab-
battere la trinera , e non sapeva come
fargli passare dall' altra parte : la sola
cosa che ci restava da fare era di fab-
bricargli una tenda che in meno di due
ore coll'ajuto di Venerdì fu fatta, la co-
prii con molti pezzi di vela , e con più
rami di alberi , piantandola in quello
spazio che stava tra il recinto ed il bo-
schet-
S«hetto.. Ivi feci loro due ietuicìuoli ui
paglia,ai quali aggiuasi due coperte ad
ognuno , affmchè se ne servissero Tma,
di sopra e l' altra di sotio.
Ecco la mia Isola popolata, e mi cre-
deva allora ricco di sudditi , ed era per
me una idea molto lusinghevole conside-
randotni come uà piccol Monarca ; tutta
l'Isola era il mio patrimonio , per titoli
incontrastabili; i miei sudditi ùbbidien-
tìssiuù , io era il loro legislatore, ed il
.loro assoluto padrone , tutti vui erauo
debitori del a vita , e tutti erano pronti
ad. arrischiarla per me subito che l'oc-
casione si piesentarebbe. Quel che vi ò"
eia notare, é , che vi erano nel mio Staj*
to tre religioni differenti: "Venerdì era
protestante , suo padre idolatra e canni-
bale , lo Spagnuolo cattolico romano, e<!
io seguendo le massime del mio paese
soffriva tutti senza domandare a nessuno
conto della loro credenza.
Preparato l'alloggio ai miei nuovi com-
pagni , pensai a ristabilire le loro forze
con una buona cena. Comandai a Ve-
nerdì d'andare a prendere un capretto
d* un anno , ed ammazzatolo lo ridussi
in quarti, ne feci uno bollito, e gli fe-
ci un buon piatto di carne, ed un buoa
Tonti JI- 5-
brodo, nel quale vi aveva cucinato del'
l'orzo, e del riso , ne feci un alto ar-
rostito, ed avendo preparato il tutto nel-
la nuova tenda, ci mettemmo a mangia-
re servendomi di Venerdì per interprete
con anibidufi , poiché lo Spagnuolo par-
lava benissimo selvaggio.
Dopo aver cenato cred i che era tem-
po allora di entrare iri discorso co' miei
duovì compagni. Interrogai il padre di
"Venerdì di quelché pensava* dei selvaggi
che ci erano scampati > e se dovevamo
temere che ritornassero con forze capaci
zi farci succumbere, Mi rispose che non
credeva ch'avessero potuto salvarsi dalla
tempesta: e che dovevano esser periti
tutti o almeno essere stati sforzati ad
approdare sulle coste del mezzogiorno ,
ove sarebbero stati infallibilmente divo-
iati; ma in caso che fossero ytati assai
fortunati per giungere alla loro patria ,
egli credeva che fossero talmente intimo-
riti dalla maniera colla quale erano stati
attaccatile si storditi al romore delle ar-
ini,che non mancherebbero di raccontare
a'ioro compatriotti che erano stati uccisi
dal fulmine , e dal tuono , e che i due
nemici che avevano visto erano serica
(dubbio spiriti discesi dal cielo per di*
I
.Struggerli; e ciò che lo confermava m
questa opinione era che aveva inteso dire
a quei due che si erano salvati nel Ca-
rio t, che non comprendevano che uomo
potesse Soffiar fulmine , e parlar tuono %,%
ed ammazzare ad una gran distanza sen-
za nemmeno levar la mano.
II. vecchio selvaggio aveva ragione ,
perché ho saputo dopo che quei due che)
si erano salvati nel Canot erano arrivati
nel loro paese, ed avevano daio a loroi
compagni un tale spavento , che si e-
rano messi nell' animo che chiunque
ardisse di avvicinarsi a quest'Isola in-
cantata sarebbe distrutto dal fuoco del
ciclo; si può giudicare se furono arditi
per esporvisi. Ma come allora queste
circostanze mi erano del tutto igno-
te , fui pt-r qualche tempo con molta in-
quietudine , ciò che» mi obligò a tenere-
la mia gente in armi. Noi eravamo quat-
tro allora , e non avrei temuto di attac-
care cento selvaggi in campagna rasa.
Ditdi ordine a Venerdì di seppellire iva.-*
ti i cadaveri a fine di non essere inco-
inodati dal loro cattivo odore, corife al-
tresi gli avanzi de' loro infami festini ,
perché non solò m' inoridiva a vedere i
segni di Quella inumana barbarie-;, ma

mi si sollevava il cuore: e non poteva
sostenerne la vista: Venerdì eseguì con
esattezza il tutio, e senza la punta del
bosco non avrei potuto riconoscer^ ne
t il luogo dei festini, né il campo di bat-
taglia.
Non vedendo per molto tempo arri-
vare verno Canot, i mie timori inco-
minciarono a dissiparsi , e pensai ai mio
viaggio verso il Continente , ove il pa-
dre di Venerdì mi assicurava che sarei
ben ricevuto tanto per suo amore, quan-
to per la morte data a'ioro nemici.
L'esecuzione del mio disegno fu so-^
spesa da una conferenza avuta con lo
Spagnuolo. Mi disse che aveva lasciato
sul Continente sedici altri compagni tan-
to Spaglmoli che Portoghesi , che aven-
do fatto naufragio si erano salvati sw
quelle coste , vi vivevano alla verità in
pace co' selvaggi , ma avevano appena
viveri da potersi sostenere : gii doman-
dai tutte le particolarità del loro viag-
, gio; e seppi che venivano su d' un va-
scello Spagnuolo dal Rio della Piala per
portar all' Havana pelli,, ed argento, $
per caricarvi quelle mercanzie d'Europa
che vi potrebbero ritrovare, che avevano
s^dyatQ 4* u'i altro vascello cinque aaa.-
innari Portoghesi , ma che al contrario
ne avevano perduti altrettanti de'loro;
è che morti di fame con mille pericoli
èrano arrivati sulle coste de' Cannibali
ripieni di timore di essere dire-rati subi»
to che fossero calan a terra.
Mi raccontò che bnché avessero alcune
armi , gli erano affatto inutili per man-
canza di polvere e palle, delle quali non; .
avendone salvata che una piccola c{Udi-
tila, l'avevano consumata i primi gitone
dopo il loro sbarco andando a caccia.
« Ma che cosa sarà di voi, gli dissi,
» non avete mai formato il disegno di'
a ritirarvi da una tale miseria? » mi
rispose che vi avevano pensato più di una
volta , ma che non avendo n& vascello „
né istrumenti necessarj da costruirsene
uno , né provvisione veruna , tutte Je
loro deliberazioni si erano terminate ia
lagrime ed in dolorosi sospiri.
« In qual maniera credete voi che po-
li tessero ricevere, gli soggiunsi; , una.
» proposizione che gli farei toccante la
» loro libertà , e se non la giudicasse
» facile ad eseguire, si potrebbe fare in,
» modo di fargli venire tutti nella mia
» Isola. Ma temo, a parlare sinceramen-
» te., qualche tradimento dalla loro par-

-» te: hy gratitudine é una virtù che ha»
» é molto famigliare agli uomini , che.
,' d'ordinario si conducono, non. già se-
» con do i servigj. che hanno ricevuto, ma,
* secondo i vantaggi che possono spe-
->i rare ; onde non vorrei che dopo aver-
» gii messi in istato di riacquistare la
ì» loro libertà , mi volessero fare ubbi-
P' dire al loro capriccio, vedendosi in.
*3 maggior numero; perché vi assicurò
»: che se essi vogliono lasciarsi roodur-
>» re , credo che il mio disegno sia fa-
» cilissimo a riuscire, potendo andare o
» su le coste del mezzodì del Brasile ,
» o alle coste di tramontana delle Isole
>? Spaglmole, »
Dopo aver attentamente ascoltato il
mio discorso , mi rispose con una gran
'<-"«{laidezza , dicendomi, che i suoi com-
»lwigni sentivano con tutto il dolore pos-
sibile la miseria del loro stato , e che
«ra sicuro che avrebbero orrore del sola
pensieri di maltrattare un uomo che con-
iribuiva a liberarnegìì. « Se voi volete;,
*, aggiunse egli , andrò a vedergli col
» vecchio selvaggio, riferirò loro la vo-
:» stra intenzione, e vi rappoiterò la ri-
» sposta che mi daranno: e non entrerà
» in trattato con essi, se puma non mi


*> assicurino coi giuramenti i più solenni.
» d'eseguirlo inviolabilmente.: voglio sta-
» bilire con essi che vi riconosceranno)
*> per loro Comandante, gli farò giurare
*> per li Sacramenti , e per 1' Evangelio
» di seguirvi in qualunque paese Cri-»
» stiano che giudicherete a proposito dì
» condurrli , e di ubbidirvi esattamente
» sino ali arrivo* »
Per darmi maggior sicurezza -«m prò-,
mise di giurarmi fedeltà ed ubbidienza
egli stesso prima di partire ; giurò che
non mancherebbe giammai di eseguire i
miei ordini, e che mi difenderebbe siuo
all'ultima goccia del suo sangue, se per
*?t-ut:-rg i compagni fossero tanto scelle-
rati da intraprendere qualche cosa contro"
.la mia autorità , o contro la mia vita.
Del resto mi assicurò che erano tutti uo-
mmi dabbene , oppressi dalla miseria ,
privi di armi , e di abiti; non avendo
altri viveri che quegli che somministrava
loro Ja pietà dei selvaggi , che erano
inori d'ogni speranza di rivedere giara-
Miai la loro pania; e che se io volessi
pensare a por fine alle loro disgrazie
sarebbero giunti a vivere , e morire per
fare .quanto io gli comandassi.
Assicurato da questi discorsi risolvei
travagliare con ogni assiduità a liberar-
. gli dalle loro pene, e ad inviare a trat-
tare con essi il vecchio selvaggio , e lo
Spagnuolo; ma quando il tutto fu al-
l' ordine per la partenza , lo Spagnuolo
mi fece una difficoltà , nella quale ritro-
vai tanta prudenza, e tanta sincerità che
ne fui d'assai soddisfatto, e seguii il suo
consiglio di differire questo affare per
cinque o sci mesi.
Era un mese che dimorava con noi ,
. ,«d io. gli, ayeia; fatto vedere tutte le mu-
.vJiri!oni , t e tutte 1e provvisioni che io
'.."'. srveja adunato col soccorso defia Provvt-
';-tfejiza. Comprendo benissimo che tutto
- 'lì »gfàno-ed- il riso che conservava, ben-
ché sufficientissimo per me , non poteva
bastare a nudrire la nuova- famiglia ,
-qualunque economia volessi usare; a
più forte ragione non era in istato di
provvedere a' bisogni de' suoi camerata ,
che erano al numero di sedici; ed in
oltre ve ne abbisognava una buona quan-
1iià per le provvisioni del bastimento che
eravamo per fare a fine d' eseguire il
nostro viaggio in qualche collina Cristia-
na; onde egli fu di parere di lavorare
qnalche buon pezzo di terra , di semi-
narvi tutto il grano del quale potessi di-
Sporre , e di attendere una nuova -rac-
colta prima di far venire i suoi compa-
gni. « La penuria de' viveri , mi sog-
» giunse , potrebbe portargli alla ribel-
» Ho ne , persuadendosi che sono usciti
» di uria disgrazia per entrare in un'al-
>ì tra. Sapete cbe gl'Israeliti, benché
» contenti alla prima ds essere liberati
» dalla servitù di Egitto , si ribellarono
>ì contro Dio che era il loro liberatore ,
» allorché si videro privi di pane nel
» deserto. » Il suo consiglio mi parve
così ragionevole, e dava tffnti segni della
sua fedeltà , che non ben potei ricusar-
gli il mio affetto. Ci mettemmo dunque
tutti è quattro a lavorar la terra quanto
i nostri' deboli stramenti lo permetteva-
no , ed in un mese essendo il tempo dì
seminare , vi seminai tutto l'orzo che
potei togliere al nostro bisogno , che a-
scendeva a* a5 misure , ed a 60 simili
misure, di riso , aspettando con ansietà
la nuova raccolta. Essendo allora assai
forti per non temere i selvaggi, quando
non venissero a centinaja , passeggiava-
mo per, l'Isola senza veruna inquietudi-
ne; e come avevamo I' animo ripieno
della nostra partenza , mi era impossi-
bile di r.on pensare a' mezzi di eseguir-
la. Tra le allre cose piegai ^ encrdi e
suo padre ad abbattere molti alberi, e
vi aggiunsi lo Spagnuolo per loro Ispet-
tore; mostrai loro con quale travaglio in-
faticabile d' un albero avessi fatto una
«ola tavola; ed ordinai loro di l'are lo
stesso; mi fecero da dodici buone tavo-
le di quercia dì due palmi , e mezzo
larghe , e di cinquanta palim lunghe:
»;ì pu.ò facilmente concepire quanta pena
costassero.
Pensai nello stesso tempo ad aumen-
tare il mio gregge , ora andando a cac-
cia, 'o medesimo con "V'enerdì , ed ora
lo.inviava collo Spagnuolo , ed in poco
tempo prendemmo *a capre, che aggiun-
gemmo alle altre di già domestiche, aven-
do gran cuxa di conservare le giovani
allora che mangiavamo le vecchie. La
stagione delle Vendemmie essendo venu-
ta , feci seccare una così gran quantità
di uva, che ye ne era da riempiere più.
di sessanta barili: questo frutto col nostro
pane faceva la maggior parte de' nostri
alimenti , e- posso assicurare che sono
molto nutritivi.
Arrivato il tempo della raccolta y ed
ì nostri granì essendo in ottimo stato ,
con tutto che avessi veduto anni più
fertili nell'Isola, fu per tanto assai buo-
na per secondare i nostri desiderj, e dì
»5 misure di orzo che aveva seminato-
ne ritirammo 5/^o , ed il nostro riso si
era moltiplicato a proporzione; ciò clic
era. una provvisione sufficiente per noi y
e per li nostri ospiti , che attendevamo ,
e potevamo aspettare l' altra raccolta , o
pure fare le provvisioni per la Nave in
caso di viaggio in qualunque parte di
America volessimo andare.
Raccolto il grano travagliammo a fare
delle ceste di vincbj per conservamelo.
Lo Spaglmolo era abilissimo a far que-
sti lavori, e mi biasimò di non aver fat-
to i recinti delle mie capre con questa
sorta di travaglio: ma per buona sorte
questi consigli non erano allora più ne-
cessari.
Fatti tali preparamenti , permisi al
mio Spaglmolo di passare in terra ferma
per vedere se poteva conchiudere il trat-
tato co'suoi compagni , e gli ordinai di
non menar seco uomo veruno se prima
non avesse giuralo innanzi di lui e del
»"
Vecchio selvaggio , che beiT lungi dì
attaccare il padrone dell' Isola e di dar
della pena ad un uomo che aveva I*
bonlà. di t^aglia^e al riacquisto deli»
libertà , non trascurerebbe cosa alcuna
per difenderlo contra ogni sorta di at-
tentato, e che si sottometterebbe a suoi
ordini in qualunque parte volesse con-
dParfLV'- V .
Con siffatti instruzioni parti col vecchio
selvaggio nello stesso Canoe che lo ave-
va condotto nell'Isola per esser divorato
da' Cannibali; diedi ad ognuno di loro
un moschetto e da dieci cariche di pol-
vere e palle , ricordandogli a ben con-
servarle , e di non impiegarle , che al-
l' ultimo bisogno.
Ecco le prime misure ebe presi per
la mia libertà dopo ventotto anni , e
giorni dacché era nell'Isola. Non trascu-
rai veruna delle precauzioni necessarie
per renderle giuste. Diedi a' miei amba-
sciatori una provvisione di pane, di uva
passa , ed un' altra provvisione per otto
giorni destinata in regalo a' miei nuovi
soggetti; convenni eoa essi d' un segno
che metterebbero a' loro Canoi allorché
sarebbero di ritorno per potergli ricono-
scere prima che abbordassero , e loro
augurai un felice viaggio.
Partirono con un vento fresco nel ple-
nilunio d' Ottobre secondo il mio alma-
nacco; perché per li giorni non ne fui
più sicuro dopo che ebbi perduto un
giorno nel tempo della mia malattia;
anzi dubitava di non aver tenuto un con-
to esatto degli anni , benché vidi alla
fine di non aver errato.
Erano passati gli otto giorni , atten*
dendo con impazienza il ritorno de'miei
deputati , allorché mi arrivò all'improv-
viso un'avventura, che fórse non si ri-
troverà la simile in veruna Istoria. Una
mattina mentre era ancora immerso net
sonno fui risvegliato da Venerdì che fret-
tolosamente mi disse: Patrone patrone
stare venuti , stare ventiti.
Mi levai, e""vestitomi, traversai il bo-
schetto , pensando cosi poco al pericolo
che contra il mio costume era senz' ar-
mi; ma fui ben sorpreso riguardando
verso il mare di rivedere un palischer-
mo con una vela triangolare a quattro
miglia di distanza , che con un vento
favorevole veniva verso la riva della mia.
fortezza \ vidi che non venivano dalla
parte opposta dell' Isola che riguarda il
Continente , ma secondo che giudicai
venivano dal mezzogiorno ; onde dissi a
"Venerdì di non fare cosa veruna , poi-
ché quelli non crano i compagni che
attendevamo , e non sapeva se fossero
amici , o nemici; e per esserne megìì
istrutto salii sulla mia .montagna , e col
cannocchiale nou solo vidi il palischermo,
ma un vascello all'ancora a sci miglia di
distanza, e che dalla struttura mi parve
Inglese.
ÌSTon vi saprei esprimere le impressio-
ni confuse che tal vista fece sulla mia
immaginazione ; henché l' allegrezza di
vedere un naviglio , i di cui marinari
senza dubbio dovevano essere della mia
nazione , fosse estrema , non lasciai però
di sentire alcuni movimenti segreti che
mi turbavano l' animo , e m'inspiravano
ad esser cauto senza indovinarne la cau-
sa; non poteva concepire quali affari a-
vesse un vascello inglese per venire in
quelle parti del mondo , poiché non era
il cammino di veruno di quei paesi ov'é
stabilito il loro commercio , né'vi era
stata ver,una. tempesta capace a spingerli
lor malgrado in queste parti; e per con-
seguenza aveva ogni motivo di .creder*
che non avessero buone intenzioni , che
valeva meglio per me dimorare nela mia
solitudine, che cadere nelle mani di cor-
sari , e d' assassini.
L' ho di già detto , che verun uomo
Boa disprezzi quegli avviai segreti cjie
gli saranno qualche volta inspirati, ben-
ché non abbiano verisimilitudine alcuna.
Credo che nessuno. di coloro che sono
capaci di riflettere , negherammi che que-
sti avvertimenti non ci siano dati soven-
te; ed io credo che questo é un segno
incontrastabile dell' assistenza invisibile
dell' Intelligenza suprema che tende a li-
berarci da ogni pericolo. 1l caso che sor
no per raccontare prova ad" evidenza
questa verità della mia opinione; per-
ché se non avessi ubbidito a questi av-
visi segreti era perduto,, ed il mio sta-
to sarebbe divenuto infinitamente pilqt
infelice,
In questo mentre la barca approssimò
alla riva cercando un luogo proprio alla
comodità dello sbarco , ma non. avendo-
ne ritrovato a lor gusto , tirarono la lo-
ra barca sub' arena un mezzo miglio di-
stante dalla mia fortezza , ed io ne fui
allegrissimo , perché altrimenti , se si
fossero accorti del seno di mare , sareb-
bero sbarcati innanzi la mia porta , mi
avrebbero scacciato dalle mie trincee, ed
avrebbero saccheggiato i miei beni. Sbar-
cati costoro sulla riva , vidi chiaramen-
te che erano Inglesi, eccetto due che ere*
dei Olandesi. Erano undici in tutto, tr«
»
de'quali però erano seni'aruiì, e legati
per quanto potei disccrnerc; e come iu
fatti lo vidi a non dubitarne allorché fu-
rono tutti sbarcati; ed osservai che uno
dei tre. co'suoi gesti faceva conoscere che
era estremamente afflitto, ma il dolore
degli altri due mi pareva più moderato.
Nel tempo ch'era in questa grande in^
certezza senza concepire ciò che signifi-
casse un simile spettacolo , « Venerdì , mi
» disse , Patrone Patrone, vedere omi-
» ni inglesi mangiare prisonier'i come o- j
» mini selvaggi .... No no, gli dissi. \
» temo che non gli uccidano, ma non
» dubitare non gli mangeranno certo;»
tremava però all'orrore di questa vista ,
e ad ogui istante aspettava a vedergli
assassinare; anzi vidi uno di qusti scel-
lerati levar la scia bla per ferire uno di
quei disgraziati, e lo credei veder cade-
re a terra , ciò che mi agghiacciò il san-
gue nelle vene.
In questa circostanza mi dispiaceva
molto esser privo dello Spngimolo , e
del vecchio selvaggio , e desiderava mol-
to di poter prendere quegli indegni In-
glesi senza esser discoperto sino a tiro
di schioppo per liberare i prigionieri dal-
le loro mani, perché non gli vedeva ar-.
. '". - di Robinsone Cnsoe. i 13
denza di farmi riuscire nel mio disegno
d' un' altra maniera.
NeUmentre che quegl' insolenti mari-
nari andavano alla scoperta del paese chi
in qua,-e chi in là r i prigioni restaro-
no "soli , e benché liberi delle gambe ,
non si partirono dallo stesso lftogo, ma
-si sederono guardando a terra tutti pen-
sierosi. Il loro stato miserabile mi feto
sovvenire del mio , allorché abbordai
nell'Isola credendomi perduto; ed aggi-
randomi da ogni parte ripien di timore
d'essere la preda delle bestie feroci , e
ridotto a passare la notte intera sulla ci-
ma d' un albero.
Come allora quel che sperava il meno
era di vedere venire il nostro vascello
vicino la riva spinto dalla violenza della
tempesta, e dal flusso, e di ritrovare in
questo modo l'occasione di ritrarne di
che sussisterei così appunto quest'infe-
lici prigionieri non avevano la minima
idea della \icina libertà , che il cielo gli
preparava nel tempo che credevano ira-
possibile l' umano soccorso.
Quante buonissime ragioni non abbia-
mo noi in questo mondo di riposarci
stilla bontà del nostro sovrano Creatore,
poiché non ci ritroviamo mai in circa-1
stanze così calamitose che non abbiamo
motivo di consolazione , giacché siamo
portati ad esser liberati sovente da quei
medesimi mezzi che parevano condurci
alla nostra mina.
La marea era al più alto grado allora
quando giunsero a terra ;. ed essendosi
occupati ad andar cercando tutti i ripo-.
stigli dell' Isola almeno in quelle vici-
nanze, il mare si era ritirato , ed aveva
lasciato la loro barca a secco.
Due dei loro compagni la guardava-
no , i quali a forza di bere dell' acqua-
vite si erano addormentati; uno però di
e*5! SKStfn-iosi risvegliata v»r'";s dell' al-»
tro , volle proccurare dì spingerla in ma-
re , onde co' snoi gridi chiamò tutti gli
altri, ma ogni sforzo fu inutile , essen-
do la sabbia in quel sito molto morbi-
da , o per così dire fangosa; onde ve-
dendone la difficoltà uno di loro disse
di lasciarla così , poiché la nuova marca
la rimetterebbe a galla , ed ognuno di
loro riprese- il. suo. cammino per conti-
nuare ad iscoprhee il paese, lo tutio que-
sto tempo non abbandonai il mio recin-
to , e mi rallegrai n^oco stesso di esser-
mi così ben fortificata»: sapeva che la
barca non poteva esser in acqua due ore
prima di mezza notte, ed allora facen-
do oscuro potrei ascoltare i loro discor-
si : aspettando questo tempo mi preparai
a combattere con più cautela che mai ,
persuaso che aveva da fare con altri ne-
mici che co' selvaggi ,'ordinai a Venerdì
di fare lo. stesso aspettandone un gran
soccorso, e gli diedi tre moschetti , ed
io presi due schioppi. La mia figura era
orrida , aveva sulla testa la mia terribi-
le berretta di pelle di capra, a lato m\
pendeva la sciabla nuda , due. pistole alla
cintura, ed uno schioppo per ogni spal-
la ; il u^atisegno era di non intrapren-
dere coèi^Yeruua prima delia notte; ma
verso le due ore dopo mezzogiorno tut-
ta quella canaglia essendo andata nel bo-
sco forse per dormire , ed i prigionieri
benché non fossero in istato di riposare,
si erano per tanto coricati all'ombra d'un
albero molto vicino a me, e,fuori della
vista degli altri , onde risolsi di palesar-
mi per essere istrutto del loro stato; mi
posi in marcia seguito da Venerdì a qual-
che passo distante, ed armato cosi formi-
dabilmente che pareva uno spettro t ma.
non già maggioro di me.
Dppo che. mi fui avvicinato senza es-
seme scoperto quanto mi fu possibile ,
dissi loro con una voce forte ed eleva-
ta, chi siete voi Signori? ma vedendo
che non intendevano lo Spagnuolo , e
che erano spaventati dalla nostra vista
sino a volersene fuggire , soggiunsi in
Inglese, « non abbiate paura Signori ,
» forse ritroverete un amico senza spe-
» rarlo .... Sarebbe dunque caduto
» dal cielo , » rispose gravemente uno
di loro col cappello alla mano , poiché
le nostre disgrazie sono superiori all' u-
mano soccorse. « Ogni soccorso viene dal
cielo, Signori , « risposi loro, ma nou
» vorreste voi ad uno straniero insegna-
si re.il ui*mm> di soccorrervi'' poichy mi
ìì parete afflittissimi, vi bo visti sharca-
» re , ho visto uno di coloro , che ha
» alzato la sciabla per ferirvi. »
Il povero uomo tremante mi rispose
colle lagrime agli occhi, « parlo ad un
>3 uomo , o Tad un Angiolo? Non abbiate
>.- timore , gli soggiunsi subito , se Iddio
» vi avesse inviato un Àngiolo sarebbe
» in migliori arnesi, e con armi mSglio-
» ri, sono un uomo , ed Inglese, e tur-
» to disposto a servirvi , non ho meco
*, che un solo schiavo , noi ahbiamo ar-
» mi e munizioni, ditemi liberamente se
» posso servirvi? e racco ma temi la causa
»,> delle vostre disgrazie . . . Eh! Sir
» gnore, il racconto é troppo lungo per
>j esservi tatto nel tempo che i nostri ne-
>j mici sonò cosi vicini, basterà il dirvi
.» che sono il comandante del vascello
» che vedete-; i marinari si sono rivol-
»» tati , e-poco mancò che non mi ab-
>i biano assassinato, vogliono abbando-
>3 narmi in questo deserto , l'uno di
» questi due è passeggiere, e l'altro é
» ufficiale della naye: noi eravamo pre-
>a parati a morire qui in pochi giorni
» credendo l'Isola disabitata , e non sia-
>:> mo ancora rassicurati in questo. »
» Ma che cosa n' é divenuto de'vostri
» ribelli? gli dissi; eccogli, » mi rispo-
se , indicandomi certi alberi poco lonta-
ni , « e tremo che non vi abbiano in-
» teso parlare , perché certo ci trucide-
» ranno tutti.
Domandai loro se i ribelli- avessero ar-
ine da fuoco , e seppi, che non avevano
altro che due schioppi , un© de' quali
era rimasto nella barca. Lasciatemi dun-
que fare, gli dissi , sono tutti addormen-
tati , no» vi é cosa più facile ad ammaz-
zargli quando non vi sia più in grado
il fargli prigionieri. Mi raccontò allora
che tra quegli vi erano due scellerati
da' quali non se ne poteva sperare cosa
veruna di buono, e che se questi fos-
sero messi in istato da non temersi, cre-
deva ciic li restanti ritornerebbero facil-
mente al loro dovere; mi aggiunse che
non poteva mostrarmegli così lontano,
"ma che era pronto a seguire i miei or-
dini. » Eh bene , dunque , dissi, inco-
» minciamo a ritirarci di qua per paura
» che non ci discoprino svegliandosi, e
» seguitemi in un luogo ove noi potre-
» ruo consigliarci comodamente. »
Dopo essersi messi nel più folto del
losco, « Signori , io voglio arrischiare,
>» dissi loro , il tutto per procurarvi la
» libertà , purché voi mi concediate due
»> condizioni: », il Comandante m'inter-
ruppe, che se io gli rendeva la libertà
ed il suo vascello, voleva impiegare l'uno
e l' altra in segno della sua gratitudine,
e che se io non potessi rendergli che la
metà della grazia , era risolino di vive-
're, e morire sotto i miei ordini in qua-
lunque parte del mondo che volessi con-
durlo^ e così mi assicurarono ancora gli
altri due compagni.
« Ascoltate dunque le mie condizio-
«^ ni | - ripigliai, io t la prima , che dn-
» ran te il tempo che starete nell' Isola,
» voi rinunziato ad ogni autorità , e se
» vi do le armi alla mano, voi me le
>a renderete subito che ne sarete richie-
di sii: sarete ubbidienti a miei ordini
» senza pensare a recarmi la minima
» pena.', o pregiudizio. La'seconda é,
-» che seiriusci»dmO,a ricuperare il vascel-
» lo , voi mi condurrete m Inghilterra
» col mio schiavo senza che sia tenuto
» a pagamento veruno.
Me lo promisero colle espressioni le
piìi violenti che Saprebbe dettare un cuo-
re veramente grato. «
Gli diedi allora tre moschetti con pal-
le, e polvere, e domandai al Capitano <ii
qual maniera voleva dirigere questa im-
presa; mi rispose con gran sentimento
di gratitudine , e mi disse che si con-
tenterebbe di eseguire esattamente i miei
ordini , e che mi lasciava con piacere
tutta la condotta dell' affare; gli repli-
cai , che hai pareva un poco difficile ,
che peip secondo me, il miglior partito
era di far fuoco sopra di loro tutti nel
mentre erano addormentati, e che se al-
cuno -si salvasse da' nostri colpi ,, e che
volesse arrendersi , gli potremmo allora
Salvare k vita.
Mi replicò cmi multa moderazione che
gli dispiacerebbe di ammazzargli tutù
se si potesse fare altrimenti: « m5" per
» quei due scellerati che sono gli au-
f» tori della ribellione , e de' quali vi
» ho parlato , noi Sdimo perduti , se
» ritorneranno a.bordo armeranno tutti
» gli altri marinari per distruggerci si-
» curameu te. »
« Ciò essendo cosi , risposi , bisogna
» appigliarsi al mio primo sentimento;
>» una necessità assoluta rende legittima
» la nostra azione; » ma vedendogli
sempre dell' avversione pel disegno di
versare tauto sangue , gli dissi di mar-
ciare , e ci e ci consiglieremmo secondo
le occasioni.
In questo mentre vedemmo due de'ri-
belli svegliarsi, e levarsi: domandai al-
lora al Capitano se quelli erano gli au-
tori della ribellione , mi disse di no.
« Eh via dunque lasciamogli andare ,
» poiché pare che la Provvidenza gli
» abbia fatti svegliare apposta per sal-
ii var lcro la vita: per gli altri se non
» sono vostri , é vostra colpa. »
Animato con queste parole si avanzò
con .un moschetto alla mano , ed una
delle mie pistole a lato nel mezzo di
quella
quella canaglia preceduto da' suoi com-
pagni , che fecero un poco di romore ,
che risvegliò uno degli addormentati r su-
bito si mise a gridare per risvegliare gli
altri compagni, ma quelli fecero tosta-
mente fuoco , ed il Capitano miran-
do al Capo de'ribelli lo ferì mortalmen-
te ; questo levandosi gridò soccorso, ma
il Capitano lo raggiunse dicendogli : Non
é pia tempo di domandar soccorso, prega
Iddio che ti perdoni il tuo tradimento, e
nello stesso tempo lo fini di uccidere col
calcio del moschetto.
Ne restavano ancora tre, uno de'quali
era leggermente ferito, ma vedendomi
arrivare , e considerando dia non era
possibile di resistere demandarono quar-
tiere. Il Capitano vi acconsentì , purché
facessero conoscere 1" orrore della loro»
scellerata ribellione, e che lo ajutasserò-
a ricuperare il vascello , e ricondurlff
alla Giammaica donde erano parlili, ed
essi subito gli diedero tutte le sicurezze
possibili del loro pentimento e della loro
tuona volontà; onde i Capitano gli la-
sciò' larvila , ciò die io non disapprovai,
facendogli però legare, tutti due pel tem-
po che fi starebbero nell'Isola.
Li questo mentre inviai Venerdì coli1
Tom. II. 6
Ulilzialc della nave ad assicurarsi della
barca, con ordine di metterla in sicuro,
e di levare i remi , e le vele, ciò che
fecero; frattanto gli altri due marinari i
quali per loro fortuna si erano allonta-
nati dagli altri, rivennero al rouiore del-
le moschettate ; e vedendo il Capitano
clic di loro prigioniere era divenuto lor
vincitore , si sottomisero , ed acconsenti-
rono di essere legati coma gli altri.
Vedendo allora tutti i miei nemici do-
mati, e prigioni, ebbi tempo di fare al
Capitano il racconto delle mie avventu-
re; le ascoltò con ima attenzione ebe
pareva estatico , ed in particolare la ma-
niera miracolosa colla quale mi era prov-
visto di munizioni , e di viveri; e co-
me tutta la mia istoria é una catena di
prodigj > l' ^ece mo'ta impressione nell'a-
nimo; ma quando dui mio considerò il
suo proprio stato, e cominciò a riflette-
re che la Provvidenza pareva avermi con-
servata la vita per salvare la stf,a, era
penetrato di riconoscimento, e gli "scor-
reva un torrente di lagrime dagli ocebi
Senza poter proferire una sola parola.
La nostra conversazione essendo fini-
ta, lo condussi co'suoi due compagni nel
«410 Castello, gii d^di tutti i rinfreschi
'"x
die il mio stato poteva permettermi, ft|
gli feci vedere tutte le invenzioni che
aveva messo in opera nel tempo della mia
dimora nell' Isola.
Tutto quel che io diceva, tutto quel-
lo che io mostrava , pareva loro cosa
stupenda: ammirarono fra le altre cose
le mie fortificazioni , e la maniera colla
quale aveva nascosta la mia dimora col
bosco ch'aveva piantato , ch'era al pre-
sente divenuto impenetrabile da ogni par-
te , eccetto i\i un certo sentiero tortuoso
che aveva lasciato per servirmi di portar
gli dissi che ciò che vedeva era il mio
Castello, ed il luogo della mia residen-
za; ma che all'esempio de'Principi ave-
va ancor io una casa di campagna, che
gliela farei vedere un'altra volta, ma
che ora bisognava pensare a'mezzi d'im-
padronirsi della nave. Mi disse che ave-
va ragione, ma che non sapeva però dì
qual espediente servirsi; vi sono ancora
ventisei uomini a bordo , i quali sapendo
che per la loro ribellione han meritato di
perder la vita, si ostineranno per dispe-
razione ; perché son persuasi se si arren-
dono che non possono evitare la forca
subito che saranno giunti in Inghilter-
ra , o in qualunque Colonia della naaio-
ne. In qua! maniera dunque £ttaccar»lì
con un numero di gente casi inferiore
al loro?
Ritrovai il suo discorso molto giusto,
onde r«on abbisognava pensare ad altro
che in qualche maniera ingannargli, o
almeno impedirgli di sbarcare, e distrug-
gerci. Era sicuro che la gente del va-
scello impaziente del ritorno de'loro com-
pagni, metterebbe l'altra barca in mare
per vedere ciò che era loro accaduto; e
temeva molto che non venissero armati,
ed in gran numero per poter loro rési'
stere. In questo dissi al Capitano , non
pi é dltro espediente che di fare andare
la barca a fondo affinchè non potessero
riconduca, ciò che fu approvata , e si
pose all' istante mano all' opera: inco-
minciammo a togliere tutto quel che vi
era dentro , cioé una bottiglia d'acqua-
vita , un' altra di rum , un cornetto di
.polvere , e un pane di zucchero involto
m uno straccio di canovaccio. Ciò che
mi fu mcito caro, ed in particolare il zuc-
chero, del gusto del quale mi era quasi
dimenticato dopo un cosi lungo tempo,
Dopo aver portato il tutto a terra , fa-
cemmo un gran buco alla borea affmché
se venissero non ne potessero di questa
fare alcun uso.
À dire il vero io non pensava . seria-
mente a ricuperare la nave; il mio soIo>
pensiere era in caso che partissero d£
potermi servire della barca per andare
a ritrovare i miei amici, gli Spagnuolij,
de'quali non mi era dimenticato nel caso
cbc non arrivassero ben presto.
Non contento» d' averla bucata impie-
gammo tutte le nostre forze per tirarla
più avanti che fu possìbile sulla -riva *
affmché la marea stessa non potesse più.
metterla in acqua; ma essendo così oc-
cupati intendemmo una cannonata , &
vedemmo sul vascello il segno ordinario*
per far venire la barca a bordo; ma col
raddoppiare i segni, e le cannonate, non,
potevano però esser ubbiditi.
Nello stesso tempo col nostro cannoc-
chiale osservammo che metteva*) l' altra
barca in mare; vedemmo distintamente
che erano dieci , distinguemmo sino il
Viso per un assai lupgo tempo , perché
essendo trasportati dalla marea erano ob-
bligati seguire la riva per isbarcare nel-
lo stesso luogo ove scoprivano la loro
prima barca.
di Capitano dopo avergli osservati mi
disse , che tra quelli ve n' erano tre
di buonissimi costumi,! quali senza club-
lio erano stati strascinati per forza net-
la' ribellione , ma che quelìo che co-
mandava la barca , era il più scellerato
ili tutti i marinari del vascello , e che
iemeva non fossero troppo forti per noi.
Gli risposi sorridendo che quelli che
51 ritrovavano nel nostro stato non do-
vevano conoscere la paura , e che con-
siderando tutte le condizioni del mondo
migliori della nostra , dovevamo credere
che la morte stessa era per uoi una gra-
zia speciale , e che una vita come la
mia , ch' era stata soggetta a tante ca-
lamità meritava Lene che arrischiassi
qualche cosa per renderla migliore: « Do-
»' ve sono le vostre riflessioni , che la
> Provvidenza mi aveva conservato per
» salvarvi la vita ?. fate coraggio , poi-
» che non vedo che una sola circostan-
ti za che mi faccia qualche pena . . .
» Quale dunque? mi disse egli , che
» 'bisognava conservare, risposi io, quei
» tre buoni fra qne' scellerati: se fosse-
w ro più infami di tutti i marinari, cre-
» derei che Iddio gli avesse inviati , e
» separati dal resto per metterli nelle
,> nostre mani; poiché vi assicuro che
» tutli cmelli che sbarcheranno , saran-
-» no in nostra disposi a io ne , e saremo
ì* padroni .della loro vita,, e della lui;
» morte. ». . . . r .
Queste parole pronunziate di uh tuo-
no allegro, e risoluto gli diedero corag-
gio , e si mi.se ad ajatarmi con'ogni
vigore a fare i preparativi: Ja. prima
cosa che- fece,.",. fnid! inviare i due pri-
gionieri in luogo *di sicurezza ,. onde gli
feci accomodare da Venerdì , da'passeg-
.gieri nella mia grotta, di dove non po-
tevano certo ne farsi vedere , ne farsi
sentire , e se mai eglino fossero stati
tanto industriosi per isciogliere i loro
legami , non avrebbero giammai potuto
rintracciare il cammino per quei bosebi
impraticabili.-Feci dar loro le provvisio-
ni necessarie da vivere , assicurandogli 4
che sé sopportavano pazientemente per
alcuni giorni la loro prigionia, gli avrei
rimessi in libertà, ma che se tentavano-
ia minima cosa, non vi ;cra. per loro
speranza di vita; mi ringraziarono , e
mi promisero di esattamente ubbidir-
mi: Venerdì e l'altro gli accompagnaro-
no , ed essi s' immaginavano di dover'
restare in sentinella all' entrata della
grotta.
Gli altri nostri prigionieri furono più
felici; ne avevamo legati due che ci
«rano più sospetti'-, ma i' altro lo aveva
iiccvuto al mio servjz-io alle racfoman-
datfttyi del Capitano , c_mi aveva dato
» tlii*flmento d' essermi fedele sino alla
inaile. In questo modo eravamo sei bea
armati , ed era persuaso che eravamo
sufficienti 8 vincere i nostri nemici , ed
in particolare a causa di quei tre che il
Capitano credeva , che facilmente sareb-
bero stati del nostro partito.
Pervenuti essi al luogo ove stava la
loro prima barca , spinsero a terra la
loro,- ed abbandonandola-tutti nello stes-
so tempo , la tirarono ben avanti vel,*
r arena , ciò che mi fece un gran pia-
cere , perché dubitava che non la la-
sciassero all' ancora guardata da qualcu-
no di loro , e che così ci fosse impos-
sibile di potercene impadronire. La pri-
ma cosa che fecero , fu di anelare alla
loro prima barca; e ci accorgemmo del
loro stupore vedendola cosi rotta , e pri-
va di remi e vele , nello stesso tempo
«uttamente gridarono ad. alta voce due,
o tre volte per farsi intendere dn' loro
compagni ;-Tna vedendo che non riceve-
vano risposta , fecero una scarica genc-
ials delie loro armi , il di cui romore
fece rimbombare il bosco ; eravamo si-
dk~~
;tiri che i nostri prigioni nel1 a grotta
non 1' intesero; e che que»li che erano
da noi guardati non avrebbero il corag-
gio di rispondere. :.( f -
Quegli della barca fion udendo il mi-
ri imo segno dalla parte de' loro compa-
gni , erano sorpresi al maggior seguo ,
come lo. sapemmo dopo da loro , e pre-
sero la 'risoluzione di ritornare a bordo
del vascello per raccontarlo a' loro Ca-
merali.; ed in fatti gli vedemmo rien-
tra re tutti in barca.
Appena, eransi allontanati dalla riva ,
che gli vedemmo ritornare ,. avendo fat-
to nuova risoluzione per aver una mag-
gior certezza de'loro compagni : tre re-
"staiono alla guardia della barca , e gli
altri -entrarono nel bosco per scoVrero
1' Isola , -,e per iscoprire ciò che fosso
loro accaduto.
Considerava questa loro risoluzione niel-
to pregiudizifUe a'nostri disegni, polihò
in vano ci saremmo resi padroni de'setto
che erano a terra , se non sorprendeva-
mo la barca , poiché quelli che la guar-
davano sarebbero ritornati ella nave; cho
non avrebbe mancato dr mettersi alla
vela, ciò che ci avrebbe tolto ogni pcs-,
_gibile' mezzo di ricuperarla.
il mele però era senza rimedio , iati'
lo piìi the la vedemmo allontanarsi dal-
la riva, e mettersi all'ancora a qualche
distanza , né vi era per noi altra spe-
ranza , che di attendere l' esito. I sette
che erano sbarcati camminavano in buon
ordine verso la Collina dove era là mia
abitazione, donde potevamo vederli chia-
ramente senza esserne scotti; desidera-
vamo che si approssimassero un poco
più .per far fuoco contro di loro, o pu-
re che si allontanassero affinché noi po-
tessimo uscire del nostro recinto.
Allorche furono sul più alto della Col-
lina donde potevano scoprire buona par-
te del bosco , e delle valli dell' Isola;
ed in par»icolare dalia parte del Levante
ove ì-e terre sono più Lasse, si misero
di nuovo a gridare sin quasi a perdere
il fiato , e non avendo i ardire di pe-
netrare più avanti nel paese si sederono
per unitamente consultarsi: se si fossero
addormentati come avevano fatto i primi
che avevamo fermati , ci avrebbero reso
un gran servizio , ma erano troppo in-
timoriti , p:r azzardarsi , con unto eh©
non avessero la minima idea del perico-
lo the temevano.
li Capitano credendo indovinare il sog-
getto delle loto deliberazioni s' immagi-
nò che avrebbero fatta una seconda sca-
rica generale per vedere se i loro com-
pagni dassero qualche risposta; mi pro-
pose di attaccarli vigorosamente subite*,
che avessero sparato , e di forzargli ,»v
rendersi, senza esser obbligati a versare
il loro sangue. 11 consiglio mi parvo
buono , purché fosse esattamente ese-
guito , e che noi fossimo vicini abba-
stanza per impedirli di caricare le loro
armi.
Svanì questo disegno per mancanza
di occasione , e fummo lungo tempo
senza snper qual partito prendere , alla
fine dissi a' miei compagni , che non
vi era cosa veruna da fare prima cho
la notte venisse , caso che non si fosse-
ro rimbarcati ; e che allora potremmo
ritrovar il m^zzo per accomparci tra es-
si , ed il mare , e di servirci di qual-
che stratagemma per ingannarli.
Dopo aver lungo tempo aspettato il
risultato delle loro deliberazioni, gli ve-
demmo con nostro gran dispiacere alzar-
si , ed incamminarsi verso il mare. Si
erano forse fetta un' idea così terribile
de' pericoli che temevano , che era noi
r risoluti , credendo dì già i loro couipa-
gni indilli.latamente perdati , di ritorna-
nare a bordo della nave , e proseguire
il loro viaggio.
ll Capila no vedendo che di certo non
ritornerebbero più, se ne disperava; ma
mi sovvenne d' uno stratagemma par
farli ritornare indietro ,. il di cui suc-
cesso corrispose esattamente al mio de-
siderio.
Ordinai al passeggi ére, ed a Venerdì di
poi tarsi nel luogo ove lo salvai dal fu-
rore de' selvaggi , ed ascendere la pros-
sima Collina , ed ivi subito incommcia-
re a gridine , e che ivi restassero sino
a tanto che fossero sicuri d' essere stati
intesi da' marinari; ed allora gridassero
di nuovo subito che gli eltn avessero
risposto , e dopo passando da una Col-
lina ali' altra senza mai farsi vedére da
loro , gridassero sempre sin tanto che
gli avessero fatti entrare ben avanti nel
bosco , che ciò fatto ritornassero a noi
per la più corta strada ben conosciuta
da \TencrJì.
S'imbarcavano appunto allora che die-
dero il primo grido , l' intesero subito
e corsero verso dove intendevano la vo-
ce ; ma furono fermati dal seno di ma-
re , onde fecero venirsela barca corno
aveya previsto, la leccio avanzare molto
avanti, e non vi lasciarono che due ma-i
ri nari di guardia , i quali la legarono
ad un albero; e ciò era giusto quel che
desiderava; e lasciando Venerdì ed il
svio compagno ad eseguire i miei ordi-
ni ; io cogli altri m' incamminai per fa-
re il giro , e a sorprendere quelli della
barca ; l' uno era coricato sulla sabbia ,
1' alito era di dentro , che si risvegliò
improvvisamente al nostro arrivo. Il Ca-
pitano che era il primo, col calciò dello
schioppo mandò quel che dormiva da que-
sto all' altro mondo , e poi saltò nello
schifo gridando all' altro d'arrendersi se
non voleva morire.
Non fu d' uopo di molte persuasive
per farlo risolvere; si vedeva assalito da
. quattro persone , ed il suo compagno
morto, ed in oltre era uno di quei ch7
orano affezionati al Capitano , onde Ben
solo si rese, ma si arrolò con noi, e ci
servì fedelmente.
Venerdì ed il suo compagno espguiro
no cosi bene gli ordini , che di collina
in collina gridando , e rispondendo a'ma-
rinari , non solo gli condussero nel più
folto del bosco, ma li stancarono in ma-
niera che non potevano più camminare,
e non avrebbero giammai potuto rag-
giungere il loro schifo prima che non
fosse oscilto , se pur potè vano, ri n trac-
ciarne la strada; essi dunque ciò fatto
si resero a noi molto stanchi: ma ebbe-
ro il tempo di riposarsi prima di attac-
care i nemici , i quali non vennero ,
che nella maggior oscurità della notte;
onde stando noi in aguato potevamo in-
tendere tutti i loro discorsi , e tra gli
altri uno essendo sollecitato a camminar
presto ed a non tenersi tanto lontano
dagli altri , rispose che era stanco mor-
to, al che risposero gli altri che lo era-
no ancor essi; nuova che mi rallegrò
di molto.
Non si può esprimere qual fosse il
loro stupore vedendo che il flusso era
fmito , ed il loro schifo molto avanti
impregnato nell'arena, e senza guardia;
si lamentavano gli uni e gli altri: sia-
mo noi in un Isola incantata , diceva-
no , perchè se fosse abitata da uomini y
i nostri compagni non potrebbero che es-
sere stati uccisi^ e si ritroverebbero; sono
stati trasportati vivi dagli spiriti, o pure
divorali dalle fere?
Gridarono tutti di nuovo per richia-
inare i due compagni dalla barca e ri-
peterono più volte i loro nomi; ma. non
vi fu risposta per loro. Gli sentimmo
allora correre di qua , e di là , e bat-
tersi , e lamentarsi Siccome nomini di-
sperati , ora entrando, ora uscendo del-
la Laica , ora correndo ora gridando co-
me tanti insensati; ciò che fecero per
molto tempo.
Gli ufficiali del mio consiglio giudica-
rono esser quello il tempo d' attaccarli
immediatamente; ma il mio disegno era
di cercare il mio vantaggio affin di ver-
sare meno sangue che fosse possibile, e
di non arrischiare la vita de' miei; mi
risolsi dunque di attendere colla speran-
za" che si separerebbero; e per esser si-
curo che non mi scappassero dalle ma-
ni» feci con tutto il silenzio possibile av-
vicinare le mie truppe; ed ingiunsi a
Venerdì , ed al Capitano di mettersi col
ventre a terra , e strascinarsi c»sì il più
vicino de'nemici che fosse loro permesso
senza farsi però discoprire.
Non era lungo tempo che stavano in
quel posto , allor» che il capo de'ribel-
li , altrettanto pusillanime al presente ,
quanto era stato insolente nella sua ri-
bellione, con altri due s'innoltrò a quella
parte: il Capitano fremeva di sdegno ,
lauto era irr»Laio_eoatro di lui; ma pa-
re ebbe pmdenz.i per con tenersi , e lo
I.im:iÒ a\ Vicmate; ma alla line non po-
l-.Jo resistere agi' impulsi.d'nn gi.usio
sdegno , lo gettò morto a terra con un
urcuibugiata nello stomaco , e Venerdì
ne ammazzò un altro , il quale bene é
non cadesse subito , moti però due ore
dopo con una ferita nel ventre , ed il
terzo si mise a fuggire.
Al rornore avanzai col grosso della
mia armala consistente in cinque uomi-
ni , de'qnali era il Generalissimo io, e
\enerdi il mio Tenente generale , che
comandava il campo volante che mi ser-
viva di vanguardia. =?
L' oscurila della notte impedì loro di
conoscere qnal fosse il nostro numero ,
onde ordmai a rlnel prigioniere che ave-
Ta fatto nello schifo , e che allora, era
uno de' miei migliori soldati di chiama-
re i suoi compagni ì e vedere se-vole-
vano capitolare , e rendersi, ciò che mi
riuscì facilissimamente. Gridò dunque
, Smiih , Smith , questo rispose subito;
sei tu Roberto'! lo riconobbe alla voce:
sì ) sì son io , rispose l'altro ; in nome
di Dio rendetevi , e mettete a basso le
armi, perchè altrimenti siete tutti morii.
« A,,chi bisogna renderci, disse Smith^
ove sono i nostri nemici? Sono qui ,
rispose Ruberto, il nostro Capùancrcon
cinquanta uomini vi cerca dopo due
» ore, il vostro Capo é morto i e Gu-
» glielmo Fraja é moribondo , io sono
» prigioniere di g,nerra : se non vi
>a rendete non vi é più quartiere per voi.
« Vi sarà quartiere , replicò Smith ,
>> se ci arrendiamo? .... vado a do-
:» mandarlo al Capitano, » soggiunse Ro-
berto. 11 capitano allora facendo .sembian-
te di avanzarsi, parlò egli stesso a Smith.
,* SeHoi mettete a basso le anni avrete
» la vita salva , -eccetto Guglielmo At-
r> kins. Allora il povero Atkins gridò:
» in nome di Dio Signor Capitano da-
-» temi quartiere, che cosa ho fatto piìi
*> degli altri? siamo tutti colpevoli dello
>3 stesso fatto. » Non diceva il vero ,
poiché egli era stato il primo a maltrat-
tare il Capitano avendogli legato le ma-
ni , dicendogli le più atroci ingiurie.
Allora il Capitano gli disse che.non
gli prometteva nulla, ma che si rendes-
se a discrezione , e che ricorresse alla
bontà del Governatore, ed io era quello
che era chiamato con sì bel nome.
In fine si resero tutti domandando la
Vita. Inviai Roberto , ed altri due per
legarli, e dopo , la mia pretesa armata
'di cinquant'uomini che realmente non
era che di sette , si avanzò col distacca-
mento , s'impadronì de'prigioni, e dello
schifo; ed io per rilevantissime ragioni
di stato mi tenni da parte guardato da
un solo de' miei.
Il Capitano ebbe tempo allora di par-
lare a lungo a'prigioni; rimproverò loro
la scelleratezza-del loro tradimento, e
l' altre cattive azioni dalle quali senza
dubbio era stato seguito, e che si erane
da loro medesimi gettati nel seno delle
ultime calamità , che non avrebbero a-
vuto altre fine che la forca.
Parvero tutti pentiti , e domandarono
la vita con umilissime parole. Rispose
loto che non erano suoi prigionieri, ma
del Governatore dell'Isola. « Avete voi
» creduto , continuò egli , di abbando-
w narmi in un' Isola deserta , ma é pia-
si ciuto a Dio di diligervi ia tal sorte ,
» che questo luogo si trova abitato, anzi,
ìì governato da un Inglese. E gli dun-
» quo é padrone d'impiccarvi tutti, ma
. » avendovi dato quartiere potrebbe in-
» viarvi in Inghilterra per. esser messi
?a nelle mani della giustizia , eccettuato
>* però Atkins , a cui )io ordine di dire
ya da sua parte di prepararsi alla morte,
» poiché domani mattina deve esser giu-
» stiziato. »
Questa finzione produsse il miglior ef-
fetto del mondo. Atkins s' inginocchiò
a' piedi del Capitano , pregandolo ad in-
tercedere per lui col Governatóre , e gli
altri fecero lo stesso per non essere in-
viati in Inghilterra.
Essendomi già persuaso che il tempo
della mia libertà era giunto, credei che
tutti questi marinari s' impiegherebbero
di buon animo a farci riavere il vascel-
lo. A quest'effetto mi allontanai da essi
per nou far loro vedere la ridicolosissima
figura del Signor Governatore; ed ordi-
nai ad uno de' miei di farmi venire il
Capitano; costui essendo a qualche di-
stanza gridò, Capitano , il Governatore
vuole parlarvi . . . Dite a Sua Eccellen-
za , rispose egli , che vengo subito. Fu-
rono ingannati a maraviglia, e non du-
bitarono punto che il Governatore era
poco disturne con cinquanta soldati.
Allorché il Capitano fu venuto , gli
comunicai il mio disegno di ricuperare
la nave; lo approvò, e risolvé di ese-
guirlo prima che il giorno spuntasse. Pei*
bh.-U.-tIo in opera con maggior caritela
credei ebe abbisognava separare i nòstri
prigioni ; ordinai al Capitano ed a' suoi
due primi compagni di prendere Atkins ,
e due altri de'piò colpevoli, • condurli
vf» La PlCm-, e le Arveature
i quali certo non erano in luogo molto
allegro, tanto ma«»ioroiente per «ente
. -°: , °-s. , . r *> .
mtimorita, ed a cui la coscienza rim-
proverava i loro falli..
Inviai gli altri nella mia casa di Cam-
pagna , che era circondata da una buo-
na e verde palizzata , e come erano ben
legati , e che il loro destino dipendeva
dalla loro condotta, era sicuro che non
fuggirebbero.
Uu'ora dopo vi mandai il Capitano per
iscoprire i loro sentimenti, e per vede-
re se potevamo con sicurezza impiegarli
nel!' esecuzione del rostro progettato di-
segno. Parlò ea;!i della loro cattiva con-
dotta , deli' infelice stato nel quale si e-
rano ridolti , e che quantunque il Go-
vernatore avesse loro dato quartiere , non
resterebbero però d' essere impiccati se
gì' inviasse in Inghilterra; con tutto que-
sto, soggiunse, se voi volete promettermi
ci' ajutarmifedelmente in una impreca così
giusta come è quella di ricuperare la mia
nave , il Governatore sé obbligherà for-
malmente ad ottenervi il perdono.
Si può giudicare qual effetto facesse
una simile proposizione nell' animo di
quegl' infelici. Sì misero tutti a lagri-
mare , e promisero con giuramenti i più
solenni , che gli sarebbero fedeli sino
all' ultima goccia del loro sangue , che
lo seguirebbero da per tutto, ovunque
volesse condurli; e che lo considerebbe->
ro sempre per loro padre , poiebò gli
sarebbero debitori della vita.
Eh bene , rispose egli , vado a comu-
nicare le vostre promesse al Governatore^
e farò ogni sfarzo per rendervclo favore-
vole. Venni a raccontarmi il tutto, e mi
disse ebe non dubitava d^Ua levo sin*
cerità.
Per non tralasciare però cosa veruna
per la nostra sicurezza , lo rimandai , e
gli,feci dire, ebe gli i»veva permesso di
Sceglier cinque di loro , ebe resterebbe-
ro altri cinque nel Castello per ostaggi,
i quali sarebbero subito impiccati sul li-
do del mare , se fossero tanto perfidi di
mancare alla fede de'loro giuramenti.
Compariva da questo precedere un'a-
ria di severità , ebe faceva conoscere che
il Governatore non iseber^ava. I cinque
«lunque accettarono Polleria , e furono
esortati al loro dovere tmto da'compagni
che restavano, quanto dal Capitano.
Lo siato delle nostre forze ascendeva
«llora a dodici persone oltre i cinque pri-
gionieri che restavano in ostaggio; que-
sti potevano impiegarsi dal Capitano ,
poiché io e Venerai non potevamo ab-
Landonarc l'Isola , nella quale erano i
prigioni , che dovevamo non solo custo-
ilire , ma provedere ancora di viveri.
La prima volta che mi presentai a'pri-
gioni i'u in compagnia del Capitano, che
disse loro che io era l' uomo che il Go-
vernatore aveva destinato per provedere
loro di viveri , e per invigilare alla loro
condotta , che sarebbero ben trattati se
non intraprendevano cosa veruna ; ma
che altrimenti i loro attentati sarebbero
seguiti da una inevitabile morte; e come
non mi conoscevano in qualità di Go-
vernatore , poteva ben presentarmi loro
gotto un'altra figura , e parlai loro con
grand'ostentazione della Cittadella , del
Governatore , e della guarnigione.
L'unica cosa che restava a fare al Ca-
pitano era l'accomodare il primo schifo,
come lo fece con ogui diligenza. Nel
.primo mise il passeggiere per Coman-
<3ante , con quattro mannari; egli me-
desimo col resto delia gente comandò
P altra barca , e condusse perfettamente
i>ene la sua impresa. -
La notte era di , già molto avanzata
allorché si ritrovò a vista della nave ,
e ad una distanza che la voce poteva es-
sere intesa; allora ordinò a Roberto di
gridare, e dire agli altri suoi compagni
nella nave , che veniva col primo schi-
fo , che era stato lungo tempo a cercare
i compagni; e tenendogli a bada con
questi, ed altri discorsi si avvicinò sot-
to il vascello , e frattanto il Capitano ,
ed il Tenente salirono i primi , e col
calcio dei loro moschetti gettarono stor-
citi per terra il sotto-Tenente , ed un
nitro capo de' ribelli; e secondati fedel-
mente dagli altri si resero padroni di
quanto vi era sulla coperta; e nel men-
tre che stavano occupati ad impadronirsi
de' boccaporti per impedire ohe quegli
- clic erano sotto coperta non potessero
dare ajuio agli altri che erano di sopra,
quei del secondo schifo montarono per
la prora e ne occuparono il castello, e
da quello discesero neHa cucina e fecero
prigioni tre de'più ostinati ribelli.
Essendosi così impadroniti del tutio in-*
cmninciarono a àiurzare 1a camera del
huoto Comandante. Ma questo essendosi
levato al romore, ed assistito da tre ma-
rinari fece fuoco contro il Tenente che
Co suoi compagni avevano atterrata li
porta, e oc furono egli ed no altro leg-
germente feriti; ma non lasciarono però
di vendicarsi colla morte del nfioro Ca-
pitano, che cidde morto alp'edi de' suoi
compagni da un colpo di pistola , che
lo feri in bocca; onde ciò visto da'suoi
seguaci si arresero: sicché non essendo-
vi gente che facesse più resistenza si fio!
di combattere , ed il Capitano ricuperò
il suo vascello.
Mi partecipò subito il felice successo
della sua impresa eoa sette cannonate ,
che era il segno tra di noi concertato:
si può ben credere quanto piacere mi
facessero , poiché dopo la loro partenza
mi era se.npre trattenuto sulla riva agi-
tato dalla speranza e dal timore.
Quando iui sicuro di questa felice nuo-
va andai a riposarmi, e dormii profon-
damente sin tanto , che fui risvegliato
da una nuova cannonata , mi levai all'
istante e corsi alla riva; ed ivi giunto
mi sciìti? chiamare col nome di Gover-
natore dal Capitano, che mi saltò al collo
striu-
Stringendomi traile bue braccia , e mo-
strandomi la nave: Caro amico; mi
clisse, caio mio, liberatore , ecco il vo-
stro vascello;, e noi; e tutto quello che*
possediamo é vostro.
Volgendomi verso il mare vidi ad un
mezzo miglio il vascello , poiché il Ca-
pitano subito eseguita la sua impresa a-
veva fatto vela per avvicinarsi all'Isola,
ed era entrato in quel piccini seno di
mare vicino alla mia abitazione.
Considerai allora la mia liberazione
come sicura; un buon vascello mi asptt-
tava per condurmi in qualunque parte
avessi comandato : ma era così oppresso
dall' allegrezza che mi causava una feli-
cità sì inaspettata , che fui lungo tem-
po senza poter pronunziar parola , e sa-
rei caduto a terra se le braccia del Ca-
pitano non mi avessero sostenuto; ma
facendomi bere un poco di acqua car-
diale che aveva falto portare, mi sedei
A terra, a poco a poco rivenni in me;
il povero amico non era meno allegro
di quel che io mi fossi , benché non n©
provasse gli stessi effetti , mi disse mille
cose tenere ed obbliganti , che fecero
scaturire un torrente di lagrime , senza
Tom. II. 'j
»mcor poter far uso della mia parola.
Lo abbracciai ancor io allora come mio
liberatore , dicendogli tlie lo guardava
come un uomo inviatomi dal cielo per
mio soccorso; e che ritrovava nel corso
delle nostre avventure una quantità di
maraviglie , che mi convincevano con
Una prova evidente che l'Universo é go-
vernato da una Provvidenza , che fa ri- i
trovare ne' luoghi più rimoti del mondo *
quegli ajuti inaspettati agl'infelici ebe
Vuole onorare della grazia della sua in-
finita bontà ; e se non mi fossi umiliato
a Dio per un così segnalato favore, sa-
rei stato la durezza medesima , e non
un uomo che aveva fatto tante spericn-
ze della protezione divina , ed in par-
ticolare d'avermi liberato da quell'orrido
deserto.
Dopo le mutue proteste di affetto, mi
disse il Ca]ìtano che mi recava qnal
che rinfresco , tale che lo poteva dare
un vascello saccheggiato; chiamò quei
delio sfhifo, ordina do loro che appor-
tassero li presenti pel Governatore: in
fatti era un regalo per un Governatore,
che dovesse restar nell'Isola; e non già
per uno che era sul punto d'imbaicarsi
!
come era la mra risoluzione. Consisteva
il recalo in una cassetta di acque cor-
diali , in sei bottiglie di vino di Made-
ra, e due libbre di buon tabacco , due
gran pezzi di carne salala di manzo, sei
mezzi porci salati, un sacco di piselli
secchi , e circa cento libbre di biscotto,
una cassettina di zucchero, ed un' altra
di fiori di moscata,due bottiglie di succo*
di limone e molte altre cose utili , e
grate; ma ciò che mi diede maggior pia-
cere, furono sei camice nuove , altret-
tanti collarini , due paja di guanti , un.
pajo di calzette , un cappello, ed un a-
jbito intero de'migliori che il Capitano)
avesse ; in fine mi regalò quanto mi ab-
bisognava per vestirmi da capo a piedi»
S' immaginerà facilmente chi legge qua-
le figura graziosa fosse la mia in quegli
abiti; e quale incomodità mi arrecassero
in quei primi giorni , poiché ne aveva
perduto l'uso per tanti anni continui.
Avendo fatto portare il tutto nella
mia Cittadella , deliberammo cu! Capita-
no circa lo stato de' nostri prigiom: la
cosa era degna di attenzione , ed in par-
ticolare pe'due capi de'ribelli che er*n#
caduti nelle nostre mani, de'qnali cono-'
scevamo la malizia e i' ostinazione. I)
Capitano mi assicurò , che i beneficj e
ì castighi erano ugualmente inutili: tan-
to il lor cuore era scellerato; e che se
gì' imbarcava gli avrebbe fatto mettere i
ferri a' piedi per consegnarli nelle mani
della Giustizia alla prima terra Inglese
che giugnerebbe.
Sapendo che il Capitano era pietoso,
e che non prendeva questa risoluzione che
suo malgrado, gli dissi; Io so, Signore,
vn mezzo per eondurre questi scellerati a
domandarci come grazia speciale il re-
stare nell'Isola, ed egli avendo accon-
sentito , inviai Yenerdì, e due degli o-
«taggi ( che aveva nu?ssi in libertà, at-
tesa la fedeltà de'loro compagni ): Gli
inviai, dico, per condurre que' cinque
prigionieri ben legati nella mia casa di
campagna , per ivi custodirli sino al mio
arrivo.
Vi arrivai qualche tempo dopo vestito
degli abiti del regno; ed allora si che
apertamente ed in faccia al Sole fui trat-
tato da Governatore; il titolo ài Eccel-
lenza , e di Eccellentissimo pareva che
piovesse dal cielo. Mi feci condurre i
prigionieri, e dissi loro con aria severa*
che mi era perfettamente irata la loro
scelleraggine , e la loro cospirazione
contra il Capitano , e le misure che aye^
vano preso per corseggiare col vascello ^
del quale si erano impadroniti; ma che
per fortuna erano caduti ne'lacci che!
avevano teso agli altri: poiché il vascel-
. 111
lo era stato ricuperato per mezzo della
mie forze, e che vedrebbero tra brevon
il nuovo Capitano che avevano scelto
impiccato ad un' antenna in premio del;
suo tradimento , e che voleva saper da,
loro quali fossero le ragioni che potes-:
sero addurrai per impedirmi di gastigarlr
come poteva, presi neh' atto delle loro,
scelleraggini. 4
Ubo di loro rispose che non avevano
cosa alcuna da dire in loro favore, ma
essendosi resi al Capitano, gli aveva pro-
messa la vita, onde supplicavano di ot-
tenerli in grazia. Risposi loro che non
sapeva qua! grazia potessi loro fare , poi-
ché doveva abbandonare l'Isola , ed im-
barcarmi per l'Inghilterra. Cbe per lo
Capitano tran poteva menarli che legati
col disegno di dargli in mano alla Giu-
stizia come ribelli e come pirati , ci»
elio li condurrebbe alle forche senza ve-
Tima speranza; onde non lilrovava mìr
c'ior partito per essi che di restare nell'
i-ola , che aveva permissione di obban-
ttanare con tutta la mia geme , che era
inclinalo a perdonare loro , se volessero
contentarsi di ciò che poteva fare di me-
glio per essi.
Sii parve che ricevessero la mia pro-
posizione con allegrezza, dicendomi che
preferivano infinitamente questa dimora
alla sorte che loro poteva accadere in
Inghilterra.-Ma il Capitano finse di non
approvarlo , e di non volervi acconsen-
tire; su questo affettai di parlar con col-
lera, dicendogli che erano miei, e non
suoi prigionieri, e che avendogli offerto
ÌZ. grazia non era uomo da mancare alla
mia parola; e che se ciò che ordinava
non gli piacesse, li rimetterei in libertà
come gli aveva ritrovati, e che gli per-
metterei di correrli dietro se potesse, rag-
giungerli; ma il Capitano vedendomi sde-
gnato esagerò la foro ribellione , ed in
iìne acconsentì al mio decreto.
Comunicai al Capitano di voler restare
quella notte nell' Isola per preparare il
tutto pel mio viaggio; e che frattanto
eili ritorna; se a bordo, e non mancasse
di tener il tutto all' ordine, e di man-
darmi la mattina lo schifo. Lo avvertii
di non mancare di far impiccare all'an-
tenna il nuovo Capitano, affmché i pri-
gionieri lo potessero vedere.
Partitosi il Capitano , feci venire nel-
la mia abitazione i prigionieri, ebbi eoa
essi un discorso molto serio sulla loro
situazione. Lodai la scelta che avevano
fatta; poiché se il Capitano gli avesse
condotti a bordo , gli avrebbe fatti im-
piccare senza dubbio come aveva fatto
al nuovo Capitano.
Quando li vidi determinali a restara
nell'Isola, feci loro la descrizione del luo-
go , della maniera di fare il pane, di
seminare le terre , dì seccare le uve, e
per.dirla in una parola gì' instruii in
tutto quel che poteva rendere la loro
vita comoda e grata ; parlai loro de' se- .
dici Spagnuoli che dovevano venire , e
gli lasciai una lettera per loro , e feci
clic promettessero che allorché sareb-
bero arrivati viverebbero come fratelli ,
lasciai loro le mie armi , cioé setta mo-
schetti , tre schioppi da caccia, e tre
sciable , un barile e mezzo di polvere,
avendone consumato molto poco : gl'in-
salinai la mia maniera d' mgrassare le
Capre , «ungerle , e di fare del butiro
e del formaggio; promisi loro in olire
<!t: faiei che il Capitano lasciasse ad essi
mia maggior provvisione di polvere , e
«mn!che semenza per fare un giardino ,
dilla quale avrei ricevuto sommo con-
tento allora , che mi ritrovavo nel loro
stato; gli assicurai che il tutto cresceva
iiell'Isola con un'abbondanza grandis-
sima.
Il giorno dopo m'imbarcai , e gli la-
sciai nell' Isola , ma non potemmo far
vela né quel dì , ne la notte seguente.
.Terso il levar del sole vedemmo venira
due di qns' disgraziati che avevamo la-
sciati nell' Isola, che nuotando si sforza-
vano di giungere alla nave, ed arrivati
gridarono ad alta voce pregando in no-
me d'Iddio di lasciargli entrare nel va-
scello quando ancora gli dovessimo far
impiccare , poiché erano sicuri che gli
altri tre scellerati gli assassinerebbero ,
se restassero nell' Isola.
Il Capitano fece qualche difficoltà dì
riceverli sotto pretesto che non ne ave-
va il "potere senza di me : ma alla fine
lasciò intenerirsi dalle loro preghiere ,
e dalle loro promesse di condurli nel-
l' avvenire eoa ogni rispetto: ed effet-
tivamente dopo essere siati ben corret-
ti divennero i migliori marinari deìla
nave.
Malgrado la diminuzione del numero
degli esiliati , e le loro cattive inclina-
zioni , non volle mancare il Capitano
d' inviar loro le provvisioni che gli ave-
va promesso , e vi aggiunse di più le
loro casse , ed i loro abili; fece loro .
dire da mia parte, che se potessi invia-
re un" vascello per .prenderli , non mi
dimenticherei di loro.
Dicendo addio all' Isola , presi meco
» per mio eterno ricordo la mia gran ber-
retta di pelle di capra, ed il mio para-
sole; non mi dimenticai del danaro ,
che mi era restato inutile cosi lungo
tempo, irrugginito a tal punto, che ap-
pena poteva essere conosciuto quel che
era , se prima non fosse stato ben ma-
neggiato e fregato colle mani.
Con queste provvisioni abbandonai
1'Isola il giorno ir) Dicembre dell'anno
i636 secondo il calcolo del vascello do-
po esservi dimorato ventisette anni, due
mesi ? e 19 giorni. IL mio viaggio la,
felice , giunsi in Inghilterra gli undici
Oiugno flfeìl' almo 1687 essendo stato
fuori della p.,tria tremaci nque anni.
Allorché vi fui arrivato mi ritrovai co-
sì straniero come se ron vi avessi giam-
mai messo il piede. La mia fedele go-
vcrnatrice a cui aveva confidato il mio
picciolo tesoro , era ancora in vita; ma
ella aveva sofferto molte disgrazie , era
divenuta vedova per la seconda volta ,
la consolai , e la rassicurai dell' inquie-
tudine ch' ella aveva riguardo a ciò di
<he mi era debitrice , e per darle qual-
che segno della mia gratitudine , feci
riuanto la mia situazione presente pote-
va permettermi per sollevarla dalle sue
pene, promettendole che non mi dimen-
ticherei di tutti i henefizj ricevuti; ed
in fatti glielo feci conoscere subito che
le mie forze lo permisero.
Andai nella provincia di Jòrck , ma
mio padre , 6 mia madre erano morti ,
e tutta la mia famiglia estinta eccetto
dne sorelle , e due figli d' una di esse
già vedova ;—e come da lungo tempo mi
avevano creduto morto; non avevano
fitto menzione veruna di me nella di-
visione de' beni , in guisa che tutto il
mio avere si riduceva a quel poco di
danaro che aveva portato , che uon era
bastante per procurarmi un onorevole
stabilimento.
Egli é vero però che ricevei un re-
galo che non aspettava. Il Capitano , a
cui aveva cosi felicemente salvato la vi-
ta , e il vascello , ed il carico ; avendo
data a' padroni una informazione favo-
revole della mia persona , e di quanto
aveva fatto per questo effetto , mi vol-
..lero vedere, e dopo avermi onorato d'un
»bellissimo complimento in ringraziamento
della mia azione , mi fecero un regalo
di du'gento lire sterliue.
Facendo riflessione sulle differenti cir-
costanze delia mia vita , e sulla scar-
sezza de' miei beni di fortuna per isia-
bilirmi nel mondo , mi risolvei d' anda-
re a Lisbona per vedere se potessi in-
formarmi esattamento dello stato della
mia piantagione nel Brasile , e ciò che
fosse diveuuio del mio compagno , che
senza dubbio mi aveva già messo nel
numero de' morti.
Con questa intenziouc m'imbarcai per
Lisbona nel mese di Settembre seguen-
te, accompagnato da Ycnsrdì , che aoit
in. abbandonò giammai in tutti i miei
t56 La Fila , e le Avventare
gni evidenti della sua fedeltà.
Arrivato in quella città , ritrovai eoa
mio sommo contento dopo qualche ri-
cerea il vecchio Capitano che mi aveva
stivato in mezzo dell' Oceano , allorché
me ne t'uggii da Sale. Era divenuto
molto vecchio , aveva abbandonato il
mare , e la nave a suo figlio , che dal-
ia fanciullezza l' Jrveva accompagnato net
suoi viaggi , e che al presente si era
incaricato di tutto il suo negozio nel
S»asile.
Apponi 1d riconobbi , e fu lo sfesso
dalla sua parie por me; ma nel dirgli
chi era , gli feci ben tosto risovvenire
d-Ila mia persona , e gli richiamai nel-
l' idea la figura del mio viso , come io
feci altresi della sua. >
Dopo aver rinnovato l' antica cono-
scenza , m'informai della mia piantagio-
ne , e del mio compagno. Il buon vec-
chio mi ' rispose , che dopo molti anni
non era più staro nel Brasile, ma che
ne!!' nltirao suo viaggio era in vita , e
godeva perfetta salute; i due ammini-
«iraiori che aveva lasciati , èran morii
tutti due. Glie credeva per tanto che
potessi avere un' esatta informazione de*
mici interessi , poiché essendosi divul-
gata la nuova della mia morte , i miei
amministratori erano stati obbligati di
dare il conto delle rendite della mia por-
zione al Procurator fiscale , il qual se
1' era appropriata , caso che io non ve-
nissi giammai per ridomandarla , aven-
done assegnato un terzo al Re , e duo
terzi al Monistero di S. Agostino per
essere impiegato al sollievo de* poveri t
ed alla conversione degl'Indiani alla Fe-
de Cattolica. Onde se qualchecliìno in
mio nome , o io medesimo domandassi
i miei beni , dovevano essermi restituì»
li , eccettuatene quelle rendite che si
fossero impiegate in carità.
Mi assicurò che il Ricevitore Gene-
rale delle rendite reali, e quello de'be-
ni del Monistero avevano avuto gran
cura di farsi dare ogni anno un conto
esatto dal mio compagno della totale
. rendita della mia parte , delle quali na
ricevevano annualmente le giuste rate.
Gli domandai se credeva che la mia
piantagione si fusse accresciuta , e ne
Talcssc la pena di far qualche passo per
ricuperarla , e se nou nuoterei difficol-
tà nel rimettermene in possesso.
Mi rispose che nou poteva esattamente
d-rmi sia a quii punto la mia pianta-
gione si fosse aumentata; ma che sa-
peva però che il mio compagno era di-
venuto ricchissimo colla sua metà , e
che il terzo della mia porzione che era
toccati al Re, e da questo poi assegna-
ta ad un altro Mon intero > ascendeva a
seccato zecchini in circa all'anno; che
del resto non duhilava punto che non
mi rimettessero in possesso del mio;
poiché il mio compagno essendo ancora
vivente, poteva essere testimouio de'mici
dritti; tanto più che il mio nome era
nel registro di quelli che possedevano
piantagioni nel paese. Mi assicurò inol-
tro che gli eredi miei amministratori
erano gente dabbene; che vivevano co-
modamente, quali non solo potevano aju-
tarmi ad entrare al possesso delle mie
terre , ma che doveyauo ancora avere
nelle loro mani una somma considerabi-
le , che era il prodotto della mi» pian-
tagione nel tempo »he i loro padri era-
no in vita ; e prima che per mancanza
della mia persona il Re se. ne fosse mes-
SA aì possesso , ciò che era accaduto «la
dodici anni in circa.
Restai alquanto mortificato a questo
racconto , e gli dimfndai , come fosse
possibile, che i. miei ammimstratori aves-
sero disposto de'mìei » beni nel tempo
ebe sapevano, che aveva fatto un testa-
mento in suo favore , cioé di esso vec-
chio Capitano Portoghese , avendolo in-
stituito erede universale.
Mi soggiunse subito che ciò era vero,
ma che non avendo prova, sufficiente
della mia morte, non aveva potuto ope-
rare, né in qualità di erede, ne di ese-
cutore testamentario; ed in oltre non
aveva giudicato a proposito d' ingerirsi
in un affare così intricato, che però ave-
va fatto registrare il mio testamento , e
che si era messo in possesso della pro-
prietà , e "che per gli frutti gli avrebbe
bisognato dar certe pruQve della morte,
ed allora avrebbe fatto le istanze neces-
sarie per mettersi nel possesso dell' I/i-
genio, cioé a dire del luogo ove si pre- .
para il zucchero; e che per questo ave-
va dato ordine a suo figlio d' instiuirsi
esattamente di operare secondo la vo-
lontà del testatore.
« Altra nuova ho da darvi , disse iì
-o buon vecchio , che non vi sarà così
» grata quanto le precedenti. Ognuno
u credendovi indubitatamente morto , il
w vostro compagno ed i vostri ammi-
» nitratori hanno offerto di accomo-
» darsi meco delle rendite de' primi
» otto anni , e che effettivamente rice-
»> vute, ma, contmuò egli, queste ren-
» dite non hanno importato molto a
>i causa delle grandi spese che é stato
» di bisogno d' impiegare per fahbri-
>a care i'In genio , e per comprare gli
>» schiavi , con futto questo vi Marò
» un conto esatto di tutto quello che
» ho ricevuto, e delta disposizione die
» ne ho fatto. »
Dopo aver conferito per alcuni giorni
€ol mio vecchio amico, mi diede il con-
to degli otto primi anni delle mie ren-
dite sottoscritto dal mio compagno , e
da' miei amministratori. II tutto gli era
stato rimesso in mercanzie, cioé tabac-
co, zucchero, rum ed altro, che pro-
viene da un molino a zucchero , e da
questo -vidi che le rendite delia mia
piantagione si erano considerabilraente
aumentate. Ma come é di giù stato del-
to , le spese esseuuo state grandi , ti
netto, nelle rendite e si ritrovava molto
mediocre: i| buon vecchio però mi fe-
ce vedere che mi.1 doveva da mille, O
cinquecento zecchini oltre sessanta casso
di zucchero, e 2.5 rolli di tabacco che
aveva perduti in un naufragio che fece
ritorna odo, a Lisbona.
L'onorato vecchio iucominciò a lamen**
tarsi deiie sue disgrafie , che lo avevano
costretto & servirsi del mio danaro per
acquistare una porzione in un altro va-
scello, « Però , carissimo amico, conti-
» mtò egli, voi non sarete abbandonato
» nelle vostre necessità, e voi sarete pun«
.» tualmente soddisfatto subito che mio
53 figlio sarà di ritorno: frattanto , mi
sa disse , ricevete quel che posso , » e
ciò dicendo , andò a cercare un sacco
di pelle , e ne tirò cinquecento zecchini
coli' istr,uHiento, dal quale appariva che
io era interessato per un quarto nel va-
scello che montava suo figlio , che mi
consegnò nelle mani per mia sicurezza.
Fui penetrato di allegrezza, e di do-
lore nello stesso tempo , vedendo la sin-
cerità del buon vecchio, ed appena po-
tei ritenere le lagrime, nel risovveniii.ru.
ciò die aveva fatto per me , con quan-
ta bontà mi aveva ricevuto sur suo va-
scello , con quanta generosità aveva me-
co trattato, e qtiai nuovi segni me ne
dava in questa occasione; onde gli di-
mandai se era in stato di privarsi della
somma che mi sborsava , e se questo
pagamento l'incomoderebbe : mi rispose,
che non poteva nascondermi il vero, che
ne sarebbe molto incomodato , ma che
essendo mio danaro forse ne avrei m3g-
gior bisogno di lui.
Tatto ciò che mi diceva quel buon vec-
chio era cosi pieno di bontà , che non
poteva non intenerirmi. Presi "però du-
gento zecchini , e gliene feci la ricevu-
ta , gli resi il resto, e lo assicurai, che
P » i » a » . .
se giammai entrassi al possesso de miei
beni, gliegli restituirei , come feci a suo
tempo; che per lo strumento della sua
porzione del vascello non poteva senza
ingratitudine accettarlo , sapendo , che
se io fossi in maggior bisogno, lo cono-
sceva tant» galantuomo che non mi la-
scerebbe nella miseria; e che se io ot-
tenessi il mio desiderio non gli diman-
derei giammai altro.
- Il Capitano vedendomi risoluto di an-
dare nel Brasili;, mi disse , che vi era-
no altri mezzi per far valere le mie ra-
gioni, e per godere delle mie rendite ,
.ch<3 vi erano molti navigli all'ordine che
partivano pel Brasile; onde mi fece
.mettere il mio nome per iscritto in un
pubblico registro , con un suo attestato
fatto con giuramento, col quale assicu-
rava , che io era quella stessa persona
clic aveva incominciata la piantagione ,
e che io era in vita; al quale aggiunsi
una procura ad un mercante suo ami-
co , il tutto in buona forma, e per ma-
no di pubblico Notnjo , e mi consigliò
ad aspettare la risposta dell'affare prima
d' intraprendere il viaggio.
Ciò mi riuscì oltre le mie speranze ,
perché sette mesi dopo mi venne un
gran plico inviatomi dagli eredi de'miei
- amministratori , che conteneva le scrit-
ture seguenti. Vi era in prima un con-
to diligente di sei anni del prodotto del-
la mia piantagione, dopo che i loro pa-
dri avevano fatto il conto col vecchia
Capitalo; e da questo appariva essermi
debitori di tre mila e cinquecento zec-
chini.
, Ve n' era un altro de'quattro ultimi
an.,i, prima die il Re si fol.se imposses-
sato dell' amministrazione d«'miei beni,
rome spettanti ad un uomo che non si
sapeva the ne fosse di lui divenuto, e
per conseguenza riputato civilmente mor-
to. Le mie rendite si erano allora mol-
to accresciute; e secondo il bilancio di
questo conto era creditore di dieci mila
zecrhini.
Vi era altresì un conto del P. Prio-
re de' PP. Agostiniani che aveva go-
duto delle mie rendite per più di io
Tmnì , e non era obbligato a restituir-
mi cosa alcuna di tutto quello che ave-
va disposto in favore de' Luoghi Pii.
Ccn tutto ciò con una probità esempla-
re dichiarò , che restavano ancora nelle
sue mani due mila cinquecento zecchini
non impiegati , i quali me gli avrebbe
restituiti au ogni richiesto, Ma per la
terza parte delle rendite che il Re si
era appropriato non vi fu caso d'avere
cosa alcuna.
Questi conti erano accompagnati da
una lettera di congratulazione del mio
associato, consolandosi che fossi ancora in
vita : mi dava una distinta relazione del-
l' accrescimento della mia pantagione ,
»del numero de' capi che erano in lavoro ,
della quantità di schiavi , che vi erano
impiegati , ed in fine dava mille bene-
dizioni al cielo perché prima di morire
aveva saputo la certezza del mio destino;
di più mi pregava affettuosamente di an-
dare in persona al possesso de' miei Le-
ni , e finiva con mille protestazioni di
amicizia, e di affetto di tutta la sua fa-
miglia: m' inviò in regalo sei pelli di
leopardo , ( che aveva forse ricevuto dì
Africa da qualcheduno de' suoi vascelli ,
il di cui viaggio era stato più fortunato
del mio)sei casse di squisitissimi confetti,
e cento medaglie di oro del valore di due
zecchini l' una.
Ricevei nello stesso tempo della parte
dei miei amministratori moo casse di
zucchero , 800 rolli di tahacco, e quel
che mi dovevano, in tanto oro.
Aveva allora gran ragione di dire cho
la fine valeva meglio che il principio:
avrei gran pena d' esprimere i differenti
moti dell'animo mio , vedendomi circon-
dato da tante ricchezze, perché i vascel-
li del Brasile venendo in fiotta le stesse'
navi che mi avevano portato le lettere ,
lai portavano altresì i mici tesori a sai-
lamento , e stavano in porto prima clic
ne avessi ricevuta !a nuova. Quest' alle-
grezza inaspettata mi cagionò moti vio-
lenti nel cuore , così che ne caddi in
deliquio , nel quale sarei rimasto molto
tempo se l' affetto del mio vecchio ami-
co non mi avesse fatto riavere con mille
differenti soccorsi.
Continuai ad esser incomodato per mol-
te ore sin a tanto che un Medico istrut-
to delle cause del mio male, mi fece ca-
var sangue , e mi guari interamente.
Mi vedeva allora padrone di tanto da-
naro contante , e di un hene nel Brasi-
le di tre mila zecchini in circa di ren-
dita all' auno , del quale ne era sicuris-
sime; in fine mi vedeva in una felici-
tà, che aveva della pena a comprender-
la io medesimo , ne sapeva come con-
tenermi , e godere tranquillamente e in
pace.
La prima cosa alla quale pensai fu di
ricompensare il Capitano Portoghese mio
benefattore, che mi aveva date tante prò*
ve del suo amore nelle mie disgrazie, e
tanti s' gni delia sua probità nella mia
felice fortuna.
Gli mostrai tutto quello che aveva ri-
genito, assicurandolo che dopo la Prov-
videnza divina lo considerave come la sor-
gente di tutte le mie ricchezze , che a-
"vrei avuto sommo contento di poterlo ri-
compensare come meritava per tutte le
bontà che aveva avuto per me: incomin-
ciai col rendergli li dugento zecchini che
mi aveva dati , ed avendo fatto venire
il Notajo , gli feci una ricevuta, ed una
quietanza di tutto quello che mi doveva.
Indi lo feci cassiere generale delle rendi-
te annuali della mia piantagione , dando
ordine al mio compagno .d'inviargliele
colle flotte ordinarie: mi obbligai a far-
gli un regalo ogn'anno di dugento zec-
chini sua vita durante, e di cento all'an-
no al suo figlio dopo la morte del pa-
dre : in questo modo procurai di grati-
ficare il mio benefattore per tutti i ser-
vigi che mi aveva reso.
Non mi restava altro che a deliberare
come dovessi impiegare il contante, del
quale Iddio mi aveva reso possessore ,
che mi dava molto più da pensare di
quelché faceva nella mia vita solitaria
nch" Isola , ove non avev' altro che il bi-
sognevole; e non aveva d'uopo d'aitro,
che di quello che aveva; allorché al pie-
•tate la mia felicità stessa m'incomoda-
va per l'inquietudine che aveva di mette-
re le mie ricchezze in salvo. Non aveva
più quella grotta ove conservare il mio
tesoro senza serrature e senta chiavi;
ed ove starmene in riposo senza invidia
di chi che sia. Egli é fuori dubbio che i\
Captano era un uomo integerrimo, ed
in lui era fondata tutta la mia speranza:
aveva gran desiderio di andare al Brasi-
le voleva, prima di partire mettere il
mio contante in mani sicure. Pensai con-
fidarlo alla mia buona vedova, la di cui
probità m' era nota , ma ella era avan-,
zata in età , ed i suoi affari passavano
iflB La fila , e h Avventure
tro non mi restava che ritornare in In-
ghilterra 7 ed ivi prendere le mie mi-
sure.
Passarono per tanto molti mesi prima
di risolvermi ; nel qual tempo pensai a
gratificare in qualche manièra la mia buo-
na vedova , il di cui marito era stato il
mio primo benefattore ; ed ella medesi-
ma era stata la mia fedele governatile*,.
e la prudente direttrice de miei affari.
Cercai un mercante a Lisbona , a cui
diedi ordmc di scrivere al suo corrispon-
deute
dente a Londra per far cercare la mia
lniona vecchia, e darle frattanto da mia
parte dugento zecchini , assicurandola >
che durante la mia vita non le sarebbe
mai mancata cos' alcuna. Inviai altrettan-
ta somma ad ognuna delle mie sorelle
che vivevano alla campagna , le quali fc
benché non ne avessero molto bisogno
non erano però molto comode; l'una
essendo vedova , e l' altra avendo uà
marito , del quale non poteva esser molto
contenta. Con tutto questo ne tra paren-
ti , rié tra amici ritrovai persona , a cui
poter confidare i miei affari , prima di
andare al Brasile , ciò che m' mquieta-
la di continuo.
Aveva gran voglia di stabilirmi onni-
mente nel Brasile ov' era accostuma io;
ma era fermato da qualche scrupolo di
coscienza; e benché questo non fòsse il
maggiore ostacolo, che si opponesse al
mio viaggio, era , come ho di già detto,
l'unica difficoltà che ritrovava a dispor-
re del mio contante in maniera sicura;
onde mi determinai a passare in Inghil-
terra colla speranza di ritrovare un a-
mico , o un parente che potesse esse-
re il depositario fedele de' mici beni,
T«m% II. 8,
ciò che seguì poco tempo dopo.
Prima però di partire , la flotta del
Brasile essendo all' ordine, e pronta a
Xar vela , diedi le risposte convenevoli
«Ile lettere che aveva ricevute da quel
paese. Scrissi al P. Priore una lettera
/cortesissima ringraziandolo della sua in-
tegrità, e della maniera obbligante col-
la quale aveva operato meco, dicendo-
gli , che gli faceva regalo delle somme
che diceva aver nelle sue mani di mia
ragione, pregandolo a disporle parte a
favore del Monistero , e parte e favore
de' poveri secondo la sua volontà; e che
oltre ciò mi raccomandava alle sue pre-
ghiere , ed a quelle degli altri Religiosi,
Scrissi una lettera di ringraziamento
egli eredi de' miei amministratori, senza
accompagnarla di alcun regalo, sapendo
che non abbisognavana degli effetti della
tnia liberalità; non mi dimenticai di rin-
graziare il mio compagno di tutti i tra-
vagli che aveva avuto per l'accresci-
mento della mia piantagione; gli scris-
si a lungo sulla maniera con cui vole-
va che regolasse d' ora in avanti i miei
affari; pregandolo di regolarmente in-
viare le rendile della naia metà al Ca-
^
pitano mio amico , e lo assicurai che
non solamente verrei a vederlo , ma clic
disegnava di stabilirmi nel Brasile per
tutto il resto della mia vita; aggiunsi a
queste promesse un regalo di alcune
pezze di stoffa di seta , due pezze di
panno d' Inghilterra il migliore che po-
tei ritrovare in Lisbona , 5 pezze di ba-
jetta nera ch'é di grand'uso nel paese ,
e molte pezze di nastri di Fiandra eoa
oro ed argento di gran prezzo.
Avendo in tal guisa posti in assetto»
i miei affari, venduto il carico del zuc-
chero, e del tabacco, e ridotto il tutto
in contante , non mi restava altro im-
barazzo al presente che la strada da
prendere per passare in Inghilterra. Mi
sentiva un' avversione segreta pel mare ,
con tutto che vi fossi accostumato , e
temeva di azzadarmivi senza che potessi
allegarne la causa , e crebbe quest'av-
versione,a tal segno che feci due volte
mettere a terra il mio bagaglio che a-
yeva fatto imbarcare.
Confesso che aveva sofferto molte di-
sgrazie su questo elemento per temerlo;
ma questa ragione mi persuadeva eccet-^
to certi movinjeati segreti i quali s'im,,
padronivano del mio animo , e che con
ragione non doveva trascurarli, come si
verificò dall'avvenimento. II primo va-
scello nel quale m'era imbarcato fu pre-
so dagli Algerini , e l'altro fece naufra-
gio vicino a Tornai, né si salvarono die
tre persone , e per conseguenza in qua-
lunque delli due mi fossi imbarcato sa-
rei stato del pari infelice.
Il mio amico sapendo questo mio im-
barazzo , mi esortò a non andare per
-mare ; mi consigliò di gire piuttosto per
terra fino alla Corogua , ed indi passare
per mare alla Rocella pel golfo di di-
scaglia , e poi continuare il mio cammi-
no per terra sino a Calais, e poi a Dou-
vres , o pure di andare a Madrid , «
idi traversare la Francia per terra.
La mia grande avversione pel mare
mi fece scegliere quest'ultimo cammino,
tranne il piccolo passaggio di Calais a
Douvres che non poteva evitare. Non a-
veva gran fretta , la strada era bella ,
non temeva la spesa , e per non farmi
annojare in cammino , il mio amico mi
proccurò la compagnia d' un Inglese fi-
glio d'un mercadante che stava a Li-
sbona, il qualg mi fece ritrovare altri
due compagni di viaggio della stessa na-
zione , a' quali vi si aggiunsero ancora
due Cavalieri Portoghesi che dovevano
fermarsi a Parigi; cosicché noi eravamo
sei padroni, e cinque servitori. I duei
mercanti , ed i due Portoghesi si con-
tentavano di due servi per loro quattro*
ma io era provvisto di un altro servo
oltre Venerdì che non era capace di ser-
virmi come bisognava in un paese , di
cui non poteva ancor averne idea.
In questa maniera abbandonammo Li-
sbona ben montati , e bene armati; fa-
cendo un piccol squadrone di cavalle-
ria , i di cui soldati mi facevano l' ono-
re di chiamarmi lor Capitano, non solo
a causa della mia età , ma perché era
il direttore generale del viaggio , e per-\
ché aveva due servi.
Non essendo entrato nelle particolarità*
d'alcuno de'miei viaggi per mare, così
non fatò alcuna relazione di rluelli dì
terra. Arrivati adunque a Madrid , ci
fermammo per qualche tempo per ve-
derne la Corte, e ciò che vi era di più,
riguardevole; ma approssimandoci all'au-
tunno ci mettemmo in viaggio , ed ar-
rivando alle frontiere della Navarro, ci
d:spiacqm: molto di sapere , che era ca-
duta tanta neve dalla parte di Francia ,
rhe molli passeggeri erano stati costret-
li di ritornare a Pamplona , dopo aver
ron molto pericolo inutilmente tentato
di passar le montagne.
Giunti a Pamplona , ritrovammo con
molto nostro rammarico che la nuova
era pur troppo vera: faceva un freddo
insopportabile , ed in particolare per
me , e Venerdì ch'eravamo accostumati
a vivere in un clima ove appena si pos-
sono soffrire gli abili più leggisri ;mollo
più ancora perché dieci giorni prima e-
ravamo passati per la Castiglia vecchia
ove faceva un caldo violento. Si può
ben credere che non aveva gran piacere
di essere esposto a'venti de'Pirenei che
non solo raffreddano , ma gelauo.
La neve continuava sempre con tanta
violenza che l'inverno era venuto prima
della sua stagione , e se il cammino sin
allora era staro difficile , al presente di-,
veniva impraticabile , perché la neve
non essendo indurita dal gelo causava
rischio a'viandanti di seppellirsi vivi.
Erano di già scorsi venti giorni da
che eravamo impediti dalle nevi, onde
per non armojaruai di vantaggio proposi
a'miei compagni di passare a Fontarabia *
e di là imbarcarci per Bordeaux ch è*
un picciolissimo viaggio. Nel mentre de-
liberammo su questo , vedemmo entrar»
quattro gentiluomini francesi , i quahv
essendo pure stati arrestati dalla par-
te di Francia, come noi lo eravamo dalla
parte di Spagna , avevano avutp la for-
tuna di ritrovare una guida , che tra-
versando il paese dalla parie di Lmgua-;
docca gli aveva condotti per istrade, ova
non v'era gran neve , o almeno era as-
sai indurita per sostenere gli uommi »
ed i cavalli.
Facemmo cercare la guida , che e*.
promise che ci condurrebbe per lo stes-
so cammino, assicurandoci di non temer»
cos'alcuna della neve , ma che doveva-
mo essere ben armati per difenderci dal-
le bestie feroci: ed in particolare da'lu-
pi, che per mancanza di nutrimento e-
rano divenuti arrabbiati , e camminava-
no a truppe lungo le montagne : gli ll"
spondemmo che da questi lupi ci difen-
deremmo, ma che avevamo avviso che
dalla parte di Francia vi erano certi
lupi a due gambe che cercavano la roba
e i.t Tifa. Ci assicurò che nella strada
che ci farebbe rare non ri sarebbe pe-
Tieolo alcuno: onde ci determinammo
di seguirlo , come fecero altresì dodici
*"}& ,£» fila , e le avventare
e1 e erano stati costretti d' aspettare co-
me noi.
Uscimmo di Pamplona al a5 di No-
Tembre , e fummo sorpresi in vedere
che la nostra guida in cambio di con-
durci avanti , ci fece ritornare indietro
per più di venti miglia per lo stesso
cammino che conduce a Madrid. Ma
«vendo passato due fiumi , ed un pae-
se , il di cui clima era caldissimo e
sema neve , riprese il cammino a sini-
stra , e ci fere entrare nelle montagne
per un' altra strada piena di precipizi ,
fa di cui sola vista faceva orrore , ma
ci condusse per tanti giri , e per tante
^oltc che passammo l'altezza delle mon-
tagne senza accorgercene . e senza esser
molto incomodati dalla nave , donde
ixopnramo le belle e gre te Provincie
di Linguadocca , e di Guascogna che
-iirrcavano la vista colla lcro verdura ,
m» u' eravamo molto lontani , e ci fa-
ceva d' uopo di camminar molto ancora
pr.ma di giungervi.
Fummo mortiiìcatissimi un giorno di
noa poter avanzar cammino per i' ab-
bondanza della neve che cadeva , ma
la nostra guida ci fece coraggio dicen-
doci , che Je maggiori difficoltà della
strada erano passate , e che poco ce ne
restava a fare. In fatti ci accorgevamo
che di giorno in giorno scendevamo mol-
to , e ci approssimavamo alla pianura i.
ciò che e' iucoraggiava a proseguire ar-*
dilamente il nostro viaggio.
Un giorno avendo fatto due in tre*,
ore di cammino proseguendo la nostra,
strada , vedemmo uscir fuora da uni
certo antro Ire spaventevoli lupi inse-
guiti da. un orso ; e come la nostra
guida ci precede* a molto avanti , duo
di questi lupi si avventarono a,lui, umi
attaccò il cavallo , e 1' altro l' uomo
con tanto furore , che il meschino im-
paurito , e spaventato non ebbe il co-
raggio di ricorrere alle sue pistole , ma
incominciò a gridare , onde avanzam-
mo; Yenerdì fu il primo che senza per-
dersi d' animo si spinse così vicino ,
elie pose la pistola nell'orecchia del lu^
pò che si era attaccato all' uomo , e lv>
gettò kUiorto a terra y onde il lupo eW
si era proso al cavallo vedendo il suo
camerata morto , abbandonò la preda ,
e si diede alla fug». Il cavallo non fu
molto offeso , perché la Testiera della
sua briglia l' aveva difeso da' denti vo-
raci; ma non era così dell' nomo che
aveva ricevuto due crudeli morsi , uno
nella coscia vicino al ginocchio , e l'al-
tro nel braccio; e certo se Venerdì aves-
63 tardato due minuti di più era mor-
to , e fu per lui una gran fortuna, che
Y/:nerdì fosse cosi intrepido e s' avvi-
cinasse tanto al lupo; poiché se aves-
se tirato da lontano correva rischio
d' ammazzare l' uomo , e di fallire il
Jnpo , e noi saremmo restati privi del-
la guida nel maggior bisogno; ón-
de l' accomodammo al meglio che ci
fu possibilp , e proseguimmo il nostro
-*i ggio.
Incominciavamo a camminare nella pia-
nura onde principiava per noi il mag-
gior pencolo ; poiché i lupi avendo ab-
bandonate le montagne deserte si era-
no tutti gettati al piano , e scorrevano
a truppe come tante furie arrabiate dal-
la fame: vedemmo nel lungo del cam-
mino non solo molti catalli , ma più
-Uomini divorati da questi mostri , on-
de camminavamo talli serrati in batta-
glia come se avessimo il più pericolo-
so nemico a fronte; più , e più voltei
fummo costretti dì £ìì fuoco cori mitei
le nostre armi per difenderci da' loro
attacchi , che se lo volessi descrivere
per minuto sarebbe cosa quasi incredi-
bile; ed allorché giungemmo al Bor-
go essendo già la notte avanzata , ri-
trovammo tutta la gente in armi , par
difendersi da questi rabbiosi animali cho
divoravano fmo le porte meglio chiuse T
per.cercare di che soddisfare la loro fa-.
me , e furono tutti stupiti malgrado ìt
nostro numero , che fossimo arrivati a
-«alvamento.
Il giorno seguente la nostra povera
guida si ritrovò cosi mal contia dalla
sue ferite, che non poté cavalcare es-
sendosele gonfiati tutti i membri , ch'e-
rano stati offesi , onde fummo obbligf.'.if
di cercarne un'altra per condurti a £o-
Iosa. Ivi sì clic in luogo di montagne -
fiere , lupi , ritrovammo una/campagna»
ridente , e fruttifera , ed un clima tem-
peritissimo. /
Non dito nulla del m,;o /fiarggio p^r
Francia , poiché molti altri hanno par-
lato infmitamente meglio di quel che
io potrei fare d4 un così bel paese. Dirò
S'ilaincnti senza fermarmi molto , che
di Tolosa arrivai x Parigi , ove mi trat-
tenni alcuni pochi giorni , presi com-
miato da'miei compagni , e mi portai a
Douvrcs per Calais , ed indi a Londra
ove giunsi al i^ Gennajo dopo aver sof-
ferto un rigorosissimo freddo.
Era allora giunto al centro de' miei
dcsideij , avendo meco tutti i miei be-
lìi , poiché le mie lettere di cambio fu-
rono tr.tte accettate , e pagate senza al*
cuna dimora.
In questa felice situazione mi servii
tlc.fla mia buona vedova come fosse mi«
privato consgliere , le sue bontà per
/ne si erano rianimate, e raddoppiate
per Ja mia gratitudine; non v' era né
fatica , nò cura che la stancasse quando
si traviava di obbligarmi; onde aveva
in lei una perfetta fiducia, essendo cer-
io che i mici interessi erano sicurissimi
nelle si.'3 mani, e posso dire con verità
che tutto il tempo che ho goduto della
sua amici Via sono siato felice, avendola
trovata ui. a persona di una probità ina^
tcrafcile.
Era incerto di ciò the doveva fare ,
o di restare in Lomdra , o pure dì ri-
tornarmene al Brasile; mi sentiva per
quel paese un certo affetto interno, con-
siderandolo come il sostentamento , a
1'"appoggio della mia fortuna. Dall'altra
parie P affetto alla patria , e la libertà
di vivere secondo il dettame della mia
coscienza m'impedivano, che però con-
sigliatomi colla mia buona amica , mi
determinai dimorare in Londra; onde
scrissi questa mia deliberazione al mio
amico in Lisbona pregandolo a ritrovare
qualche mezzo per vendere con avvan-
taggio la mia piantagione , il quale ro-x
fece subito risposta , se io acconsentissi
di offerirla in mio nome agli eredi do*
miei ammmistratori , 1 quali erano rie-»
chi , e la conoscevano meglio di chi si
sia, e sapevano minutamente il suo va-*»
lore, poiché credeva che questi ne avreb*
bero fatto volentieri l' acquisto , e n<i
avrebbero dato quattro o cinque mila
pezze da otto più di ogni altro.
Vi acconsentii , e V affare fu r«go*
lato con mia soddisfazione , poiché ot-
to mesi dopo , col ritorno della flot*
ta del Brasile , i miei amministratori ,
avendo accettata l' oil'erta inviarono or-
dine a' loro corrispondenti di Lisbona
di pagarmi pel prezzo convenuto la
somma di 53oooo pezze da otto , e
ne fui subito avvertito per lettera del
mio vecchio amico il Capitano Porto-
ghese.
Non esitai punto a ratificare Ja ven-
dita , e a sottoscrivere le condizioni
convenute , e le inviai al mio amico r
il quale mi spedi per risposta in tan-
te- lettere di cambio il prezzo ricevuto
della mia piantagione , che restava però
debitrice deli' assegnamen!© da me fatto
al Capitano , ed a suo tiglio durante la
loro vita, essendo stata questa una delle
coudizioni della vendila.
Quivi finiscono le mie avventure , e
dubito molto che alcun' altra veridica
storia contenga in uu sol uomo tanta
varietà di accidenti , principiando es-
sa in una maniera da non potersi pro-
mettere la felice riuscita colia quale fi-
nisce.
Si crederà indubitatamente che soddi-
sfatto àr una fortuna superiore alle mie
speranze non mi sarei più esposto a mio-
Ti rischi a ma s'inganna chi crede duo»
abbia abbracciato uua così prudente , e
si ragionevole risoluzione; era accostu-
mato a viaggiare, uon aveva famiglia y
e benché ricca non aveva molte ami-
cizie»
Mi restava ancora pel Brasile un af-
fetto interno , e con tutto che mi fossi
privato della mia piantagione , non po-
teva dimenticarmi di quel paese; aveva
un ardentissimo desiderio di rivedere la
mia cara Isola , di sapere se gli Spa-
glmoli vi erano arrivati , ed in quai
modo , quei scellerati che vi aveva la-
sciati , vivevano con essi.
Stetti lungo tempo ad effettuare que-
sto mio desiderio , ed i consigli della
mia buona vèdova ebbero tanta forza nel
mio animo, che mi ritennero sette anni
in patria , nel qual tempo presi sotto la
mia tutela, i miei due nipoti. Il primo-
genito possedeva una mediocre facoltà ,
onde mi determinai d' allevarlo da uo-
mo di qualità, e di fare in modo che
dopo la mia morte avesse di che soste-
nere lo stato di vita che gli faceva ab-
bracciare; l'altro lo confidai ad un Ca-
pitano di nave; e ritrovandolo dopo cin-
que anni di viaggi sensato, e spiritoso ,-
eli consegnai un vascello: ma col tetti-
pò questo giovane m impegno m nuove
avventure in una età che aveva bisogno
di riposo e di quiete.
Mi era in quel mentre ammogliato
vantaggiolamente , e di min soddisfazio-
ne; mi ritrovava padre di tre tìgli, due
maschi ed una femmina; ma mia mo-
glie , e la vedova mia buona amica es-
sendo morte , e mio nipote essendo di
ritorno d' un viaggio da Spagna , ove
aveva molto guadagnato , eccitò la mia
naturale inclinazione a viaggiare; mi
persuase ad andar con esso nell'Indie
orientali, e m'imbarcai nelì' anno i6<)4-
$on mi dimenticai ritrovandomi in
cammino di andare a visitare la mia
cara Isola. Vi ritrovai gli Spagnuoli miei
successori, «he mi diedero la scoria in-
tera delle loro avventure , e di quella
degli scellerati clic vi aveva lasciati; e in-
tesi in quali, e quante maniere avesse-
ro insultati gli Spaglmoli , e la neces-
sità in cui questi ultimi si erano provati
di sottometterli colla forza , dopo essersi
accorti che era l'ultimo mezzo da vive-
re in pace con loro. Mi fecero vedere
la maniera colla quale si erano fortifica-
ti , mi raccontarono le battaglie date
a'selvaggi del Continente , i quali ave-
vano tatti molti sbarchi nell'Isole, e
l'attacco che andarono a fare essi me-
desimi nel proprio paese de'Selvaggi , e
la maniera onde lo avevano eseguito ,
avendo fatto prigionieri cinque uomini ,
ed undici donne , che avevano di già
al mio arrivo popolata l'Isola d' una
ventina di ragazzi di ogni sorte; se si
radunassero, dico, tutte queste partico-
larità , si vedrebbe che la loro storia
non sarebbe men curiosa della mia»
Abbandonai l'Isola dopo avervi dimoJ
rato venti giorni ; vi lasciai una buona
quantità di provvisioni necessarie , cioé
armi , polvere , piombo , vestiti , scuri y
martelli, scarpelli, coltelli, ed altri stru-
menti, ed in particolare vanghe, é zap-
pe ; come altresì un marangone, ed un
fabbro da me condotto a posta da In-
ghilterra.
Divisi nel tempo della mia dimora
tutte le terre dell'Isola agli abitanti, e
lo feci con loro soddisfazione , benché
mi riservassi la sovranità, e la proprietà
del tutto, e gli fece tutti formalmente
.«obbligare a non abbandonare questa
nuova dimora.
Dall'Isola feci vela pel Brasile , e cii
quivi inviai una barca carica con nuovi
abitanti, tra i qnali vi erano sette donne,
buono tanto pel travaglio della campa-
{lna, che pel matrimonio, se qualcuno vo-
esse impiegarle ; aveva promesso agl'In-
glesi di mandar loro delle donne della
lora nazione, e molte provvisioni , pur-
ché travagliassero alia piantagione e vi-
vessero in pace co' loro compagni; ed
in fatti mantenni loro a suo tempo la
mia parola. La barca del Brasile era
eziandio carica di cinque vacche , tre
delle quali erano pregne , ed alcuni
porci ; e ritrovai ebe il tutto aveva ben
moltiplicato la seconda volta che feci
ritorno nell' Isola.
Potrei un giorno descrivere più a lun-
eo gK avvenimenti che ho qui di sopra
accennati, ed aggiungervi la storia d'una
nuova guerra ch'ebbero gli abitanti del-
la mia Isola co'Cannibali; nella quale
si vedrebbe il modo col quale questi
selvaggi al numero di più di trecento
diedero due battaglie a quei della mia
Colonia , i quali nella prima battaglia
essendo stati vinti colla perdita di tre
de'loro compagni , si vendicarono nella
seconda ; poiché avendo la tempesta dis-
sipato tutti i loro Canot, gli attaccato-
ne così vigorosamente che gli trucida-
rono tutti, e quei che scapparono dal
ferro furono vittime della fame , dopo il
qual tempo restarono i miei sudditi pa-
cifici possessori dell'Isola.
Questi avvenimenti dico congiunti alle
miei proprie avventure di tanti anni ,
potrebbero fare un volume degno del*
l'attenzione del Pubblico.
'.-Fine del Tomo II.
STAMPED BELOW
AN INITIAL FINE OF 25 CENTS
WILL BE ASSESSED FOR FAILURE TO RETURN
THIS BOOK ON THE DATE DUE. THE PENALTY
WILL INCREASE TO SO CENTS ON THE FOURTH
DAY AND TO $I.OO ON THE SEVENTH DAY
OVERDUE.
SEpi9 m
SEP 20 1943
.l8Qtf«MHl
RLCP LB
UCT li 19&TT
i irebbe?!
REC'D LD
FEB 27 1958
""'
Y* 01983

806333
UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY ...

