
 
 THE STORY OF 
 ROBINSON CRUSOE 
 
 IN LATIN 
 
 ADAPTED PROM DANIEL DBFOE's FAMOUS BOOK BY 
 
 G. F. GOFFEAUX 
 
 EDITED, AMENDED, AND REARRANGED BY 
 
 P. A. BAENETT, M.A. 
 
 LATE SCHOLAR OF TRINITY COLLEGE, OXFORD 
 
 LONGMANS, GEEEN, AND CO. 
 
 39 PATEENOSTER ROW, LONDON 
 
 NEW YORK, BOMBAY, AND CALCUTTA 
 
 1907
 
 J^ 
 
 - {5^tA»t^*/ '77l^^rA*<^ <^' </Ci.cJUO
 
 
 TO 
 
 EUDYAED KIPLING
 
 yk 
 
 if 
 
 EPISTLE DEDICATORY AND EXPLANATORY 
 
 Dear Kipling, 
 
 The body, if not the soul, of this little book is due to the 
 labours of an intelligent Frenchman who discovered sixty or seventy 
 years ago that the degenerate x)ractice of iyitroducing young peoxM to tJw 
 Latin language by means of Cccsar, Cicero, and Vergil failed to engage 
 their interest. The fact has since been rediscovered by persons so eminent, 
 and has been proclaimed with such energy and unaffected ingenuousness, 
 that I do not mind confessing that I have myself long had sometJdng 
 more than a suspicion of it. 
 
 Goffeaux thought it worth while to write some of the adventures of 
 Robinson Crusoe in Latin, in order that boys who already knew soone- 
 tliing of the original enchanting history might realise that it ivas possible 
 to express in that language matters about which a reasonable being might 
 reasonably be interested. His book had considerable vogue ; and after 
 four or five editions had been printed in France, it was printed and re- 
 printed in this country, with English notes. 
 
 When a copy of Goffeaux's book came into my way through the kind 
 offices of a friend, I wondered ivhetlier it could have exhausted its use- 
 fulness in our grandfathers' time ; wliether our children might not get 
 some profit out of it. My Frenchman has, in my hands, been cut down 
 a good deal ; his Latin has been mended ; not less than half of his moral 
 sentiments have been suppressed ; and tlie result is now offered to the 
 boys and girls of England for what it is worth. 
 
 You are in the direct line of great story-tellers, of wJwm Defoe was 
 tlie greatest in his day ; and I have placed your name in front of my 
 wares because I desire above all things to commend, and make easier to 
 young people, the reading of Latin as literature. I do not call my 
 Goffeaux by that sacred name ; but a Jiealthy boy tvho is pig^ued into 
 
 vii
 
 viii Epistle Dedicatory and Expla^iatory 
 
 following Crusoe through a language which Cicero and Ccesar and Vergil 
 {in spite of their imperfect education), would have understood, icill the 
 more readily believe that they tJteniselves are better worth reading And 
 lie will assuredly read them the more easily after reading Goffeaux. 
 
 I might have begged, I dare say in vain, for the patronage of the pro- 
 fessed scJiolar. I should like to have it ; but I am Tnore concerned to 
 secure yours because whereas Latin literature will not live as an interest 
 of youth — or of old age, for that matter — by reason of its philological or 
 rlietorical or scientific interest, it will live because people love it. 
 
 It is unfortunate that Ccesar and Vergil and Cicero neglected to write 
 Latin books for the use of English children. Yet, if we are to present 
 such things in any form which young English people will willingly 
 accept, we must temper the forbidding but necessary Grammar that hedges 
 round the great masterpieces of those great writers with something not 
 quite so austere, at all events superficially. Such fine scholars as Pro- 
 fessor Sonnenschein and Mr. Godley have, indeed, led the way — I do not 
 know how people ever got on without " Tlie New Orbilius''- and " Ora 
 Maritima "— and I plead that, after tJiem, Goffeaux may Jiave his chance. 
 
 It is true that his style is iwt classical, nor could all ths botching of an 
 even learned editor 7nake it so. It lacks periodic consecutive ness : its 
 constructions are nwstly the simple ordinary constructions ; it does not 
 affect tJie delicate shades that make native Latin so subtle an instrument 
 of logic and narrative. But for these very reasons it is better fitted for 
 the purpose p)roposed. And, at any rate, it contains a large vocabulary 
 {a few words, to be sure, invented), which the intelligent boy and girl can 
 pick up as they go along. They can avoid the " more flagrant forms of 
 guessing," against which an eminent friend of your own was solemnly 
 warned, by an occasional use of the dictionary and a glance at the few 
 appended notes. 
 
 I hope you will not think this an insufficient apology for my doubly 
 presumptuous effort and dedication. 
 
 Very truly yours 
 
 P. A. BARNETT 
 
 1st December, 1906
 
 CONTENTS 
 
 CAPUT PRIMUM 
 
 PAGE 
 
 Crusoei ortus, indoles, educatio — Cupido peregrinandi — Discessus 
 a parentibus — Profectio Londinium — Infausta initia — Tem- 
 pestas — Navis obruta fluctibus — Advenit Londinium. unde 
 solvit ad Guineam 1 
 
 CAPUT SECUNDUM 
 
 Crusoeus pergit iter— Mala omina — Navis incensa — Advehitur 
 ad Canarias insulas— Inde profectus ad Americam nau- 
 fragium facit 6 
 
 CAPUT TERTIUM 
 
 Sera Crusoei poenitentia — Desperatio — Vitam misere sustentat — 
 
 In splenunca habitat 11 
 
 CAPUT QUARTUM 
 
 Reperit poma eximise magnitudinis — Sibi conficit varia instru- 
 ments, — Funiculos— Stratum — Umbellam — Peram — Calen- 
 darium 15 
 
 CAPUT QUINTUM 
 
 Robinson insulam perlustrat — Magnus terror — In gaudium 
 vertitur — Descriptio Lamse — Unum occidit — Sed igne caret 
 
 — Camera more Tartarorum coquit 19 
 
 ix
 
 X Contents 
 
 CAPUT SEXTUM 
 — Tsedium solitudinis— Aranea 24 
 
 PAGE 
 
 Turbo ingens— Tempestas unde magnum Robinsoni beneficium 
 
 CAPUT SEPTIMUM 
 
 Prseda ingens — Deest res maxime necessaria — Vota irrita — 
 
 Ambulatio— Natatio — Res varise 28 
 
 CAPUT OCTAVUM 
 Lama mansuefacta — PuUi — Res varise 32 
 
 CAPUT NONUM 
 
 Terrse motus — Mons ignivomus — Lamse vi aquarum abrepti — 
 
 Spelunca Robinsonis diruta 36 
 
 CAPUT DECIMUM 
 
 Crusoeus domicilium reficit — Parat sibi alimenta in hiemem — 
 Imbribus continuis impeditus domi, fingit vasa — Nectit rete 
 — Arcum et sagittas conficit 39 
 
 CAPUT UNDECIMUM 
 
 Summae Robinsonis miserise — Ab insectis infestatur — Vestes ex 
 
 pellibus sibi conficit — Incidit in gravem morbum . . .44 
 
 CAPUT DUODECIMUM 
 Convalescit ex morbo — Maximi luctus — Parva gaudia — Psittacus . 49 
 
 CAPUT TREDECIMUM 
 
 Multus labor in excavanda scapha — Crusoiii constantia — Quomodo 
 diem inter varias occupationcs distribuit — In bellicis artibus 
 se exercet .58
 
 Contents xi 
 
 CAPUT DECIMUM QUARTUM 
 
 PAGE 
 
 Robinson insulam peragrat — Vestigia hominum reperit — Summus 
 terror — Prospicit crania, ossa, manus, pedes — Quod territo et 
 fugienti accidit . 56 
 
 CAPUT DECIMUM QUINTUM 
 Epulse immanes— Prselium— Fortitudo Crusoei — Friday servatus . 60 
 
 CAPUT DECIMUM SEXTUM 
 
 Crusoeus paratus ad obsidionem ferendam — Friday describitur — 
 Quare sic appellatus — Regia potestas — Abundat Crusoeus 
 opibus 65 
 
 CAPUT DECIMUM SEPTIMUM 
 
 Suspicio in Iretitiam et admirationem versa— Casus qui risum 
 
 legenti movebit — Rebus secundis adversse levantur . . .69 
 
 CAPUT DECIMUM OCTAVUM 
 
 Robinson domum fossa et palis munit — Docet socium Anglice 
 
 loqui — Ambo scapham fabricare statuunt . . . .73 
 
 CAPUT DECIMUM NONUM 
 
 Pluviarum tempus— Socii nectunt stragulas — Retia — Cymba con- 
 ficitur — Nostri mari se committunt 77 
 
 . CAPUT VICESIMUM 
 
 Ambo e periculo se expediunt — Reversi in insulam, hortum colunt 
 — Piscantur— Natant — Venantur — Novum iter suscipiunt — 
 Tempestas — Magna navis derelicta — Ignota animalia — Ratis . 82
 
 xii Contents 
 
 CAPUT VICESIMUM PRIMUM 
 
 PAGE 
 
 Multse opes repertae — Cibi — Supellex — Instrumenta — Vestes — 
 
 Sclopeta — Robinson repente dives ...... 89 
 
 CAPUT VICESIMUM SECUNDUM 
 
 Adsunt ! Adsunt !— Arma inter socios dividuntur — Paratur bellum 
 
 — Duo viri adversus quinquaginta — Victoris dementia . . 93 
 
 CAPUT VICESIMUM TBRTIUM 
 
 Friday patrem suum invenit — Concio convocata — Legati missi — 
 
 Institutse leges — Spelunca — Monstium 98 
 
 CAPUT VICESIMUM QUARTUM 
 
 Navis anglica appulsa ad insulam — Quo casu — Magna Crusoei in 
 
 prsefectum merita— Spes libera tionis 104 
 
 CAPUT VICESIMUM QUINTUM 
 
 Fundata colonia — Crusoeus relinquit insulam — Quod accidit in 
 patriam redeunti — Quomodo vitam deinde honestaui et 
 beatam degit . 108 
 
 NOTES 113
 
 DE ROBINSONE CRUSOEO 
 
 CAPUT PRIMUM 
 
 Crusoei ortus, indoles, educatio — Gupido peregrinandi — Dis- 
 cessus a ijarentibus — Profectio Londinium — Infausta 
 initia — Tempestas — Navis obruta fluctib^is — Advenit 
 Londinium, unde solvit ad Guineam. 
 
 Ebat Eboraci, in urbe apud Anglos celeberrima, vir quidam 
 cui nomen Crusoeo. Tres filios suscepit. 
 
 Maximus natu, armorum studiosior quam librorum, trac- 
 tare a puero gladios, ordine militari comites instruere, aures 
 vicinorum repetito tynapani sonitu obtuodere, et, vix ado- 
 lescens, e fictis certaminibus ad vera procurrit et miles fit. 
 
 Qui quum sic didicisset sex circiter menses jussu centu- 
 rionis stare et sequi, vertere corpus ad sinistram dextramque, 
 exarsit bellum Turcas inter et Anglos, in quo quum multa 
 egregie fecisset, gravissimo confossus vulnere cecidit. 
 
 Alter filius literas in gymnasio discebat ut causas in foro 
 ageret, nee parva erat parentum magistrorumque de juvene 
 expectatio ; sed quum forte in feriis septembribus, corpore 
 adhuc calido, aquam nimis frigidam imprudentius bibisset, in 
 morbum incidit et intra paucos dies exstinctus est. 
 
 Jam nullus supererat praeter minimum ilium natu, qui 
 
 1
 
 2 Bobinsons Upbringing — WJiy and How He Left Home 
 
 Kobinson appellabatur. Itaque suam in eo spem omnem 
 ambo parentes collocaverunt, quippe qui ipsis unicus esset. 
 Nihil eo carius in terris habebant ; sed amor eorum non erat 
 rectse rationi consentaneus. 
 
 Quum enim debuissent eum certa disciplina assuefacere, 
 omnia filiolo indulgebant ; qui quum ludere quam studere 
 mallet, totam illam aetatem quae bonis artibus vacare poterat, 
 in otio et nugis consumebat. 
 
 Pater optabat ut ille mercaturaB se addiceret. Hoc vero 
 minime filio placuit ; se malle ait orbem terrarum peragrare, 
 ut multas res novas audire, multas videre posset. 
 
 Jam annum aetatis decimum septimum attigerat, socordiae 
 ignaviaeque traditus. Quotidie autem patrem urgebat ut 
 peregrinandi licentiam impetraret, quam ille nolebat con- 
 cedere. Quum tandem more suo praeter portum forte vaga- 
 batur, inoidit in unum ex aequalibus, navarchi cujusdam 
 filium, qui in eo erat ut cum patre Londinium navigaret. 
 
 Interrogavit Crusoeum sodalis an adjungere se socium 
 itineris vellet. "Libenter," ait ille; "vereor autem ut 
 parentes id mihi concedant!" " Hui ! " respondet alter, 
 " clam illis proficiscendum est. Post tres bebdomades re- 
 duces erimus. Parentibus vero nuntiandum curabis quonam 
 terrarum migraveris." "Sed pecunia careo," ait Crusoeus. 
 "Nihil id refert," alter excipit, " siquidem hoc tibi gratis 
 constabit ". 
 
 Eobinson noster, re paululum deliberata, illico manu cum 
 altero juncta, " Euge, o bone," exclamat ! "ibo tecum; sed 
 navem confestim conscendamus ". Tum mandat cuidam ut 
 post aliquot horas patrem conveniat moneatque filium ad 
 Londinium invisendum jam profeetum, mox rediturum esse. 
 Quibus peractis, ambo sodales navem conscendunt. 
 
 Nee multo post nautas solvunt ancoras velaque vento 
 intendunt. Coelum serenum erat, ventusque adeo secundus
 
 A Stortii — Cnosoe Sea-sick and Repentant — Alarm Guns 3 
 
 ut brevi Eboracum e conspectu abeuntium se subduxerit. 
 Postero die jam eo devenerant ubi Ousa in mare effluit, et 
 nunc altum tenent. Quanta vero Crusoeus admiratione 
 stupuit, quum mare immensum intuens, supra se nihil prseter 
 coelum, nihil ante, pone, circa se nisi aquam conspieeret ! 
 
 Fuit per biduum aer serenus, ventusque prospere afflavit 
 navigantibus. Tertio autem die coelum nubibus tegi, ven- 
 tusque vehementior esse coepit. Primo fulgura emicant, 
 velut si totum flammis coelum arderet. Deinde ingruunt 
 tenebrae quasi in altissima nocte ; tonitrua cum ingenti fragore 
 resonare, imber de coelo ruere torrenti similis, mare intu- 
 mescens fluctus ciere. Navis modo ad nubes tolli, modo 
 praeceps ferri in profundum. Quantus funium strepitus ! 
 quantus in navi tumultus ! quod quisque nactus erat id 
 complectebatur ne ipse dejiceretur. 
 
 Crusoeus, insuetus maris adolescens, quum jactationem 
 maris ferre non posset, nausea oppressus, tanto affectus est 
 dolore, ut expiranti similis videretur. 
 
 " Heu ! parentes mei carissimi, heu ! " iterum haec ite- 
 rumque exclamavit, " nunquam vos revisam." 
 
 "Heu!" exclamant nautae pallidi, omni omissa spe, 
 " periimus ! abrepti sunt mali ; navis aqua undequaque com- 
 pletur." His auditis, Crusoeus, qui in cubili nautico sedebat, 
 retro collapsus est. Ceteri ad antlias accurrere, ut navem, 
 si fieri possit, supra aquam retineant. Navarchus interim 
 tormentorum sonitu iterum iterumque tentat ut navibus, si 
 quae forte non longe abessent, significaret se magno in dis- 
 crimine versari. Crusoeus qui hujus fragoris causam ignora- 
 bat, ratus omnia periisse, denuo exanimatus est. 
 
 Et jam pro se quisque aquam exhaurire, sed in infimo 
 navis tabulate aquae altitude crescebat. Nihil praeter mortem 
 expectandum erat. Ad navem sublevandam tormenta, dolia, 
 mercium sarcinae, omnia projiciuntur ; sed nihil haec proficiunt.
 
 4 Rescued from the Sinhijig Ship— From London for Guinea 
 
 Interea navis quaedam alia, audito sonitu tormentorum 
 quee ad significavidum discrimen sonuerant, scapham emiserat 
 ad servandos saltern navigantes ; sed aestus fluctuum obstabat 
 quominus accederet. Attamen propius ita demum subiit, ut 
 lis qui in navi essent funis projiceretur. Cujus ope scapha 
 tandena adducta est, et in earn quisque desiliit ut saluti suee 
 consuleret. Crusoeus, qui jacebat mortuo similis, a quibus- 
 dam nautis quos adolescentuli miserebat in eandem conjectus 
 est. Vix paululum a navi recesserant, quum ilia ante oculos 
 fluctibus obruta est. Et nunc felioius contigit ut tempestas 
 paulatim sedaretur ; aliter cymba tot hominibus onerata ipsa 
 quoque fluctibus absorpta fuisset. Tandem post multa peri- 
 cula pervenit ad navem, in quam omnes excepti sunt. 
 
 Navis ilia Londinium tendebat. Quatuor post dies ad 
 ostium Thamesis fiuminis pervenit, et quinto die in portu 
 jecit ancoras. Mox in terram omnes descendunt, laeti quod e 
 periculo evasissent. 
 
 Dum Crusoeus portum perlustrat, multa secum animo 
 volvebat. " Quomodo mei reducem me excipient, si domum 
 repetiero ? Castigabunt sane propter tale delictum. Sodales 
 vero et multi alii me irridebunt quod tam cito redierim." 
 Incertus consilii audiit, non sine gaudio, nullam adesse navem 
 qu£e Eboracum tenderet. Qui autem hac de re eum certiorem 
 fecerat, unus e praefectis earum navium erat quae ad Guineam 
 proficiscuntur. 
 
 Quum Robinson inter confabulandum negavisset se dolere 
 quod nulla sibi Eboracum redeundi adesset opportunitas, quia 
 mira flagraret cupiditate peregrinandi, prsefectus navis ei 
 auctor fuit itineris ad Guineam faciendi. Quo audito primum 
 Crusoeus obstupuit. Sed quum praefectus ei dixisset iter hoc 
 fore jucundissimum, seque (ut haberet ipse quocum versaretur) 
 gratis eum excepturum, ac praeterea rem earn esse unde 
 quaestum ille non mediocrem faceret, tum vero tanta eum
 
 With a Capital o/£12 12s. He Btoys Objects for Barter 5 
 
 invasit cupiditas proficiscendi, ut subito e memoria Eboracum 
 exciderit. 
 
 Sed re paululura considerata, "Equidem," ait Eobinson, 
 " quatuor tantummodo aureos habeo. Ecquid ego commercii 
 hac tam exigua re eo loco faciam quo tu proficisceris ? " Cui 
 respondit haec praefectus : " Sex insuper aureos ego tibi com- 
 modabo. Nee majore pecunia tibi opus est ad ea emenda 
 quibus multas in Guinea opes consequaris. Quoties ab exiguis 
 initiis res maximae profectae sunt ! " 
 
 " Sed quid ego his emam ? " inquit ille. " Meras nugas," 
 respondit praefectus ; " vitrum, torques, cultros, forfices, secures, 
 taenias, quibus nigri Africae incolse tantopere gaudent. Vim 
 enim auri eborisque centies majorem pro iis tibi dabunt." 
 
 Nee jam diutius sibi Crusoeus temperare potuit ; sed oblitus 
 parentum, amicorum, patriae, hoc modo exclamat : " En ego 
 tibi comes itineris praesto sum ". " Agedum," respondit prae- 
 fectus ; dextrisque junctis rem paciscuntur. 
 
 Itaque Crusoeus decem aureis dives, urbem jam properat, 
 comparat varias merces, uti navarchus praeceperat, compara- 
 tasque in navem transportandas curat. Paucos post dies, 
 vento favente, praefectus navis ancoras solvi atque vela ventis 
 dari jussit.
 
 A Bibrning Ship and a Rescue 
 
 CAPUT SECUNDUM 
 
 Crusoeiis per git iter — Mala omina — Navis incensa — Advehitur 
 ad Canarias insulas — hide profectus ad Americam nau- 
 fragium facit. 
 
 Novum hoc Eobinsonis iter faustissimum initium habuit. 
 Jamque incolumes fretum Auglicum transierant, et in ipso 
 Atlantico mari versabantur. Turn vero plurimos dies vento 
 reflante navis Americam versus abrepta est. 
 
 Vespere tandem gubernator forte declaravit se flammas 
 relucentes a longinquo conspicere, quumque inspecta tabula 
 nautica intelligeret vel ad centum millia nihil terrarum esse, 
 conjecturam faciebat hunc ignem nihil aliud esse nisi navem 
 incendio flagrantem. 
 
 Vix haec dixerat, quum in auras toUi visa est navis, terribili 
 cum fragore, et mox tota undis obruta est. Quum nox 
 supervenisset, nihil amplius cerni poterat. Prima autem luce 
 apparent duae scaphas, cum fluctibus luctantes, quas remis 
 everberabant mare, ut ad navem accederent. Extemplo prae- 
 fectus vexillum nauticum explicuit, ut significaret se ad opem 
 illis ferendam paratum esse. Navis ipsa omnibus velis ad 
 eos tendit, atque intra dimidiam horse partem ad miseros 
 pervenit. 
 
 Sexaginta erant, viri, mulieres, pueri, qui omnes excepti 
 sunt. Erat res omnino visu miserabilis, quum infelices illi 
 faucibus mortis se ereptos viderent. Alii enim summo flere
 
 Rescue from an Unmanageable Ship 
 
 f^audio, alii clamare, velut si periculum nunc priraum immine- 
 ret ; illi exultare, hi pallidi manus torquere. Nonnulli stare 
 muti et stupentibus similes. Nemo inter nautas tarn ferreus 
 quin his conspectis commotus ipse lacrimaretur. Quum eis 
 paulatim rediisset animus, unus ea narravit quae miseris 
 accidissent. 
 
 Navis ilia incensa magna qusedam atque mercatoria erat. 
 Francorum, quae ad Martinicam insulam tendebat. Exarserat 
 ignis in cubiculo gubernatoris, flamma tam velociter grassante, 
 ut nulla ejus extinguendte spes adforet. Vix per tempus 
 licebat ipsos in cymbas recipere, et ab incensa nave paululum 
 discedere, quum, correpta fiammis camera in qua pulvis tor- 
 mentarius sepositus est, discerpta navis dissiluit. 
 
 Turn navis celerrimo cursu aquas secat ; qua navigandi 
 velocitate Kobinson noster mire delectatus est. Post aliquot 
 dies ecce magnam navem ad se ipsos tendentem conspiciunt. 
 Mox audiunt sonitum tormentorum periculi instantis iudicem, 
 et animadvertunt navem esse duobus malis orbatam. Quum 
 ad earn proprius accessissent, qui in ea vehebantur, sublatis 
 manibus, hoc modo precantur : " Servate nos infelices, quibus 
 omnibus pereundum est nisi vos nostri miserebit ". 
 
 Turn ex iis quaesitum est quid mali accidisset. Quibus 
 quidam ex illis sic orsus est : 
 
 " Angli sumus, ex Jamaica insula, sacchari vecturam inde 
 deportaturi. Ibi quum forte navis ad ancoras consistebat, 
 praefectus cum gubernatore in terram descendit, ad merces 
 aliquas insuper emendas. 
 
 " Interea exorta est tempestas, tanto cum turbine, ut fune 
 disrupto, navis ex portu in altum propelleretur. Tempestas 
 ista tres dies noctesque sasviebat ; tum malis omnibus amissis, 
 centum amplius miUia abrepti sumus. Accedit etiam ad hanc 
 nostram calamitatem quod nemo nostrorum artis nauticae 
 peritus sit ; novem jam integras hebdomades hinc et ind e 
 
 2 *
 
 8 A Starving Company — The Wreck Befitted and Bevictualled 
 
 jactati, victum omnem consumpsimus, et plerique fame ex- 
 hausti jacemus." 
 
 Quibus auditis pryefectus, ut erat vir clemeatissimus, statim 
 cymbam exponi jussit, assumptaque secum idonea ciborum 
 copia, ipse cum Eobinsone ad navem accedit. Erat sane 
 lugendus prorsus omnium casus qui in ilia vehebantur ; uni- 
 versi inedia quasi consumpti ; nonnulli vix poterant pedibus 
 stare. 
 
 Quum autem cubiculum nauticum intrassent, horrendum 
 visu ! jacebant humi mater, filius, servula, qui fame omnes 
 enecati videbantur. Mox autem deprehensum est aliquid in 
 eis spiritus vitalis superesse. Postquam enim nonnullae succi 
 e earns expressi guttae in os cujusque instillatse sunt, lucem 
 oculis qugerere coeperunt. 
 
 Mater pras nimia virium imbecillitate nihil absorbere 
 poterat ; quum autem innuisset ut tantummodo fiilio suo 
 consuleretur, mox ilia exspiravit. 
 
 Interea duo reliqui animam receperant, atque ut erant 
 aetate robustiores, praefecti diligentia servati sunt. Quum 
 autem juvenis, oculis in matrem conjectis, mortuam esse 
 intellexisset, tantus eum invasit dolor, ut deficientibus iterum 
 viribus aegre ad vitam revocari posset. Vicit tamen cura, 
 atque ille cum serv-a segre e faucibus mortis ereptus est. 
 Deinde praefectus navem omni genere alimentorum instruxit, 
 malos a fabris suis reficiendos curavit, ignarisque maris peritum 
 nautam dedit qui navem regeret ; atque ad terram proximam 
 ipse tendit ut nova cibaria compararet. Haec erat Madeira 
 insula. Crusoeus una cum praefecto in terram descendit, 
 atque ibi laetissimo fortunatae illius insulae aspectu satiari 
 non potuit. Scilicet terra partim in planitiem porrecta, 
 partim in coUiculos molliter assurgit, et vernantem frugife- 
 rarum arborum copiam explicat. Coeli admodum jucunda 
 temperies ; vix ullus enim hie hiemis rigor ; ita vim omnem
 
 The Ship is Driven out of Its Course and Strikes 9 
 
 frigoris retundunt clementiores solis radii mollesque favonio- 
 rum animae. Erant in oculis hie illic segetes in agris bene 
 pinguibus diffusae, juga monfcium continuis vitibus consita. 
 Ut arridebant Crusoeo nostro pendentes racemi ! quales 
 ille hausit delicias, quum prsefectus asre dato impetrasset ut 
 juveni liceret uvis pro libidine satiari. Postquam ibi ali- 
 quantum temporis moratus est navis reficiendae causa, an- 
 coram solvit. 
 
 Per plures continues dies felicissimo eursu usi sunt. 
 
 Sed repente vehemens tempestas ab austro oritur. Spu- 
 mabant fluctus, et in immensam surge bant altitudinem. 
 Navis tamen invicta stetit ; sed postquam sex dies continues 
 atrox tempestas saeviit, ilia tam longe a via dejecta est, ut 
 nee praefectus nee gubernator amplius intelligeret quonam in 
 loco versarentur. Arbitrabantur tamen se ab insulis quae 
 Caraibae vocantur non multum abesse. Septimo autem die 
 quum primum illucesceret, e nautis quidam terram conspicit ! 
 Turn omnes in stegam eonscendere visuri quaenam sit terra 
 ilia ad quam appulsuri sint ; sed nunc laetitia in summum 
 terrorem mutata est. Subito navis in terram impingitur ; 
 quo ictu qui stabant in stega excussi omnes corruerunt. 
 
 Scilicet navis in syrtem tam vehement! impetu allisa 
 erat, ut penitus affixa haereret. Confestim fluctus spumantes 
 tantam vim aquae in stegam profuderuut ut omnibus esset 
 confugiendum, ne ipsi abriperentur. 
 
 Tum flebilis uautarum oriri clamor ; turn ejulatus hinc 
 Deum orantium, inde clamantium ; alii desperantes sibi 
 crines avellere, jacere alii semianimi. 
 
 Hos inter Crusoeus exspiranti similis erat ; ae repente 
 exclamant navem deliiscere. Itaque in stegam omnes ae- 
 Gurrere et in demissam quam celerrime scapham omnes 
 desilire. Tanta autem erat multitude inconsulte ruentium, 
 ut vix palmae latitudine scapha undas superaret. Quum vero
 
 10 The Ship Overwhelmed 
 
 terra procul abesset, saeviente adeo tempestate, cuncti de ora 
 assequenda desperabant. 
 
 Et jam ingens fluctus ad scapham volvi, montis instar, quo 
 omnes conspecto obstupescere, remosque dimittere. Nunc, 
 nunc instat periculum. Aquae mons scapham assequitur 
 subvertitque ; turn universi hauriuntur.
 
 Crusoe the Sole Survivor — His Terrors, Search for Water 11 
 
 CAPUT TERTIUM 
 
 Sera Crusoei pcenitentia — Desperatio — Vitam miser a sustentat 
 — In splenunca habitat. 
 
 Felici fato contigit ut ingens ille fiuctus qui Crusoeum ab- 
 sorpserat, idem vi magna reciprocans, hominem in terram ex- 
 spueret. Qui quum prgeter exspectationem in sicco versaretur, 
 tum extremis viribus usus est ut summam in oram ascenderet ; 
 quumque eo pervenisset coepit circumspicere. Eheu ! qualia 
 oculis obversantur ! scapha, navis, socii, omnia demersa. 
 Nihil omnino reliquum praeter avulsas tabulas quae fluctibus 
 ad terram ferebantur. Unus ipse, unus mortem effugerat. 
 Gaudio igitur et terrore simul trepidans, in genua procubuit, 
 manibusque sublatis, lacrimis perfusus, Deo gratias egit. 
 Quum vero nihil praeter arbusta, prseter arbores deprehen- 
 deret, neque ulla vestigia unde intelligere posset hanc regionem 
 ab hominibus incoli, gravissimum illi videbatur vitam tali in 
 solitudine degere. Venit quoque in mentem vagari forte ibi 
 belluas, aut faros homines ; tum multo majore metu perculsus 
 est. Itaque primum pr^ timore nee stare ausus nee progredi ; 
 circumspectare omnia et vel minimo strepitu expavescere. 
 Sed mox qua ardebat sitis torporem istum excussit ; quam 
 qimm diutius pati non posset, fontem aut rivum indagare 
 coepit, et sic vestiganti occurrit manans per herbas rivulus ; 
 quem ille secutus fontem invenit amoenissimum quo valde 
 recreatus est.
 
 12 He Takes Befuge in a Tree— His Remorse — His Hunger 
 
 Nee hominem fames tunc maxime urgebat, quippe cui 
 angor terrorque omnem cibi cupiditatem exemerant. Sed erant 
 adeo exhaustae illi vires, ut multo magis requiescere vellet. 
 Attamen primum omnium inveniendus erat locus in quo 
 tutus pernoctaret. Nulla domus, nullum tugurium, nullum 
 specus erat ; et diu consilii inops flebat. Tandem aves imitari 
 hospitiumque in arbore quygrere statuit. Ac brevi unam 
 prospexit tarn densam opacamque, ut commode insidere dor- 
 sumque acclinare posset. Hanc reptando ascendit Deumque 
 precatus, quum se composuisset, statim obdormivit. Inter 
 somnum, iUi in mentem, curarum aestu jactatam, recursabant 
 imagines rerum earum quae pridie vigilant! acciderant. Videre 
 sibi videbatur motus et minas fluctuum navem haurientium, 
 nautarumque ejulatus exaudire. Sibi in animo fingebat 
 parentes luctu ac moerore confectos qui, filii vicem dolentes, 
 manibus ad coelum sublatis, flebant et omne prorsus solatium 
 aversabantm'. Tunc inter somniandum magna voce: "Ad- 
 sum, adsum," ait, "parentes carissimi ! " dumque amplexu 
 matrem petit, ex arbore decidit ; sed forte quod ipsi faustum 
 fuit, sedem in loco non sublimi posuerat, solumque tarn denso 
 gramine vestitum erat, ut ille casu non ita gravi decideret. 
 Iterum arborem suam conscendit, in qua dum manibus retinet 
 surculos circa eminentes, ortum solis expectabat. 
 
 Prima luce cogitabat qua ratione victum sibi paraturus 
 asset. Quas vero arbores hactenus conspexerat, erant omnes 
 ex abietum genere ; atque illae folia quidem ferunt, sed fructus 
 omnino nuUos. 
 
 Nee satis illi liquebat quid sibi faciendum esset. Ex 
 arbore tamen descendit. Quum autem pridie nihil omnino 
 comedisset, coepit fame saevissima laborare ; itaque hue illuc 
 per aliquot millia passuum diseurrit; sed discurrendo nihil 
 invenit, nisi arbores steriles et gramina. 
 
 Tunc summo excruciatus angore famem et ultima sibimet
 
 Despair ; Assuaged by Oysters — Finds He is on an Island 13 
 
 ominabatur : " Pereundum mihi erit fame ! " sic miserabiliter 
 ejulabat. Desperanti vero necessitas satis animi viriumque 
 adjecit, ut se ad lifcus maris conferret investigaretque dili- 
 gentius si quid forte alimenti invenire posset. Sed sua eum 
 spas fefellit. Hie vero debilitatus fractusque procubuit voltu 
 in terrara demisso, et valde plorabat, quod non fuisset flucti- 
 bus et ipse obrutus. Et jam statuerat in hoc miserabili rerum 
 articulo expectare, dum lenta fame, morte omnium teterrima, 
 vitam consumeret ; quum forte conversus, ecce nonnullas in 
 arena conchas ostrearum conspexit. Avidus statim eo ac- 
 curere, circumspicere, scrutari, num forte plenas quasdam 
 reperiret, repertisque exultare. 
 
 Ac primo quidem illas non sine difficultate aperuit ; sed, 
 inserto piano eodemque acuto silice, perfecit ut triginta circiter 
 haustis ventrem paululum placaret. 
 
 Quum nunc certior esset se posse quamvis misere susten- 
 tare vitam, jam maxime sollicitus erat quo se et a feris 
 hominibus et bestiis tutum reciperet. 
 
 Turn in montem summum, aegre, ut erat satis excelsus, 
 ascendit, unde quam latissime circumspicere poterat ; sed 
 quantus eum terror invasit, quum vidisset se in insula esse, 
 neque ullam omnino terram apparere prseter tres parvas 
 insulas quae, spatio aliquot millium interjecto, ex aequore 
 eminebant ! 
 
 " Heu ! me miserum ! " — sic est locutus, manibus ad coe- 
 lum sublatis — " ab hominum commercio omni ita sejunctum 
 esse, ut mihi in hac solitudine velut ferae bestiae vivendum 
 sit ! Nunquam igitur parentes meos revisam ! Nunquam 
 licebit culpae mese veniam exorare ! " 
 
 Ita locutus monte descendit, et quserebat ubinam posset 
 in tuto se coUocare. Diu autem frustra indagavit ; tandem 
 ad locum editiorem pervenit, ex adversa parte, instar parietis, 
 praeruptum. Quum accuratius exploraret, locum leviter ex-
 
 14 A Gave atid a Spring — He Plants Trees for Defence 
 
 cavatum, satis angusto aditu invenit. Hie si quaevis instru- 
 menta ferrea habuisset, facile cavum in saxo domicilium, 
 gradatim excisum, fecisset. Sed quum haec omnia desideraret, 
 huic inopiae medendum erat. 
 
 Postquam diu multumque deliberavit, sic secum statuit ; 
 "quas hie video arbores, salicibus patriis similes sunt, quae 
 si transferantur novas facile radices agunt. Eruam igitur 
 manibus satis magnam earum copiam quse, ante cavernam 
 denso ordine consitse, pro munimento erunt ; quum iUae 
 radices egeriat, ibi licebit clauso et securo mihi quasi in domo 
 dor mire." 
 
 Tum laetus ad opus statim se accinxit. Sed quanto majore 
 gaudio exultavit, quum huic loco proximum fontem liquidissi- 
 mum e monte exilientem prospexisset ! Eo statim properavit 
 quia, quum hue illuc fervente sole discurrisset, multum sestua- 
 bat. 
 
 Postea vero eoepit manibus et multo sudore teneras aliquot 
 arbores exstirpare, quas eo transtulit ubi sedem sibi destin- 
 averat; atque ibi quoque cavum fodere manibus oportuit in 
 quo arbores insereret ; sed vesper advenit, vix quinque aut 
 sex arboribus consitis. Fame compulsus oram maris rursus 
 petiit, ut iterum conquireret ostreas ; sed quum aestus redi- 
 isset, totum litus occupaverant undae ; aegre igitur unam et 
 alteram reperit, et sic male pastus cubitum ire coactus est. 
 Eeversus est igitur ad arborem suam, ibi pernoetaturus, 
 donee hospitium sibi tutum confecisset. Ne autem hac nocte 
 idem ipsi aceideret quod superiori, genualibus se ei ramo 
 religavit ad quern dorsum prius acclinaverat, et se summo 
 rerum Creatori commendato, tranquille obdormivit. 
 
 I
 
 Cocoa-nuts and Other Finds 15 
 
 CAPUT QUARTUM 
 
 Reperit poma eximm magnitudinis — Sihi conficit varia in- 
 strumenta — Funiculos — Stratum — Umbellam — Peram — 
 Calendarium. 
 
 Hag nocte Crusoeus ex arbore aon decidifc ; sed placide usque 
 ad ortum solis quievit. 
 
 Prima luce litus petiit, ut, collectis ibi ostreis, ad opus 
 inchoatum reverteretur. Quum eo alia via teuderet, eunti 
 contigit arborem invenire quae poma inusitatae magnitudinis 
 ferebat. Quorum etsi indolem ignorabat, quum speraret ea 
 fore quibus vesci posset, unum ex iis decussit. 
 
 Erat autem nux oblonga nee 'minor capite pueruli, quae 
 vulgo in insulis Americanis cocossa vocatur. Erat nucleus 
 quasi medulla et succus qui saporem olei ex dulci amygdala 
 expressi referebat, atque in medio lac gratissimum. 
 
 Quum stomachum latrantem una non placaret, alteram, 
 tertiam quoque, decussit, quibus abunde satiatus, litus maris 
 petiit ; quumque mare reddidisset terras paulo ante salo 
 mersas, nonnullas passim in sieco ostreas repperit. Magnam 
 quoque et planam in litore concham invenit qua pro spatha 
 usus est ; atque illud ipsi non mediocri fuit adjumento. Nee 
 multo post plantam deprehendit iibroso caule, qualis est apud 
 nos liui aut cannabis. 
 
 Hsee iUe et talia quovis alio tempore neglexisset; nunc 
 vero nihil omittebat, intentus ad singula, si quid forte inde 
 utilitatis caperet.
 
 16 Makes Bope and a Spade — His Trees Groio — A Ladder 
 
 Quum ergo speraret id plantae genus non minus sibi fore 
 opportunum quam linum nobis aut cannabem, ejus copiam 
 evulsit, colligatosque fasciculos in aquam demersit. 
 
 Diebus aliquot peractis, quum animadvertisset exteriorem 
 crustam aqua jam satis emollitam, fasciculis inde sublatis, 
 stirpes molliores factas ad solem apricum explicuit. Quibus 
 vix mediocriter siccatis, tentavit num hoc quoque, lini instar, 
 repetito fustis ictu, conteri posset. Quumque res ex sen- 
 tentia cessisset, confestim funiculos facere conatur tanta firmi- 
 tate, ut concham baculo affixam alligare posset. Quo facto 
 illi instrumentum baud absimile ligoni olitoris erat. 
 
 Tum vero opus assiduo persecutus est, densasque con- 
 seruit arbores, donee areolara ante propositum sibi domicilium 
 omnino sepsisset, atque inde quasi paries exstitit adeo validus, 
 ut nonnisi vi multa expugnari posset. 
 
 Illas veniente die, illas decedente irrigabat aqua e fonte 
 proximo hausta, ac brevi magno cum gaudio teneras vidit 
 arbores suas virescentes crescentesque adeo feliciter ut mira 
 esset in ipso aspectu loci amoenitas. 
 
 Septo jam perfecto, continuum resti torquendas impendit 
 diem ad scalam conficiendam ; noluerat enim domicilium 
 suum porta claudere, ne parum firma foret adversus irruentis 
 ferae impetum. 
 
 Quae rupes domicilio imminebat circiter duodecim pedes 
 alta erat. In summa stabat arbor cui scalam ita alligavit ut 
 in terram dependeret. Tum rupem conscendere neque frustra 
 aggressus est. 
 
 His omnibus confectis, secum ut deliberare coepit quomodo 
 cavum augeret, facile intellexit tale opus solis manibus non 
 suscipiendum esse. Excogitandum erat instrumentum quod 
 adjumento foret. 
 
 Ea mente regionem lustra vit, et nactus est tandem lapidem 
 securis formam referentem, praeacutum, atque in eo foramen
 
 With a Stone Axe He Excavates the Rock — His Calendar 17 
 
 in quod manubrium intrudi posset. Quae res multo labore, et 
 lapide alio adhibito, feliciter successit ; quumque fustem 
 alligasset funiculis quos propria arte paraverat, haerebat 
 manubrium quasi clavis affixum. 
 
 Dum pergit quaerere, duos invenit lapides alios, variis 
 operibus aptos ; alter instar erat tudiculae, alter ita formatus 
 ut aciem cuneo similem haberet. Utroque Crusoeus as- 
 sumpto, animo tam alacri re versus est, ut extemplo se ad 
 opus accingeret. 
 
 Qui quidem tum cuneo, tum tudicula sensim multa rupis 
 fragmenta decussit. Ees erat plena sane laboris. Sed diebus 
 aliquot in opere consumptis tantopere processerat, ut spatium 
 cubiculo idoneum existimaret. Tunc avulso gramine sic- 
 catoque, foenum confecit, lectulum inde commodum sibi 
 paraturus. 
 
 Nihil igitur fuit impedimento quominus in suggestu hoc 
 tam molli somno indulgeret, quippe cui sedenti, alitum more, 
 in arbore octo amplius noctes fuerant traducendae. O quanta 
 voluptate fructus est quum liceret fessos artus in lectulo com- 
 ponere ! 
 
 Jamque dies primus hebdomadis proximus erat, Deumque 
 rogavit sibi peccatorum veniam, parentibus miseris praesidium 
 et solatia. 
 
 Deinde ut diem ilium semper dignosceret, neque dierum 
 ordo excideret e memoria, venit in mentem Eobinsoni sibi 
 calendarium condere ; non illud quidem tam accuratum, nee 
 typis impressum, quali nos utimur, ejusmodi tamen ut ad 
 dies numerandos sufficeret. Quod quidem tali modo assecutus 
 est. Quatuor arboribus contiguis cortice quam levissimo 
 electis, unam quae magnitudine caeteras superabat, die confecto 
 lineola incisa notavit. Post incisas septem lineolas, erat finis 
 hebdomadis, quem exarata in proxima arbore linea indicabat. 
 
 Quoties in altera hac arbore quatuor aut quinque lineolas
 
 18 He Makes, atid Enjoys, an Umbrella 
 
 iusculpserat, in tertia arbore simili linea notabat integrum 
 mensem peractum. DuoJecim autem lineis menstruis in- 
 sculptis in quarta arbore signabat annum peractum. 
 
 His ergo annalibus Crusoeus temporum ordinem serva- 
 bat, diemque unum a casteris dignoscere poterat, quam more 
 Christianorum rite celebraret. 
 
 Interim consumpta erat maxima pars nucum cocossae ejus 
 quam unam hue usque invenerat, atque in litore tam rarse 
 apparebant ostrese ut homini alendo non sufficerent. Itaque 
 de victu iterum soliicito esse animo coepit. 
 
 Hactenus quidem non longe a domicilio suo discesserat, 
 metu et ferarum et hominum. Jam vero necessitate coactus, 
 insulam perlustrare ausus est ut nova quaereret alimenta, 
 constituitque die proximo iter facere novum. Sed ut se a 
 nimio solis sestu defenderet, vesperam illam umbellse confi- 
 ciendiE impeudit. Quum illi essent neque linteum neque 
 virgulae balaenarum neque forfices neque acus neque lila, e 
 viminibus salignis tegmen struxit, et insertum in media parte 
 baculum funiculis alligavit. Tum ex arbore cocoss® folia 
 sumpsit latiora, quibus tegmini affixis umbellam confecit 
 tanta densitate ut solis radiis omnino impervia esset. Atque 
 eadeiii arte textis funiculis fabricavit sibi peram in qua et 
 victum secum portaret, et conderet alimenta, si qu^ invenire 
 sibi contigisset. 
 
 Tum vero tantopere laetatus est opere perfecto ut noctem 
 insomnis traduxerit.
 
 He Sets Out to Survey the Island, and Admires Its Beauty 19 
 
 CAPUT QUINTUM 
 
 Robinson insulam j)edust)-at — Magnus terror — In (jaudiiim 
 vertitur — Descriptio Lames — Unum occidit — Sed igne 
 caret — Garnem tnore Tartarorum coqtcit. 
 
 EoBiNSON vix ortum diei expecfcare poterat ; itaque praevertit 
 lucem ipsam ; peram funemque corpori circumdedit ; securi- 
 que pro gladio cinctus, et umbella humeris imposita, in viam 
 alacriter se dedit ac primum arborem cocossam adiit ut unam 
 aut alteram nucem decerperet ; turn litus quoque revisit, 
 ostreas collecturus ; quumque utriusque generis satis mag- 
 nam copiam sibi comparavisset, iter ingressus est. 
 
 Mira coeli matutini erat serenitas. Redeunte luce singulis 
 rebus sua forma redierat. Sol oriens clarissimo fulgebat 
 splendore quasi ex oceano emergeret, arborumque cacumina 
 veluti inaurabat. Multae undique aves variis mirisque pictae 
 coloribus velut si auroram salutarent carmen matutinum 
 canebant. Puro frigidoque aere, odorem flores suavissimum 
 exhalabant. 
 
 Tum Grusoeus grato commotus animo : "Hie quoque," 
 ait, "hie Deus se benignissimum declarat". Tum vocem 
 ipse suam cantibus avium miscuit, Dominoque Deo laudes 
 reddebat. 
 
 Quum a bestiis ferisque hominibus sibi metuere non desi- 
 isset, in itinere silvas dumetaque sedulo vitabat, ea autem 
 petebat loca ubi quam latissime prospectus pateret. Ilia
 
 20 He Finds Potatoes, and Meets a Flock of " Lamas " 
 
 autem ipsa maxime nuda steriliaque erant. Longum igitur 
 spatium emensus, nihil tamen iuvenerat quod sibi ullo modo 
 prodesset. Tandem in fruticem incidit quern accuratius ex- 
 plorandum censuit. Erant herbae tarn densae ut silvulam 
 referrent ; alias flores subrubros, alias albicantes, nonnullae 
 florum loco poma viridia ferebant. Extemplo gustat unum 
 ex iis, sed erat adeo acerbum ut indignatus stirpem evelleret 
 unde istud decerpserat. Turn vero miranti apparuerunt 
 tubercula diversae magnitudinis quae ab ipsis stirpium radici- 
 bus pendebant. Quorum quum sapor suo palato minime 
 arisisset, jam in eo erat ut omnia abjiceret. Sed secum re- 
 puta\dt, non ea esse inutilia omnino habenda, quorum usus 
 primo statim aspectu intelligi non possit. Itaque nonnullis 
 tuberibus in peram demissis Eobinson longius progreditur, 
 lento tamen gradu et maxime cauto. 
 
 Si quern vel minimum strepitum audiret sive dumetorum, 
 sen quarum arborum aura agitabat, continuo securim corripere 
 qua se defenderet ; semper autem non sine gaudio animad- 
 vertit timorem vanum fuisse. Tandem devenit ad rivum, ubi 
 prandere constituit. Igitur sub arbore alta umbrosaque 
 consedit ; jamque coeperat magna cum voluptate epulari, 
 quum repente strepitu quodam longinquo vehementer ex- 
 territus est. Timidus circumspexit, tandemque gregem mag- 
 num vidit pecudum ovibus nostris similium nisi quod eminente 
 paululum dorso camelorum formam referant ; caeterum ovibus 
 nostris paulo grandiores. Lamas eis nomen. 
 
 Huic animalium generi formosum caput, oculi venusti, os 
 productum, crassiora labia ; idem pes ac bovi, bifidus, sed 
 ungue simul postico instructus, quo per abrupta quae scandunt 
 veluti morsu ancoras utuntur. 
 
 Lama lentus incedit, composito gravique sed eodem certo 
 passu : quippe qui millia aut decem aut duodecem in diem, 
 per loca jumentis impervia casteris conficiat, per anfractus
 
 Crusoe Kills a Lama 21 
 
 desceudat praecipites, idemque saxa ardua et ipsis hominibus 
 inaccessa exsuperet. Quatriduum ferme emensus iter, ipse 
 per horas quatuor et viginti ultro cessat et quiescit. Mite ei 
 et prudens iagenium ; sicubi consistere placuit, flectere illi 
 genua, corpusque demittere ne onus dimoveat. Deinde sibilo 
 misso, nulla mora, caute admodura surgere, iter incoeptum 
 peragere. Herbas autem inter eundum lamae depascunt, 
 noctu etiam dormientes ruminant ; prono pectore pedibusque 
 ad ventrem reductis decumbunt. 
 
 Eobinsonem, quum animalia ista appropinquare vidisset, 
 incessit dira cupido edendi carnem assam qua tamdiu caruerai 
 Constitit post arborem securi instructus, sperans fore ut unum 
 mox e grege propius transeuntem facile sterneret. Quod 
 quidem bene successit. Quum enim unus e puUis satis 
 appropinquasset insidianti, Eobinson cervicem ejus tanto ictu 
 percussit, ut extemplo exanimis ille procideret, humerisque 
 impositum secum in domicilium asportavit. 
 
 Quum rediisset, invenit quod magna ipsum laetitia afSceret ; 
 scilicet sex aut octo malos citreas sub quibus nonnulli fructus 
 jam maturi ceciderant. Illis diligenter . collectis, locoque 
 notato, hilari animo domum contendit. Ibi autem primo 
 coepit lamam excoriare. Quod quidem confecit ope silicis 
 acuti, quo pro cultro utebatur. Pellem detractam ad solem 
 expandit ; quam quidem prseviderat sibi non mediocri fore 
 utilitati. Calceamenta enim tibialiaque longo usu attrita 
 erant. Existimavit ergo, ubi calcei defecissent, fore ut posset 
 soccos e pelle conficere, quos pedibus sul)ligaret. Sollicitus 
 quoque de hieme, magnopere la3tatus est quod pellem villo- 
 sam nactus esset qua se contra vim frigoris defenderet. Et 
 ab ista quidem sollicitudine vacuus esse potuisset, quum in istis 
 regionibus prope circulum aequinoctialem positis hiems sit 
 nulla. Hoc autem Eobinson ignorabat, quippe qui puer om- 
 nem onanino doctrinam aversatus fuisset, 
 
 3
 
 22 He Prepares a Roast, hut has no Fire 
 
 Pelle igitur detracta, exemptis ^dsceribus, dissectaque ut 
 assaret postica parte, primam ad veru comparandum curam 
 intendit ; atque hoc consilio arborem tenuem excidit, eamque, 
 detracto cortice, ab extremo praeacuit ; duos deinde ramos 
 qui furcae speciem habebant, deligit, veru fulciendo idoneos. 
 Quos etiam ab ima parte quum acuisset, in terram ex adverse 
 defigit ; turn carnem veru transfixam inter furcas posuit, nee 
 mediocrem percepit Igetitiam, quum vidisset quam apte veru 
 versaretur. 
 
 Jam prseter ignem nihil Eobinsoni deerat. Quern ex 
 duobus ligni fragminibus inter se eollisis elicere aggressus est, 
 sad frustra. Quoties enim ligna incalescere coeperant, toties 
 ipse adeo defatigatus erat ut aliquantulum temporis a labore 
 cessandum esset, ad vires reficiendas. Interim ligna refrige- 
 scere, omnisque labor irritus evadere. Turn ille iterum nee 
 sine magno dolore sensit quam parvi sint singulorum vires, 
 quantumque opis alii aliis homines consociati afferant ; etenim 
 si vel unum habuisset socium qui, viribus ipsi defieientibus, 
 in ligno terendo operam navasset, profecto ligna demum ignem 
 concepissent. Sed labor sic intermissus omnino periit. 
 
 Animo tandem fractus, lignis abjectis, considet in strato 
 et capita reclinato oculos non semel conjicit in carnem illam 
 quam nunc non eomedere potest. Ad hsec quum subito in 
 mentem hiems recurrisset, tanto angore oppressus est ut 
 animi reficiendi causa aliquantulum deambularet. 
 
 Quibus cogitationibus commotus, ad fontem se contulit, 
 aquam frigidam putamine cocossae inde hausturus. Sueeo 
 deinde malorum citreorum admisto, potum satis suavem et 
 recreandis viribus maxime hoe in tempore idoneum sibi 
 paravit. 
 
 Attamen earnis assae cupiditas mentem illi torquet. Tan- 
 dem veio Tartarorum recordatus est, quos audierat carnem 
 quam eomedere cupiant ephippiis subjeetam citato cursu
 
 He Potmds Meat Between Hot Stones and Eats It 23 
 
 coquere. " Illud quidem," ait secum, " alia ratione assequi 
 possum." Itaque continuo rem tentare constituit. 
 
 Nee mora, duos lapides satis latos et leves quaerit ejus 
 similes ex quo securim confecerat. Tum hos inter aliqua 
 carnis parte interposita, superiorem lapidem malleo identidem 
 tundit. Quod quum aliquandiu fecisset, lapis incalescere coepit. 
 Eo majore alacritate ille tundere ; nee peraeta est horae pars 
 dimidia, quum caro et fervore lapidis et repetitis ictibus adeo 
 emollita est, ut satis esculenta esset. Quae quidem ea earuit 
 saporis suavitate, quae carni apte assatae ; attamen Robinsoni 
 nostro, qui tamdiu earne caruerat, lautas dapes praebuit. 
 Quo autem carnis saporem jueundiorem reddevet, succo 
 malorum citreorum expresso earn infeeit, et sic exquisitissime 
 epulatus est. 
 
 Prandio eonfeeto deliberavit quodnam opus tune maxime 
 sibi suscipiendum esset ; eui multa seeum in animo volventi 
 suasit metus hiemis ut plures lamas caperet aut interficeret, 
 quorum pellibus uteretur. Qui quum satis mansueti videren- 
 tur, satis facile se voti compotem fore sperabat. Hac spe 
 concepta ad leetum se eontulit ; statim obdormivit, somnoque 
 plaeidissimo praeteritum diei laborem abunde compensavit.
 
 24 A Sudden Tempest Occasions Unnecessary Terror 
 
 CAPUT SEXTUM 
 
 Turbo ingens — Tempestas U7ide magnum Rohinsoni 
 beneficium — -Taedium solitudinis — Aranea. 
 
 EoBiNSON hac quidem nocte placide admodum dormivit. 
 Quum tandem expergefactus diem jam non parum processisse 
 animadverteret, lectvilo surrexit celeriter lamas venaturus. 
 Sed coeli tempestas obstitit. Quippe vix egresso subito 
 regrediendum fuit ; scilicet imber tanta vi de coelo ruebat, ut 
 nulla spes esset foras eundi. Itaque expectare statuit donee 
 tempestas desiisset. Ingruebat imber ; fulgura ita micabant 
 ut tota quasi arderet speluaca ; tonitvua sequebantur inusitata. 
 Terra ipsa contremiscere, montesque ita reboare, ut fragoris 
 istius nullus finis futurus esse videretur. 
 
 Quum Eobinson ingenuis artibus non eruditus esset, hu- 
 manum erat timorem vanum et anilem concipere. Sedebat 
 enim ille miserrimus in angulo speluncaB, junctis manibus et 
 praesentibus graviora quae sequerentur metuebat. Interim 
 imbres terram inundare, fulgura coruscare, tonitrua perpetuo 
 resonare. Appropinquabat hora meridiana, necdum tempestas 
 desaevierat. Nee ipse quidem multum esuriebat Eobinson, 
 quippe cui famem omnem angor exemisset ; adeo tetris eogi- 
 tationibus excruciabatur. 
 
 " Venit ille sane dies," ait ille seeum, "in quo placuit 
 Deo, parentum ultori, poenas a me repetere. Pereundum 
 mihi est ; nunquam ego miser parentes miseros revisam,"
 
 A Lightning -struck Tree Supplies Fire and Sea-water Salt 25 
 
 Dum hsec secum ipse tristis volvit, vim tempestas remittit 
 efc Eobinson, a spe non omnino dejectus, in viam se conferre 
 statuit. Quum autem in eo esset ut peram securimque arri- 
 peret, ecce subito. . . . Attonitus in terram procidit. 
 
 Scilicet arbor speluncae imminens fulmine icta, tanto 
 fragore disrupta est ut Eobinson exanimatus se ipsum in- 
 teremptum putaret. Diu etiam sensu orbatus jacuit. Quum 
 tandem intellexisset se adhiuc vivere, e solo sese erexit ; statim 
 vero, ante ostium spelunciie, arboris a fulmine disruptis atque 
 prostratae partem conspexit. Interim pluvia desierat, nee 
 jam exaudiebantur tonitrua ; tum Eobinson ausus est e spelunca 
 prodire. Quid vero oculis objicitur ? Ardebat ipsius truncus 
 arboris, fulmine ictae . . . Eobinson igitur id subito nactus 
 est quo plurimum indigebat. Tanto atque insperato laetus 
 munere, manibus in coelum sublatis, optimo hominum Parenti 
 gratias egit, qui, vel inter maxime terribiles casus, nostree 
 semper consulit felicitati. 
 
 Tum vero Crusoeo suppetiit ignis quem alere baud difficile 
 fuit ; nee amplius causa erat cur de vitae salute in deserta hac 
 insula sollicitus esset. 
 
 Venatio in posterum dilata est, quoniani placuit utilitatem 
 statim ex igne capere, carnemque veru adhuc affixam appa- 
 rare, Tum coqui ministerio functus ignem movet carnemque 
 sedulo versat . . . Quam juvabat tiammas micantes tremu- 
 lasque intueri ! Pretiosissimum enim divini numinis munus 
 ignem e coelo sibi demissum interpretatus, quum cogitaret 
 quantas inde percepturus esset utilitates, propter memoriam 
 beneficii ssepius oculos in coelum vertit. 
 
 Tum vero boc unum Eobinson desiderabat, sal scilicet quo 
 carnem condiret; speravit autem se processu temporis id 
 quoque commodi genus inventxirum. Nunc ergo satis illi fuit 
 litus petere ad aquam cocossse putamine hauriendam ; qua 
 quidem quum nihil melius adesset, carnem tunc irrigavit.
 
 26 He Pines for Companionship and Tames a Spider 
 
 Quantam vero conceperifc Crusoeus noster laetitiam, quum 
 primum ori suo frustum admovit, is tandem sibi fingere 
 potest qui per quatuor hebdomades continuas nihil ciborum 
 rite paratorum comederit, omnemque iis unquam vescendi 
 spem peaitus amiserit. 
 
 Summa erat Eobinsoni felicitas ; sensit tamen id sibi maxi- 
 mum deesse, hominem quocum illam communicaret. Inest 
 enim nobis aliquid ab ipsa natura penitus insitum, ut non 
 alia res hominem magis delectet quam si cum homine versari 
 possit et colloqui. Natura quippe nihil solitarium amat, et 
 si suppetant omnium rerum quas ipsa desiderat abundantia 
 et copia, erepta hominis omnino aspiciendi potestate, nemo 
 est tarn feiTeus qui id vitte genus sustinere possit, cuique 
 fructum voluptatum omnium non auferat solitudo. " Heu ! " 
 ait ille cum gemitu ; "0 me felicem, si mihi contingat societas 
 unius amici aut unius hominis vel miserrimi cujus mutua in 
 benevolentia conquiescam ! Si saltem adsit unum modo 
 animal mansuetum, canis aut felis, quod beneficiis mihi 
 devinciam ! nunc autem mihi vivendum est prorsus incomi- 
 tato atque ab omni animantium societate remoto." Hie lac- 
 rimis genae maduerunt. 
 
 Quas inter querelas oculis forte in ostium tugurii conjectis 
 araneam animadvertit, quae telam suam in angulo quodam 
 contexerat. Tantopere autem socio invento laetatus est, ut 
 qualis esset minime curaret ; juvabat intueri qua arte telam 
 a medio texere inciperet, ac deinde fila immitteret alia in 
 rectum, alia in orbem, maculasque, paribus semper inter- 
 vallis, indissolubili nodo adnectaret, quae minora animantia 
 veluti retibus implicata tenerent. Itaque non desiit ei bis 
 in die muscas culicesque sufficere. Ilia quoque in tantam 
 cum hospite amicitiam iniit, ut quoties Eobinson telam 
 tetigisset, ilia, specu progrediens, praedam ex herili manu 
 acciperet.
 
 A Beautiful Night and a Steady Fire 27 
 
 Jam nox appropinquabat solque in undas immergi vide- 
 batur. Oriens ex opposita coeli parte Luna radios in spel- 
 uncam fundebat tanto Eobinsonis gaudio ut ille aliquamdiu 
 somnum capere non posset. Tandem obdormivit, dum ignis, 
 subjecta materia, lente alitur.
 
 28 He Finds a Large Turtle and Eagerly Coohs It 
 
 CAPUT SEPTIMUM 
 
 Prceda ingens — Deest res maxime necessaria — Vota irrita — 
 Ambulatio — Natatio — Bes varies. 
 
 Crusoeus, quum solis aestus in insula interdiu esset fervidis- 
 simus, matutinum imprimis aut vespertinum tempus operi 
 impendere solebat. Itaque prirao mane surrexit, quumque 
 ligna super focum reposuisset, diraidiam cocossse nucem, quae 
 de hesternis epulis reliqua erat, comedit. Quo facto, quum 
 aliam lamye partem veru affigere vellet, carnem, jam putre- 
 scere, propter nimium calorem, sensit. Carendum igitur 
 hodie fuit voluptate quam ex edenda carne percepisset, 
 
 Deinde humeris pera venatoria cinctis, ad litus se contulit, 
 ostreas collecturus. Ibi vero pro ostreis, qiiarum mira pau- 
 citas erat, aliud alimenti genus Eobinsoni contigit invenire, 
 quod certe utilitate ostreas vinceret ; animal cui tectum ipsa 
 composuit natura, quod secum quocumque libuerit gestat, 
 testudinem nimirum ; tantaque illam magnitudine quanta in 
 his regionibus raro reperitur ; quippe librarum fere quinqua- 
 ginta pondus aequabat. 
 
 Saepe ille carnem testudinis et jucundam esse et salubrem 
 audierat. Praedam igitur humeris impositam lente domum 
 deportat. Turn securi sua inferiorem partem conchse percutit 
 repetito ictu, donee frangeretur ; et sic testudine potitus, 
 opimam ejus partem assandam resecuit. Quam quum veru 
 afifixisset, ut magnam famem explere cupiebat, vix expectare 
 poterat donee rite cocta esset.
 
 He can Pickle Turtle in Sea-water hut Pines f&r Bread 29 
 
 Interim dum sedet assam versans, secum reputat quid de 
 reliqua testudine sit faciendum, ne putrescat. Ad illara enim 
 muria condiendam et patina et sale caiebat. Quomodo se 
 inde expediat ? 
 
 Sollicito enim animo prsevidit egregiam illam testudinem, 
 quae sibi vel octo amplius dierum victum prsbuisset, postero 
 die putridam fore ; neque tamen animum subiit qua ratione 
 illam condiret. Ac subito hoc ei consilium in mentem venit. 
 Superior testudinis crusta clipei similitudinem aptissime 
 referebat. " Haec erit," (sic ille secum), " pro patina. Unde 
 autem salem petam ? O me stultum ! " ait, fronte simul 
 percussa. " Nonne possum carnem aqua marina irrigare, 
 quae quidem idem prtestabit ac si sale esset condita ? Optime ! 
 egregie ! " iterum iterumque exclamat, atque lyetatus veru ce- 
 lerius versat. 
 
 Et nunc caro rite assa est. Quum ille esculentum quoddam 
 ejus frustulum gustasset, sic secum non sine suspirio locutus 
 est : " ah ! si modo fragmentum panis vel minutissimum mihi 
 nunc contingat ! Quam stultus fui, qui puer non intellexerim 
 quantum Dei erga homines beneficium panis sit ! Tunc 
 temporis, ut satis mihi fieret, cibi lautiores dapibus addendi 
 erant. O utinam nunc mihi adesset fragmentum quodlibet 
 panis illius quem tunc ad canem nostrum horti custodem 
 projiciebam ! Quam me felicem nunc praedicarem ! " 
 
 Eobinson igitur quam lautissime posset epulatus est. 
 Deinde, fervidissimo diei tempore, paululum in strato recu- 
 buit, ut secum meditaretur quodnam potissimum opus sus- 
 ciperet, quum remisso calore liceret operam in aliquid conferre. 
 
 "Quid nunc prius agam? optimum erit ad venandos 
 aliquot lamas proficisci. Quid autem proderit tanta carnis 
 copia?" Sic secum reputanti in mentem incidit consilium 
 novum, cunctisque prioribus longe praestantius. Scilicet 
 animalia quaedam, si posset, mansuefacere decrevit quae sibi
 
 30 He Determines to Lasso Lamas and do some Washing 
 
 victum simul et societatem praestarent. Lamae autem quum 
 jam mansuetissimi natura viderentur, speravit fore ut facile 
 nonnuUos ex iis vivos exciperet. Statuit funiculum ita aptare 
 ut esset pro laqueo, turn jjost arborem insidiari, et lamae 
 capiti, qui primus appropinquaret, laqueum injicere. Hac 
 mente funem satis crassum contorquet ; atque paucas post 
 horas cuncta confecta sunt. Turn identidem omnia expertus, 
 vidit res bene successuras esse. 
 
 Quoniam vero locus ille qua lamae ad aquam devenire 
 solebant satis remotus erat, nee constabat num unoquoque 
 vespere eo venturi essent, re ad crastinum diem dilata, interim 
 caetera ad iter faciendum paravit. Turn resecto testudinis 
 frusto quod et vespertinae et crastinae coenae sufficeret, reli- 
 quam partem aqua marina irrigavit. 
 
 Quo facto foveam mediocrem in solo fodit, quae sibi ad 
 tempus cellae vicem praestaret ; atque in ea concham testu- 
 dinis carne repletam condidit, ostio cellae intexis ramalibus 
 occluso. 
 
 Eeliquum a meridie tempus jucundae ambulationi impendit 
 ut animum recrearet; quam ob causam ad litus maris se 
 contulit, unde suavis aura spirabat qua aeris aestus paululum 
 temperabatur. Ibi dum secum spatiatur, valde delectatus est 
 aspectu maris tam immensi cujus plana facies fiuctibus sese 
 invicem leni lapsu pellentibus vix crispabatur. Hie animo 
 affectus, oculos in eam terrarum partem convertit in qua sita 
 erat cara sibi patria, quumque haec optimorum parentum 
 memoriam desideriumque renovarent, nonnullae obortae sunt 
 lacrimae. 
 
 Atque sic obambulanti venit in mentem sibi ut corpus 
 abluat ad squalorem detergendum. Vestem igitur deposuit. 
 Ut vero stupuit aspecto mdusio quod unicum habebat! 
 Quoniam in regione tam calida nunquam illud exuerat, vix 
 cerni poterat iinteum albi coloris olim fuisse.
 
 He Finds Fish and Bejoices in a Clean Shirt 31 
 
 Primo igitur statuit sedulo indusium lavare. Quo quidem 
 ex arbore suspense, ipse in aquam desiliit. 
 
 Quum autem puer natandi artem didicisset, placuit ex eo 
 loco ubi in aquam descenderat natando pervenire ad tractum 
 quemdam terras satis longo spatio in mare procurrentem, quem 
 nondum adierat. 
 
 Illud quoque consilium faustissimum fuit. Vidit nimirum 
 hunc terrae tractum aquis subeuntibus inundari, recurrentibus 
 vcro inagnam copiam testudinum ostrearumque in sicco 
 destitui. 
 
 Maris ille locus quem circumnatavit, adeo piscibus abun- 
 dabat ut fere manibus capi possent. Quod si reticulo instruc- 
 tus fuisset, multa facile cepisset millia. Hoc autem adhuc 
 carebat. Quum tamen omnia suscepta ei hactenus prospere 
 cessissent, speravit fore ut aliquando piscatorium rete sibi 
 conficeret. 
 
 His rebus jucundissimis laetus Crusoeus ex aqua emergit, 
 quum horam fere integram natando consumpsisset. Indusium 
 quoque aeris calor penitus siccaverat ; tum ille voluptate Hntei 
 mundi induendi fruitm-. 
 
 Quum vero nunc consuevisset cuncta attente meditari, 
 cogitavit banc voluptatem non fore diuturnam, si quidem hoc 
 unico indusio sibi nunc utendum esset, quo semel attrito nulla 
 suppeteret ratio qua aliud compararet. Quae meditatus gaudio 
 simul et mgerore affectus est. Attamen animo mox confir- 
 mato, domum reversus est, coenam sumpsit, quumque Deum 
 pie oravisset, placide se in lectulo composuit.
 
 32 He Sees Plenty of Birds and Finds Beat Salt 
 
 CAPUT OCTAVUM 
 
 Lama mansuefacta — Pulli—Bes varies . 
 
 PosTEBO die Crusoeus prima luce surrexit, atque ad venandum 
 sese accinxit. Assumptis igitur tuberibus solanorum assis, 
 idoneoque testudinis frusto foliis involuto, securi instructus et 
 laqueo quem pridie ad lamas irretiendas confecerafc, umbel- 
 lamque manu tenens, in viam se contulit. 
 
 Summum jam mane erat. Constituit igitur paululum a 
 recta via digredi ut ex itinere alias quoque insulae partes 
 exploraret. Innumeras inter volucres quae arboribus inside- 
 bant psittacos miris coloribus pictos conspicit. Ut ille optabat 
 unum ex iis capere, quem mansuetum atque socium sibi 
 faceret ! Adulti vero callidiores erant quam qui caperentur ; 
 puUorum autem nidum nusquam vidit. 
 
 Quum autem collem quemdam mari vicinum ascendisset, 
 conjectis inde oculis inter rupium hiatus, aliquid conspexit 
 quod placuit proprius cernere. Descendit igitur et magno cum 
 gaudio animadvertit id esse . . . salem. Hactenus quidem 
 pro condimento adhibuerat aquam marinam, quae tamen salis 
 meri praestantiam non aequabat. Aquae enim marinae sapor 
 multum amaritudinis habet. Temere quoque ille putaverat 
 carnem aqua marina conditam salubrem atque incorruptam 
 servari posse, quippe quae ubi motu caret non minus putrescit 
 quam aqua e fluviis aut fontibus hausta. Valde igitur ei 
 profuit sal hie repcrtus ; itaque ambas ille peras eo complevit, 
 quod statim domum deportaret.
 
 He Captures a Lama and Two Young Ones 33 
 
 Laetus deinde eum petiit locum ubi lamam se excepturum 
 sperabat. Eecubuit sub avbore, et expectabat qua hora sole- 
 bant transire, atque interea came assa et tuberibus epulatus 
 est ; quibus quidem, addito sale, sapor nunc longe jucundior 
 erat. 
 
 Sub finem prandii, ecce lamas accurrentes e longinquo 
 prospicit. Confestira insidiatus, expectat dum appropinquent ; 
 noanuUi jam praeterierant, sed longius quam ut capereutur. 
 Una tandem ex illis tarn prope accessit ut collo laqueum 
 injicere posset. Qute quum balare conaretur, Eobinson, ne 
 caeteros deterreret, laqueum ita contraxit ut vox faucibus 
 hcfireret. Turn eam celerius in dumeta abreptam e conspectu 
 caeterorum removit. Capta lama duorum pullorum mater 
 erat. Qui quidem magno Eobinsonis gaudio matris vestigia 
 secuti, hominem minime timere visi sunt. Leniter illos 
 Eobinsoni demulcent! manum lambunt quasi orarent ut 
 matrem dimitteret. 
 
 Voti igitur compos, captivam quamvis reluctantem, omni 
 vi connisus, secum abstraxit, brevissimamque viam ingressus 
 tandem feliciter domum revertitur. 
 
 Nunc ut hospites commode exciperet coepit stabulum 
 exstruere atrio suo contiguum ; securi nempe lapidea teneras 
 arbores excidit, quas ita denso ordine conseruit, ut parietem 
 satis validum objicerent. Quam lamam nuper alligaverat 
 arbori, fessa ea jam recubuerat ; pulli autem captivi prope 
 matrem nescii jacebant, et lac ab uberibus trahebant. 
 
 O pergratum Crusoeo nostro spectaculum ! Iterum atque 
 iterum constitit, carissimum pecus intuens, seque ipsum bea- 
 tum praedicavit quod nunc animantes quosdam socios haberet. 
 Jam sibi visas est vitam sine comitibus non amplius degere ; 
 uade tantam voluptatem cepit, ut viribus novis auctus brevi 
 stabulum inchoatum perficeret. Tum lama cum pullis ibi 
 inclusa, ostium densis fruticibus scpsit,
 
 34 Fresh Building Operations — He Tames the Lamas 
 
 Quantam nunc laetitiam expertus est ! Etenim prseter 
 jucundissimam illorum animalium societatem multa alia 
 maximaque commoda inde speravit. Neque hoc frustra. 
 Poterat aliquando discere qua arte ex eorum lana vestem sibi 
 conficeret ; poterat eorum lacte vesci, atque butyrum cum 
 caseo inde parare. 
 
 Paulum aberat ut felicissimus esset, sed unum deerat. 
 Optabat enim ut intra eundem parietem ipse habitaret cum 
 grege, quern semper haberet ante oculos, quoties domi com- 
 moraretur. Hoc diu multumque in animo versavit. Quum 
 tandem minime laboris pigeret, statuit alteram domicilii 
 partem diruere, novamque in majus exstruere, qua atrium 
 ipsum aliquantulum amplificaretur. Ut autem, dum esset 
 in nova sepe serenda occupatus, tutus ipse habitaret, pru- 
 denter statuit veterem non prius evellere quam nova confecta 
 fuisset ; atque tanta fuit sedulitas, tanta dihgentia, ut opere 
 intra paucos dies perfecto, grata jam trium sodalium societate 
 gauderet. 
 
 Lama etiam cum pullis brevi ad Eobinsonem assuevit. 
 Domum enim redeunti obviam subsultantes veniebant, odo- 
 rantes an forte quidquam cibi attulisset, manumque lambentes, 
 quasi gratias acturi pro gramine aut surculis ab ipso acceptis. 
 Tum pullis paulatim a matris lacte desuefactis, coepit ipse 
 bis quotidie illam mulgere ; vasculorum vicem ei pr^stabant 
 putamina cocossse, et lacte jam potitus modo dulci, modo 
 coagulato, quamvis solus non omnino infelix erat. 
 
 Quum arbor cooossae tot ei tantaque praeberet, illam pro- 
 pagare magnopere cupiit. Quomodo autem hoc efficeret? 
 Audiverat ille quidem arboribus ramulos inseri posse ; nun- 
 quam tamen hanc artem discendam curaverat. Tum saepius 
 ita ingemuit : " Eheu ! quam levis fui puer, qui omnibus ad 
 doctrinam adjumentis uti noluerim ! Si mihi melius con- 
 suluissem, nonne attendissem ad ea quae tum oculis, tum
 
 He Grows Cocoanut Trees and Makes Baskets 35 
 
 auribus meis subjiciebantur ? O si mihi repuerascere liceret, 
 quanta ego cura, ad omnia quae hominum sollertia et labore 
 perficiuntur, animum adverterem ! " 
 
 Illo igitur ut optatum finem assequeretur, nuUam aliam 
 rationem vidit, quam si e nueibus nonnullas sereret. Hoc 
 ergo facere constituit, quanquam cibi adeo suavis et rari 
 jacturam aegre ferebat. Nee multo post magna cum Isetitia 
 erumpentia quyedam aniinadvertit semina, quae tepefacta 
 vapore mirum in modum adoleverunt. 
 
 Lama mater puUique brevi eandem mansuetudinem in- 
 duerant quam canes nostri solent. Hos ad se coepit ad- 
 jungere, iisque jumentorum loco commode uti, quoties aliquid 
 grave aut supra vires hominis vehendum erat. 
 
 Jam pridem, quum esset in otio, animadvertebat quantae 
 sibi foret utilitati, si artem corbium texendaram intelligeret. 
 Puer autem olim adeo istam artem despexerat, ut nullum 
 unquam corbium opificem attentius considerasset ; quo factum 
 est, ut hujus artis, quamvis facilis, aeque ac caeterarum artium, 
 omnino rudis esset. 
 
 Quum autem in umbella texenda satis felix fuisset, subinde 
 in posterum huic quoque artificio otium impendit ; atque usu 
 diuturno sollertior factus, idoneam tandem corbem confecit ; 
 et postquam duas ejusmodi texit, junctas funibus lamae 
 dorso imposuit.
 
 36 Crusoe Dislodged by a Terrible Earthquake 
 
 CAPUT NONUM 
 
 Terrce viotus — Mons ignivomus — Lames, vi aquarum abrej)ti 
 — Spelunca Robinsonis diruta. 
 
 Sequentb nocte, Crusoeus securus recumbebat ; fideles lamae 
 ad pedes domini jacebant ; luna splendebat de coelo, aere 
 puro tranquilloque ; omnia denique in rerum natura alto 
 silentio tenebantur. Jamque labore diurno fessus, dulci 
 fruebatur somno ; parentum vero imago, quae crebro recur- 
 sabat, ante oculos somniantis obversabatur. Tum subito 
 terra insolito tremuit motu, tanto fragore mugituque tarn 
 horribili, ut multae tempestates velut agmine facto ingruere 
 viderentur. Insequitur frequens terrae motus, alius alium ; 
 exoritur simul furens procella, qua arbores, qua ipsae dejici- 
 untur rupes, et mare cum fremitu aestuans in imis sedibus 
 conturbatur. Dixisses cuncta inter se praeliari rerum prim- 
 ordia, atque ignem, aera, aquam, terram, in exitium ruere. 
 
 Eobinson mortis metu coireptus e spelunca in vestibulum 
 prosilit ; prosilientemque exterriti lamae sequuntur. Vix inde 
 aufugerant, quum saxum in quo spelunca erat prolabitur. 
 Ille, cui timor alas addiderat, per ostium vestibuli se proripuit, 
 lamis eum prope insequentibus. 
 
 Primura autem earn petiit montis vicini partem quae in 
 nudam planitiem excurrebat, ne arboribus ipse concidenti- 
 bus obrueretur. Quo tendens, subito magno cum terrore 
 ingentem hiatum in ea ipsa montis parte videt unde erumpunt
 
 A Flood — He Misses His Floch and is in Despair 37 
 
 fumus, flammae, favillae, lapides, cum cinere quasi liquenti 
 cui lava nomen. Vix etiam fuga raorti se eripuit ; quippe 
 lava candens, torrentis instar, ruebat ; magna praeterea 
 montis fragmenta hinc et inde disjiciebantur. 
 
 Turn ad litus procurreatem nova horrendaque rerum forma 
 excipit. Turbo vehementissimus ab omni coeli parte nimbos 
 collegerat quasi alios aliis impositos, unde tarn gravis aquae 
 vis subito ruit, ut omnis regio aquis superfusis inundaretur. 
 
 Haec inter mala Eobinson, quid fugiat, quid petat incertus, 
 in arborem vix se recipit ; miseri autem lamae undarum aestu 
 abripiuntur. Eheu! quam graviter illorum ejulatu animus 
 ejus vulneratur ! Quantopere vellet suo eos periculo servare, 
 nisi fluctuum impetu longius abrepti fuissent ! 
 
 Saeviit terrse motus adhuc paululum ; tum repente omnia 
 silent, venti residunt, hiatus ignem evomere desinit, fragor 
 sub pedibus cessat, coelo redit pristina serenitas, omnis etiam 
 aqua brevi effluit. 
 
 Jam ex arbore in quam perfugerat descendit ; sed animum 
 curae obruerant. Spelunca, quae sola hue usque tutum ipsi 
 refugium preebuerat, penitus diruta videbatur. Lamae fideles 
 carissimique ante ipsius oculos undis abstracti, omnia opera 
 perierant ; quae in futurum moliebatur consilia omnia perie- 
 rant. Mons quidem flammas evomere desierat, sed ex hiatu 
 tardus fumus aterque oriebatur, unde metuendum erat ne 
 ille montis ignivomi naturam in posterum quoque retineret. 
 
 Tum curis et angore consumptus, ex qua descenderat 
 arbore ad eam se reclinavit, et solatii expers reliquam noctem 
 degebat. 
 
 Oritur dies novus, lux autem alma miserum Crusoeum 
 jamdudum immotum deprehendit. Neque enim somnus 
 dulcis oculos ei clauserat ; neque animum subierat alia cogi- 
 tatio praeter tristem illam luctuosamque : " Quid nunc de 
 me fief?" 
 
 4 .
 
 38 He Finds His Lamas Safe and Sis Lodging Improved 
 
 Se tandem corripit atque somnianti similis ad vastatum 
 domicilium titubans procedit. Quantam vero putatis fuisse 
 ejus laetitiam quum baud procul a vestibulo carissimos lamas 
 salvos incolumesque obviam sibi prosilientes conspexit ! Initio, 
 suis fidem oculis vix habuit. Brevi autem sublata est omnis 
 dubitatio ; illi enim accurrere, manum herilem lambere, quan- 
 tamque laetitiam ex ejus reditu caperent exultando et balando 
 esprimere. 
 
 Tunc autem animus ei, hactenus fractus dejectusque, 
 rursus erectus est. Lamas suos intuetur, oculisque in coelum 
 sublatis, lacrimas profundit. Tum amicos reduces laetissimis 
 blanditiis excipit, iisque comitibus procedit, certiora de domi- 
 cilio visurus. 
 
 Atque ibi multo minus damni invenit quam primo metu 
 et animi abjectione veritus erat. Laquear, quod saxo con- 
 stabat, collapsum erat, atque proximam terrse molem secum 
 traxerat : attamen omnia ista rudera e spelunca removeri 
 posse videbantur, ita ut laxius ipse commodiusque habitaret. 
 
 Ad hoc accede bat aliquid ex quo intelligeret hoc sibi 
 feliciter contigisse. Quum enim accuratius locum inspexisset 
 ubi saxum illud depeuderat, magno cum stupore cognovit 
 illud undique solo ita molli innixum fuisse ut male haereret. 
 Verisimillimum igitur erat molem banc impendentem suo 
 pondere brevi delapsuram fuisse. Tunc subito in genua 
 prostratus gratias Deo egit quod sic iterum servatus fuisset, 
 ac deinde alacriter ad opus se contulit.
 
 Crusoe Invents a Crow-bar — His Potatoes Uninjured 39 
 
 CAPUT DECIMUM 
 
 Crusoeus domicilium reficit — Parat sibi alimenta in hiemem 
 — Imbribus continuis impaditus domi, fingit vasa — Nee tit 
 rete — Arcum ct sagittas conficit. 
 
 HuMUM profecto arenamque baud difficile erat subducere ; 
 supererat autem ingens saxum in duas partes diffisum, quibus 
 movendis unus homo impar videbatur. Conatus est Crusoeus 
 partem minorem provolvere, sed frustra ; et nunc iterum 
 omni omissa spe, heesit inops consilii. 
 
 Eecordatus est tandem se puerum vidisse, qaoties opera- 
 riis aliquid magni ponderis erat moliendum, pertica eos longa 
 crassaque uti cujus extremam partem nioli movendae subjice- 
 rent. Itaque ejus rei experimentum facere properat. Peracta 
 vix horae parte dimidia, saxa quae vix quatuor homines junctis 
 viribus movere potuissent, e speiunca extracta sunt, et mox 
 laetus admodum vidit domicihum suum et latius et tutius 
 quam antea esse. Jam enim parietes non minus quam 
 laquear ipsum saxo constabant, nee vel minima quidem rima 
 perspiciebatur. 
 
 Tunc ad montem ignivomum, qui vaporem atrum emittere 
 nondum desierat, propius accedere audet. Miratur ingentem 
 saxorum hquefactorum copiam qute longe lateque diffusa 
 necdum etiam refrigerata erant, Quum animadvertisset 
 lavam ad eum locum effluxisse in quo solana crescebant 
 magnopere tirauit ne torrens igneus totam istam regionem 
 
 4*
 
 40 Fields the Volcano Extinct — Neio Traps to Catch Lamas 
 
 vastasset. Itaque quum eo se contulisset, magno cum gaudio 
 cuncta beue se habere deprehendit. Et coatinuo statuit 
 variis in parti bus insulae suae solana severe, ne quo casu 
 sinistro fructum tarn egregium amitteret. 
 
 Interim quum mons fumum emittere desiisset, ad hiatum 
 ipsum accedere ausus est. Latera quoque et imam partem 
 ejus lava refrigerata opertam invenit ; quumque nusquam vel 
 minimum inde oriri fumum videret, non sine causa existi- 
 mavit ignem sub terra penitus exstinctum, neque in posterum 
 sibi ejusmodi eruptionem esse extimescendam. Qua spe con- 
 firmatus, ad alimenta in hiemem colligenda animum convertit. 
 Hoc motus consilio, octo lamas subinde eodem modo cepit 
 quo priores. Istos omnes mactavit, excepto birco, quem 
 socium tribus suis lamis jam cicuribus adjunxit, maximamque 
 carnis partem supra focum suspendit, quae fumo siccaretur. 
 
 Jam igitur copiam baud modicam carnis sibi paraverat. 
 Nibilominus tamen veritus est ne sub finem hiemis, si forte 
 asperior futura esset aut longior, inopia ciborum opprimeretur. 
 Itaque nonnuUos etiam lamas capere voluit. lUi vero insidiis 
 hominis cognitis cavere sibi didicerant. Novis igitur utendum 
 erat artibus quihus illos exciperet. Neque hoc ei non suc- 
 cessit ; tanta ingenii humani vis esse solet ad res necessarias 
 sibi comparandas ! Animadverterat nimirum lamas, quoties 
 eum ad fontem conspexissent, semper celerrime per collem 
 quemdam ad arbusta properare. Hujus collis pars altera erat 
 dumetis cincta, altera autem praerupta duarum fere ulnarum 
 altitudine, unde lamae saltu se dejieere solebant. 
 
 Statuit igitur fossam altam eo loco cavare in qua lamae 
 desuper prosilientes caperentur. Lahore indefesso intra 
 paucos dies novum hoc opus eonfectum est. Turn fossam 
 virgultis texit. Postero autem die magnopere Isetatus est, 
 quum duo ejus generis animalia in eam desiliisse animad- 
 vertisset. Quibus captis, tantam habuit carnis copiam, quanta
 
 Re Stores Hay Potatoes and Lemons — Heavy Rains 41 
 
 per hiemem quamvis longam abundanter sufficeret. Turn ut 
 hiemem jam instantem caveret, foeaum lamis parandum, 
 ligna ad ignem fovendum colligenda, solanorum tubera effo- 
 dienda, eademque in cella condenda erant. E foeno, cujus 
 magnam copiam collegerat, acervum struxit, qualem agricolae 
 nostri struere solent. Quoties vero foenuin addebat, illud ita 
 pedibus impressis conculcabat ut baud facile pluvia posset 
 interlui. Insuper ut magis etiam imbribus defenderetur, 
 tectum ex arundinibus confecit, baud infirmius iis quae cuhno 
 apud nos teguntur. Dies proximos ligna arida coUigendo 
 irapendit. Turn tubera solanorum effodit, nee parvam eorum 
 paravit copiam. Quibus in cella conditis, decussit quoque 
 omnia mala citrea quae matura erant ; jamque victum suum 
 minus curabat. Hiems vero, exacto jam mense octobri, 
 nondum venerat. Immo potius continuis imbribus ita pluebat 
 ut aer in aquam mutatus videretur. Nee satis liquebat quae- 
 nam hujus rei causa esset. Quindecim dies practerierant, ex 
 quo non longius domicilio suo progressus fuerat quam ad 
 cellam, ut alimenta et aquam sibi lamisque peteret. Eeliquum 
 tempus omne veluti captivo homini degendum fuit. 
 
 Eheu ! quam tarde tempus nunc ei trahi visum est, nihil 
 agenti, homini solitario ! Nunc perspexit quam vera essent 
 quae ssepius magistri olim praecepissent : eas opes esse parandas 
 quae una cum naufrago possent enatare. 
 
 "0 me in pueritia stultum," sic enim dicit, " qui scribere 
 aut legere tarn molestum, otiari vero jucundum existimarem ! 
 O utinam quas olim aspernatus sum doctrinas memoria jam 
 tenerem ! Ex illis enim id nunc depromerem quod esset non 
 solum vitae oblectatio, sed etiam levamentum miseriarum." 
 
 Cujus otii perfcaesum necessitas coegit ut varias res geren- 
 das susciperet quas nunquam antea tentaverat. Jam diu 
 consilium ollae aut lampadis fabricandae animo agitabat, quibus 
 quidem auctus, in meliori sane conditione versaretur. Itaque,
 
 42 Pots and Nets more Easily Made than Bows and Arrows 
 
 quanquam pluebat, terram argillaceam studiose conquisivit, 
 opusque orsus est. 
 
 Quod quidem certe non statim ei ex voto cessit. Iterum 
 iterumque tentandum erat, et dies nonnullos grato in labore 
 transigebat, donee tandem ollam fictilem cum lampade absol- 
 visset. Quas non procul ab igne collocavit ut paulatim are- 
 flerent. Turn alias etiam ollas, cacabos catinosque varia forma 
 variaque magnitudine fingere instituit ; atque ut ille pluri- 
 mum operae in his artibus posuit, ita maximam sollertiam 
 adsecutus est. 
 
 Magnum opus fuit ac difficile fictilia vasa vitro ita incru- 
 stare ne liquore madefierent. Sed quum nihil intentatum, 
 nihil inexpertum relinqueret, vicit patientia. 
 
 Interea pluere non desiit. Quamobrem necesse ei fuit 
 varia fingere opera ne misere taedio conficeretur. Proxime 
 autem operam nectendo reti piscatorio navat. Jam antea 
 non parvam copiam funiculorum nunc valde opportunam 
 contorserat. Quum enim otio abundaret et patientissimus 
 laboris rem decies et amplius male inceptam retractaret, 
 invenit tandem qua arte nodos faceret. 
 
 Turn venit ei in mentem tentare ut arcum et sagittas 
 conficeret. Quanto studio animus fiagravit, quum haec secum 
 agitans multa recenseret commoda quae inde esset perce- 
 pturus ! scilicet lamas interficere, aves dejicere, et quod erat 
 potissimum, se ipsum in domicilio defendere posset. Itaque 
 tanta eum incessit cupido arcus perficiendi ut pluvium ca- 
 dentem parum curans, ad conquirendum lignum procurrerit. 
 Cui tamen consilio quum quodlibet lignum aptum non existi- 
 maret, ejusmodi quaesivit quod durum idem ac lentum esset, 
 ut et facile flecteretur et in pristinam fere formam rediret. 
 
 Tale ergo lignum inventum atque decisum domum depor- 
 tat, confestimque opus aggreditur. Turn vero cultris egenti 
 quanta visa est inopia ! Quanquam iterum iterumque secabat,
 
 Sttmmer Begins when Crusoe Expects Winter 43 
 
 vix tantum profecit quantum nos cultris chalybeis instruct! 
 uno ictu proficimus. Ab ortu quidem usque ad occasum diei 
 operi intentus erat, sed necesse fuit ut octo dies integros huic 
 labori impenderet. Valde tandem Isetatus est, quum arcum 
 nono die perfectum videret ; neque tunc prgeter nervum et 
 sagittas quidquam desiderabat. Quum vero funem quam 
 firmissimum contorsisset, ad sagittas fabricandas se accinxit. 
 
 Jam si ferrum habuisset quod sagittis praefigeret, quanti, 
 quaeso, hoc aestimasset ! Frustra autem in votis illud habuit. 
 Dum igitur rem mente agitat, tandem meminit se audiisse 
 homines feros ossibus magnorum piscium aut silicibus acutis 
 uti ad sagittas hastasque acuendas. Protinus illos statuit 
 imitari. Consihum quoque iniit hastac conficiendse. Quorum 
 utrumque statim agressus, ad litus accurrit, ibique ossa piscium 
 lapidesque aptissimos invenit. Turn perticam longam et 
 rectam amputat hastse vice functuram, pluviaque madidus 
 domum revertitur. Intra paucos dies et hasta et sagittae 
 confectse sunt. Tum hastam praefigit lapide praeacuto, ac 
 deinde sagittas, hinc ossibus piscium robustis, inde pennis ad 
 extremam partem additis, ahtes facit. Quo facto placuit arcus 
 experimentum facere. Qui quidem, quanquam multa deerant, 
 quod ferreis instrumentis non fuerat instructus, attamen satis 
 idoneus visus est dejiciendis avibus minoribusque ahis ani- 
 mahbus. Neque dubitavit fore ut hominem ferum nudumque, 
 si quidem satis appropinquasset, eo graviter esset vulneraturus. 
 
 Attamen pluvia nondum cessaverat, sed duobus tandem 
 peractis mensibus coelum coepit nitescere. Nunc Kobinson 
 hiemem adventare putavit, quum jam contra hiems exacta 
 esset. Vix suis ille ocuUs fidem habuit, quum alma veris vi nova 
 gramina, novos flores, novos surculos emergentes cerneret. 
 Etsi causam non intelhgebat, res tamen ante oculos ei^at. ' ' Hoc 
 profecto," ita se ipse alloquitur, " me in posterum monebit ne 
 quid rejiciam, cujus rationem animo perspicere nequeam."
 
 44 Stings of Insects and Remorse — A Signal for Ships 
 
 CAPUT UNDECIMUM 
 
 SummcB Rohinsonis misericB — Ah insectis infestatur — Vestes ex 
 2)ellibus sibi conficit — Incidit in gravem morbum. 
 
 Attamen multum aberat ut Grusoeus omnia haberet quae ad 
 victum cultumque vitas requiruntur. Omnes ei vestes usu 
 diuturno contritse diffluebant, nee satis videbat quonam modo 
 novas confecturus esset. Cui quidem turn non contra frigoris 
 vim vestibus opus erat sed ut sese ab insectis defenderet, 
 quibus insula abundabat et quorum morsibus excruciabatur, 
 tumidis fere semper manibus genisque. Quanti porro dolores 
 eum manebant, vestibus omnino laceratis ! Neque multum 
 aberat ut haec pateretur. 
 
 Ad banc calamitatem accedebat quod parentum societa- 
 tisque humanae desiderio animus ejus saepe angeretur. Quam 
 ob rem non raro ingemuit, quum e litore oculis madidis et 
 languentibus oceanum circumspectaret immensum, neque 
 aliud prffiter aquam, praeter caelum, conspiceret. Quoties 
 animus ei dubia spe pendebat, e longinquo prospicienti nube- 
 culam ex aequore quasi emergentem, quam sibi cogitatione 
 navem malis velisque instructam fingebat ! Caeca nondum 
 cupidine deceptus, quanto luctu, quanta animi aegritudine 
 oppressus, domum revertebatur ! 
 
 Veritus autem ne qua navis insulam praeterveheretur aut 
 etiam apud eam ipso absente, ancoras jaceret, in tumulo 
 quodam eminent! signum erigere statuit, quo adpellentibus
 
 He Finds His Latin Useful ; Suffers from Flies 45 
 
 suam calamitatem indicaret, Stabat pro signo tignum ex quo 
 tunica, ut erat omnino attrita, suspenderat ; verba quoque 
 palo inscribere voluit quibus miseram suam conditionem 
 apertius signifiearet. Qua vero ratione? Nullum quidem 
 illi consilium, nisi ut litteras culfcro lapideo insculperet ; 
 quanara autem lingua ? 
 
 Si enim Gallicum vel Anglicum sermonem usurpasset, 
 fieri poterat ut navis Germanica, aut Hispana, aut Lusitana 
 adpelleret, in quibus nemo navigantium significationem ver- 
 borum intellecturus esset. Forte nonnullas voces Latinas 
 recordatus est quibus votum suum exprimeret. 
 
 Linguae enim Latinae nulla erat Europeanorumgens omnino 
 ignara, et plerique eoi'um qui liberaliter instituti sunt aliquan- 
 tulum certe intelligunt. Propterea speravit fore ut in qualibet 
 navi quae eo deferretur unus saltem reperiretur inscriptionis 
 istius interpres. His verbis constabat : — 
 
 Ferte opem misero Crusoeo 
 
 Sic illi nonnihil profuit verba aliquot Latina meminisse. 
 
 Jam inopia calceorum et tibialium maxime laboravit. Qui- 
 bus scilicet sensim omnino dilaceratis, muscae nudos pedes 
 stimulis fodiebant. Quoties sedebat meditatus quomodo 
 corpus tegeret ! sed frustra. Carebat enim et instrumentis 
 simul et arte quibus finem assequi posset. Tandem pellibus 
 lamarum quos mactaverat facillime vestiri posse se existimavit. 
 At istae crudae rigidaeque erant, neque unquam ille curaverat 
 qua arte in parandis pellibus crudis coriarii uti solent. In qua 
 si versatus esset, nee acu, nee fills instructus erat, quorum 
 ope e coriis vestimentum sibi consueret. 
 
 Caeterum necessitas, omni arte et doctrina efficacior, eum 
 admonuit quomodo inopiae suae mederetur. Pellibus igitur 
 sumptis, cultro siliceo, non sine magno labore, calceog
 
 46 His Wonderful " Get-up " — Sudden Illness 
 
 primum, turn tibialia quoque secuit. Qu« quum consuere non 
 posset, incisis foraminibus fila trajecit quibus ea circa tibias 
 religaret. 
 
 Ex alio quodam corio curvo rigidoque larvam coufecit 
 quam duobus perfodit foraminibus per quae acies oculorum 
 penetraret, tertiumque quo spiritum ore duceret. 
 
 Statuit a labore omniao non desistere, donee tandem 
 tunicam braccasque e pellibus lamarum perfecisset ; et certe 
 res erat maxime operosa ; quid autem est quod sine labore 
 homines assequi possint ? Nihil vero tarn arduum quod non 
 expugnet pertinax labor, Illi quoque res ex voto cessit ; id 
 quod eum tanta affecit laetitia quanta verbis exprimi non 
 posset. 
 
 Jam Eobinsoni habitus vestitusque vere mirifici fuerunt. 
 A capite ad calcem pellibus villosis horridus ; gladii loco, 
 securi lapidea cinctus ; gerebat humeris peram venatoriam, 
 arcumque cum fasciculo saggittarum ; dextra hastam ipso 
 longiorem, sinistra umbellam textam viminibus atque foliis 
 cocossse obsitam ; pro pileo denique corbem praeacutam et 
 pellibus setosis tectam. Cogitate, quaeso, qualis aspectus 
 hominis fuerit. Risum ipse non tenuit, quum suum lympha- 
 rum in speculo simulacrum aspexisset. 
 
 Hsec inter casu quodam impeditus est quern jam diu 
 metuebat ; in morbum incidit. 
 
 Ac primo stomachi capitisque doloribus affectum, et omni- 
 bus membris fatigatum se sensit, summoque demum animi 
 angore et debilitate oppressus in terram collabitur. Vocis 
 expers atque sensus, oculos in coelum defigit. " Alme Deus ! 
 miserere mei ! " Hasc sola subinde magno cum gemitu eloqui 
 poterat. 
 
 Neque tamen diu curis consumptus quiescere potuit. 
 Quum quidquid virium supererat collegisset, ea quae ad curam 
 sui maxima necessaria essent prope stratum ponit, ut, si
 
 Precautions Against Helplessness — Sufferings and Despair 47 
 
 propter vim morbi surgere non posset, haberet tamen quo 
 paululum sublevaretur ; sed vix valuit nonaullas cocossae 
 conchas aquae plenas inducere, quas juxta stratum collocavit. 
 Turn aliquot tubera trita et quatuor mala citrea, quae reliqua 
 habebat, addidit : quo facto, exhaustis viribus in lecto recu- 
 buit ; ac brevi febri correptus est. Quanquam pellibus 
 lamarum se totum texerat, a frigore tamen se defendere non 
 potuit. Quo frigore duas fere horas cohorruit. Tum aestus 
 tam vehemens insequitur ut viscera penitus urantur. Pe- 
 ctus crebro concutitur pulsu, sicut solet celerrimo cursu anhe- 
 lantibus. Tanta autem ejus imbecillitas fuit, ut vix concham 
 aqua repletam labris admovere posset. Jamque nox oborta 
 erat. Qua quidem nocte tristiorem nullam unquam ille degerat. 
 
 Frigore vicissim contremuit et arsit calore, acerbissimo 
 continuoque capitis dolore cruciatus ; neque somno recreatus 
 est. Quibus malis adeo f range batvir, ut proximo mane vix 
 posset reptare ad ligna alendo igni necessaria. 
 
 Ad vesperem morbus ingravescit. Iterum igni corpus 
 aegrum admovere conantem vires deficiunt. Itaque nunc 
 spas omnis salutis abjicienda fuit, et in eo sensit se esse ut 
 moreretur. 
 
 Nox haec illi similis fuit ; ignis insuper extinctus est ; aqua 
 in conchis coepit putrescere ; Grusoeo adeo vires deficiunt, ut 
 vix se in lecto commovere valeat. Mortem quoque appro- 
 pinquantem sentire sibi visus, tantam inde laetitiam cepit, ut 
 ea ipsa confirmatus, piis precibus se rite pararet ad iter illud 
 ineundum unde negant quemquam redire. 
 
 Deum peccatorum veniam supplex rogavit; quo facto 
 gratias ei egit pro beneficiis in se per totam vitam indignum 
 collatis, imprimis autem pro calamitatibus quibus ipsum casti- 
 gavisset ; postremo parentibus suis miseris solatium atque 
 felicitatem precatur ; tum animum immortalem iEterno Patri 
 commendavit ; et postquam se composuit mortem expectabat,
 
 48 Collapse 
 
 Quae quidem visa est gradum corripere ; angoribus enim 
 ingravescentibus pectus anhelare atque suffocari coepit. Op- 
 tatum tempus tandem videtur advenisse. Vehementissimo 
 angore compressus jam non spirat ; turn capite reclinato, paene 
 exanimatus et in lectulo resupinus porrigitur.
 
 Convalescetice and Appetite 49 
 
 CAPUT DUODEGIMUM 
 
 Convalescit ex morbo — Maximi luotus — Parva gaudia — 
 
 Psittacus. 
 
 Attamen spiritum facilius trahere coeperat ; turn sublatis 
 paulatim oculis circumspesit, satis incertus animusne suus e 
 corpore migrasset, necne. Jam vero minime dubium erat quin 
 viveret. Neque tamen ergo gaudebat ; mortem enim in isto 
 rerum articulo vita potiorem habuisset. Magna quoque in- 
 firmitate oppressum se sensit, doloris tamen expertem. Quum 
 enim antea aestu ardenti fiagrasset, nunc sudor plurimus 
 salubrisque per omnes artus manabat. Atque ne interclu- 
 deretur, pellibus additis se texit, et sic post dimidiam circiter 
 horse partem magnopere allevari sibi visus est. Jam vero siti 
 exarsit vehementissima, cui explendae quum idonea non esset 
 aqua putredine corrupta, opportune malorum citreorum me- 
 minit. Adeo autem inlirmus erat, ut unum labris aegre ad- 
 moveret ; cujus tamen succo egregie refectus, sudore continuo 
 effluente, dulci somno sopitus neque nisi sole oriente exper- 
 rectus est. 
 
 Tunc vero vis morbi omnino laxata erat, neque, praeter 
 infirmitatem virium, quidquam mali superfuit ; cibum quoque 
 appetere ccepit, bulbumque solani frixum comedit, instillato 
 mali citrei succo quo saporem ejus jucundiorem efticeret et 
 palato refrigerando aptiorem. 
 
 Lamarum suorum curam, quamdiu segrotus jacebat, peni-
 
 50 The Delights of Bektrning Health 
 
 tus deposuerat. Nunc autem valde commotus est, quum eos 
 ad pedes suos videret jacentes, oculis in se defixis, quasi ipsum 
 inteiTogarent num melius valeret. Est autem illud animalium 
 genus a natura ita eomparatum, ut camelorum instar, pluri- 
 mos dies sine potu degere possint. Alioquin male cum iis 
 actum fuisset. Per dies enim duos aquam non biberant, 
 necdum etiam Eobinson, prae corporis imbecillitate, surgere 
 aquamque iis ministrare potuit. 
 
 Quum lama mater ad eum satis appropinquasset ut banc 
 posset attingere, tum levato corpore in cubitum, dextra eam 
 mulsit, ex cujus tepidi lactis haustu plurimum accepit leva- 
 minis. Quo facto rursus dormiebat usque ad solis occasum. 
 Nunc autem cibi major fuit appetitus. Itaque nonnulla 
 solanorum tubera succo mali citrei aspersa comedit, ac denuo 
 somnus eum complexus est. 
 
 Quae quies dulcissima, ut in corpore natura robusto, tan- 
 topere ad vires ejus reficiendas valuit, ut proximo mane sur- 
 gere, et pedetentim progredi auderet. 
 
 E spelunca in vestibulum titubans prorepit. Ibi solis 
 orientis radii, inter frondes vicinarum arborum nitentes, 
 jucundo eum calore recreant. Sibi recens esse natus videtur ; 
 Deo, vitae fonti aeterno, gratias agit quod sibi denuo intueri 
 liceat sidus illud pulcherrimum mirandaque summi rerum 
 Conditoris opera. Nunc aspicit coerulei coeli immensitates, 
 nunc recentem et amoenam arborum fruticumque rore maden- 
 tium viriditatem, nunc lamas fideles qui circumstantes domino 
 blandiri et laetitiam videntur indicare. 
 
 Mox autem faventibus aere puro et aqua frigida lacte 
 temperata, necnon placida mentis serenitate, penitus con- 
 valuit. Brevi quoque viribus recuperatis, ad opera in- 
 stituta se rettulit. 
 
 Hoc unum tunc ei molestum fuit quod ignis exstinctus 
 asset. Verumtamen magna cum animi moderatione hunc
 
 Plans for Ganoe-building and Making Maize-bread 51 
 
 casLim tulit, nee spcm omnino amisit, quippe qui nunc ex- 
 pertus foret nihil esse cur adversus hiemis inclementiam sibi 
 jam caveret ; atque etsi ab inevmte aetate carne vesci consue- 
 verat, speravit tamen fore ut ea carere solisque fructibus et 
 lacte lamarum vitam sustentare posset. 
 
 Quid nunc suscipiafc, confectis omnibus quae manibus sine 
 ullius instrument! auxilio contici possent? Nihil ergo sibi 
 superesse putavit, nisi ut in otio et somno vitam consumeret. 
 Qua quidem conditione miseriorem sibi fingere nullam potuit. 
 Jam enim tantopere labori assuetus erat ut vitam intolerabilem 
 existimaret, quoties utili operas vacare non hceret ; itaque diu 
 multumque secum reputabat quemnam laborem nunc capes- 
 seret, ut fugeret otium. Invenit tandem in quo operam suam 
 coUocaret. 
 
 Diu noctuque animo versaverat consiHum naviculae con- 
 ficiendae, cujus ope tentaret ut in societatem hominum rediret, 
 atque se ab ea solitudine eximeret quam graviorem erat 
 expertus ex quo ignis usum amiserat. Nee temere terram 
 Americanam haud procul abesse augurabatur. Statuit autem, 
 si modo scaphulam sibi parare posset, spretis omnibus peri- 
 culis, continentem petere. Quum totum se huic consilio 
 tradidisset, procurrit aliquando ad eligendam arborem cujus 
 truneus in formam cymbae cavaretur. Hac mente loca 
 nonnulla perlustrans quae nondum inviserat, varia igaotarum 
 plantarum genera detexit, in qui bus constituit experimenta 
 facere ut intelligeret an iis quoque vesei posset. Inter alios 
 frutices nonnullos invenit frumenti Indici. 
 
 Miratus ille spicarum magnitudinem in quibus supra 
 ducenta grana denso ordine structa erant, non dubitavit 
 quin panis ex iis coniici posset. Quomodo autem grana 
 moliturus erat? quomodo farinam furfure purgaturus? quo- 
 modo tandem panein inde cocturus, quum careret igne ? 
 Nihilominus tamen aliquot spicas inde secum abstulit, quarum
 
 52 He Finds Cocoa and Bread-Fruit and Takes a Parrot 
 
 grana sereret : " Quidni," sic ait ille secum, "fieri possit ut 
 ex iis aliquam olim utilitatem percipiam ? " 
 
 Postea vero repperit arborem quoque frugiferam in quam 
 aatea non inciderat. Gapsulas crassas ab arbore pendentes 
 vidit, quarum unam quum confregisset, sexaginta circiter fabas 
 invenit. Quamvis saporem jucundum in iis non cognosceret, 
 attamen unam ex iis, quae sibi maturior visa est, perae suae 
 commisit. Erant fabse cacaotic^, e quibus potus cacao- 
 Ticus paratur. 
 
 Tandem arborem ingentem sibi prorsus ignotam invenit, 
 cujus fructus nuces cocossae magnitudine aequabant. Qui 
 quum putamina nulla haberent, saporem vero jucundissimum, 
 toti comedi poterant. Arbor ipsa multum dissimilis cocossae 
 erat. Neque enim huic, sicut cocossae, truncus erectus, neque 
 in coronam magnorum foliorum superne desinit. Postea 
 comperit arborem earn esse quam paniferam appellamus, 
 propterea quod fructus ejus vel crudi, vel comminuti atque 
 depsendo subacti, barbaris hominibus vicem panis praestant. 
 
 Inter redeundum, quod jam diu optabat, nidum psittaci 
 invenit. Tum circumspiciens qua parte facillime locum inva- 
 dat, pede suspenso accedit. Vigilabat in sede extra nidum 
 prominente mater pullis incubans, et ad aspectum inusitatae 
 formae aliquid mali suspicata, aciem oculorum arrigebat ad 
 periculum. Eetractis virgultis Eobinson per densisimas 
 frondes conscendit. Sed quo proprius accedit strepitus folio- 
 rum, eo magis matris crescebat sollicitudo. Ac demum homo 
 adest, manumque nido injicit. Avolat mater, avolant adulti jam 
 validiores ; unus caeteris tardior in manibus haeret ; Crusoeus 
 domum properat, hilarior quam si thesaurum auri nactus esset. 
 
 Tum redux quam soUertissime potest caveam concinnat, 
 in qua hospitem novum coUocet. Qua quidem juxta stratum 
 suum posita, tarn laetus recubuit quam qui novum sibi amicum 
 comparavit.
 
 Deternuiicd Against Discouragement — Makes a Time Table 53 
 
 CAPUT TREDECIMUM 
 
 Multus labor in excavanda scaplia — Crnsoei constantia — 
 Quomodo diem inter varias occupationes distribuit — In 
 bellicis artibus se exercet. 
 
 Nullum unquam negotium tarn molestum tamque diuturnum 
 susceperat, quam quum cymbam fabricare adorfcus est. Multi 
 alii animum abjecissent, e manibus securis brevi excidisset, 
 et tale susceptum visum fuisset, sin minus stultum, at saltem 
 ejusmodi quod fieri nullo modo posset. Eobinson autem banc 
 legem sibi fecerat ut nuUis laboribus ab uUo unquam incepto 
 deterreretur. Itaque hoc etiam summa animi constantia 
 persecutus est ; et si illud multo plus et temporis et curae 
 postulasset, ei in mentem non venisset a proposito recedere. 
 Jam satis intellexit illi opus pluribus annis esse ; dies igitur 
 ita dividere decrevit, ut cuilibet horae suus labor attribuere- 
 tur. Experientia enim Crusoeus edoctus erat nihil majori 
 ad industriam promovendam adjumento esse, quam si certo 
 ordine inter singulas diei horas labor apte dispertiatur. Hoc 
 enim modo augentur temporis momenta quae suo quaeque 
 usu distinguuntur. 
 
 Itaque oriente sole surgere consueverat et ad fontem se 
 conferre, ut caput, manus, pectus, pedesque ablueret. Deinde 
 domum reversus vestes induebat. Quo facto, collem speluncse 
 imminentem conscendere, unde longe lateque circumspicere 
 posset, atque ibi in genua prostratus preces matutinas fundere, 
 
 5
 
 54 Tlia Days Ocaqjations ; The Parrot and Conversation 
 
 Deumque orare pro carissimis parentibus quorum, etsi eos 
 deseruerat, nunquam oblitus est. Turn lamas mulgere quarum 
 gregem non ita contemnenclum paulatim educaverat. Deinde 
 aliquam lactis partem haurire. Quibus peractis prima diei 
 hora effluxerat. 
 
 Ita omnibus rebus instructus quae sive ad tutelam sui, 
 seu ad laborem pertinerent, ibat turn ad litus, si mare recederet 
 ostreas in prandium coUecturus, tum ad arborem ex qua navem 
 fabricare statuerat. 
 
 Sub horam quintam, quum diei fervidissimum tempus 
 esset, laborem intermittebat. Tum litus repetebat, aut ostreas 
 conquisiturus, si modo mane non invenisset, aut corpus lo- 
 turus, quod bis quotidie facere in morem ei venerat. 
 
 Deinde iterum lamas mulgere, caseos ex lacte coagulato 
 premere, prandiumque mediocre instruere quod fere lacte, et 
 caseo recenti, nonnullis ostreis, cum dimidia nuce constabat. 
 Nee illi querendi locus erat quum in fervidis istis regionibus 
 ciborum appetitus multo minor sibi quam sub coelo frigidiori 
 esset. Attamen solitus a puero camera edere, illam tundendo 
 emollire denuo conatus est, ut aviditatem expleret ; sed frustra. 
 Inter prandendum cum psittaco suo confabulari solebat, quem 
 nonnulla verba eloqui docuerat. Scilicet audiebat discipulus 
 et reddebat sonos, in vicem reticens ut qui mente verba agitaret. 
 Hunc quoque assuefacerat se vocantem audire et euntem 
 sequi. 
 
 Post prandium, horam quieti sub umbra aut in spelunca 
 dabat, stante ad latus psittaco et lamis circa dominum recu- 
 bantibus. Tum ille interdum sedens, animalia ista, in quae 
 defixos tenebat oculos, alloquebatur, verba sua intelligi ratus ; 
 adeo ille gestiebat cum quolibet animante mentis cogitationes 
 sensusque communicare, ut saepivis obliviscei-etur se cum 
 animalibus rationis expertibus sermonem habere. Quoties 
 autem psittacus vocem distincte ernittebat, t^ntum erat domino
 
 Consoles Himself by Hard Woi'k and Exercise 55 
 
 gaudium, ufc humanam vocem audire sibi videretur, atque 
 iusulae, lamarum, psittacique oblitus, se inter homines versari 
 sibi cogitatione fingeret. Sed quum brevi evanesceret error 
 ille blandissimus, turn ad meraoriam solitudinis revolutus, 
 hoc modo ingemiscebat : " miserum Crusoeum ! " 
 
 Sub horam a meridie secundam ad arborem reversus, 
 rursus magno operi instabat. Quo in labore durissimo quo- 
 tidie duas horas consumere sibi praeceperat ; quibus peractis 
 redibat ad litus, quum ad corpus denuo abluendum, turn 
 ad ostreas conquirendas. Eeliquam diem variis operibus in 
 hortis impendebat ; nunc triticum aut solana serere, sperans 
 fore ut olim, igne recuperato, commodis suis et utilitati ser- 
 virent ; nunc teneras stirpes insertas irrigare; nunc sepes 
 serere quibus hortum clauderet ; nunc arbores circumcidere, 
 ramosque flectere qui sibi umbram hospitalem ministrarent. 
 
 Sub horam diei duodecimam, si modo nihil majoris mo- 
 menti agendum superesset, sese in belHcis artibus exercere, 
 arcum tendere, sagittas emittere, ut, si quando incideret in 
 barbarum hominem aut ferum animal, satis se defenderet. 
 Quarum quidem artium tantam paulatim peritiam adeptus 
 est, ut raro, quamvis longo interposito intervallo, a scopo, 
 nummi magnitudinem aequante, aberraret. Vesperascente 
 coelo, lamas tertium mulgere, et stellis aut luna lucentibus, 
 parce coenare. 
 
 5*
 
 56 He Determines to Explore the WJiole Island 
 
 CAPUT DECIMUM QUAETUM 
 
 Robinson insulam _;?era^ra^ — Vestigia hominum reperit — 
 Summus terror — Prospicit crania, ossa, manus, pedes — 
 Quod territo et fugienti accidit. 
 
 Crusoeus assiduara per tres annos navi conficiendae operam 
 dederat, trunco vix dimidia quidem parte exciso. Incertum 
 quoque videbatur an illud, etsi eadem assiduitate operi in- 
 staret, trium aut quatuor annorum spatio perfecturus asset; 
 nee tamen in suo studio atque opere cessavit ; quid enim 
 aliud susciperet ? neque vero illi placuit neque licuit otioso 
 esse. 
 
 Forte tandem in mentem ei venit se, quanquam jam diu in 
 insula ista habitabat, non nisi minimam partem adhuc ex- 
 plorasse. Timorem istura quo impeditus insulam totam 
 nondum peragrarat objecit sibi ut animi vitium. " Forsan," 
 ita secum locutus est, " si minus ego timidus fuissem, multa 
 invenissem quae nunc mihi maximae utilitati essent." 
 
 Quae quidem cogitatio auimum impulit ut illico statueret 
 proximo mane in viam se coiiferre ; eoque ipso die omnia 
 ad iter faciendum paravit. 
 
 Postridie, orto sole, uno e lamis dierum quatuor victu 
 onerato, armis ipse indutus fidenti animo viam ingressus est. 
 Constituit, quantum fieri posset, litus sequi, neque silvestri- 
 bus locis se committere, ne in feras incideret. 
 
 Primo die nihil ei in itinere memoiabile accidit. Sex
 
 He Finds Footprints and Cannibal Remains 57 
 
 inillia circiter illo die confecit, et quo longius progrediebatur, 
 eo certius compcrit se in sterilissima insulte parte sedera 
 constituisse. Multis nimirum in locis arbores invenit vario 
 fructuum genere abundantes, unde victum non salubrem 
 minus quam jucundum petere potuisset. Horum usus nomi- 
 naque postea didicit. 
 
 Primam noctem in arbors egit, ut tutus a feris esset ; et 
 postero die iter persecutus est. Nee multum vise eonfecerat, 
 quum extremam insuloe partem ad meridiem attigit. Solum 
 nonnullis in locis erat arenosum. Dum autem tendit ad 
 tractum terrae in mare procurrentem, ecce pedem retro fert ; 
 turn pallescere, contremiscere, oculos circumferre, et subito 
 haerere quasi fulmine repentino ictus, Vidit enim quod hie 
 visurum se nunquam speraverat, vestigia hominum arenas 
 impressa ! 
 
 Turn ille territus undique cireumspicit ; audito vel levissimo 
 foliorum strepitu stupet, sensusque ei adeo perturbantur ut 
 stet inops consilii. Tandem coUectis viribus fugam corripit, 
 quasi instarent a tergo, neque prae terrore respicere ausus 
 est. At ecce repente substitit. Metus in formidinem vei'- 
 titur. Videt nimirum fossam rotundam atque in medio 
 ignis extincti focum. Quem circa (horresco referens) crania, 
 manus, pedes, aliaque corporis ossa aspicit, execrandas 
 reliquias convivii a quo natura abhorret. Scilicet tunc tem- 
 poris in insulis Caraibicis feri homines degebant, cannibales 
 vocati aut anthropophagi ; quibus sollemnis erat consuetudo 
 captivis mactatis atque assis immanes epulas celebrare, in 
 quibus atrociter debacchabantur, saltantes, canentes, vel 
 potius, satiata feritate, ululantes. 
 
 Oculos Crusoeus ab horribili spectaculo avertit. Nau- 
 sea etiam correpto vires illi omnino defecissent, nisi stoma- 
 chum vomitu levasset. Ubi primum paululum refectus est, 
 fugit tanta velocitate ut fugientem fidelis lama vix sequi
 
 58 He Wanders in a Circle Distracted 
 
 posset. Tantopere vero mentem Eobinsonis formido aliena- 
 verat, ut lama3 sui plane oblitus, audito sequentis socii gressu, 
 instantem a tergo sibi cannibalem fingeret, omnibusque 
 viribus effugere conaretur. 
 
 Jamqiie ne cursum morarentur, hastam, arcum, sagittas, 
 securim abjicit ; quam sibi videt expeditiorem, earn viam 
 potiorem habet, iteratisque per totam horam ambagibus efficit 
 ut circumeundo ad locum eundem unde aufugerat redierit. 
 Tunc alterum portentum animum ejus attonitum occupat. 
 Quo in loco versetur non agnoscit, nee animadvertit eundem 
 esse quem antea viderat ; putat invenisse se novum immani- 
 tatis eorum quos fugit monumentum. Itaque violentissimo 
 impetu se proripit, neque prius currere desiit quam fessum 
 cursu corpus vires desererent. Tunc omnino exhaustus 
 sensuque orbatus procidit. Hue quoque lama advenit, neque 
 minus quam ille fessus juxta dominum procumbit. Forte is 
 ipse erat locus ubi antea Eobinson arma abjecerat. Itaque 
 oculis non multo post apertis, haec prima in gramine conspexit. 
 Quod quidem somnium ipsi omnino visum est, nee intelligebat 
 quomodo et arma sic jacerent et ipse in sum locum venisset : 
 tantopere formido animum ejus perturbaverat. 
 
 Brevi surrexit ut locum eum quam celerrime relinqueret. 
 Sed tunc paululum consilii compos, nee tam imprudens ut 
 armorum oblivisceretur, statuit ea non exuere quibus solis 
 vitam poterat defendere. Tantopere autem erat debilitatus, 
 ut, instante quidem metu, non tamen eadem qua antea per- 
 nicitate fugeret. Per totum reliquum diem cibi cupiditatem 
 plane amisit, semelque tantummodo substitit ut sitim fontis 
 aqua restingueret. 
 
 Frustra speravit se eodem die ad sedem suam perventurum. 
 Obscura jam luce, dimidiam circiter horae partem aberat a 
 domicilio, eo scilicet in loco quem rusculum suum vocaverat. 
 Quippe spatium erat clausum, et satis amplum, in quo partem
 
 A Terrifijing Voice, and an Old Friend — DesjJerate Plan 59 
 
 gregis coercebat, quia nempe pinguiora ibi quam prope do- 
 micilium suura crescebant gramina. Ibi nonnullas noctes 
 superiori aestate degerat, ne ab insectis quae eum domi fodiebant 
 vexaretur. Sed viribus omnino exhaustis longius progredi 
 non poterat. Etsi periculosissimum ei videbatur pernoctare 
 in loco nullis presidiis munito, attamen necessitati parendum 
 erat. Vix tamen humi se prostraverat, quum ueque omnino 
 sopitus, neque omnino vigil, in ambigua somni expectatione, 
 ecce subito terrore perhorruit. 
 
 Vocem audivit veluti ccbIo demissam hsec verba pro- 
 ferentem : x\ve, Eobinson. 
 
 Ille perterritus exsilit toto corpore contremiscens, et inops 
 consilii. Mox iisdem iterum auditis, oculos in eum locum 
 timide convertit unde vox profecta erat. Tum vidit, quod 
 cuivis sane ignavo in promptu fuisset, si rem, priusquara 
 animus perturbatus esset, paulo attentius perpendisset ; vidit 
 se vano metu territum fuisse ; quippe vox ilia profecta erat 
 non de coelo, sed de ramo in quo carissimus sibi insidebat 
 psittacus. Tum vero metus in laetitiam vertitur quod causam 
 rei invenisset. Manum psittaco porrigit ; ille devolat, dumque 
 mutuis alter alterum blanditiis excipit, psittacus dictatam 
 salutationem geminabat. 
 
 Ipse autem totam fere noctem insomnem traduxit, ut cibi 
 ita quietis immemor, quippe qui fremitum quemque auribus 
 captabat. Semper occurrebant oculis feri homines, frustra 
 animum a foeda cogitatione abducere conabatur. Tum ut se 
 tutiorem in futurum praestaret, coepit plurima animo consilia, 
 eaque stultissima, agitare. Ex quibus unum, quod incredibile 
 videbitur, hoc erat : ut die oborto omnia adtequaret solo quae 
 tanta diligentia, tanto labore, extruxerat ; ne vel minimum 
 quidem humanae industrise vestigium deprehendi posset.
 
 60 He Reasons Himself Out of His Fears 
 
 CAPUT DECIMUM QUINTUM 
 
 EjnilcB immanes — Pralium — Fortitudo Crusoei — Friday 
 
 servatus. 
 
 Cum prima luce novum Crusoeo consilium. Quod heri pruden- 
 tia, quod necessitas suadebat, tunc stultum esse atque inutile 
 judicavit. Consilia demum minus considerata et a timore 
 orta nunc abjicit, et ad meliora rationique magis conseutanea 
 animum converfcit. Nunc enim, nocte interposita, intelligit 
 timorem hesternum nimium fuisse. " Jamdudum," sic ait ille 
 secum, "hie solus commoror, nee ullus unquam homo ferus 
 mihi obviam venit ; ex quo satis patet suum eos in hac 
 insula domicilium non habere. Verisimile est, aliam eos 
 incolere regionem unde nonnulli hue veniunt ut victorias 
 atrocibus epulis concelebrent, eosque ad eam insulse partem 
 quae vergit ad meridiem appellere, atque inde discedere, 
 caeteris insulae partibus neglectis. Singulari igitur ac divino 
 munere, ego in banc steriliorem insulae partem compulsus fui, 
 hoc ipso tutior." Tum animo et viribus confirmatus, domum 
 se contulit, ut nova quae inierat consilia persequeretur. 
 
 Placuit inter caetera serere non procul ab arbusto quo 
 domum munierat nemus ita densum ut sedes a longinquo 
 conspici non posset. Hac mente duo circiter millia ejus 
 generis salicum sevit quas jam facile radices agere atque 
 brevi crescere animadverterat. Sed maxime cavendum judi- 
 cavit ne certo eas ordine disponeret, ut silvula natura potius
 
 Precaittions Against Blockade — He Espies Savages 61 
 
 quam arte propagata videretur. Turn statuit viam sub terra 
 per cuniculum agere, ab ima spelanca ad alteram mentis 
 latus, ut, obveniente necessitate, aufugere posset. Quod 
 quidem opus fuit magui et diuturni laboris, adeo ut ab 
 apparatu cymbae omnino cessaret. 
 
 Sic ills quidem ab impetu repentino satis tutus sibi vide- 
 batur. Quid si hostis instet, obsidioneque cinctum teneat? 
 Neque hoc vanum prorsus erat aut futile ; quippe quod 
 aliquando fieri posset. Itaque necesse esse judicavit ut se 
 adversus hunc casum muniret, ne fame aut periret aut ad 
 deditionem cogeretur. Quamobrem statuit unam certe lamam 
 quae lacte abundaret in atrio domicilii servare, atque ad banc 
 alendam foeni acervum sepositum habere ex quo nihil, nisi 
 necessitate coactus, detraheret. Decretum est quoque casei, 
 pomorum, ostrearum copiam parare, et de die in diem sup- 
 peditare. 
 
 Quibus ita dispositis, aliquot annos vitam vixit adeo 
 tranquillam ut nihil memoratu dignum ei accident. Igitur 
 ad rem illam propero quae ad commutandam fortunam plus 
 valuit quam quidquam ex eis quae hue usque ei evenerant. 
 
 Quum Eobinsoni mane quodam sereno in cymba fabricanda 
 intentus esset animus, magnum e longinquo fumum ascen- 
 dentem subito conspexit. Primo quidem aspectu obstupuit, 
 mox autem ad montem speluncae imminentem quam celerrime 
 cucurrit, causam rei inde speculaturus. Ubi primum montem 
 conscendit, majore cum terrore conspexit quinque scaphulas 
 in litore religatas, triginta autem barbaros ingentem apud 
 focum, truci gestu atque incondito clamore chorum agentes. 
 Saltabant unico tantum pede ; alterum erectum in aere libra- 
 bant. 
 
 Etsi ad spectaculum hujusmodi videndum Crusoeus non 
 imparatus erat, parum tamen abfuit quiu rursus terrore 
 exanimaretur. Verumtamen fortitudinem et fiduciam celeriter
 
 6^ Preparations for a Cannibal Feast — -A Fugitive 
 
 in animura revocavit. Turn e colle propere descendit, cun- 
 ctisque armis instructus, et auxilium precatus a Deo, constituit 
 vitam suam, quoad posset, defendere. Tunc iterum ad 
 summum collem conscendit, hostes exploraturus. 
 
 Mox vero cohorruit atque indignatus est, quum duos 
 homines e scaphis trahi ad ignem videret. Ac primo suspicatus 
 est eos neci addictos, brevique comperit se non errasse. 
 Alii enim ex barbaris alterum captivum subito prosternunt, 
 alii prostratum adorti, corpus foede laniant, ad epulas atro- 
 ces instruendas. Interim in proximo stabat alter captivus, 
 donee ipse quoque mactaretur. Qui vero, dum intentos 
 quisque oculos in cruciatum et lacerationem tenet, oblata 
 occasione, fugit atque citatissimo cursu in eam regionis partem 
 contendit quam Robinson incolebat. 
 
 Tunc noster erectus incertusque tum spe et Isetitia, turn 
 timore atque horrore vicissim perstringitur. Hinc exultat, 
 quum captivum aliquo spatio parsequentes superare videret ; 
 inde toto corpore contremiscit, quum animadvertit cunctos 
 ad domum suam antea iguotam, cursum dirigere. Erat autem 
 sinus mediocris profugo trajiciendus, ne in manus hostium 
 caderet. In quern statim prosiliit eademque quam hue usque 
 adhibuerat celeritate transnavit ad litus oppositum. Dum 
 ii qui propius urgebant in aquam se ipsos projiciunt, ceteri 
 ad convivium horribile revertuntur, Quanto autem gaudio 
 Crusoeus animadvertit, hos illi natando pares non esse ! 
 Miser enim jam ex aqua emerserat, quum ceteri nondum 
 dimidiam sinus partem emensi erant. 
 
 Tunc Robinson insolita fortitudine atque audacia incitatum 
 se sensit ; hasta correpta e monte decurrit. Et continuo 
 silva egressus, terribili voce exclamat : " Siste gradum ! " At 
 ille, aspectu Robinsonis pellibus horridi obstupuit, ratus esse 
 aliquem humano majorem, incertusque utrum se ei ad pedes 
 projiceret, an potius fugam persequeretur. Crusoeus ei manu
 
 Gratitude of the Bescued Savage 63 
 
 significat adesso se dei'ensorem, et subito couversus obviam 
 hostibus progreditur. Priorem, quum jam propius esset, liasta 
 percussum vi magaa dejicit. x^lter qui centum circiter passus 
 aberat, attonitus stupet ; tum arcum sagitta instruit, quam 
 in Robinsonem jam proxime accedentem, intorquet. Ilia 
 pectus ejus ferit, sed adeo leviter pellem qua indutus erat 
 strinxit ut corpus ferro esset intactum. Tum Robinson priori 
 victoria ferox, vehementi impetu elatus, barbarum prostravit. 
 Deinde hominem respicit cujus vitam servaverat; qui, timorem 
 inter et spem dubius, eodem in loco hserebat, incertus utrum 
 hsec omnia suae salutis causa agerentur, an sibi istius ignoti 
 victoris manu pereundum foret. Ille autem barbarum ad se 
 vocat, significatque ut propius accedat. Hie paruit, mox 
 autem perterritus constitit ; nunc pedem prof ert, nunc re- 
 trahit ; lente demum non sine magna significatione terroris 
 supplex progreditur. 
 
 Postquam Crusoeus amicitiam suam. omni modo demon- 
 stravit, tandem ille adgredi ausus est, sed decimo quoque 
 passu supplex in genua procidit, perinde quasi gratias ageret 
 simul et honorem praestaret. 
 
 Tum Crusoeus sublata larva vultum humanum et benignum 
 ostendit. Quo vise, barbarus conlidentius servatorem suum 
 adit, totoque corpore projecto terram osculatur. Noster 
 autem, qui amicum habere mallet quam servum, homini 
 allevato quacumque potuit ratione persuadere studet se velle 
 cum ipso amicitiam jungere. Multa vero facienda superant. 
 
 Barbarus qui prior fuerat prostratus vulnus mortiferum 
 non sustinuerat ; itaque quum animum sensim recepisset, 
 herbis evulsis ad sedandum sanguinem vulnus sanare coepit. 
 Robinson barbaro suo hoc demonstrat. Tum Indus nunc 
 securim lapideam Robinsoni ostendit, nunc se ipsum, ut 
 significaret se ilia libenter vitam hosti erepturum. Abhorre- 
 bat quidem Robinson ab humano sanguine effundendo, sed
 
 64 The Bodies Buried — Crusoe Conducts His Savage Home 
 
 necesse ratus ut hostis de medio tolleretur, securim porrigit, 
 aversis oculis. Indus in hostem vulneratum irruit, quern 
 uno ictu obtruncat ; turn laetatus reverfcitur et securim caesi- 
 que hominis cruentum caput, victorise pignora, ad pedes 
 Eobinsonis deponit. 
 
 Turn Robinson ei signis quibusdam praecipit, ut, collectis 
 caesorum ai'cubus et sagittis, se pi'osequeretur ; barbarus autem 
 innuit Robinsoni, prius quam recederent, corpora defunctorum 
 esse humi condenda, ne socii unquam eorum vestigia reperirent. 
 
 Ille quum indicasset iiaec sibi placere, Indus solis manibus 
 magna cum celeritate brevi utrumque cadaver arena o bruit ; 
 tum ambo ad domicilium Crusoei se conferunt.
 
 Precautions — The Savage Marvels at Crusoe's House 65 
 
 CAPUT DECIMUM SEXTUM 
 
 Crusoeus j^aratus ad ohsidionem ferendam — Ffiday describitur 
 — Quare sic ajipellatus — Regia potestas — Ab^mdat Ont- 
 so'eus ojnbus. 
 
 Incerta adhuc ancepsque fortuna Eobinsonis erat. Nonne 
 verisimile erat barbaros, epulis immanibus satiatos, vestigia 
 socioi'um secuturos esse ut et eos et captivum qui evaserat 
 quaererent ? Tunc vero dubium non erat quin illi, patefacto 
 semel Eobinsonis domicilio, expugnatoque, eum simul et 
 novum comitem occiderent. Quae cogitatio Eobinsonis ani- 
 mum agitabat, e summo colle foedam epulationem chorosque 
 barbarorum intuentis. Perpendit igitur quid sibi in his rebus 
 faciendum sit : utrum fugiat, an in arce sua inclusum se 
 teneat ? Tandem Deum precatus adeo confirmatum animo se 
 sensit ut hoc facere constituent. Itaque inter dumeta usque 
 ad domiciiium prorepit et socio significavit ut idem ageret ; 
 sic ambo ad speluncam perveniunt. 
 
 Tunc barbarus domiciiium liberatoris commode dispositum 
 intuens obstupuit, quippe qui nihil unquam tali arte instructum 
 vidisset. 
 
 Crusoeus barbaro significat quid sit ab hostium multitudine 
 metuendum ; se autem paratum esse ad vitam strenue de- 
 fendendam. Quo quidem ille intellecto, truci vultu securim 
 vibrat, gestuque terribili versus eum locum se convertit ubi 
 laostes erant, quasi illos provocaret, patronoque monstraret
 
 66 The Savage is Named FRIDAY — Clothed and Disciplined 
 
 se illi defensorem acerrimum fore. Ille autem, hac ejus 
 fortitudine probata, hastam, arcum, sagittas, ei tradit ; eumque 
 ad foramen munimenti arborei velut in excubiis collocat, unde 
 prospiceret quid in spatio inter parietem et nemus a se con- 
 situm interjecto ageretur. Hoc modo cum socio usque ad 
 vesperam armatus stetit ; quum vero post aliquot horas 
 nihil usquam metuendum cernerent, existimaverunt barbaros, 
 frustra scrutatos, in scaphis qua venerant via eandem repetiisse. 
 Igitur armis depositis, Eobinson coenam instruit. 
 
 Quum autem ille dies, in vita Eobinsonis maxime memo- 
 randus, Anglice nominatus esset Friday, isti quern servaverat 
 barbaro hoc indidit nomen. 
 
 Nondum hue usque Eobinsoni vacaverat eum attentius 
 considerare. Juvenis erat egregiae formse, annorum circiter 
 viginti ; colore fusco, cute nitida, crinibus nigris, non autem 
 laneis, sicut ^thiopum, sed rectis ; naso brevi, nee eo depresso, 
 labiis parvis, dentibus tam albis ut ebur aequarent. Aures 
 ejus variis conchis et pennis ornatse erant, quibus ille non 
 mediocriter superbire videbatur ; nudus ceterum a capite ad 
 pedes. 
 
 Itaque Eobinson amiculo e pellibus confecto socium induit. 
 Tum ei significavit ut lateri assideret ad coenandum. 
 
 Friday magna cum reverentia atque grati animi signifi- 
 catione ad dominum accessit ; tum in genua se prostravit, 
 capite in terram demisso. 
 
 Crusoeus autem socio atque amico diu exoptato mirifice 
 laetatus, blanditiis potius ilium sibi devincire cupiebat. Existi- 
 mabat enim duplicem non esse generis humanis originem, 
 nee fictos meliore luto hos qui vocantur albi, quum eodem 
 patre quo nigri homines nati sint ; attamen quum putaret 
 prudentius esse hospitem nondum satis sibi cognitum intra 
 obsequii et venerationis fines continere, honoremque ab eo 
 velut sibi debitum accipere, regem aliquamdiu agere constituit,
 
 King Crusoe ; His Cotirt and Realm 67 
 
 Itaquo socio signis gestuque ostendit, se ilium quidem 
 in tutelam suam recepisse, ea tamen lege ut summani ipsi 
 obedientiam praestaret, atque omnibus sedulo vacaret quae- 
 cumque dominus et rex novus juberet. Ideo Cacicum se 
 ipse appellavit, quoniam eo nomine barbarorum' principes 
 vocari meminerat. Qua voce melius quam signis adhibitis 
 Friday id intellexit quod suus ei dominus declarabat ; et ut 
 pateret se domino in servitutem semetipsum dicare, iterum 
 iterumque nomen illud clara voce pronuntiavit, Eobinsonem 
 manu demonstrans, et ei ad pedes projectus. Quin ut signifi- 
 caret se satis intelligere quanta esset vis regiae potestatis, 
 hastam arreptam domino porrexit, cuspide ad pectus suum 
 directa, atque hoc ipso declaravit Eobinsonem vitae necisque 
 habere potestatem. Hie autem regia quasi majestate dextram 
 subdito porrexit, jussitque secum coenare. Friday dicto 
 audiens fuit, ita tamen ut ipse humi, ille vero in suggestu 
 graminis sederet. 
 
 Quibus factis, Crusoeus rex fuit. Quippe insula erat pro 
 regno, lamae fructusque pro aerario, Friday pro subdito, unico 
 quidem sed carissimo, psittacusque pro comitatu, sed fere 
 inutili. 
 
 Coena confecta, rex novus de cubiculis rite disponendis 
 mandata dedit. Parum sane prudenter egisset, si socio qui 
 tarn brevi tempore tot munera adeptus erat, famulus idem et 
 minister, legatus et miles, praefectus copiarum et aedium, 
 secum in eadem spelunca recubandi licentiam dedisset. Et- 
 enim non satis tutum habuit vitam suam caecumque sub terra 
 viae exitum credere externo homini et alienigenae, cujus fidem 
 nondum adhuc spectatam vix pro certo habebat. Itaque 
 jubetur Friday idoneam foeni copiam in caveam transportare, 
 sibique inde parare cubile ; novus interea rex, ut saluti suae 
 ponsulat, arma omnia in cubiculum suum confert. 
 
 Tum adstante toto populo non puduit Crusoeum humili
 
 68 Crusoe Teaches Friday the Art of Milking 
 
 ac prorsus agresti ministerio fungi. Qui universoe, quaqua 
 patebat, insulae imperitabat, qui in suos omnes subditos vitae 
 necisque jus habebat, ille non erubuit, servilem in modum, 
 regiis manibus lamas ipse mulgere, ufc rite doceret ministrum 
 cui hoc officium postea mandare in animo habebat. Hie vero 
 quamvis id attente consideraret, cui tamen bono foret minima 
 intellexit. Quippe nee ille nee populates sui, ut hebeti prorsus 
 erant ingenio, unquam suspieati fuerant lac animalium salubre 
 aeque ac nutriendo corpori esse accoramodatissimum. Nun- 
 quam hoc genus alimenti labris attigerat ; itaque paululum 
 lactis a Eobinsone oblatum inusitata et singular! voluptate 
 hausit. 
 
 Variis autem hujus diei molestiis periculisque fessi ambo 
 somai quietisque erant appetentissimi. Eobinson igitur servo 
 mandavit ut ad lectum se conferret, turn ipse quoque eo se 
 eontulit.
 
 Gannihalism Forbidden ayid Friday Surprised 69 
 
 CAPUT DECIMUM 8EPTIMUM 
 
 Suspicio in Icstitiam et admirationem versa — Casus qui risum 
 legenti movebit — Bebus seciondis adversce levantur. 
 
 PosTERO die Crusoeus noster cum socio statim ad eum locum 
 se coatulit ubi hesterno barbaros atrocibus epulis accumbentes 
 viderat. Inter eundum eo devenerunt ubi ambo barbari a 
 Eobinsone interfecti arena obruti jacebant. Friday loco 
 domino demonstrato significavit quantum gestiret cadavera 
 ista eruere ut improbam carnis aviditatem expleret. Quem 
 ille torvo vultu intuens, docet quantopere a tali facinore .ipse 
 abhorreat, hastaque elata, infesto gestu, mortem ei denuntiat, 
 si unquam ille ejusmodi cibum attingeret. Quo quidem in- 
 tellecto, Friday statim domino paruit, incertus tamen quam 
 ob causam quas epalas inde a puero non mediocriter appetierat 
 ab eis jam prohiberetur. 
 
 Tunc ad locum convivii devenerunt. Heu ! qualis aspe- 
 ctus ! terra cruore tincta ! disjecta passim ossa ! Eobinson 
 oculos avertit sociumque jubet terram statim fodere, tristesque 
 barbarorum helluonum reliquias condere. 
 
 Dum ille mandata exequitur, herus cineres sopitos attente 
 suscitabat, sperans se aliquam ignis particulam inventurum. 
 Sed frustra. Erat ignis omnino extinctus ; quod Crusoeum 
 magno affecit dolore. Ex quo enim socium sibi adjunxerat, 
 nihil ipsi fere optandum prseter ignem supererat. Dum autem 
 ille, capite inclinato moestoque vultu, extinctos cineres aspicit, 
 ecce Friday quum dominum cogitatione defixum animad- 
 
 6
 
 70 Friday Makes Fire — Boast Lamb and Potatoes 
 
 vertisset, nonnulla signa dedit quae ille non intellexit ; turn 
 arrepta subito securi, citatissimo cursu silvam petit intimam, 
 Eobinsonemque obstupescentera relinquit. 
 
 " Quid hoc sibi vult ? " ait secum Eobinson, dum euntem 
 anxiis prosequitur oculis. " Mene homo deserit, et ablata 
 securi aufugit ? an tarn perfidus est ut meam domurn occupet, 
 ut me ipsum vi inde detrusum sodalibus suis inhumanis 
 prodat? Proh scelus ! " Statimque ira inflammatus hastam 
 corripit ut proditorem persequatur, nefariaque coasilia et 
 puniat et pra3vertat. Dum sic de fide barbari timet, videt 
 hominem citatissimo cursu redeuntem. Sistit Eobinson 
 gradum, miraturque eum (quern proditionem machinari sus- 
 picatus fuerat) sublatum graminis aridi manipulum tenere 
 unde fumus oriebatur. Jam in flammam erumpit ; et Friday 
 manipulo in terram projecto, addit diligenter majorem graminis 
 aridi atque sarmentorum copiam, clarumque et ardentem 
 ignem succendit ; quod quidem non minorem domino Isetitiam 
 quam admirationem movit. 
 
 Tum comperta causa propter quam Friday subito ex- 
 currerat, ilium amplexus sine quidem verbis, tam inanis 
 suspicionis veniam rogat. 
 
 Scihcet Friday diligenter silvam petierat ut e trunco arido 
 duo ligni fragmenta excideret. Quas ille scite alteram altero 
 tanta celeritate colliserat ut ignem concepissent. Tum citius 
 lignis arido gramine involutis, cum isto manipulo procurrerat, 
 qua motus velocitate foenum exarserat. Grusoeus jam agita- 
 tions flammarum ita delectatus est ut illarum aspectu satiari 
 non posset. Tandem arrepta taeda, comite Friday, in domum 
 properat. 
 
 Mox igne accenso, nonnullisque solanorum tuberibus circa 
 focum positis, ad gregem festinat ; lamae puUum eligit, mactat, 
 quartamque ejus partem vera affigit quod socio versandum 
 mandat.
 
 A Boiling Pot Makes Friday a Hero 71 
 
 Interea dum ille hoc munere fungitur, Kobiason segmentum 
 pectoris amputat ; tuni nonnulla tubera lavat, manipulumque 
 zese duobus saxis adhibitis molit ; haec omnia ollte committit, 
 in quam, addito sale, idoneam aquae partem infundit, ac demum 
 oUa igni apponitur. 
 
 Friday istura omnem apparatum cernebat, neque tamen 
 intelligebat quo res spectaret. Noverat quidem cibos assos, 
 nihil autem de arte coquendi audiverat; quin etiam ignorabat 
 quasnara asset vis ignis in aquam oUae infusam. Quae quidem 
 quum fervere coepisset, Friday obstupuit, miratus quid esset 
 quod sic aquam moveret. 
 
 Quum vero eaui vidisset exasstuantem et undequaque ex- 
 undantem, putavit animal in olla esse quod istum repente 
 aestum excitaret. Ut autem impediret ue omnis ab olla 
 aqua effunderetur, raanum celeriter immersit ut animal tam 
 molestum caperet. Turn vero clamorem et ululatum edidit 
 quo tota personuit spelunca. Hoc audito Eobinson valde 
 exterritus est, quod existimabat a barbaris inruentibus socium 
 opprimi. Itaque timor atque insitus in animo propriae salutis 
 amor suadebant ut per cuniculum effugeret. Mox autem 
 consilium abjecit, turpe ratus servum vel potius amicum 
 tanto in periculo deserere. Sine mora igitur e spelunca pro- 
 rupit armis instructus paratusque vitam suam profundere, ut 
 comitem e manibus barbarorum iterum eriperet. 
 
 Ut vero obstupuit, quum homiuem solum, amentis instar, 
 ululantem gestuque insolito trepidantem vidit ! Diu dubius 
 anxiusque haesit. Intellexit tandem omne malum ex eo esse 
 quod manum sibi Friday leviter ussisset. Nunquam ille neque 
 audiendo, neque experiendo cognoverat aqua) fervorem igneum 
 addi posse ; nunquam manu tetigerat aquam fervidam ; itaque 
 non potuit intelligere quae illius causa esset doloris quem 
 manu in aquam immersa sensit. Itaque magica quadam arte 
 hoc fieri dominumque magum esse existimavit. Eobinson 
 
 6*
 
 72 Friday Thinks Crusoe More than Human 
 
 aegre animum socii sedare eique persuadere potuit ut denuo 
 carni veru versandge assideret. Ille mandato tandem ob- 
 secutus, ollam non sine tremore dominum vero (quem humano 
 majorem sine dubio nunc putavit) timida cum reverentia in- 
 tuetur. In quam opinionem eo celerius incidit quod Eobinsoni 
 albus erat color, barba promissa. Haec enim efficiebant ut 
 Eobinson, specie oris, longe differret a socio ejusque populari- 
 bus, fuscum colorem et imberbem vultum praefereatibus. 
 
 Jam vero prandium paratum erat. Quantopere Eobinson 
 calidis et pinguibus cibis delectatus sit facile intellexeris. 
 Calamitatum jam praeteritarum oblitus, sibi in animo fingit 
 non deserta in insula, sed in regione frequentissima se versari. 
 Sic animi vulnera insperato quodam gaudio sanari solenfc, etsi 
 ilia plerumque insanabilia putamus. 
 
 Prandio confecto Grusoeus secessit ut de prospera rerum 
 suarum commutatione secum ipse meditaretur. Nunc omnia 
 bene succedere visa sunt. 
 
 Cui GOgitanti in mentem venit ut vitam ipse quidem moll- 
 em atque otiosam ageret, Friday autem, juvenem robustis- 
 simum (de quo prseterea tarn bene meritus fuerat ut eum 
 sibi famulum jure quodam vindicaret), cogeret ut necessariis 
 muneribus laboribusque perfungeretur. Sed quum intus secum 
 reputasset fieri posse ut aliquando tam felici ipse conditione 
 excideret, tunc vero si otio atque inertia corrumpi se pateretur, 
 molestum sibi fore ad duritiem paupertatemque prioris vitae 
 redire, statuit in la bore seque atque adhuc gnaviter ac strenue 
 perseverare. Quo decreto, e strato exilit, citatoque gressu 
 in vestibulo domicilii obambulat. Interea Friday ciborum 
 reliquiis in cella sepositis, domini jussu ad lamas mulgendas 
 abit.
 
 Crusoe Now Plans Completer Fortifications 73 
 
 CAPUT DECIMUM OCTAVUM 
 
 Robinson domiirn fossa et 2Miis munit — Docet sor/mm Anglice 
 loqtii — Amho scapham fabricare statuunt. 
 
 NuNQUAM sane, ex quo hauc in insulam advenerat, laetior 
 fuerat Eobinsonis fortuna. Hoc iinum erat illi metuendum, 
 ne barbari reverterentur ad socios repetendos, et novis cru- 
 entisque prieliis sibi cum iis certandum foret. Quin ille 
 cohorruit, quum cogitaret fortasse fore ut in discrimine tam 
 ancipiti versaretur ut aut sibi pereundum esset aut sanguis 
 hominum profundendus. 
 
 Jam diu domicilium suum castelli instar munire voluit ; 
 hue usque vero, dum sine comite vivit, banc spem penitus 
 abjecerat. Nunc autem, quum adesset socius laboris, facilius 
 hoc aggredi potuit. Itaque montis cacumen conscendit ut 
 excogitaret quomodo se tutius firmiusque muniret ; atque hoc 
 brevi fecit, quum inde totam regionem oculis complecteretur. 
 Statuit primum fossa lata altaque domum cingere, ac deinde 
 qui rivus non procul abhinc scatebat eum ita dividere ut 
 altera pars in fossa, altera per medium atrium fiueret, ne 
 unquam obsidione cinctus aquae inopia laboraret. 
 
 Haud facile erat hccc omnia socio signis indicare. Hie 
 vero quum rem aliqua ex parte intellexisset, ad litus procurrit 
 atque inde rettulit instrumenta fodiendo apta, conchas scilicet 
 magnas lapidesque pianos et acutos. Tum ambo opus in- 
 choant.
 
 74 Crusoe Teaches Friday English 
 
 Jamque ambo socii a summo mane usque ad vesperam 
 non alacri minus quam strenuo animo operi incumbunt, itaque 
 mirum quantum vel instrumentis quam minime aptis adjuti 
 in diem profecerint ; nee per duos menses continues, vento 
 obstante, barbari insulam invisere. Itaque licebat sociis con- 
 tinuam operam munimentis dare, nee illis opus erat a repentina 
 incursione cavere. 
 
 Crusoeus comitem, labores inter diurnos, Anglicam lin- 
 guam docebat, cujus ope socio cogitata sua eloqui ardentissime 
 cupiebat. Qui quidem tam docilem et attentum se prjebuit 
 ut brevi tempore longe procederet. Robinson enim eadem 
 arte usus est qua sollers magister ut linguam Latinam Galli- 
 camve discipulos doceat. Quoties nempe fieri potuit, ea re 
 de qua sermo erat posita ante oculos, articulatim distincteque 
 nomen ejus dicebat. Quum vero de ejusmodi rebus ageretur 
 quae oculis subjici non poterant, vultu gestuque ita exprimere 
 studuit, ut Friday, anni dimidia parte nondum exacta, Robin- 
 sonem facile intelligere cogitationumque participem facere 
 posset. 
 
 Quod quidem multum Robinsonis felicitati adjecit. Hue 
 usque enim socium quidem, sed mutum habuerat ; nunc vero 
 amicum sibi comparavit. Friday enim et grato erat animo, 
 et semper honestum, fidelem, ingenuum, domino se ]Di"9estitit. 
 Itaque Robinson cariorem eum in dies habuit, ac brevi non 
 dubitavit hoc ei concedere ut in eadem spelunca secum per- 
 noctaret. 
 
 Duobus abhinc mensibus fossa absoluta fuit, quo facto, ita 
 muniti erant ut jam barbarorum impetum non modo non 
 extimescere, sed etiam, si unquam arx oppuguaretur, possent 
 eos repellere ; prius enim quam ullus fossara transirent aut 
 palos superarent, ab obsessis aut sagittis interfici, aut hastis 
 traasfodi impune poterant. Itaque saluti suae nunc satis 
 consuluisse videbantur,
 
 Friday s Joy at Sight of his Native Island 75 
 
 Non ita multo post Eobinson sociusque forte collem litori 
 vicinum forte conscenderant, undo maris aspectus longe 
 lateque patebat. Friday oculos in illam ejus partem intendit, 
 ubi insulae aliquot eminentes conspici e longinquo poterant. 
 Tum ille subito exultare atque mirum in modum gestire 
 coepit. Qua de re interrogatus a Eobinsone laetus haec ex- 
 clamat, "En patriam meam aspicio ! ibi gens mea habitat". 
 Vultu vero, oculis, gestu, significabat quam cara sibi esset 
 patria, ac quantopere ut illam reviseret optaret. Quod quidem 
 domino minime placuit. Erat sane affectus ille animi in viro 
 laudabilis, quo declarabat caram esse patriam, caros amicos, 
 caros parentes. Nascitur enim nobiscum sensus ille et, 
 quoecumque ilia sit quam primam suam quisque puer cognovit 
 regionem, vel signavit vestigio, nulla magis regio arridet. 
 Sed veritus ne popularium amantior ipsum aliquando dese- 
 reret, animum ejus pertentare voluit et sic colloquium cum 
 eo iniit, ex quo optima ejus indoles apertius patuit. 
 
 Crusoeus. Num tu ad populares tuos redire et cum lis 
 habitare malis ? 
 
 Friday. Libenter equidem eos revisam. 
 
 Cru. Scilicet optes carne humana cum iis vesci ? 
 
 Fri. Minime ! eos potius ad mores mitiores traducam, 
 doceamque vesci lacte et carne animalium, et inprimis ab 
 humana abstinere. 
 
 Cru. Quid si te ipsum devorent ? 
 
 Fri. Hoc non facient. 
 
 Cru. Attamen vescuntur carne humana ? 
 
 Fri. Sane illi quidem ; sed carne hostium. 
 
 Cru. An tu scapham conficere potes qua ad eos transve- 
 haris ? 
 
 Fri. Sane quidem I 
 
 Cru. Euge ! confice tibi scapham atque ad illos revei'- 
 tere. Quid? dejicis oculos; cur sic doles?
 
 76 Beassuratice — Friday will not Leave his Master 
 
 Fei. Doleo quod dominus mihi carissimus irascatur. 
 Ceu. Cur vero tibi irascar ? 
 
 Fbi. Ita res se habet; quippe ille me a se relegatum 
 velit. 
 
 Cru. Antea vero voluistis redire in patriam ? 
 
 Fei. Volui equidem ; nisi tamen dominus meus ibi 
 mecum versetur, ibi nolim ego quoque versari, 
 
 Cru. Me quidem populares tui hosfcem arbitrati, inter- 
 ficient devorabuntque ; tu igitur solus proficiscere ! 
 
 Quibus auditis Friday arreptam securim domino porrecfca 
 cervice reddit. 
 
 Cru. Quid vis ? 
 
 Fri. Malim ego a te interfici quam relegari ! 
 
 His dictis Friday vim lacrimarum profundit. Kobinson 
 autem vehementissime commotus eum amplectitur, et hgec 
 exclamat : " noli timere, O bone ! Ego quoque op to ut nun- 
 quam a te divellar; ex animo enim te diligo."
 
 Occujjation During the Bainy Season 77 
 
 CAPUT DECIMUM NONUM 
 
 Pluviarum temjnis — Socii nectunt stragulas — Betia — Cymha 
 conficitur^Nostri marl se committunt. 
 
 Ipso die operi destinata aderat pluviarum tempus ; quod bis 
 per annum ingruere Eobinson non unius anni experientia 
 didicerat. Quo tempore per duos menses perpetuos nulli 
 negotio vacare extra domum licebat ; tanta vi assiduus imber 
 de ccelo ruebat. Animadverterat quoque Eobinson valetudini 
 parum salubre esse ilia tempestate foras exire. Quid igitur 
 faciendum erat ? Dilata navis confectione, tempus in labori- 
 bus domesticis consumendum erat. 
 
 Mirum in modum profuit Eobinsoni per dies illos pluvios 
 atque horas vespertinas igne uti et lumine, amicumque habere 
 quocum tempus inter opera domestica jucundis sermonibus 
 tereret. Antea enim tristes istas noctes solus in otio et 
 in tenebris degerat. Jam vero cum socio ad lampadem 
 et focum sedens, in aliqua re gerenda diligens colloquitur 
 neque unquam gravi desidiae pondere vexatur. 
 
 Quin etiam ex socio didicit multas artes quibus barbari 
 nonnullas sibi utilitates comparant ; multa quoque ilium 
 docuit quae barbari ignorant. Ita in dies peritiores facti multa 
 conjunctim confecerunt, quae neuter solus suscipere potuisset. 
 Tum ambo intellexere quanta ex hominum arnica conspiratione 
 oriantur commoda, quibus illi carerent si bestiarum more 
 singuli vagarentur. Jnprimis Friday artem callebat qua
 
 78 Yarn Spun and Garments Woven — Talks on Beligion 
 
 tenues densasque fibras arborum necteret corpori vestiendo 
 aptissimas. Quam quum herus ex eo didicisset, turn illi 
 certatira tarn multas ejusmodi texuerunt, ut idoneum utrique 
 vestimentum suppeteret. quam jucundum Crusoeo fuit 
 abjicere amiculum istud molestum, e pellibus rigidis neque 
 subactis confectum quo hue usque corpus ipsi tegendum fuerat. 
 
 Friday etiam e fibris nucum cocossae variisque herbis lini 
 naturam referentibus fila educendi artem didicerat, quae 
 fuaiculos a Eobinsone hue usque eonfectos longe superabant. 
 
 Interea quae de Deo Friday censeret hoc eolloquio Crusoeus 
 certior factus est. 
 
 Cru. Die mihi, quseso, bone, nostine quis mare, quis 
 terram, quis animalia, te ipsum denique ereaverit? 
 
 Fri. Profecto ! Toupan ista creavit. 
 
 Cru. Quisnam est Toupan ille ? 
 
 Fri. Is nempe qui tonat. 
 
 Cru. Quisnam vero ille est qui tonat? 
 
 Fri. Senex est aetate proveetissimus qui omnibus ceteris 
 rebus superstes est quique tonitru effieit. ^tate solem, lunam, 
 Stellas longe superat, omnesque animantes eum adorant. 
 
 Cru. Quemnam in locum post mortem commigrant tui 
 populares ? 
 
 Fri. Ad Toupan revertuntur. 
 
 Cru. Ubinam vero ille habitat? 
 
 Fri. In excelsis habitat montibus. 
 
 Cru. Quis eum ibi vidit ? 
 
 Fri. Nemini fas est eum adire nisi Owakakeis, id est 
 .sacerdotibus. Illi " O ! " dicentes eum interrogant, ac deinde 
 nobis ejus responsa referunt. 
 
 Cru. Qui autem post mortem ad eum migrant, num 
 felicitate ulla fruuntur? 
 
 Fri. Sane illi quidem, si maguam bostium copiam macta- 
 verint atque comederiut,
 
 Rains Cease ; Outdoor Work Again ; a Boat Completed 79 
 
 Quo audito dominus cohorruit statimque ilium meliora de 
 Deo vifcaque futura docere coepit ; Deum nempe esse omni- 
 potem, sapieutissimum, benignissimum ; qui omnia creaverit, 
 omnia regat, omnibus consulat ; ipsum autem nunquam 
 originem habuisse, ubique adesse, intelligere quaecumque nos 
 cogitemus, audire quascumque loquamur, videre quaecumque 
 agamus, quamvis ipse a nullo videri possit ; habere proborum 
 atque improborum rationem ; eamque ob causam quum in 
 hac, turn in futura vita neminera beatum reddere nisi ilium 
 qui ex animo virtuti studuerit. 
 
 His atque hujusmodi sermonibus pluviarum tempus con- 
 sumunt. 
 
 Coelo tandem serena facies redierat ; desinebant venti 
 nimbique aufugerant. Noster cum fido socio puram tepi- 
 damque auram veris spirat. Ambo novis vinbus auctos se 
 sentiunt, atque alacri animo ad arduum opus suscipiendum 
 se accingunt. 
 
 Friday admoto igne truncum excavavit, atque duos intra 
 menses id absolvit quod tegre multorum annorum spatio 
 dominus solus confecisset. Jam prgeter vela remosque nihil 
 defuit. Hos quidem Crusoeus, ilia vero Friday paraturum 
 se spondet. 
 
 Ambo simul opus susceptum absolvere ; sed instructa 
 navi, nihil supererat nisi ut haec a litore in mare demitteretur. 
 Quoniam vero locus in quo uavem fabricaverant longe a mari 
 distabat, non satis patebat qua ratione, ut erat gravissima, ad 
 mare aut deJucsretur, aut deportaretur, aut traheretur, aut 
 denique provolveretur. Itaque ex his rebus tam angustis 
 quomodo se expediant? 
 
 Neque vero Robinson oblitus orat quautam utilitatem 
 longa pertica sibi quondam praebuisset. Quam ob rem nunc 
 quoque illam adhibuit. Sed navis tam lente provoluta est,
 
 80 Use of Boilers — Preparations for Sailing — Polly Joins 
 
 ut facile intelligereat se integrum mensem in hac opera con- 
 sumpturos esse. 
 
 Tandem opportune recordatus est illius instrumenti quo 
 fabri lignarii uti solent ad magna pondera promovenda, cui 
 cylindrus nomen. 
 
 Quod quidem vix Eobinson expertus magno cum gaudio 
 vidit quam facile navis promoveretur. 
 
 Jam nihil superfuit nisi ut quae ad proficiscendum essent 
 necessaria pararentur, scilicet ut navis tot oneraretur com- 
 meatibus quot sufficerent. 
 
 Quibus tandem factis statutum est proximo die iter parare, 
 et ubi primum ventus aspiraret, vela dare, et illuc tendere 
 ubi Friday sperabat se proximam terrae continentis oram 
 inventurum. 
 
 Eobinson, arco relicta, in tumulo imminente restitit. 
 
 Tum regionem illam, eo sibi cariorem quod earn mox 
 relicturus erat, oculis perlustravit, hominis instar qui in eo 
 est ut patriam relinquat nulla cum spe illius revisendae. 
 
 Tandem desiderium vicit animi constantia ; ad forti- 
 tudinem se ipse exacuit, passisque late palmis haec excla- 
 mavit : " Valete O calamitatum mearum testes ! Valete ! " 
 atque hoc ultimo vale inter singultus emisso, in eam quae ad 
 litus ducebat viam se contulit. 
 
 In itinere fidissimum sibi psittacum per ar bores volitando 
 sequentem animadvertit. Quo viso, vocat "Polly, Polly! " 
 Ille vero celerrime desilit ; atque e domini manu in humerum 
 provolat. Interea Friday morse impatiens in litore expecta- 
 bat, quuiiique Eobinson ad eum pervenisset, ambo navem 
 conscendunt. 
 
 Tricesimo die novembris, anno post Crusoei in banc 
 insulam adventum nono, coelo serenissimo, ventoque maxime 
 secundo, profecti sunt. Vix autem circiter duo millia pas- 
 suum progressi, ad continuam scopulorum seriem pervenere
 
 After Various Dangers, the Boat Grounds in a Shalloiu 81 
 
 longe in mare procurrentem. Uterque periculosum putavit 
 saxa ista superare. Itaque velo in aliam partem directo, 
 nifcuntur ut circumeant. Quum autem extremam partem 
 scopulorum vix afctigissent, scapham summa subito velocitate 
 abripi animaclvortuat ; exterriti am bo velum colligere, ut 
 sustenturi repeatinum venti impetum. Frustra tamen ; 
 scapha enim in praeceps prona rapitur, medioque in aestu 
 raptari se intelligunt. 
 
 Turn ambo viribus conjunctis mare remis pertinacius 
 verberare, si possint scapham eripere. 
 
 Scapha tamen undis abripitur, omnisque spes salutis 
 recuperandse evanescit. 
 
 Verum enimvero quum jam mortales animis deficiunt, 
 quum sunt ab omni spe destituti, tunc alma Dei benevolentia 
 iis prassentius auxiiium atque insperatam salutem afferre solet. 
 Crusoeus ipse defessus remum agere desierat, quum subito 
 animadvertit scapham cursu ferri non tam rapido, nee tam 
 turbidum mare esse. Mox e summis undis intelligit llumen 
 eo loco haud aequaliter dividi, maximamque ejus partem ad 
 septentriones incitatius ferri, alteram autem, qua scapha nunc 
 vehitur, tardius se reflectere et convertere ad meridiem. 
 
 Continuo ingenti alacritate ambo remigant, vento secundo 
 impulsi ad eam insulse partem quae orientem spectat ; et brevi 
 montium cacumina rursus emiuentia vident. " Macte puer," 
 sic ait Crusoeus socio in prora sedenti, vultu ab insula averso, 
 "macte animo, adest finis malorum ". Quibus vix dictis, 
 novus subito et major pristino terror incutitur ; scapha enim 
 tam vehementer acta est, ut ambo remiges sedibus in infimam 
 scaphae partem deturbarentur. Ilia repente haesit in vado, 
 undisque superfusis operta est.
 
 82 Tliey Escajye, and Return Home 
 
 CAPUT VICESIMUM 
 
 Ambo e permtlo se expediunt — Reversi in insulam, hortum 
 colunt — Piscantur — Nat ant — Venant^ir — Novitm iter sus- 
 ciplimt — Tempestas — Magna navis derelicta — Ignota 
 animalia — Batis. 
 
 Crusoeus celerrime remo aquae altitudinem scrutatus, quum 
 terram satis firmam invenisset, aquam autem duobus tantum 
 pedibus altam, illico e scapha se projicit. Sequitur Friday et 
 ambobus refectae sunt vires quum animadvertissent cymbam 
 in arena non in saxo hgerere. Turn illam levare eoque im- 
 pellere ubi major erat aquae altitude. Quod ex voto cessit. 
 Navis quippe agi incipit, amboque in earn rursus conscendunt. 
 
 Tandem mari alto potiti omnibusque viribus connisi ad 
 insulam tendunt quae jam prope ante oculos erat ; et quo 
 propius spes admovebatur, eo magis crescebat ardor animorum. 
 Jamque umbrae summis de montibus cade bant. In terram de- 
 scendunt eo majore cum gaudio, quo propius metum res fuerat. 
 
 Quum adhuc uterque cibis hodie abstinuisset, in litore 
 statim consident, sumptisque commeatibus quibus navem 
 instruxerant, corpus reficiunt. Tum scapham in angustum 
 maris sinum protrahunt ; cetera vero quae in nave secum 
 habuerant, ea domum reportant. 
 
 Proximo die, Crusoeus socium his verbis compellat : 
 " Heus," inquit, " estne tibi animus novum meeum periculum 
 tentare ? "
 
 Friday Misses His Father — Fishing and Hunting 83 
 
 Fri. Minime sane ! 
 
 Cru. Sliituisti ergo vitam hae in insula mecum agere? 
 
 Fri. Modo si pater meus hie etiaiu nobiscum versetur. 
 
 Cru. Ergone pater tuus etiam nunc vivit ? 
 
 Fri. Dummodo interim non sit mortuus. 
 
 His dictis Friday commotus, emisso solanorum tubere 
 quod manu tenebat, vehementer flevit. Nee ipse suorum 
 quoque memor Robinson a lacrimis abstinere potuit ; am- 
 boque, animo pariter aft'ecti, aliquamdiu siluere. 
 
 Cru. Bono fac animo sis ! pater tuus etiam nunc pro- 
 fecto vivit ; proxime ad eum proficiscemur, atque hue ilium 
 transvehemus. 
 
 His dictis, quum Friday sedato paululum animo ad se 
 rediisset, Eobinson eum interrogavit an viae in patriam in- 
 sulam ducentis gnarus esset, ne temere anceps vitae discrimen 
 rursus adirent. Ille vero respondit iter sic se exploravisse ut 
 vel noctu illud suscipere auderet ; ssepius enim se cum popu- 
 laribus hue ad celebrandas victorias venisse. 
 
 Cru. Tunc igitur caedis particeps fuisti, quum homines 
 mactaverunt qui bus epularentur ? 
 
 Fri. Fui equidem. Tunc autem ignorabam id nefas esse. 
 
 Cru. Quamnam vero ad partem insulse navem appellere 
 consuevistis ? 
 
 Fri. Ad meridionalem oram, quoniam ilia nobis proxima, 
 arboribusque cocossaeis abundat. 
 
 Interdum pisces capere conantur retibus instructi eis quae 
 Friday pluviarum tempore confecerat. Tantam vero uno 
 retium jactu multitudinem piscium ceperant ut plurimos 
 etiam in aquam rejicerent. " Is enim Dei donis male utitur," 
 ait Crusoeus, " qui plus sibi arripit quam quod ad vitam bene 
 beateque agendam necessarium est ; saevus ille est et immanis, 
 si quis animalia innocua interficit quibus ad victum quoti- 
 dianum sibi non opus est."
 
 84' Fridmj's Varied Skill— Plans to Fetch His Father 
 
 Aliis diebus venando delectari. Aves puUosqiie lamarum 
 dejiciebant, nunquara vero plures quam qui sibi essent ad 
 vivendum necessarii. 
 
 Etsi autera Crusoeus socium ingenio industriaque vince- 
 bat, hie tamen multas artes callebat, domino antea ignotas, 
 tunc vero maxime utiles. Scilicet multa instrumenta ex 
 ossibus, lapidibus, conchis, fingebat quibus lignum ita tracta- 
 bat ut non perfecta minus atque elaborata opera efficeret 
 quam si ferro excisa essent aut fabricata. 
 
 Tandem horto probe exculto, dies constitutus est quo ad 
 patrem Friday adducendum profecturi essent. Quo propior 
 autem erat dies itineri destinatus, eo major Eobinsonis cura. 
 Fieri enim poterat at barbari, spretis Friday consiliis preci- 
 busque, hospitem male mulctarent. Itaque diutius abstinere 
 non potuit quin hunc timorera amico declararet. Qui quidem 
 jurejurando domino affirmat timorem ejus esse vanum ; se 
 popularium suorum animos satis perspectos habere, illosque 
 nemini unquam nocere nisi hosti. Amico igitur fidem habuit, 
 omnique metu abjecto, socii probitate fretus, die proximo vela 
 dare constituit. 
 
 Hac mente scapham quae hue usque in siceo remanserat, 
 in aquam retrahunt, paloque in terram defixo rehgant. Ve- 
 spere eodem tubera solanorum torrent, aliosque cibos parant 
 ut seeum octo dierum viatica deportent. 
 
 Eobinson soemsque vix unam dormierant horam, quum 
 ille exorta subito tempestate expergefactus est. Procella 
 furit, repetitoque tonitruum fragore terra ipsa coneussa 
 tremit. " Audisne, Friday?" ait dominus. " Heu ! " re- 
 spondit ille, " si haec tempestas nos in alfco deprehendisset ! " 
 Quibus vix dictis, repente fragor auditur qui tormenti bellici 
 sonitum referebat. Friday tonitru esse putat ; Crusoeus 
 autem pro certo habet se tormenti sonitum audiisse, ani- 
 musque ejus gaudio simul et timore perturbatur. Bxtemplo
 
 Boat Lost — Friday's Desjniir — A Large Ship Svjhted 85 
 
 e strato se corripit, taedaque e foco arrepta Friday jubet 
 subsequi. 
 
 Turn dubius spem inter et metum ad litus procurrunt 
 exploiaturi quemaam sonum auribus accepisseat. Primo 
 autem aspectu magnus Kobinsoni dolor, socio desperatio in- 
 cessit. Procella enim scapham avulsam a litore in altum 
 projecerat. Efc certe si quis hunc miserum vidisset, amissa 
 jam spe patris revisendi, a lacrimis certe abstinere non potu- 
 issot. lUe expalluit, mutus, oculis in terram defixis ; tunc 
 subito in lacrimas erumpere, sibi manus torquere, pectus 
 percutere, avellere crines. 
 
 Crusoeus, qui propriis malis aliorum misereri didicerat, 
 socii dolore ipse commotus, amicis lenibusque monitis conatur 
 eum ad tranquillitatem animi reducere. 
 
 Ipse autem requiescere non poterat ; quippe enim imago 
 navis cujusdam ad insulam appulsae menti ejus semper 
 obversabatur. Montem igitur conscendit unde era orientalis 
 conspici posset, quumque ad summum pervenisset, acie 
 oculorum orientem versus directa, quam ille laetatus simul 
 atque attonitus fuit ! navem scilicet permagnam conspicit 
 tam perspicue, etsi satis longe aberat, ut nihil amplius dubi- 
 tationis superesset. Turn ille anhelans ad arcem recurrere, 
 arcum arripere, socioque obstupescenti nihil proferre prister 
 hsec verba: "en adsunt ! " Tum quam velocissime se 
 proripit. 
 
 Friday quum dominum tanta animi perturbatione trepi- 
 dantem atque verba tam abrupta proferentem videret, barbaros 
 certe adesse existimavit. Itaque ille quoque armis correptis 
 eadem celeritate secutus est. 
 
 Jamque illi duorum millium viam percurrerant, prius- 
 quam eo pervenissent unde navis conspici posset. Crusoeus 
 6 longinquo earn socio ostendit ; quam ille valde miratus est. 
 Quanquam eninj navis satis longe distabat, intelligebat tamen 
 
 7
 
 86 No Sign from the Ship — Friday Swims to It — A Dog 
 
 earn centies superare vel maximam navem quam hue usque 
 vidisset. Grusoeus nunc exultare, nunc socium amplecti, 
 eumque obtestari ut et ipse laetetur. 
 
 Alta tandem voce clamavit, sed frustra ; quanquam ventus 
 post procellam mutatus ab insula navem versus spirabat. 
 Itaque socium quam celerrime ignem accendere jubet quern 
 nautae conspicerent. Hoc eeleriter peracto, flamma brevi 
 altitudinem arborum eequavit. Interim Grusoeus oculos in 
 nave defigit, ut qui exspectabat dum scapha inde demissa ad 
 se tenderet. Quae tamen spes eum fefellit. 
 
 Postquam jam ignis per unam fere horam arsit, quum nulla 
 in conspectu scapha esset, Friday ultro spondet se ad navem, 
 quamvis longius distet, natando perventurum, eosque qui in 
 ea vehuntur invitaturum ut ad insulam accedant. Robinson 
 eum amplexus, orat ne se temere periculo objectet, sed potius 
 vitas suae consulat. Tum Friday vestes e stragulis confectas 
 abjicit, et ramo viridi dentibus gestato quern pro signo pacis 
 offerat, in mare alacri animo prosilit. Hunc Robinson oculis 
 votisque ardentissimis prosecutus est. 
 
 Friday feliciter ad navem accessit ; tum postquam non 
 semel eam circumnatavit, sustulit clamorem ; sed a nullo 
 redditur. Quum tandem scalam animadverteret a navis 
 latere suspensam, illius ope navem conscendit. Tum eum 
 stegam oculis perlustrantem aspectus bestiae ignotsB exterruit. 
 Nigra haec bestia et villosa erat ; quae ubi primum hominem 
 conspexit, vocem prodidit qualem ille nunquam audierat. 
 Mox autem tacuit, adeoque mitem se praebuit blandamque, ut 
 timorem Friday omitteret. Quin etiam supplex ilia adrepit, 
 caudam movens miserabiliterque ululans ut quae auxilium et 
 praesidium imploraret. Itaque quum usque ad ejus pedes pro- 
 repsisset, eam Friday manu mulcere audet, quo quidem ilia 
 mirifice laetata est. 
 
 Tum Friday stegam pererrabat, alta voce usque quaque
 

 
 damans ; nemo autem se obtulit. Quum omnia stuperet quae 
 in stega oculis ejus oceurrebant, verso dorso ad locum quo 
 patet in interiorem navis partem descensus, repente a tergo 
 percussus est tanto ictu, ut pronus caderet. Terrore per- 
 culsus, se erexit, atque quum respexisset, attonitus haesit ad 
 aspectum animalis satis magni, cornibus curvis, barba prolixa 
 densaque, quod iterum minaci vultu se erigebat, ut in hominem 
 denuo impetum faceret. Friday, clamore edito, in mare prosilit. 
 
 Prior scilicet bestia, nigro ilia colore, erat canis villosus, qui 
 hominem secutus e nave se quoque projecit. Ille vero quum 
 bestiam natantem a tergo audiret, monstrum alteram corni- 
 bus armatum urgere arbitratus, adeo exterritus est ut vix 
 procedere valeret. Parum abfuit quin fluctibus absorberetur ; 
 nee respicere quidem ausus est. Quum tamen paululum 
 animum recepisset, tanta velocitate transnavit ut vix eum 
 canis sequi posset. Tandem litus attingit, et Crusoeo ad 
 pedes procidit. Canis quoque non ita multo post terram 
 assecutus est. 
 
 Mox narrare incipit Friday quid in nave marique accident ; 
 navem sibi montis instar lignei visam fuisse, in qua tres 
 excelsse arbores (mali scilicet) starent. Bestiam illam nigram 
 sibi blanditam fuisse, monstrum vero cornutum barbatumque 
 irruisse, mortem intentans ; seque existimare monstrum illud 
 esse montis lignei natantis dominum, quum hominem in eo 
 omnino nullum vidisset. 
 
 " Quid autem nunc faciendum est?" sic Eobinson quterit 
 secum. " Fac illos aut periisse aut vento tantum abreptos 
 fuisse ; quidquid acciderit, e nave nobis quam plurima eripi- 
 enda. Quomodo autem, quum scapha careamus? " 
 
 Ex necessitate ipsa consilium oritur. Venit in mentem 
 ratem facere, lignis aliquot ita coUigatis ut commode ve- 
 heretur. 
 
 Interea placuit ut alteruter domum curreret, et victum 
 
 7*
 
 88 Preparations to Board the Ship from a Baft 
 
 cum omni funium copia ceterisque instrumentis peteret. 
 Friday ut erat cursu velocior, proficiscitur. Crusoeus autem 
 remansit, arbores interim rati conficiendEe idoneas caesurus. 
 
 Friday sub vesperam rediit. Interea Robinson magnopere 
 delectatus est cane villoso, quem veluti popularem ex Europa, 
 si ita loqui licet, diligebat. Quum Friday rediisset, ciborum 
 quos attulerat partem cani esurienti dedit. Quum vero luna 
 opportune lucem prgeberet, ambo usque ad mediam noctem 
 operi incubuerunt. Turn omnino fatigati, quum somno 
 diutius carere non posseut, in gramine recumbunt, canique se 
 committunt custodi qui ad pedes eorum se projecit. Itaque 
 ambo dulci somno recreati sunt, donee aurora rediisset.
 
 A Survey of the Stranded Ship 89 
 
 CAPUT VICESIMUM PEIMUM 
 
 MnltcB opes repertce — Cibi — Supicllex — Instrumenta — Vestes — 
 Sclopeta — Robinson repente dives. 
 
 PosTEKUM diem tanta assiduitate operi impenderunt ut vespere 
 ratem confecissent. Duplicem arborum seriem partim funi- 
 bus, partim viminibus tarn arete colligaverant ut tutissimse 
 ratis vicem praestaret, longitudine viginti circiter pedum, 
 latitudine fere eadem. Prudentius illam prope litus atque 
 cylindris impositam construxerant ; quo facilius in mare 
 deduceretur. 
 
 Primo diluculo mare reciprocare coepit. Itaque sine mora 
 ratem detrudunt ut ab aqua recedente, velut a fluvio, ad 
 navem scopulis affixam deferatur. Et mox profecti ad navem 
 perveniunt. 
 
 Quanto tunc gaudio Eobinson exsultabat, dum ad navem 
 tarn ingentem et Europseanam accedit ! Parum aberat quin 
 latus ejus oscularetur. Adeo caram illam habebat, quod ex 
 Europa advenisset, quod ab Europaeis asdificata, ab Europaeis 
 hue adducta fuisset. Carissimi autem isti Europaei, heu ! 
 evanuerant, undisque fortasse obruti perierant. Omni jam spe 
 sublata Europam statim redeundi, nihil supererat, nisi ut ex 
 navi servaret tantam supelleetilem quantam posset, ut ipse ea 
 frueretur. Itaque navem circumvectus, mox non sine magno 
 dolore intellexit minime esse sperandum illam iter unquam 
 velis tentaturam esse; quippe quae inter duos scopulos vi 
 tempestatis conjeeta ita haerebat ut moveri nullo modo posset.
 
 90 They Find a MultiUide of TJsefid Things 
 
 Qua spe destitutus navem conscendere properat, opes 
 
 quibus ilia onerata esset exploraturus, an essent incolumes. 
 
 Friday autem, timoris hesterni non immemor, dominum in 
 
 stega comitari vix audebat. Verumtamen eum secutus est, 
 
 sad invito animo ; statim enim monstrum illud cornutum 
 
 oculis illius se obtulit. Jam vero illi non tantuin erat audaciae; 
 
 quippe debilitatum jacebat, ut vix surgere posse videretur, 
 
 quoniam per triduum pabulo caruerat. Cujus rei causam 
 
 quum Crusoeus intelligeret, ante omnia curavit ut bestiam 
 
 fame fere consumptam pabulo recrearet. Deinde singulis 
 
 navis cubiculis perlustratis, multa passim conspexit quae, 
 
 apud Europoeanos neglecta, ipsi nunc maximi erant pretii. 
 
 Cados nimirum integros invenit plenos panis nautici, oryzae, 
 
 farinae, frumenti, vini, pulveris nitrati, globulorumque plum- 
 
 beorum majoris minorisve formae, tormenta quoque bellica, 
 
 sclopeta, gladios, secures, serras, caela, terrebras, radulas, 
 
 runcinas, malleos, massas ferri, clavos, cultros, forfices, acus, 
 
 oUas praeterea, patinas, cochlearia, forcipes, folles, supelle- 
 
 ctilem culinariam ligneam,ferream, stanneam, cupream ; plenas 
 
 tandem cistas vestimentorum, linteorum, tibialium, calceorum, 
 
 ocrearum, magnamque aliarum rerum copiam quas viles 
 
 habemus ; sed quanti sint pretii turn demum intelligimus 
 
 quum desiderantur. 
 
 Quae quidem omnia Friday obstupescens intuebatur. Eo- 
 binson contra incredibili gaudio puerilem in modum singula 
 tractat, subito abjicit, arripitque alia prout visa sunt aliis 
 jucundiora. Placuit demum in carinam interiorem descendere. 
 Hanc vero aqua repletam invenit, quoniam ibi navis valde 
 dehiscebat. Jam igitur diu deliberanti quid primura potissimum 
 secum auferret, nunc haec, nunc ilia magis necessaria videatur; 
 itaque saepe rejicit quae raodo elegerat, aliaq'ue eligit mox 
 ipsa quoque rejicienda. 
 
 Quae tandem omnium praestantissima ipsi videbantur ea
 
 WJiat He Took — He Dresses Himself and Clothes Friday 91 
 
 seligit : cadura pulveris nitrati plenum, cum arcula plum- 
 bearum glandium ; duo etiam paria sclopetorum manualium, 
 duos gladios bellicos, duos venaticos ; duplicem vestimen- 
 torum apparatum a capite usque ad calces, unum sibi, alterum 
 socio ; viginti quatuor indusia ; duas secures, serras, run- 
 ciuas ; ferri massas, malleos, nonnuUaque alia instrumenta ; 
 quosdam libros, chartaB scriptoriae copiam, cum atramento 
 et calamis ; pyrothecam cum igniario et silicibus ; cadum 
 pane nautico repletum ; carbasi mediocrem copiam ; capram. 
 Quum jam mare redire coepisset, uterque ad ratem de- 
 scendit, et postquam eam solverunt, leniter aqua accedente ad 
 litus delati, opes servatas in terram deportare properant. 
 Turn Friday valde gestit discere qui ex his omnibus usus aut 
 quse commoditas percipi posset. Cujus ut cognoscendi cu- 
 piditatem expleat dominus post dumetum se recipit, ettunicam 
 vestemque praefecti cum calceis et tibialibus induit ; tum 
 giadio cinctus piieoque ornatus subito progreditur atque ante 
 oculos socii obstupescentis consistit. Ille attonitus aliquan- 
 tulum recessit, primo aspectu incertus dominumne an alium 
 quemquam domino majorem conspiceret. Hie attonito sub- 
 ridet, manuque blande porrecta, eundem profitetur se amicum 
 ei semper esse, veste et fortuna quamvis mutatis. Tum 
 depromptas remigis vestes eum docet rite induere atque 
 imperat ut se quoque vestiat. Multum quidem temporis in 
 se vestiendo Friday consumpsit ; quippe qui ilia sibi aptandi 
 omnino rudis esset. Tunicam videlicet ita induit, ut pedes 
 manicis immitteret ; eodem modo braccis usus est, pedes enim 
 in partes inferiores inserere conatur, tunicamque in dorso 
 counectere. Sensim errorem intellectum ita emendavit ut 
 tandem, saepius frustra conatus, omnia ista vestimenta recte 
 induere didicisset. Ilia vero maxime laudavit quod ipsum 
 egregie contra musquitonum morsus defenderent. Calceos 
 solos vituperavit, qui parum commoditatis habere videbantur.
 
 92 How Friday Took the Firing of a Musket 
 
 Jam illi dominus demonstrat quemadmodum utendum sit 
 securi ceterisque instrumentis ; et confestim securis experi- 
 mentum fecerunt, malumque rati idoneum aptaverunt quam 
 velo in posterum instruerent. Quod quidem opus Eobinson 
 se solum perfecturum spondet, sociumque ad lanam mulgen- 
 dam mittit ; hoc enim per biduum neglexerant. 
 
 Absente Friday, Eobinson sclopetum parat, ut amico 
 ostendat quanta sit vis pulveris nitrati, simulque ei admira- 
 tionem moveat ; quo regresso, atque Eobinsonis in opere 
 perficiendo celeritatem admirante, hie falconem marinum 
 conspicit, tunc pisce rapto avolantem. Arrepto statim sclo- 
 peto hoc modo exclamat : " ecce mi Friday ! istum dejiciam ". 
 Quibus vix dictis, subito fragore intonat sclopetum alesque ex 
 aere in terram exanimis decidit. Quo viso auditoque Friday 
 in terram procidit quasi ipse vulneratus ; repente enim vetus 
 de Toupane seu deo tonante opinio ejus aniixium subiit, 
 dominumque in hac animi perturbatione Toupanem esse 
 existimavit.
 
 Fridays Cry : "Here They Are !" 93 
 
 CAPUT VICESIMUM SECUNDUM 
 
 AcUunt ! Adsunt ! — Arma inter socios dividuntur — Paratur 
 helium — Duo viri adversus quinquaginta — Victoris 
 dementia. 
 
 H^c inter sex menses effluxere, nee Friday ullam denuo de 
 patria repetenda mentionem domino habuerat. Ssepius autem, 
 confecto labore, montem conscendere solebat unde insulam 
 prospectaret in qua natus erat. Ibi moratus sedebat, at 
 luge bat quod a patre in perpetuum disjunctus esse videretur. 
 Et ipse dominus de hoc itinere tacebafc ; quippe qui non 
 posset amici votis prius obsecundare quam cuncta ad novum 
 vivendi genus fuissent disposita. 
 
 Nunc autum absolutis rebus maxime necessariis, Crusoeus 
 primus auctor fuit parandae denuo navis ad socii patrem ar- 
 cessendum. Quibus auditis magno Friday gaudio affectus est. 
 
 Forte postea Piobinson socium ad litus misit ut testu- 
 dinem quaereret ; diu enim grato hoc cibo caruerant. Ille 
 autem brevi regressus, anheUtus inter et trepidationem hsec 
 sola proferre potuit : "adsunt! adsunt!" Territus ipse 
 dominus interrogat quisnam adsit : " O domine ! una, duse, 
 tres, sex scaphae : " numeros scilicet inter tres et sex, propter 
 exanimationem reminisci non potuit. 
 
 Ille quam velocissime collem statim conscendit, neque sine 
 formidine agnoscit Friday non erravisse ; ipse enim numerat 
 sex scaphas barbaris onustas qui appellere litori conabantur.
 
 94 Their Equijjment — Crusoe's Plan — A Cannibal Feast 
 
 Turn celeriter descendit, sociique animo confirmato, inter- 
 rogat an fideliter et strenue cum ipso stare velit, si cum 
 barbaris sit decertandum. 
 
 Cui Friday " Vita mea tibi est " respondit. Quae quum 
 audiisset, "Age ergo," ait Crusoeus, " barbari isti inhumana 
 nunquam hie consilia exequentur. Quae constituerim ego 
 tibi inter eundum exponam ; nunc non loquendi, sed agendi 
 tempus est." 
 
 Turn unum e tormentis rotis fultum e vallo deducit ; sex 
 sclopeta majora, quatuor minora, cum duobus gladiis profert. 
 Uterque duobus sclopetis manualibus gladioque cingulum 
 instruit ; tria sclopeta majora humero imponit, et ad tormen- 
 tum trahendum connititur. Abundabant praeterea globis plum- 
 beis majoribus minoribusque, et pulvere nitrato, quibus 
 apparati fortiter ad bellum progrediuntur. Paullulum pro- 
 gressi tandem consistunt. Tum Crusoeus ibi socio omne belli 
 consilium hoc modo exposuit. " Montem circum, atque per 
 densissimam silvam ibimus, ne ab hostibus conspiciamur. 
 Tum in arbustis densis ad litus fere procurrentibus ad eos 
 propius accedemus ; quum venerimus intra teli jactum, subito 
 tormentum plumbeum globum et fragorem etfundet, quo 
 barbari, credo equidem, territi, relicta praeda, in scaphas con- 
 fugient." Tum commilitoni manum porrigit, et uterque se 
 fortissimi militis officio functurum pollicetur. 
 
 Interim tacito gressu usque ad extremam dumetorum par- 
 tem perveniunt. Eobinson ad comitis aurem insusurrat, ut 
 quam cautissime post magnam quandam arborem adrepat 
 redeatque sibi nuntiaturus num hostes inde conspici possint. 
 Friday reversus nuntiat facillime illos conspici posse, ignem 
 circum sidentes, ossaque alterius captivi jam mactati assa 
 rodentes ; alterum non procul ab illis vinctum jacere ; hunc 
 ex albo genera hominum esse videri, et pari neci sine dubio 
 destinatum.
 
 A Cannon shot ; Temporary Alarm of the Cannibals 95 
 
 Turn Crusoeus post arborem collocatus, porrecto tiiho 
 optica quern e nave servatum secum apportaverat, ea quae 
 Friday rettulerat ipse vera esse deprehendit. Quinquaginta 
 circiter anthropophagi apud ignem consederant ; captivum 
 vero jacentem Europceum esse facile agnovit. Quibus visis 
 exarsit, sanguis fervet, pectus aestuat. Si tamen primum hunc 
 animi motum sequeretur, temere impetu facto multum effun- 
 deret sanguinis ; novit enim rationem caeca animi perturba 
 tione vinci nunquam oportere ; itaque se quamvis indignatum 
 sustinet. 
 
 Ad earn deinde partem dumetorum progressus quae longius 
 excurrebat, hiatum mediocrem e longinquo vix conspiciendum 
 animadvertit. Collocatum ibi tormentum ita dirigit, ut globus 
 super capita barbarorum emissus neminem laedat. Deinde 
 socio tacite significat ut ipsum in omnibus imitetur invicem 
 quae agentem viderit. Quo facto, duo sclopeta ponit humi, 
 tertium manu tenet ; quod Friday imitatus est. Turn funem 
 incendiarium rimulae tormenti admovet. Ignem pulvis con- 
 cipit, globus ejicitur. Fragore audito, barbari e cespitibus ad 
 terram procidunt quasi omnes una occisi ; Eobinson interea 
 et socius in exitum rei intenti erectique, ad pugnam, si necesse 
 foret, cetera parant. Mox barbari terrore quo primum perculsi 
 sunt parumper sedato, in pedes se erigunt. Pavidiores ad 
 scaphas profugiunt, fortiores arma capiunt. Qui quidem, solo 
 tormenti fragore exterriti, neque ignem neque giobum vide- 
 rant ; itaque eis formido expectatione Eobinsonis minor fuit. 
 Quum autem nihil circumspicientibus visum sit quo terrerentur, 
 animum statim receperunt. Fugientes quoque revertuntur, 
 cuncti horrendum clamorem edunt, atque saevissimo vultu 
 gestuque arma vibrant et chorum bellicum instaurant. 
 
 Crusoeus paululum haeret incertus, donee choro finis fiat. 
 Sed postquam vidit barbaros iterum considere duosque mitti 
 qui Europaeum adducerent mactandura, turn diutius iram
 
 96 They Shoot a)id Hit Many — Bescue of an Intended Victim 
 
 cohibere non potuit. Itaque sic praecipit socio voce submissa : 
 " fcu ad dextram, ego ad sinistram. Deus nos adjuvet ! " His 
 dictis, e sclopeto globum emittit ; idem facit Friday, qui melius 
 domino collineaverat. In sinistra euim parte quinque, in 
 dextra tres tantum prociderunt. Ex quibus octo, tres inter- 
 fecti, quinque vulnerati modo erant. Mira jam celeritate 
 omnes qui incolumes erant fugam corx'ipuere. Alii alia in 
 loca aufugientes immanem edunt ejulatum. Eobinson nunc 
 prorumpere gestit, ut fugientes persequatur miserumque Euro- 
 paeum vinculis liberet ; sed obstupuit sane, quum nonnullos 
 fugientium rursus concurrere et se ad pugnandum parare vidis- 
 set. Itaque quam celerrime alteram sclopetum arripit. Item 
 Friday; amboque suo quisque sclopeto utuntur. Hie duo tan- 
 tum occubuerunt barbari. Nonnulli tamen vulnerati, clamantes 
 atque ululantes, amentium instar, discurrunt ; alii cruenti, alii 
 vehementer laesi. Ex istis non multo post tres etiam semi- 
 animes procidunt. Tum Crusoeus " agedum ! " inquit. Turn 
 sclopetum abjicit vacuatum, ut tei'tium repletum arripiat. 
 " Prorumpamus ! " Hoc dicto, et facto impetu, ambo in cam- 
 pum ruunt, et Crusoeus ad captivum provolat. Dum autem ad 
 ilium accedit, nonnullos barbarorum fugientium animadvertit 
 gradum sistere atque ad pugnam se componere. Hoc Eobinson 
 socio innuit. Qui quidem, signo intellecto, propius accessit, 
 sclopetoque unum ex illis prostravit. Interim Eobinson cultro 
 vincula secuerat quibus captivi manus pedesque constricti 
 erant. Tum Anglico sermone interrogat, quisnam sit. Cap- 
 tivus Latine respondet se Christianum et Hispanum esse. Cui 
 quum Eobinson sclopetum manuarium gladiumque porrigat, 
 ut ad pugnam dirimendam ipse auxilio sit Hispanus vix 
 sclopetum gladiumque accepit, quum furore percitus et 
 recentiore ira, in barbaros impetum facit, et dum cseteri ad 
 scaphas se recipiunt, nonnullos cunctantes casdit. Jamque 
 illi velis remisque aufugere.
 
 The End of the Fight 97 
 
 Jam noster Crusoeus, ut erat mitis vir anirai campura 
 circumiit, si forte cuiquara barbarorum adhuc spirantium 
 posset succurrere. Plurimi autem expiraverant ; ceterique, 
 inter manus ejus vinum vulneribus instillantis, animam 
 efflant. Viginti barbari mortui erant, nee vulneratus quidem 
 victor alteruter fuerat.
 
 98 Friday Finds His Father 
 
 CAPUT VICESIMUM TEETIDM 
 
 Friday jMtrem suum invenlt — Concio convocata — -Legati missi 
 — Institutes leges — Spelunca — Mojistrum. 
 
 EoBiNSON cupidus scaphae quam barbari reliquerant inspici- 
 endae, ad earn accessit, neque sine magna admiratione in ilia 
 invenit hominem alium, manibus pedibusque miserabiliter 
 vinctis, mortuo quam vivo similiorem. 
 
 Eobinson statim solutis ei vinculis, ut eum erigat nititur, 
 qui tamen neque stare, neque loqui poterat ; flebiliter potius 
 ingemebat, ratus se nunc ad mortem trahi. Quum ille gente 
 barbarus, non Europaeus esset, Eobinson socium vocat mortuo- 
 rum corpora congerentem, ut patrio sermone hominem al- 
 loquatur. Vix autem Friday captivum conspexit, quum 
 spectaculum ejusmodi insecutum est quod neque Crusoeus 
 neque Hispanus ille sine lacrimis intueri possent. Scilicet 
 Friday subito quasi lymphatus, in captivi amplexus provolare, 
 eum osculari, urgere ; clamare, ridere, exsultare, saltare, flere, 
 manus torquere, iterumque exclamare, amentem denique 
 modis omnibus referre. Diu quoque et multum Eobinson 
 socium prius interrogavit quam ille hoc unum breviter 
 domino respondisset : " Ecce pater meus!" 
 
 Jam vero quibus modis optimus ille juvenis laetitiam pie- 
 tatemque ostenderit, verbis nemo describere potest. Vicies 
 6 scapha in terram, e terra in scapham prosilit. Crusoeus 
 vini aliquantulum quod in lagena reliquum habet, filio tradit,
 
 The Father Succoured — The Corpses Bzorned 99 
 
 quo patris membra tumentia foveat. Turn paululum secessit 
 ut Friday liberius sese totum daret laetitiae. 
 
 Eegressus tandem, interrogat an cibum aliquem patri 
 praebuerit; turn respondenti se minime adhue de hoc cogi- 
 tasse, Eobinson jentaculum suum statim offert, quod hie patri 
 tradidit. Turn repents e scapha prosiluit, atque ita celeriter 
 procurrit ut jam extra conspectum esset prius quam herus 
 eum posset interrogare. Mox autem reversus est, manu 
 altera urceum aquas plenum, altera panem caseumque tenens. 
 Ilium patri, hunc domino porrigit ut jentaculum quo ille se 
 defraudaverat compensaret. Senex aqua gelida subito re- 
 creatus est ; quippe qui siti excruciatus in eo erat ut prorsus 
 deficeret. 
 
 Jam Eobinson ad Hispanum in gramine prostratum lan- 
 guentemque se convertit ; istum quoque a socio potu ciboque 
 reficiendum curavit. Tum ilium ad scapham deducit in quam 
 (tormento, sclopetis, spoliis, interfectorum oneratam), Friday 
 saltu se dedit ; tamque velociter, vento quamvis adverso, earn 
 remis impulit ut Crusoeus navigantis cursum in litore pedibus 
 vix aequaret. 
 
 Proximo die Crusoeus comites convocavit, ut rem quae 
 diutius differri non poterat conjunctis viribus perficerent. 
 
 Scilicet verendum erat ne e malignis vaporibus jacentium 
 in campo cadaverum pestis funesta exoriretur. Itaque cuncti, 
 sua quisque instructus securi, conveniunt, caesisque lignis, 
 corpora defunctorum Eomano more comburunt. Interim 
 Friday patrem suum docuerat quantum gentes bene moratae 
 ab humana carne abhorrerent. Quod quidem mirum seni 
 primo visum est. Filius autem expositis omnibus quae ipse a 
 domino acceperat, brevi patrem eo adduxit ut morem istum 
 immanem aversaretur. Senem ilium Sunday propterea 
 Crusoeus appellavit quod die hebdomadis primo, seu " Sun- 
 day," eum servaverat.
 
 100 Determination to Search for Other Captives 
 
 Jam ille ixniversos in concionem vocat, in qua Friday 
 iteruni interpretis munere, quum erga Hispanum, turn erga 
 senem Sunday functus est. Hispanus primum de aliis lo- 
 quitur capti vis. Turn Crusoeus haec : " O amici, quos Deus 
 socios mihi adjunxit, omnia nunc possidemus quae ad bene 
 beateque vivendum requiruntur. Sed nunquam equidem his 
 bonis tranquillo animo et quieto frui potero quandiu intel- 
 lexero alios esse homines qui, quum a natura jus lequum ilhs 
 fruendi acceperint, inopia tamen et miseria afficiantur. Hoc 
 igitur a vobis peto ut suam quisque sententiam dicat mon- 
 stretque qua potissimum ratione eos in societatem hujus 
 nostrge conditionis adsciscamus." 
 
 Hsec fatus, unumquemque sententiam proferre jubet. 
 Hispanus se vel unum eos, in scapha de hostibus capta, adduc- 
 turum pollicetur. Sunday profitetur se idem facere paratum. 
 Friday autem censet satius esse patrem suum senem manere, 
 optatque ut sibi liceat Hispano sese addere. Turn nobile 
 patrem inter et j51ium fuit certamen, utri potissimum contin- 
 geret vitae periculum adire. Itaque Eobinson coactus est, ad 
 rem dirimendam, ut sententiam ipse suam diceret, cui omnes 
 laeti obtemperaverunt. Hsec erat, ut Hispanus cum Sunday 
 proficisceretur, Friday autem apud se remaneret. Addidit 
 vero, priusquam ambo illi in viam se conferrent, necesse esse 
 ut, arato agri decies majore spatio, semina sererentur ; aucto 
 enim colonorum numero, victum quoque necessarium augen- 
 dum esse. Itaque per aliquot hebdomades continuas agricola 
 quisque factus est, operariorumque diligentia feliciter omnia 
 et cito confecta sunt ; cunctisque intra quindecim dies abso- 
 lutis, constitutum iter paratur. 
 
 Sed prius quam proficisceretur, Hispanus probi gratique 
 in Crusoeum animi documentum edidit, quod et prudentiam 
 ejus monstravit. Nam eonfessus est populares suos, ipsius 
 instar, esse remiges de plebe, rude genus et incultum ; neque
 
 T}ie Spaniard Proposes that Crusoe Should Make Laws 101 
 
 sibi eorum mentem adeo perspectam esse, ut sponsor fiat de 
 illorum fide ac voluntate ; itaque se optimum censere, a 
 Robinsone sicut a domino leges constitui, neque quemquam 
 in insulam adducendura esse, nisi prius legibus illis sese ob- 
 strinxisset. Quam ob rem Crusoeus, laetus hospitis fide, ejus 
 consilio obsecutus est. His autem verbis leges scriptse sunt. 
 " Quicumque in insula vivere, atque in partem commodi- 
 tatum quas ilia proebet admitti cupit, eum oportet : 
 
 " Voluntati domini illius insulae in omnibus obedire, cun- 
 ctisque institutis, quae ille ad salutem communem civium 
 promovendam praeceperit, obtemperare. 
 
 " Vitam agere in labore, temperantia, honestate ; nemo 
 enim in bac insula vitam deget qui aut ignaviae, aut luxuriaB, 
 aut ulli turpitudinis generi se dederit. 
 
 " Abstinere ab omni rixa ; siquis autem injuriam acceperit, 
 in propria causa judex ipse ne fuerit, sed earn aut ad insulae 
 dominum deferet, aut ad eum qui judex ab illo eonstitutus 
 fuerit. 
 
 " Omnes labores ad communem utilitatem necessarios 
 libenter suscipere, et si res postulabit, domino, vel cum vitae 
 discrimine, opem ferre. 
 
 " Si quis ullam ex his legibus aequissimis violare ausus 
 fuerit, ceteri consentientes aut eum cogent ut pareat, aut ex 
 insula in perpetuum ejicient. 
 
 " Neminem vero non hortamur ut has conditiones serio 
 perpendat, nomenque ne subscripserit, nisi prius statuerit illis 
 quam studiosissime obtemperare. 
 
 " Robinson Crusoeus." 
 Has leges scriptas Hispanus in vernaculum sermonem 
 vertit. Quo facto, ille et calamis et atramento instruitur, ut 
 populares sui antea nomina legibus propositis subscribant 
 quam proficiscantur. Tum viaticis scaphae impositis, magna 
 cum pietate valedicunt Robinsoni socioque et vela faciunt. 
 
 8
 
 102 An Alarming hut Harmless Discovery in a Cave 
 
 His peractis, Crusoeus, eomite Friday, forte venaturus 
 iu itinere non louge processerat, quum canis stetit latrans 
 ad imam rupem arbustis consifcam. Accedunt ambo propius 
 hiatumque in rupe videut adeo aretum ut irrepere, neque 
 tamen ingredi possent. Crusoeus socium tentare jussit num 
 per hiatum istum posset se immittere. 
 
 Qui caput quum vix admovisset, horrendo clamore re- 
 traxit, turn Eobinsonis admonitione ne audita quidem, amen- 
 tis instar aufugit. Ille tandem eum assecutus causam fugse 
 rogat : " Heu ! heu ! " respondit Friday, " fugiamus ! mon- 
 strum horrendum vidi, ingens, ardentibus oculis, faucibus 
 tantis ut nos ambo simul absorbere possit." Cui dominus : 
 " Ehem ! " inquit, "fauces satis amplas dicis ; attamen 
 ipse rem explorabo." "0 domine," (haec exclamat servus, 
 domino ad pedes provolutus), " per te Deum obsecro ; noli hoc 
 facers ; te monstrum iliud deglutiet ; tum miser Friday 
 domino orbatus erit." Eobinson subridens interrogat, an 
 ipse ab illo devoratus fuerit. Qui quum obmutesceret, do- 
 mum jussit festinare, ut lampadem accensam peteret. Ipse 
 ad speluncam reversus sclopeto armatus, ad ostium se 
 collocat. 
 
 Interea Friday cum lampade redit, dominumque iteratis 
 precibus orat ne morti certae ultro se objiciat ; ille autem qui 
 re deliberata timoris expers erat, hortatur socium ut animo 
 confidat. Tum lampadem sinistra, sclopetum dextra tenens, 
 monstro fortiter obvius fertur. Capite vix immisso, ad 
 dubiara lampadis lucem ipse quoque aliquid conspicatus est 
 quod sibi horrorem incussit ; neque adeo tamen aufugere 
 voluit ; sed admota propius lampade, perspexit nihil illud 
 esse nisi lamam aetate fractum et senio mox inter iturum. 
 
 Quum igitur Eobinsoncircumspiciendo nihil deprehendisset 
 propter animal illud minime timendum, vocato ad se Friday, 
 penitus in speluncam irrepsit. Hie etsi vehementer trepi-
 
 They Bemove the Dying Lama, and Clean the Cave 103 
 
 dabat, non potuit dominum ducem non sequi, neque ibi 
 sine admiratione vidit quantopere propter ipsius ten'orem 
 monstrum in majus crevisset. 
 
 Quum jam lama in eo esset ut agei'et animam, Eobinson 
 ilium ex antro ainovot quem, quum expiraverit, terra obruat. 
 Mox loco explorato antrum satis amplum et jucundum in- 
 veniunt. Ex quo magnara in posterum utilitatem se captures 
 sperabant ; hoc enim statim Eobinson elegit domicilio ubi, 
 fervidissimo solis aestu, frigus captaret. Itaque missus est 
 Friday ut instrumenta afferret ; quorum ope cceperunt 
 ostium antri amplificare ; atque hoc opere tempus non sine 
 jucunditate consumpserunt. 
 
 « *
 
 104 Boat Containing Eleven White Men Makes for the Island 
 
 CAPUT VICESIMUM QUARTUM 
 
 Navis anglica appulsa ad insulam — Quo casu — Magna Gru- 
 soei in prafectum merita — Spes liherationis. 
 
 Interea accidit ut Hispanus et Sunday octo jam dies afuissent 
 necdum rediisent. Friday saspissime nunc ad montem pro- 
 currebat, nee tamen, quamvis intentis intueretur oculis, 
 quidquam conspiciebat. Forte tandem quum Crusoeus domi 
 versabatur, ecce subito redit ille ac procul : "adveniunt!" 
 inquit, " adveniunt ! " Hoc nuntio laetus, dominus ad collem 
 properat. Inde e longinquo scapham ad insulam tendentem 
 prospicit. Sed incertum se esse profitetur num haec esset ea 
 quam speravissent. Friday expalluit ; Robinson iterum specu- 
 latur. Scilicet Europseana erat navicula albique homines in 
 ea armati. Extemplo socii alium collem conscendunt, certiora 
 visuri. Quantus vero fuit stupor cernentium.navem ingentem 
 Anglicam, ad ancoram consistentem. 
 
 TumRobinsonis animus admiratione, metu, laetitia, invicem 
 afficitur, Hinc enim gaudet spe liberationis, inde vero stupet 
 metuitque, quod in dubio esset quo consilio navis ista hue 
 appulisset. Itaque veritus ne piratae essent, in colle arboribus 
 virgultisque eonsito se soeiumque collocat in speculis. Inde 
 cemunt scapham undecim hominibus oneratam ad litus ap- 
 pellere, quorum octo armati erant, tres reliqui inermes 
 vinctique. Hi quidem vix in litore expositi vineulis soluti 
 sunt. Unus ex illis misericordiam armatorum implorabat.
 
 Officers Marooned by Mutineers — Conditions of Help 105 
 
 Reliqui duo manibus sublatis a Deo auxilium et salutem petere 
 videbantur, Quibus conspectis, Crusoeus perturbatus et 
 anceps consilii stetit. At brevi non sine horrore videt non- 
 nullos nautarum strictis gladiis necem captivo intentare, ac 
 deinde tribus captivis relictis proximum nemus petere. lUi 
 interea sedebant moesto dejectoque vultu, incerti quid deinde 
 futurum esset. Turn Crusoeus, cujus in mentem alienis malis 
 propria revocabantur, miseris istis hominibus vel suae vitae 
 periculo opem ferre statuit. Igitur Friday jubetur sclopeta, 
 gladios, apparatum tormentarium quam celerime afferre ; ipse 
 remanere satius duxit, speculaturus qua3 sequerentur. Gunctis 
 igitur ad pugnandum paratis, magno cum gaudio nostri ani- 
 madvertunt nautas vagatos in umbra passim recubare ut somno, 
 diei fervidissimo tempore, indulgerent. Turn Eobinson, quum 
 paululum expectasset, animo audaci ad miseros illos accedit. 
 Qui quum aversi sederent, attoniti stupuerunt, audita voce 
 subito haec clamantis : " Quinam viri estis? " At illi exsilire, 
 fugamque parare. Crusoeus Anglico sermone hortatur ne 
 timeant ; se servatorem adesse, et de patria, de malis, et quid 
 opis ipse ferre posset interrogat. Cui " Germani sumus," 
 respondet unus qui Anglicam linguam intelligebat. " Nautae 
 mei, conjuratione facta, navi mea potiti sunt. Primo statue- 
 rant me cum viris istis bonis interficere ; tandem vitam 
 deprecantibus concesserunt. Vita autem in hac insula deserta, 
 inopia et miseria perituris, ipsa morte acerbior est." "Ego 
 vos," huic Crusoeus respondit, "e rebus his tam miseris 
 expediam, vel ipsius capitis mei periculo ; sed duplici lege : 
 scilicet ut tu, dum hie habites, cum tuis mihi pareas ; deinde 
 ut, si navem tuam tibi restituere mihi contigerit, me meosque 
 in Angliam revehas ". Quae quum prgefectus promisisset, 
 turn sclopeto unumquemque gladioque armavit, ea tamen 
 conditione ne quis iis ante uteretur quam ipse jussisset. " In 
 scelestos istos homines," addit ille, "somno nunc sopitos et
 
 106 Tlie Mutineers Captured and their Boat Scuttled 
 
 passim jacentes invademus ; sed. ita ut minime cruenta 
 victoria sit." 
 
 Turn illi toti ab luctu versi in iram, ducem secuti sunt, 
 et Friday secum ferebat laqueos quibus ligati fuerant. Jam 
 ad proximum accedunt, in faciem prostratum et somno tam 
 alto oppressum ut, manibus pedibusque vinctis, os ei prius 
 obstruxerint quam penitus experrectus sit. Manibus turn a 
 tergo revinctis, immotum eum manere jubent ; minati se eum, 
 si vel miniraam vocem edat certe jugulaturos esse. Quo facto, 
 ad alterum properant, quern ligatum pariter eadem minati 
 supinum collocant. Et jam sex in vinculis erant, quum 
 postremi dvio subito experrecti sm'gunt et arma corripiunt. 
 " scelesti," (ita exclamat Eobinson), " cernite socios, arma 
 abjicite ! peribit qui cunctatus erit." Haec cum intonuisset 
 illi gladiis abjectis in genua se prosternere, supplicesque 
 delicti veniam a praefecto petere. Atque his etiam maaus 
 nodis implicantur. Turn Crusoeus jubet universos in spelun- 
 cam contrudi, ostioque validis arborum ramis obstructo, 
 mandat custodi ut interficiatur si quis claustrum conetur per- 
 rumpere. 
 
 Deinde socii facto agmine ad scapham se conferunt quam 
 vectibus admotis in siccum protrahunt, et carinam deinde per- 
 forant. Sub horam post meridiem tertiam, tormenti fragore 
 tentant ut nautas ex insula revocent. Quo signo ter repetito 
 quum nemo rediisset, altera scapha e navi profecta est ad 
 insulam. Tunc Crusoeus cum sociis in collem se recipit. 
 Scapha appulsa, nautae ad priorem currunt quam cernunt in 
 sicco perforatam. Confestim circumspicere, socios nomine 
 vocare, neque tamen quisquam fuit qui responderet. Illi 
 decern numero erant, armati omnes. Eobinson qui ex prae- 
 fecto acceperat inter captivos tres esse qui non nisi metu 
 coaeti venissent in sceleris societatem, Friday gubernatorem- 
 que ad eos mittit ; quumque illi veniam orassent impetrassent-
 
 They are Promised Quarter, Atkina Excepted 107 
 
 que, armis redditis, eos quae ipse proecepturus sit sedulo 
 exequi jubet. 
 
 Interim qui primi advecti fueraut clamorem sustulere. 
 Eedditur et major a Crusoei coramilitonibus ; hoc enim modo 
 ille jusserat ut advenae in nemora allicerentur. Illi scilicet 
 voce respondentiura vix audita, sparsi hinc inde per silvas 
 vagantur. Sed nullo reperto, quum jam advesperasceret, ad 
 scapham redibant, cursu et vano errore fessi. Atque ut 
 quisque occurrit excipitur ab insidiantibus, quorum in manus 
 captivi sex inciderunt. Quum quatuor alii revertereutur, 
 mittitur ad hos quidam nautarum in gratiam receptorum, 
 interrogaturus an sponte armis abjectis se submittere velint ; 
 ni facerent, insulae procuratorem, triginta abhinc passibus, 
 quinquaginta milites ex arce eduxisse qui ipsos csederent. 
 Tum Eobinson armorum strepitum una omnes edere jussit 
 ad verba legati confirmanda. Itaque illi non vi sed arte 
 vincuntur. Mox quidam ex iis haec rogat : " An vero delicti 
 veniam impetraturi sumus ? " Cui praefectus in virgultis latens 
 sic acclamavit : " Vocem meam agnoscis, Thoma Smith ! 
 Si illico arma e manibus ceciderint, vitam omnes habebitis, 
 Atkins excepto ". (Ille enim seditionis concitor fuerat.) Tum 
 universi statim arma abjicere. Atkins ipse praefectum obte- 
 statur ut sibi parcat ignoscatque ; commune enim esse omnium 
 scelus. Praefectus respondet, se (quod unum posset), pro- 
 curatoris eum clementiae commendaturum. 
 
 Quo facto, Friday cum nautis ad illos vinciendos mittitur. 
 Jam Crusoeus, qui procuratoris personam sustinebat, cum 
 praefecto accessit. Hie autem de captivis eos elegit quibus 
 tales esse mores noverat ut ipsos sceleris commissi vere 
 paeniteret ; hi ad arcem, ceteri ad speluncam ducuntur. Ex 
 iis qui in antrum antea conjecti erant duos etiam adduci 
 jussit, de quibus quoque bene sperabat. Quomodo autem 
 cum illis egerit et quae postea acciderint, mox narrabimus,
 
 108 Criisoe Anxiously Awaits Signal Announcing the Capture 
 
 CAPUT VIGESIMUM QUINTUM 
 
 Ficndata colonia — Grusoeiis relinquit insulam — Quod accidit 
 in jmtrlam redeunti — Quomodo vitam delude honestam et 
 heatam degit. 
 
 QuiBus ignotum fuerat, hi ante arcem collect! decern erant. 
 Crusoeus haec profitetur : ea lege ipsos seditionis veniam 
 impetraturos ut praefectum legitimum in recuperanda nave 
 adjuvent. Quae sententia etiam captivis denuntiatur. Turn 
 captivis simul et liberis una colloquendi copia data est, ut 
 sese mutuo in fide servanda confirmarent, quum hsec sola 
 sontibus salutis via pateret. Interim fabro lignario mandatur 
 ut alterius scaphae perforatae carinam reficiat. Turn altera 
 praefecto, altera gubernatori traditur, nautis inter utrumque 
 divisis, cunctique apparatu bellico instruct! vela faciunt. 
 
 Crusoeus, cujus fortuna ex eventu hujus incepti pendebat, 
 tanta animi perturbatione et sollicitudine agitabatur, ut stare 
 ibi nesciret ; nunc in spelunca sedere, nunc in collem 
 ascendere, et quia noctu oculorum deficiebat usus, auribus 
 captare si quid forte e nave audiret. Augebatur enim soUici- 
 tudo expectatione signi de quo inter eos convenerat. Triplex 
 scilicet fragor ille nondum auditus erat, media jam nocte in- 
 gruente. 
 
 Et jam spes omnis abierat, quum e longinquo subito sonitus 
 fit. Crusoeus quasi e somno repente excitatus, aures erigit. 
 Sequitur alter fragor et deinde tertius. Nunc constat navem
 
 Crusoe Prepares to Depart — Sunday Beturns 109 
 
 esse expugaatam, nunc certo in Europam profecturus est. 
 Turn amens ketitia devolare, socium in gramine recubaatem 
 excitare, amplecti, delude ad arcem currere, sarcinasque 
 raptim coUigere. Die nondum exorto, ad coUem rursus 
 properat, eoque ubi navis in ancoris consistebat oculos in- 
 tendit. Brevi conspicit praefectum navis, qui collem non- 
 nullis comitantibus conscendit. Eobinson uno impetu ejus 
 in amplexus provolat. Turn praBfectus narrat se nave feliciter 
 admodum potitum esse, occiso nullo neque vulnerato quidem ; 
 obscura enim nocte ita evenisse, ut neque agnosceretur ipse, 
 neque comites a nave prohiberentur. Turbulentissimos sedi- 
 tionis auctores sibi quidem obstitisse, sed captos in vincula 
 fuisse conjectos. His dictis, cibos quosdam lautiores e nave 
 alferri jubet, laetique omnes jucundissimo convivio recreati 
 sunt. 
 
 Deinde praefectus Crusoeum rogavit quidnam nunc sibi 
 faciendum mandaret, quo ipsi gratiam persolveret. Huic ille 
 " praeter hesterna promissa " ait, " haec tria te rogabo. Pri- 
 mum quidem ut hie commoreris, donee pater socii mei 
 redierit ; tum ut me meosque in nave excipias ; denique ut 
 seditionis auctoribus veniam des. Haec sola delicti pcena sit 
 ut in hac insula deserantur." 
 
 Praefectus haec pacta servaturum se poUicitus, captivos 
 adduci jubet, pessimisque eorum designatis poenam irrogatam 
 denuntiat ; neque illi sine laetitia hoc audierunt, conscii quippe 
 tanti admissi facinoris. Crusoeus eos mox docuit quomodo 
 victus petendus esset, illisque res suas omnes relicturum se 
 promisit. 
 
 Dum noster haec loquitur, Friday magno cursu anhelans 
 nuntiat patrem cum Hispanis advenisse. Cuncti igitur illis 
 obviara properaut. Friday ceteros praegressus in amplexus 
 patris praecurrerat. Crusoeus non sine admiratione duas 
 mulieres inter advenas conspexit ; Sundayque interrogatus
 
 110 The Two Good Spaniards Remain — Crusoe's Farewell 
 
 docet tixores esse duorum Hispanorum, quas illi in ipsa 
 regione duxerant. Hi vero ubi audissent Eobinsonem mox 
 profecturum, nonnullosque remiges in insula relicturnm esse, 
 rogaverunt ut si hi quoque liceret in ea remanere ; se enim 
 omnibus auditis quae alii memoraverant jucundiorem ilia sibi 
 sedem non optare. Quibus precibus ille libentissime annuit ; 
 gaudebat imprimis quod duos hie spectata probitate vires relic- 
 turus esset. Sperabat enim fore ut eorum opera et exemplo 
 ceteri ad bonam frugem reducerentur. Hac mente alios 
 omnes eorum auctoritati subjicere constituit. 
 
 Itaque universos arcessi jubet ; sex Angli erant et duo 
 Hispani cum uxoribus. Quibus convocatis suam Crusoeus 
 his verbis voluntatem declaravit : " Neminem fore spero, qui 
 mihi jus deneget de rebus meis, hac quidem insula cum 
 omnibus quae in ea sunt, arbitrio meo statuendi. Opto 
 autem ut omnium cujusque vestrum qui hie remansuri 
 estis conditio sit beatissima ; quam ob rem vobis certas 
 leges non habentibus meum est instituere, vestrum autem 
 sequi. 
 
 " Haec igitur accipite. 
 
 " Hos ambo Hispanos ego meos in insula vicarios con- 
 stituo. Hi prgecipient, vos parebitis. His committo appa- 
 ratum omnem bellicum, atque instrumenta omnia ; ea tamen 
 lege ut illi vobis necessaria praebeant, vos autem cum iis 
 honeste in pace vivatis. 
 
 " Principio Deum colite ; nulla enim civitas firma, nisi 
 fundamentum sit amor Dei. 
 
 " Proxima pietaii sit justitia. Jus suum cuique tribuatur ; 
 neu cuiquam nocueritis. 
 
 " De ceteris ambo Hispani viderint. Illi fines agris as- 
 signabunt, juraque, prout res postulabit, et privata et publica 
 statuent. 
 
 " Olim fortasse licebit de vobis nuntium accipere ; fortasse
 
 Crusoe's Bacjgaijc and Companions and Last Misfortune 111 
 
 me aliquaado juvabit extremum in hac insula mihi carissima 
 vitae tempus agere. Vae illi qui interea has leges meas ever- 
 terit. Eum ego in cymba impositum fluctibus saevissima 
 tempestate agitatis tradam hauriendum." His auditis, assen- 
 sere omnes seque obedientes futures esse polliciti sunt. 
 
 Turn noster ea notavit quae secum aveheret : vestem e 
 pellibus a se ipso confectam, cum umbella ; hastam propria 
 quoque arte perfectam, arcum, securimque siliceam; psittacum, 
 canem villosum, lamasque duos ; quae instrumenta, quum asset 
 solitarius, fabricaverat. His cunctis in navem translatis, 
 secundo spirante vento, proficisci proximo die constituunt. 
 Jamque tempus adest. Tum Crusoeus eos qui remansuri 
 erant ad concordiam pietatemque sequendam denuo hortatus, 
 ultimum vale clamat, et cum comitibus Friday et Sunday 
 navem conscendit. 
 
 Felicissimus ad Hamburgum cursus fuit. Quuni navem 
 Crusoeus opportune hie invenisset Londinium tendentem, a 
 Germanicae navis preefecto discessit, atque alteram conscendere 
 properavit. Ha3C brevi solvit ancoras. Dulcissima jam Cru- 
 soei patria e longinquo cernitur. Jam in ostium Thamesis 
 advenere, quum subito saeva tempestas exoritur navemque 
 vi magna in oram conjicit. Tum quidquid valet diligentia, 
 quidquid peritia, adhibetur ; sed frustra ; venti furor, omni 
 conatu major, navem abreptam in arenas agit tanta vi ut 
 carina disrumperetur. Irruit extemplo in earn ingens aquae vis, 
 adeo ut de salute omnes desperarent ; navigantibus vix datur 
 copia in scaphas desiliendi ut morti, si fieri possit, se eripiant. 
 
 Sic igitur Robinson quum denuo naufragium fecisset, miser 
 in portum proximum advenit, neque quidquam servavit praeter 
 canem qui vectum in scapha dominum natando secutus est, 
 et psittacum in humero ejus sedentem. Multis post diebus, 
 certior factus est umbellam vestemque pelliceam repertas esse. 
 
 Portus ille ad quern appulerat scapha octo millia passuum
 
 112 Crusoe and Friday Become Carpenters and Live Happily 
 
 a Londinio aberat. Audiit patrem suum senem bona vale- 
 tudine uti, matrem vero, feminam optimam, obiisse. Quod 
 quidem gravissimo eum dolore affecit. Jam Eboracum 
 profectus, viginti quatuor horarum spatio eo advenit. Quum 
 sequente cane et psittaco hamero insidente in terram descen- 
 disset, per circumfusam spectanfcium turbam in hospitium 
 proximum se contulit. Inde nuntio ad patrem misso, cm^avit 
 ne senex ille optimus filium reducem nimis subito reviseret 
 neu, tantse non capax leetitiae, mortem occumberet. 
 
 Jam filius ipse per plateas satis sibi cognitas ad patrios 
 penates provolat, domumque assecutus in patris gaudio trepi- 
 dantis amplexus ruit. " Mi pater ! " " Mi fili ! " hsec tantum 
 ambo eloqui potuerunt. Muti, trepidi, spiritu intercluso, alter 
 alterius e coUo pendent, donee vis benigna lacrimarum ani- 
 mum utriusque levavit. 
 
 Interea Friday miratur frequentem tectis urbem stupetque 
 inhians innumera rerum miracula quae nunc undique oeulis 
 obversantur. Quorum aspectu satiari non potuit. Ac primo 
 die nullam rem ab alia distinguebat ; tanta enim animi per- 
 turbatio erat ut hebes oeulis et animo esset. 
 
 Pater Eobinsonis institor erat. Propterea optavit ut 
 filius in mercatura exerceretur, heres patris institutus. Sed 
 filius ad laborem induratus patrem rogavit ut sibi liceret 
 fabrorum tignariorum artem discere. Itaque cum socio tigna- 
 rii cujusdam disciplinse se tradidit, atque brevi vxterque in ea 
 arte tantum profecerat ut ipsi magistrorum dignitatem asse- 
 querentur. Quo facto, officina communi instituta, amicitiam 
 inter se, summo studiorum voluntatumque consensu, ad 
 extremum vitae diem coluerunt. Et sic perpetua tranquilli- 
 tate, sanitate, industria, fortunati ambo vixere ad summam 
 senectutem, posterique libenter retinebunt duorum memoriam 
 hominum, qui ceteris documento erunt quomodo suae quisque 
 felicitatis artifex esse possit.
 
 Notes 113 
 
 NOTES 
 
 PAGE 
 
 1 Ut causas . . . agcret : plead in the law courts. 
 
 2 Recf(T rationi consentaneus : consistent with good sense. 
 Vcreor ut ccmcedant : I fear they will not allow. 
 Siquidein . . . constabit : since it will cost. 
 Conveniat : inform. 
 
 3 AlUini teneiit : get into the open sea. 
 
 Quod qiiisque . . . dejiceretur : every one held on to whatever he 
 could grasp, for fear of being washed overboard. 
 
 Antlias : the pumps. 
 
 Tor)iientorum : cannon. (In classical Latin of course tormentum 
 means merely an engine for hurling missiles.) 
 
 Infimo . . . tabulato : the hold. 
 
 Dolia, mercium sarcinm : casks, merchandise. 
 
 4 Ut saluti sucB consuleret : look after himself. 
 Quocinn versaretur : with whom he could consort. 
 
 5 Aureos : would, at this date, be guineas. 
 Moras migas : mere trifles. 
 
 Vitruni . . . tcenias : glass, necklaces, knives, scissors, hatchets, 
 ribbons. 
 
 6 Fretum : channel. 
 
 Vento reflante : the wind being contrary. 
 Tabula nautica : chart. 
 
 7 Vix . . . licebat : there was hardly time. 
 SaccJtnri vecturam : cargo of sugar. 
 
 8 Dcprchensum : discovered. 
 
 Sued . . . guttcB : some drops of juice squeezed from meat. 
 Vernantem copiam : flourishing abundance. 
 Ccell j acunda toiijieries : delightful climate, 
 
 9 Retundunt : repress. 
 Stecjam : deck.
 
 114 Notes 
 
 PAGE 
 
 9 Syrtem : a quicksand. 
 
 PalmcB latitiuline : a hand's breadth. 
 
 11 Itec'qyrocans : returning. 
 
 12 Tugurium : hut. 
 Vicem : fate. 
 
 Surcnlos : young branches. 
 Ultima : the last extremity. 
 
 13 Miserabili . . . articulo : wretched crisis. 
 Eodemqzce : and also. 
 
 Instar parietis prceruptum : broken so as to be perpendicular like a 
 wall. 
 
 14 ^stuabat: got very hot. 
 Cuhitum ire : to go to bed. 
 Gemialihus : with his garters. 
 
 15 Olei . . . expressi : oil of sweet almonds. 
 Lini aut cannabis : flax or cotton. 
 
 IG Repetito fustis ictu : by continual beating with a stick. 
 Sej)to : the hedge. 
 
 17 Tudictdce : a mushroom. 
 
 Aciem cuneo similcm : a sharp edge like a wedge. 
 Typ'is impressum : printed. 
 Exarata : cut. 
 
 18 Lineis menstnds : lines marking a month. 
 Virgulce balcenaruvi : whalebone. 
 Viminibus salignis : willow osiers. 
 
 19 PrcEvertit : anticipates. 
 
 20 Subrubros : pinkish. 
 Beferrent : resembled. 
 Tubcrcula : round lumps. 
 Arisisset : pleased. 
 
 Ungue . . . instructus : provided with a sort of hinder claw. 
 
 21 Quatriduum : of four days' length. 
 Siciibi : if at any time. 
 
 Malos citreas : lemon-trees. 
 
 Calceamenta tibialiaque : boots and stockings. 
 
 Soccos : shoes or slippers. 
 
 22 Veric . . . idoneos : to carry the spit. 
 Ad hcec qiaim : when in addition . . . 
 Ephippiis subjectam : put under their saddles.
 
 Notes 115 
 
 PAGE 
 
 23 Infecit : seasoned. 
 
 24 Cceli tempedas : weather. 
 Desrrvierat : had become less wild. 
 
 25 Alej'e : keep alive. 
 
 Coqui . . . functus : playing the part of a cook. 
 
 26 Si siippetant . . . copia : if a man has an abundant supply of all 
 
 he desires. 
 Cujus . . . conquiescam : in whose friendship with me I might 
 
 find repose. 
 Maculasque : mcslios. 
 Culicesqiie : gnats. 
 
 29 Muria condiendam : to pickle it with brine. 
 Prcebiiissct : might have supplied. 
 
 30 Idenfidem omnia expertus : after repeated tests . 
 Nee constabat : nor was it clear. 
 
 Iniexis ramalibus : with small branches woven together. 
 Fluctibus sese invicem . . . pellentibu<i : by the waves chasing one 
 another. 
 
 31 Aqiiis subeuntihiis : when it was high water. 
 
 32 Tuberibus solanorum : potatoes. 
 Temere : without much reason. 
 Quippe qua : whereas, it . . . 
 
 33 JJt vox faucibtis hiBreret : it could make no noise. 
 
 34 SubxuUnntes : frisking. 
 Coagulato : curdled. 
 Inseri : to be grafted. 
 
 36 In nudam . . . excurrebat : extended into a bare plain. 
 
 37 QiicB moliebatur consilia : the plans he was forming. 
 
 38 Certiora viatirus : to get more certain information. 
 Budera : rubbish. 
 
 Solo ifa molli innixuin : rested on ground so rotten. 
 
 39 Operariis : labourers. 
 
 41 Cuhno : with thatch. 
 
 42 Arefiercnt: might be dried. 
 
 Cacabos catinosque : saucepans and dishes. 
 Operant . . . navat : works hard. 
 Retraciaret : did over again. 
 
 43 Prcefigeret : which he might fix on to . , . 
 Alites: winged. 
 
 tixacta : finished.
 
 116 Notes 
 
 PAGE 
 
 44 Diffluehant : were dropping to pieces. 
 
 45 Tignum : a long pole. 
 Voces : words or expressions. 
 
 Calceorum et tibiaUum : boots and stockings. 
 
 46 Incisis . . . trajecit : he cut holes and drew the thread through. 
 Tunicam braccasque : coat and breeches. 
 
 Obsitaui : covered over. 
 
 47 U?ide . . . redirc : from which they say no one returns. 
 
 48 Graduni corripere : to hasten its coming. 
 
 49 Ne intercluderetur : lest the perspiration should be checked. 
 Bulbum solani fria-um : a dried potato. 
 
 50 Bore madentium : dripping with dew. 
 
 51 Utili . . . liceret : he could not devote some time to useful occu- 
 
 pation. 
 Nee temere : not unreasonably. 
 Fiirfure : from the chaff. 
 
 52 Superne -. at the top. 
 Depsendo : by kneading. 
 
 54 No7i ita contemnendum : by no means to be despised. 
 Caseos . . . prcmcre : make cheese. 
 
 Querendi locus : reason for complaint. 
 Cum quoUbet animante : any living thing. 
 
 55 Triticum : wheat. 
 
 Insertas : which he had planted. 
 Circumcidere : prune. 
 Scopo : the target. 
 
 56 Objecit sibi : he charged against himself. 
 
 58 Fingeret : he imagined. 
 
 Quani sibi videt, etc. : the shorter the way the better, he thought. 
 Co^tsilii compos : master of himself. 
 Busculum : his country seat. 
 
 59 Ciiivis ignavo . . . fuisset : would have been clear to any block- 
 
 head. 
 Adcequaret solo : raze to the ground. 
 
 61 Cuniculuin : an underground passage, like a rabbit's burrow. 
 Sepositwrn : stored. 
 
 Iiicondito : confused. 
 
 62 Ned addictos : doomed. 
 
 Prostratum adorii : setting to work on him when he was on the 
 ground.
 
 Notes 117 
 
 PARE 
 
 62 Siste gradum I : stop ! 
 
 63 Intorquet : lets fly. 
 
 64 De medio tollcrctur : should be put out of the way. 
 
 65 Expugnatoqiie : and having made themselves masters of it. 
 Intuentis : as he watched. 
 
 Hoc facere : to take the latter course. 
 
 66 Quid in spatio . . . interjecto : what was going on in the space 
 
 intervening . . . 
 Nondum vacaverat : there had not yet been leisure. 
 Laneifi : woolly. 
 Begem agere : play the king. 
 
 67 Ea lege : on this condition. 
 Vacaret : be ready to do. 
 Comitatu : a court, i.e., followers. 
 Spedatam : tested. 
 
 09 Helluonum : gluttons. 
 
 70 Sarmentor-um : dry boughs. 
 
 71 ZecB : wheat. 
 
 Insitus . . . amor : innate desire for his own safety. 
 
 72 Garni . . . assideret : sit down to turn the meat on a spit. 
 Popularibus : fellow-countrymen. 
 
 Ut . . . vindicaret : that he bound Friday to himself as a servant 
 by a legal right. 
 
 Quo decreto : this being decided. 
 
 73 Palis : stakes. 
 
 74 Minim quantum : it was wonderful how much. 
 
 75 Popularium amantior : more attached to his fellow-countrymen. 
 
 77 No7i unius : i.e., more than one. 
 
 78 Subactis : made soft. 
 
 Fila cducendi : of making yarn. 
 
 79 Habere . . . rationem, : take account. 
 
 80 TerrcB continentis : the continent. 
 
 81 Prasentius auxilium : more prompt help. 
 Incitatius : with greater impetus. 
 
 84 Male viulctarent : would ill use. 
 Perspectos : thoroughly well known. 
 
 85 Acie . . . directa : having turned his gaze eastward. 
 
 86 Centies snperare : was a hundred times bigger. 
 Stragulis : blankets, rugs. 
 
 87 Blanditam : fawned.
 
 118 Notes 
 
 PAGE 
 
 89 Supellectilem : gear. 
 
 90 Cados : casks. 
 OryzcB : rice. 
 
 Pulveris nitrati : gunpowder. 
 
 Glohulorum plumbeoruin : bullets. 
 
 Sclopeta : muskets. 
 
 C(zla : chisels. 
 
 Terrebras : gimlets. 
 
 Badidas : razors. 
 
 Buiicinas : planes. 
 
 Forfices : scissors. 
 
 Forcipes : tongs. 
 
 Stanneam, cupream : of tin and copper. 
 
 Cistas : chests. 
 
 Ocrearum : leggings. 
 
 91 Sclopetorum manualium : pistols. 
 Venaticos : for hunting. 
 PyrotJwcam : tinder-box. 
 Depromptas : which he had brought out. 
 Manicis : the sleeves. 
 
 95 Tubo optica : a telescope. 
 
 Fwiem incendiarium : lighted tow. ' 
 
 RimulcB : touch-hole. 
 
 Expectatione Robimonis : than what Robinson had expected. 
 
 96 Collineaverat : aimed. 
 
 98 kmentem . . . referre : to be like a madman. 
 100 Remiges de plebe : common sailors. 
 
 103 TJt ageret animam : give up the ghost. 
 
 104 In speculis : on the watch. 
 
 105 Satius diixit : thought it better. 
 
 108 Una colloquendi : talking together. 
 Fahro lifjyiario : carpenter. 
 
 109 Irrogatam : ordained. 
 
 110 Duxerant : married. 
 
 Ad bonam frugem : good conduct. 
 Olim : some time or other. 
 
 111 Onnii conatu : than all they could try. 
 
 112 Frequentem : crowded. 
 Fabrorum tignariorum : carpenters.
 
 longmans' 
 Latin Course. 
 
 WITH COPIOUS EXERCISES AND VOCABULARIES. 
 
 PART I.— Up to and including the Regular 
 Verb, Active and Passive. iv. + 156 pp. 
 Crown 8vo - - 1/6 
 
 PABT li.— Including Pronouns, Numeral Ad- 
 jectives, Irregular Verbs, Accusative and 
 Infinitive, Ablative Absolute, Dependent 
 Questions, Dependent Clauses, the Use of 
 the Cases and Oratio Obliqua. viii. + 248 
 pp. Crown 8vo - - 2/6 
 
 LONGMANS' LATIN COURSE. PABTS I. 
 ami II. — Complete in One Volume, viii. + 364 
 pp. Crown 8vo ------- 3/6 
 
 PABT III. — Elementary Latin Prose, with 
 Complete Syntax and Passages for learn- 
 ing by heart. By W. Horton Spragge, M.A., 
 late Scholar of St. John's College, Cambridge ; 
 Assistant Master at the City of London School - 3/- 
 
 ELEMENTARY LATIN UNSEENS. With 
 
 Notes and Vocabulary - - - - - 1/6 
 
 LONGMANS, GREEN, AND CO., 
 
 39 PATERNOSTER ROW, LONDON, 
 
 NEW YORK, BOMBAY, AND CALCUTTA.
 
 THE ABEEDEEN UNIVERSITY PRESS LIMITED
 
 UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY 
 
 Los Angeles 
 This book is DUE on the last date stamped below. 
 
 Form L9-25WI-8, '46 (9852)444 

 
 PR 
 _34Qa- - Goffeaiix. - 
 
 L34 The story of 
 Robins oil Cms o e 
 
 ''CSOlJTHrnfJRff;iorjALL 
 
 IBRARY FACILITY 
 
 in Latin. 
 
 AA 000 367 998 
 
 PR 
 
 3403 
 
 L34
 
 THE STORY OF 
 ROBINSON CRUSOE 
 
 IN LATIN 
 
 ADAPTED PROM DANIEL DBFOE's FAMOUS BOOK BY 
 
 G. F. GOFFEAUX 
 
 EDITED, AMENDED, AND REARRANGED BY 
 
 P. A. BAENETT, M.A. 
 
 LATE SCHOLAR OF TRINITY COLLEGE, OXFORD 
 
 LONGMANS, GEEEN, AND CO. 
 
 39 PATEENOSTER ROW, LONDON 
 
 NEW YORK, BOMBAY, AND CALCUTTA 
 
 1907
 
 J^ 
 
 - {5^tA»t^*/ '77l^^rA*<^ <^' </Ci.cJUO
 
 
 TO 
 
 EUDYAED KIPLING
 
 yk 
 
 if 
 
 EPISTLE DEDICATORY AND EXPLANATORY 
 
 Dear Kipling, 
 
 The body, if not the soul, of this little book is due to the 
 labours of an intelligent Frenchman who discovered sixty or seventy 
 years ago that the degenerate x)ractice of iyitroducing young peoxM to tJw 
 Latin language by means of Cccsar, Cicero, and Vergil failed to engage 
 their interest. The fact has since been rediscovered by persons so eminent, 
 and has been proclaimed with such energy and unaffected ingenuousness, 
 that I do not mind confessing that I have myself long had sometJdng 
 more than a suspicion of it. 
 
 Goffeaux thought it worth while to write some of the adventures of 
 Robinson Crusoe in Latin, in order that boys who already knew soone- 
 tliing of the original enchanting history might realise that it ivas possible 
 to express in that language matters about which a reasonable being might 
 reasonably be interested. His book had considerable vogue ; and after 
 four or five editions had been printed in France, it was printed and re- 
 printed in this country, with English notes. 
 
 When a copy of Goffeaux's book came into my way through the kind 
 offices of a friend, I wondered ivhetlier it could have exhausted its use- 
 fulness in our grandfathers' time ; wliether our children might not get 
 some profit out of it. My Frenchman has, in my hands, been cut down 
 a good deal ; his Latin has been mended ; not less than half of his moral 
 sentiments have been suppressed ; and tlie result is now offered to the 
 boys and girls of England for what it is worth. 
 
 You are in the direct line of great story-tellers, of wJwm Defoe was 
 tlie greatest in his day ; and I have placed your name in front of my 
 wares because I desire above all things to commend, and make easier to 
 young people, the reading of Latin as literature. I do not call my 
 Goffeaux by that sacred name ; but a Jiealthy boy tvho is pig^ued into 
 
 vii
 
 viii Epistle Dedicatory and Expla^iatory 
 
 following Crusoe through a language which Cicero and Ccesar and Vergil 
 {in spite of their imperfect education), would have understood, icill the 
 more readily believe that they tJteniselves are better worth reading And 
 lie will assuredly read them the more easily after reading Goffeaux. 
 
 I might have begged, I dare say in vain, for the patronage of the pro- 
 fessed scJiolar. I should like to have it ; but I am Tnore concerned to 
 secure yours because whereas Latin literature will not live as an interest 
 of youth — or of old age, for that matter — by reason of its philological or 
 rlietorical or scientific interest, it will live because people love it. 
 
 It is unfortunate that Ccesar and Vergil and Cicero neglected to write 
 Latin books for the use of English children. Yet, if we are to present 
 such things in any form which young English people will willingly 
 accept, we must temper the forbidding but necessary Grammar that hedges 
 round the great masterpieces of those great writers with something not 
 quite so austere, at all events superficially. Such fine scholars as Pro- 
 fessor Sonnenschein and Mr. Godley have, indeed, led the way — I do not 
 know how people ever got on without " Tlie New Orbilius''- and " Ora 
 Maritima "— and I plead that, after tJiem, Goffeaux may Jiave his chance. 
 
 It is true that his style is iwt classical, nor could all ths botching of an 
 even learned editor 7nake it so. It lacks periodic consecutive ness : its 
 constructions are nwstly the simple ordinary constructions ; it does not 
 affect tJie delicate shades that make native Latin so subtle an instrument 
 of logic and narrative. But for these very reasons it is better fitted for 
 the purpose p)roposed. And, at any rate, it contains a large vocabulary 
 {a few words, to be sure, invented), which the intelligent boy and girl can 
 pick up as they go along. They can avoid the " more flagrant forms of 
 guessing," against which an eminent friend of your own was solemnly 
 warned, by an occasional use of the dictionary and a glance at the few 
 appended notes. 
 
 I hope you will not think this an insufficient apology for my doubly 
 presumptuous effort and dedication. 
 
 Very truly yours 
 
 P. A. BARNETT 
 
 1st December, 1906
 
 CONTENTS 
 
 CAPUT PRIMUM 
 
 PAGE 
 
 Crusoei ortus, indoles, educatio — Cupido peregrinandi — Discessus 
 a parentibus — Profectio Londinium — Infausta initia — Tem- 
 pestas — Navis obruta fluctibus — Advenit Londinium. unde 
 solvit ad Guineam 1 
 
 CAPUT SECUNDUM 
 
 Crusoeus pergit iter— Mala omina — Navis incensa — Advehitur 
 ad Canarias insulas— Inde profectus ad Americam nau- 
 fragium facit 6 
 
 CAPUT TERTIUM 
 
 Sera Crusoei poenitentia — Desperatio — Vitam misere sustentat — 
 
 In splenunca habitat 11 
 
 CAPUT QUARTUM 
 
 Reperit poma eximise magnitudinis — Sibi conficit varia instru- 
 ments, — Funiculos— Stratum — Umbellam — Peram — Calen- 
 darium 15 
 
 CAPUT QUINTUM 
 
 Robinson insulam perlustrat — Magnus terror — In gaudium 
 vertitur — Descriptio Lamse — Unum occidit — Sed igne caret 
 
 — Camera more Tartarorum coquit 19 
 
 ix
 
 X Contents 
 
 CAPUT SEXTUM 
 — Tsedium solitudinis— Aranea 24 
 
 PAGE 
 
 Turbo ingens— Tempestas unde magnum Robinsoni beneficium 
 
 CAPUT SEPTIMUM 
 
 Prseda ingens — Deest res maxime necessaria — Vota irrita — 
 
 Ambulatio— Natatio — Res varise 28 
 
 CAPUT OCTAVUM 
 Lama mansuefacta — PuUi — Res varise 32 
 
 CAPUT NONUM 
 
 Terrse motus — Mons ignivomus — Lamse vi aquarum abrepti — 
 
 Spelunca Robinsonis diruta 36 
 
 CAPUT DECIMUM 
 
 Crusoeus domicilium reficit — Parat sibi alimenta in hiemem — 
 Imbribus continuis impeditus domi, fingit vasa — Nectit rete 
 — Arcum et sagittas conficit 39 
 
 CAPUT UNDECIMUM 
 
 Summae Robinsonis miserise — Ab insectis infestatur — Vestes ex 
 
 pellibus sibi conficit — Incidit in gravem morbum . . .44 
 
 CAPUT DUODECIMUM 
 Convalescit ex morbo — Maximi luctus — Parva gaudia — Psittacus . 49 
 
 CAPUT TREDECIMUM 
 
 Multus labor in excavanda scapha — Crusoiii constantia — Quomodo 
 diem inter varias occupationcs distribuit — In bellicis artibus 
 se exercet .58
 
 Contents xi 
 
 CAPUT DECIMUM QUARTUM 
 
 PAGE 
 
 Robinson insulam peragrat — Vestigia hominum reperit — Summus 
 terror — Prospicit crania, ossa, manus, pedes — Quod territo et 
 fugienti accidit . 56 
 
 CAPUT DECIMUM QUINTUM 
 Epulse immanes— Prselium— Fortitudo Crusoei — Friday servatus . 60 
 
 CAPUT DECIMUM SEXTUM 
 
 Crusoeus paratus ad obsidionem ferendam — Friday describitur — 
 Quare sic appellatus — Regia potestas — Abundat Crusoeus 
 opibus 65 
 
 CAPUT DECIMUM SEPTIMUM 
 
 Suspicio in Iretitiam et admirationem versa— Casus qui risum 
 
 legenti movebit — Rebus secundis adversse levantur . . .69 
 
 CAPUT DECIMUM OCTAVUM 
 
 Robinson domum fossa et palis munit — Docet socium Anglice 
 
 loqui — Ambo scapham fabricare statuunt . . . .73 
 
 CAPUT DECIMUM NONUM 
 
 Pluviarum tempus— Socii nectunt stragulas — Retia — Cymba con- 
 ficitur — Nostri mari se committunt 77 
 
 . CAPUT VICESIMUM 
 
 Ambo e periculo se expediunt — Reversi in insulam, hortum colunt 
 — Piscantur— Natant — Venantur — Novum iter suscipiunt — 
 Tempestas — Magna navis derelicta — Ignota animalia — Ratis . 82
 
 xii Contents 
 
 CAPUT VICESIMUM PRIMUM 
 
 PAGE 
 
 Multse opes repertae — Cibi — Supellex — Instrumenta — Vestes — 
 
 Sclopeta — Robinson repente dives ...... 89 
 
 CAPUT VICESIMUM SECUNDUM 
 
 Adsunt ! Adsunt !— Arma inter socios dividuntur — Paratur bellum 
 
 — Duo viri adversus quinquaginta — Victoris dementia . . 93 
 
 CAPUT VICESIMUM TBRTIUM 
 
 Friday patrem suum invenit — Concio convocata — Legati missi — 
 
 Institutse leges — Spelunca — Monstium 98 
 
 CAPUT VICESIMUM QUARTUM 
 
 Navis anglica appulsa ad insulam — Quo casu — Magna Crusoei in 
 
 prsefectum merita— Spes libera tionis 104 
 
 CAPUT VICESIMUM QUINTUM 
 
 Fundata colonia — Crusoeus relinquit insulam — Quod accidit in 
 patriam redeunti — Quomodo vitam deinde honestaui et 
 beatam degit . 108 
 
 NOTES 113
 
 DE ROBINSONE CRUSOEO 
 
 CAPUT PRIMUM 
 
 Crusoei ortus, indoles, educatio — Gupido peregrinandi — Dis- 
 cessus a ijarentibus — Profectio Londinium — Infausta 
 initia — Tempestas — Navis obruta fluctib^is — Advenit 
 Londinium, unde solvit ad Guineam. 
 
 Ebat Eboraci, in urbe apud Anglos celeberrima, vir quidam 
 cui nomen Crusoeo. Tres filios suscepit. 
 
 Maximus natu, armorum studiosior quam librorum, trac- 
 tare a puero gladios, ordine militari comites instruere, aures 
 vicinorum repetito tynapani sonitu obtuodere, et, vix ado- 
 lescens, e fictis certaminibus ad vera procurrit et miles fit. 
 
 Qui quum sic didicisset sex circiter menses jussu centu- 
 rionis stare et sequi, vertere corpus ad sinistram dextramque, 
 exarsit bellum Turcas inter et Anglos, in quo quum multa 
 egregie fecisset, gravissimo confossus vulnere cecidit. 
 
 Alter filius literas in gymnasio discebat ut causas in foro 
 ageret, nee parva erat parentum magistrorumque de juvene 
 expectatio ; sed quum forte in feriis septembribus, corpore 
 adhuc calido, aquam nimis frigidam imprudentius bibisset, in 
 morbum incidit et intra paucos dies exstinctus est. 
 
 Jam nullus supererat praeter minimum ilium natu, qui 
 
 1
 
 2 Bobinsons Upbringing — WJiy and How He Left Home 
 
 Kobinson appellabatur. Itaque suam in eo spem omnem 
 ambo parentes collocaverunt, quippe qui ipsis unicus esset. 
 Nihil eo carius in terris habebant ; sed amor eorum non erat 
 rectse rationi consentaneus. 
 
 Quum enim debuissent eum certa disciplina assuefacere, 
 omnia filiolo indulgebant ; qui quum ludere quam studere 
 mallet, totam illam aetatem quae bonis artibus vacare poterat, 
 in otio et nugis consumebat. 
 
 Pater optabat ut ille mercaturaB se addiceret. Hoc vero 
 minime filio placuit ; se malle ait orbem terrarum peragrare, 
 ut multas res novas audire, multas videre posset. 
 
 Jam annum aetatis decimum septimum attigerat, socordiae 
 ignaviaeque traditus. Quotidie autem patrem urgebat ut 
 peregrinandi licentiam impetraret, quam ille nolebat con- 
 cedere. Quum tandem more suo praeter portum forte vaga- 
 batur, inoidit in unum ex aequalibus, navarchi cujusdam 
 filium, qui in eo erat ut cum patre Londinium navigaret. 
 
 Interrogavit Crusoeum sodalis an adjungere se socium 
 itineris vellet. "Libenter," ait ille; "vereor autem ut 
 parentes id mihi concedant!" " Hui ! " respondet alter, 
 " clam illis proficiscendum est. Post tres bebdomades re- 
 duces erimus. Parentibus vero nuntiandum curabis quonam 
 terrarum migraveris." "Sed pecunia careo," ait Crusoeus. 
 "Nihil id refert," alter excipit, " siquidem hoc tibi gratis 
 constabit ". 
 
 Eobinson noster, re paululum deliberata, illico manu cum 
 altero juncta, " Euge, o bone," exclamat ! "ibo tecum; sed 
 navem confestim conscendamus ". Tum mandat cuidam ut 
 post aliquot horas patrem conveniat moneatque filium ad 
 Londinium invisendum jam profeetum, mox rediturum esse. 
 Quibus peractis, ambo sodales navem conscendunt. 
 
 Nee multo post nautas solvunt ancoras velaque vento 
 intendunt. Coelum serenum erat, ventusque adeo secundus
 
 A Stortii — Cnosoe Sea-sick and Repentant — Alarm Guns 3 
 
 ut brevi Eboracum e conspectu abeuntium se subduxerit. 
 Postero die jam eo devenerant ubi Ousa in mare effluit, et 
 nunc altum tenent. Quanta vero Crusoeus admiratione 
 stupuit, quum mare immensum intuens, supra se nihil prseter 
 coelum, nihil ante, pone, circa se nisi aquam conspieeret ! 
 
 Fuit per biduum aer serenus, ventusque prospere afflavit 
 navigantibus. Tertio autem die coelum nubibus tegi, ven- 
 tusque vehementior esse coepit. Primo fulgura emicant, 
 velut si totum flammis coelum arderet. Deinde ingruunt 
 tenebrae quasi in altissima nocte ; tonitrua cum ingenti fragore 
 resonare, imber de coelo ruere torrenti similis, mare intu- 
 mescens fluctus ciere. Navis modo ad nubes tolli, modo 
 praeceps ferri in profundum. Quantus funium strepitus ! 
 quantus in navi tumultus ! quod quisque nactus erat id 
 complectebatur ne ipse dejiceretur. 
 
 Crusoeus, insuetus maris adolescens, quum jactationem 
 maris ferre non posset, nausea oppressus, tanto affectus est 
 dolore, ut expiranti similis videretur. 
 
 " Heu ! parentes mei carissimi, heu ! " iterum haec ite- 
 rumque exclamavit, " nunquam vos revisam." 
 
 "Heu!" exclamant nautae pallidi, omni omissa spe, 
 " periimus ! abrepti sunt mali ; navis aqua undequaque com- 
 pletur." His auditis, Crusoeus, qui in cubili nautico sedebat, 
 retro collapsus est. Ceteri ad antlias accurrere, ut navem, 
 si fieri possit, supra aquam retineant. Navarchus interim 
 tormentorum sonitu iterum iterumque tentat ut navibus, si 
 quae forte non longe abessent, significaret se magno in dis- 
 crimine versari. Crusoeus qui hujus fragoris causam ignora- 
 bat, ratus omnia periisse, denuo exanimatus est. 
 
 Et jam pro se quisque aquam exhaurire, sed in infimo 
 navis tabulate aquae altitude crescebat. Nihil praeter mortem 
 expectandum erat. Ad navem sublevandam tormenta, dolia, 
 mercium sarcinae, omnia projiciuntur ; sed nihil haec proficiunt.
 
 4 Rescued from the Sinhijig Ship— From London for Guinea 
 
 Interea navis quaedam alia, audito sonitu tormentorum 
 quee ad significavidum discrimen sonuerant, scapham emiserat 
 ad servandos saltern navigantes ; sed aestus fluctuum obstabat 
 quominus accederet. Attamen propius ita demum subiit, ut 
 lis qui in navi essent funis projiceretur. Cujus ope scapha 
 tandena adducta est, et in earn quisque desiliit ut saluti suee 
 consuleret. Crusoeus, qui jacebat mortuo similis, a quibus- 
 dam nautis quos adolescentuli miserebat in eandem conjectus 
 est. Vix paululum a navi recesserant, quum ilia ante oculos 
 fluctibus obruta est. Et nunc felioius contigit ut tempestas 
 paulatim sedaretur ; aliter cymba tot hominibus onerata ipsa 
 quoque fluctibus absorpta fuisset. Tandem post multa peri- 
 cula pervenit ad navem, in quam omnes excepti sunt. 
 
 Navis ilia Londinium tendebat. Quatuor post dies ad 
 ostium Thamesis fiuminis pervenit, et quinto die in portu 
 jecit ancoras. Mox in terram omnes descendunt, laeti quod e 
 periculo evasissent. 
 
 Dum Crusoeus portum perlustrat, multa secum animo 
 volvebat. " Quomodo mei reducem me excipient, si domum 
 repetiero ? Castigabunt sane propter tale delictum. Sodales 
 vero et multi alii me irridebunt quod tam cito redierim." 
 Incertus consilii audiit, non sine gaudio, nullam adesse navem 
 qu£e Eboracum tenderet. Qui autem hac de re eum certiorem 
 fecerat, unus e praefectis earum navium erat quae ad Guineam 
 proficiscuntur. 
 
 Quum Robinson inter confabulandum negavisset se dolere 
 quod nulla sibi Eboracum redeundi adesset opportunitas, quia 
 mira flagraret cupiditate peregrinandi, prsefectus navis ei 
 auctor fuit itineris ad Guineam faciendi. Quo audito primum 
 Crusoeus obstupuit. Sed quum praefectus ei dixisset iter hoc 
 fore jucundissimum, seque (ut haberet ipse quocum versaretur) 
 gratis eum excepturum, ac praeterea rem earn esse unde 
 quaestum ille non mediocrem faceret, tum vero tanta eum
 
 With a Capital o/£12 12s. He Btoys Objects for Barter 5 
 
 invasit cupiditas proficiscendi, ut subito e memoria Eboracum 
 exciderit. 
 
 Sed re paululura considerata, "Equidem," ait Eobinson, 
 " quatuor tantummodo aureos habeo. Ecquid ego commercii 
 hac tam exigua re eo loco faciam quo tu proficisceris ? " Cui 
 respondit haec praefectus : " Sex insuper aureos ego tibi com- 
 modabo. Nee majore pecunia tibi opus est ad ea emenda 
 quibus multas in Guinea opes consequaris. Quoties ab exiguis 
 initiis res maximae profectae sunt ! " 
 
 " Sed quid ego his emam ? " inquit ille. " Meras nugas," 
 respondit praefectus ; " vitrum, torques, cultros, forfices, secures, 
 taenias, quibus nigri Africae incolse tantopere gaudent. Vim 
 enim auri eborisque centies majorem pro iis tibi dabunt." 
 
 Nee jam diutius sibi Crusoeus temperare potuit ; sed oblitus 
 parentum, amicorum, patriae, hoc modo exclamat : " En ego 
 tibi comes itineris praesto sum ". " Agedum," respondit prae- 
 fectus ; dextrisque junctis rem paciscuntur. 
 
 Itaque Crusoeus decem aureis dives, urbem jam properat, 
 comparat varias merces, uti navarchus praeceperat, compara- 
 tasque in navem transportandas curat. Paucos post dies, 
 vento favente, praefectus navis ancoras solvi atque vela ventis 
 dari jussit.
 
 A Bibrning Ship and a Rescue 
 
 CAPUT SECUNDUM 
 
 Crusoeiis per git iter — Mala omina — Navis incensa — Advehitur 
 ad Canarias insulas — hide profectus ad Americam nau- 
 fragium facit. 
 
 Novum hoc Eobinsonis iter faustissimum initium habuit. 
 Jamque incolumes fretum Auglicum transierant, et in ipso 
 Atlantico mari versabantur. Turn vero plurimos dies vento 
 reflante navis Americam versus abrepta est. 
 
 Vespere tandem gubernator forte declaravit se flammas 
 relucentes a longinquo conspicere, quumque inspecta tabula 
 nautica intelligeret vel ad centum millia nihil terrarum esse, 
 conjecturam faciebat hunc ignem nihil aliud esse nisi navem 
 incendio flagrantem. 
 
 Vix haec dixerat, quum in auras toUi visa est navis, terribili 
 cum fragore, et mox tota undis obruta est. Quum nox 
 supervenisset, nihil amplius cerni poterat. Prima autem luce 
 apparent duae scaphas, cum fluctibus luctantes, quas remis 
 everberabant mare, ut ad navem accederent. Extemplo prae- 
 fectus vexillum nauticum explicuit, ut significaret se ad opem 
 illis ferendam paratum esse. Navis ipsa omnibus velis ad 
 eos tendit, atque intra dimidiam horse partem ad miseros 
 pervenit. 
 
 Sexaginta erant, viri, mulieres, pueri, qui omnes excepti 
 sunt. Erat res omnino visu miserabilis, quum infelices illi 
 faucibus mortis se ereptos viderent. Alii enim summo flere
 
 Rescue from an Unmanageable Ship 
 
 f^audio, alii clamare, velut si periculum nunc priraum immine- 
 ret ; illi exultare, hi pallidi manus torquere. Nonnulli stare 
 muti et stupentibus similes. Nemo inter nautas tarn ferreus 
 quin his conspectis commotus ipse lacrimaretur. Quum eis 
 paulatim rediisset animus, unus ea narravit quae miseris 
 accidissent. 
 
 Navis ilia incensa magna qusedam atque mercatoria erat. 
 Francorum, quae ad Martinicam insulam tendebat. Exarserat 
 ignis in cubiculo gubernatoris, flamma tam velociter grassante, 
 ut nulla ejus extinguendte spes adforet. Vix per tempus 
 licebat ipsos in cymbas recipere, et ab incensa nave paululum 
 discedere, quum, correpta fiammis camera in qua pulvis tor- 
 mentarius sepositus est, discerpta navis dissiluit. 
 
 Turn navis celerrimo cursu aquas secat ; qua navigandi 
 velocitate Kobinson noster mire delectatus est. Post aliquot 
 dies ecce magnam navem ad se ipsos tendentem conspiciunt. 
 Mox audiunt sonitum tormentorum periculi instantis iudicem, 
 et animadvertunt navem esse duobus malis orbatam. Quum 
 ad earn proprius accessissent, qui in ea vehebantur, sublatis 
 manibus, hoc modo precantur : " Servate nos infelices, quibus 
 omnibus pereundum est nisi vos nostri miserebit ". 
 
 Turn ex iis quaesitum est quid mali accidisset. Quibus 
 quidam ex illis sic orsus est : 
 
 " Angli sumus, ex Jamaica insula, sacchari vecturam inde 
 deportaturi. Ibi quum forte navis ad ancoras consistebat, 
 praefectus cum gubernatore in terram descendit, ad merces 
 aliquas insuper emendas. 
 
 " Interea exorta est tempestas, tanto cum turbine, ut fune 
 disrupto, navis ex portu in altum propelleretur. Tempestas 
 ista tres dies noctesque sasviebat ; tum malis omnibus amissis, 
 centum amplius miUia abrepti sumus. Accedit etiam ad hanc 
 nostram calamitatem quod nemo nostrorum artis nauticae 
 peritus sit ; novem jam integras hebdomades hinc et ind e 
 
 2 *
 
 8 A Starving Company — The Wreck Befitted and Bevictualled 
 
 jactati, victum omnem consumpsimus, et plerique fame ex- 
 hausti jacemus." 
 
 Quibus auditis pryefectus, ut erat vir clemeatissimus, statim 
 cymbam exponi jussit, assumptaque secum idonea ciborum 
 copia, ipse cum Eobinsone ad navem accedit. Erat sane 
 lugendus prorsus omnium casus qui in ilia vehebantur ; uni- 
 versi inedia quasi consumpti ; nonnulli vix poterant pedibus 
 stare. 
 
 Quum autem cubiculum nauticum intrassent, horrendum 
 visu ! jacebant humi mater, filius, servula, qui fame omnes 
 enecati videbantur. Mox autem deprehensum est aliquid in 
 eis spiritus vitalis superesse. Postquam enim nonnullae succi 
 e earns expressi guttae in os cujusque instillatse sunt, lucem 
 oculis qugerere coeperunt. 
 
 Mater pras nimia virium imbecillitate nihil absorbere 
 poterat ; quum autem innuisset ut tantummodo fiilio suo 
 consuleretur, mox ilia exspiravit. 
 
 Interea duo reliqui animam receperant, atque ut erant 
 aetate robustiores, praefecti diligentia servati sunt. Quum 
 autem juvenis, oculis in matrem conjectis, mortuam esse 
 intellexisset, tantus eum invasit dolor, ut deficientibus iterum 
 viribus aegre ad vitam revocari posset. Vicit tamen cura, 
 atque ille cum serv-a segre e faucibus mortis ereptus est. 
 Deinde praefectus navem omni genere alimentorum instruxit, 
 malos a fabris suis reficiendos curavit, ignarisque maris peritum 
 nautam dedit qui navem regeret ; atque ad terram proximam 
 ipse tendit ut nova cibaria compararet. Haec erat Madeira 
 insula. Crusoeus una cum praefecto in terram descendit, 
 atque ibi laetissimo fortunatae illius insulae aspectu satiari 
 non potuit. Scilicet terra partim in planitiem porrecta, 
 partim in coUiculos molliter assurgit, et vernantem frugife- 
 rarum arborum copiam explicat. Coeli admodum jucunda 
 temperies ; vix ullus enim hie hiemis rigor ; ita vim omnem
 
 The Ship is Driven out of Its Course and Strikes 9 
 
 frigoris retundunt clementiores solis radii mollesque favonio- 
 rum animae. Erant in oculis hie illic segetes in agris bene 
 pinguibus diffusae, juga monfcium continuis vitibus consita. 
 Ut arridebant Crusoeo nostro pendentes racemi ! quales 
 ille hausit delicias, quum prsefectus asre dato impetrasset ut 
 juveni liceret uvis pro libidine satiari. Postquam ibi ali- 
 quantum temporis moratus est navis reficiendae causa, an- 
 coram solvit. 
 
 Per plures continues dies felicissimo eursu usi sunt. 
 
 Sed repente vehemens tempestas ab austro oritur. Spu- 
 mabant fluctus, et in immensam surge bant altitudinem. 
 Navis tamen invicta stetit ; sed postquam sex dies continues 
 atrox tempestas saeviit, ilia tam longe a via dejecta est, ut 
 nee praefectus nee gubernator amplius intelligeret quonam in 
 loco versarentur. Arbitrabantur tamen se ab insulis quae 
 Caraibae vocantur non multum abesse. Septimo autem die 
 quum primum illucesceret, e nautis quidam terram conspicit ! 
 Turn omnes in stegam eonscendere visuri quaenam sit terra 
 ilia ad quam appulsuri sint ; sed nunc laetitia in summum 
 terrorem mutata est. Subito navis in terram impingitur ; 
 quo ictu qui stabant in stega excussi omnes corruerunt. 
 
 Scilicet navis in syrtem tam vehement! impetu allisa 
 erat, ut penitus affixa haereret. Confestim fluctus spumantes 
 tantam vim aquae in stegam profuderuut ut omnibus esset 
 confugiendum, ne ipsi abriperentur. 
 
 Tum flebilis uautarum oriri clamor ; turn ejulatus hinc 
 Deum orantium, inde clamantium ; alii desperantes sibi 
 crines avellere, jacere alii semianimi. 
 
 Hos inter Crusoeus exspiranti similis erat ; ae repente 
 exclamant navem deliiscere. Itaque in stegam omnes ae- 
 Gurrere et in demissam quam celerrime scapham omnes 
 desilire. Tanta autem erat multitude inconsulte ruentium, 
 ut vix palmae latitudine scapha undas superaret. Quum vero
 
 10 The Ship Overwhelmed 
 
 terra procul abesset, saeviente adeo tempestate, cuncti de ora 
 assequenda desperabant. 
 
 Et jam ingens fluctus ad scapham volvi, montis instar, quo 
 omnes conspecto obstupescere, remosque dimittere. Nunc, 
 nunc instat periculum. Aquae mons scapham assequitur 
 subvertitque ; turn universi hauriuntur.
 
 Crusoe the Sole Survivor — His Terrors, Search for Water 11 
 
 CAPUT TERTIUM 
 
 Sera Crusoei pcenitentia — Desperatio — Vitam miser a sustentat 
 — In splenunca habitat. 
 
 Felici fato contigit ut ingens ille fiuctus qui Crusoeum ab- 
 sorpserat, idem vi magna reciprocans, hominem in terram ex- 
 spueret. Qui quum prgeter exspectationem in sicco versaretur, 
 tum extremis viribus usus est ut summam in oram ascenderet ; 
 quumque eo pervenisset coepit circumspicere. Eheu ! qualia 
 oculis obversantur ! scapha, navis, socii, omnia demersa. 
 Nihil omnino reliquum praeter avulsas tabulas quae fluctibus 
 ad terram ferebantur. Unus ipse, unus mortem effugerat. 
 Gaudio igitur et terrore simul trepidans, in genua procubuit, 
 manibusque sublatis, lacrimis perfusus, Deo gratias egit. 
 Quum vero nihil praeter arbusta, prseter arbores deprehen- 
 deret, neque ulla vestigia unde intelligere posset hanc regionem 
 ab hominibus incoli, gravissimum illi videbatur vitam tali in 
 solitudine degere. Venit quoque in mentem vagari forte ibi 
 belluas, aut faros homines ; tum multo majore metu perculsus 
 est. Itaque primum pr^ timore nee stare ausus nee progredi ; 
 circumspectare omnia et vel minimo strepitu expavescere. 
 Sed mox qua ardebat sitis torporem istum excussit ; quam 
 qimm diutius pati non posset, fontem aut rivum indagare 
 coepit, et sic vestiganti occurrit manans per herbas rivulus ; 
 quem ille secutus fontem invenit amoenissimum quo valde 
 recreatus est.
 
 12 He Takes Befuge in a Tree— His Remorse — His Hunger 
 
 Nee hominem fames tunc maxime urgebat, quippe cui 
 angor terrorque omnem cibi cupiditatem exemerant. Sed erant 
 adeo exhaustae illi vires, ut multo magis requiescere vellet. 
 Attamen primum omnium inveniendus erat locus in quo 
 tutus pernoctaret. Nulla domus, nullum tugurium, nullum 
 specus erat ; et diu consilii inops flebat. Tandem aves imitari 
 hospitiumque in arbore quygrere statuit. Ac brevi unam 
 prospexit tarn densam opacamque, ut commode insidere dor- 
 sumque acclinare posset. Hanc reptando ascendit Deumque 
 precatus, quum se composuisset, statim obdormivit. Inter 
 somnum, iUi in mentem, curarum aestu jactatam, recursabant 
 imagines rerum earum quae pridie vigilant! acciderant. Videre 
 sibi videbatur motus et minas fluctuum navem haurientium, 
 nautarumque ejulatus exaudire. Sibi in animo fingebat 
 parentes luctu ac moerore confectos qui, filii vicem dolentes, 
 manibus ad coelum sublatis, flebant et omne prorsus solatium 
 aversabantm'. Tunc inter somniandum magna voce: "Ad- 
 sum, adsum," ait, "parentes carissimi ! " dumque amplexu 
 matrem petit, ex arbore decidit ; sed forte quod ipsi faustum 
 fuit, sedem in loco non sublimi posuerat, solumque tarn denso 
 gramine vestitum erat, ut ille casu non ita gravi decideret. 
 Iterum arborem suam conscendit, in qua dum manibus retinet 
 surculos circa eminentes, ortum solis expectabat. 
 
 Prima luce cogitabat qua ratione victum sibi paraturus 
 asset. Quas vero arbores hactenus conspexerat, erant omnes 
 ex abietum genere ; atque illae folia quidem ferunt, sed fructus 
 omnino nuUos. 
 
 Nee satis illi liquebat quid sibi faciendum esset. Ex 
 arbore tamen descendit. Quum autem pridie nihil omnino 
 comedisset, coepit fame saevissima laborare ; itaque hue illuc 
 per aliquot millia passuum diseurrit; sed discurrendo nihil 
 invenit, nisi arbores steriles et gramina. 
 
 Tunc summo excruciatus angore famem et ultima sibimet
 
 Despair ; Assuaged by Oysters — Finds He is on an Island 13 
 
 ominabatur : " Pereundum mihi erit fame ! " sic miserabiliter 
 ejulabat. Desperanti vero necessitas satis animi viriumque 
 adjecit, ut se ad lifcus maris conferret investigaretque dili- 
 gentius si quid forte alimenti invenire posset. Sed sua eum 
 spas fefellit. Hie vero debilitatus fractusque procubuit voltu 
 in terrara demisso, et valde plorabat, quod non fuisset flucti- 
 bus et ipse obrutus. Et jam statuerat in hoc miserabili rerum 
 articulo expectare, dum lenta fame, morte omnium teterrima, 
 vitam consumeret ; quum forte conversus, ecce nonnullas in 
 arena conchas ostrearum conspexit. Avidus statim eo ac- 
 curere, circumspicere, scrutari, num forte plenas quasdam 
 reperiret, repertisque exultare. 
 
 Ac primo quidem illas non sine difficultate aperuit ; sed, 
 inserto piano eodemque acuto silice, perfecit ut triginta circiter 
 haustis ventrem paululum placaret. 
 
 Quum nunc certior esset se posse quamvis misere susten- 
 tare vitam, jam maxime sollicitus erat quo se et a feris 
 hominibus et bestiis tutum reciperet. 
 
 Turn in montem summum, aegre, ut erat satis excelsus, 
 ascendit, unde quam latissime circumspicere poterat ; sed 
 quantus eum terror invasit, quum vidisset se in insula esse, 
 neque ullam omnino terram apparere prseter tres parvas 
 insulas quae, spatio aliquot millium interjecto, ex aequore 
 eminebant ! 
 
 " Heu ! me miserum ! " — sic est locutus, manibus ad coe- 
 lum sublatis — " ab hominum commercio omni ita sejunctum 
 esse, ut mihi in hac solitudine velut ferae bestiae vivendum 
 sit ! Nunquam igitur parentes meos revisam ! Nunquam 
 licebit culpae mese veniam exorare ! " 
 
 Ita locutus monte descendit, et quserebat ubinam posset 
 in tuto se coUocare. Diu autem frustra indagavit ; tandem 
 ad locum editiorem pervenit, ex adversa parte, instar parietis, 
 praeruptum. Quum accuratius exploraret, locum leviter ex-
 
 14 A Gave atid a Spring — He Plants Trees for Defence 
 
 cavatum, satis angusto aditu invenit. Hie si quaevis instru- 
 menta ferrea habuisset, facile cavum in saxo domicilium, 
 gradatim excisum, fecisset. Sed quum haec omnia desideraret, 
 huic inopiae medendum erat. 
 
 Postquam diu multumque deliberavit, sic secum statuit ; 
 "quas hie video arbores, salicibus patriis similes sunt, quae 
 si transferantur novas facile radices agunt. Eruam igitur 
 manibus satis magnam earum copiam quse, ante cavernam 
 denso ordine consitse, pro munimento erunt ; quum iUae 
 radices egeriat, ibi licebit clauso et securo mihi quasi in domo 
 dor mire." 
 
 Tum laetus ad opus statim se accinxit. Sed quanto majore 
 gaudio exultavit, quum huic loco proximum fontem liquidissi- 
 mum e monte exilientem prospexisset ! Eo statim properavit 
 quia, quum hue illuc fervente sole discurrisset, multum sestua- 
 bat. 
 
 Postea vero eoepit manibus et multo sudore teneras aliquot 
 arbores exstirpare, quas eo transtulit ubi sedem sibi destin- 
 averat; atque ibi quoque cavum fodere manibus oportuit in 
 quo arbores insereret ; sed vesper advenit, vix quinque aut 
 sex arboribus consitis. Fame compulsus oram maris rursus 
 petiit, ut iterum conquireret ostreas ; sed quum aestus redi- 
 isset, totum litus occupaverant undae ; aegre igitur unam et 
 alteram reperit, et sic male pastus cubitum ire coactus est. 
 Eeversus est igitur ad arborem suam, ibi pernoetaturus, 
 donee hospitium sibi tutum confecisset. Ne autem hac nocte 
 idem ipsi aceideret quod superiori, genualibus se ei ramo 
 religavit ad quern dorsum prius acclinaverat, et se summo 
 rerum Creatori commendato, tranquille obdormivit. 
 
 I
 
 Cocoa-nuts and Other Finds 15 
 
 CAPUT QUARTUM 
 
 Reperit poma eximm magnitudinis — Sihi conficit varia in- 
 strumenta — Funiculos — Stratum — Umbellam — Peram — 
 Calendarium. 
 
 Hag nocte Crusoeus ex arbore aon decidifc ; sed placide usque 
 ad ortum solis quievit. 
 
 Prima luce litus petiit, ut, collectis ibi ostreis, ad opus 
 inchoatum reverteretur. Quum eo alia via teuderet, eunti 
 contigit arborem invenire quae poma inusitatae magnitudinis 
 ferebat. Quorum etsi indolem ignorabat, quum speraret ea 
 fore quibus vesci posset, unum ex iis decussit. 
 
 Erat autem nux oblonga nee 'minor capite pueruli, quae 
 vulgo in insulis Americanis cocossa vocatur. Erat nucleus 
 quasi medulla et succus qui saporem olei ex dulci amygdala 
 expressi referebat, atque in medio lac gratissimum. 
 
 Quum stomachum latrantem una non placaret, alteram, 
 tertiam quoque, decussit, quibus abunde satiatus, litus maris 
 petiit ; quumque mare reddidisset terras paulo ante salo 
 mersas, nonnullas passim in sieco ostreas repperit. Magnam 
 quoque et planam in litore concham invenit qua pro spatha 
 usus est ; atque illud ipsi non mediocri fuit adjumento. Nee 
 multo post plantam deprehendit iibroso caule, qualis est apud 
 nos liui aut cannabis. 
 
 Hsee iUe et talia quovis alio tempore neglexisset; nunc 
 vero nihil omittebat, intentus ad singula, si quid forte inde 
 utilitatis caperet.
 
 16 Makes Bope and a Spade — His Trees Groio — A Ladder 
 
 Quum ergo speraret id plantae genus non minus sibi fore 
 opportunum quam linum nobis aut cannabem, ejus copiam 
 evulsit, colligatosque fasciculos in aquam demersit. 
 
 Diebus aliquot peractis, quum animadvertisset exteriorem 
 crustam aqua jam satis emollitam, fasciculis inde sublatis, 
 stirpes molliores factas ad solem apricum explicuit. Quibus 
 vix mediocriter siccatis, tentavit num hoc quoque, lini instar, 
 repetito fustis ictu, conteri posset. Quumque res ex sen- 
 tentia cessisset, confestim funiculos facere conatur tanta firmi- 
 tate, ut concham baculo affixam alligare posset. Quo facto 
 illi instrumentum baud absimile ligoni olitoris erat. 
 
 Tum vero opus assiduo persecutus est, densasque con- 
 seruit arbores, donee areolara ante propositum sibi domicilium 
 omnino sepsisset, atque inde quasi paries exstitit adeo validus, 
 ut nonnisi vi multa expugnari posset. 
 
 Illas veniente die, illas decedente irrigabat aqua e fonte 
 proximo hausta, ac brevi magno cum gaudio teneras vidit 
 arbores suas virescentes crescentesque adeo feliciter ut mira 
 esset in ipso aspectu loci amoenitas. 
 
 Septo jam perfecto, continuum resti torquendas impendit 
 diem ad scalam conficiendam ; noluerat enim domicilium 
 suum porta claudere, ne parum firma foret adversus irruentis 
 ferae impetum. 
 
 Quae rupes domicilio imminebat circiter duodecim pedes 
 alta erat. In summa stabat arbor cui scalam ita alligavit ut 
 in terram dependeret. Tum rupem conscendere neque frustra 
 aggressus est. 
 
 His omnibus confectis, secum ut deliberare coepit quomodo 
 cavum augeret, facile intellexit tale opus solis manibus non 
 suscipiendum esse. Excogitandum erat instrumentum quod 
 adjumento foret. 
 
 Ea mente regionem lustra vit, et nactus est tandem lapidem 
 securis formam referentem, praeacutum, atque in eo foramen
 
 With a Stone Axe He Excavates the Rock — His Calendar 17 
 
 in quod manubrium intrudi posset. Quae res multo labore, et 
 lapide alio adhibito, feliciter successit ; quumque fustem 
 alligasset funiculis quos propria arte paraverat, haerebat 
 manubrium quasi clavis affixum. 
 
 Dum pergit quaerere, duos invenit lapides alios, variis 
 operibus aptos ; alter instar erat tudiculae, alter ita formatus 
 ut aciem cuneo similem haberet. Utroque Crusoeus as- 
 sumpto, animo tam alacri re versus est, ut extemplo se ad 
 opus accingeret. 
 
 Qui quidem tum cuneo, tum tudicula sensim multa rupis 
 fragmenta decussit. Ees erat plena sane laboris. Sed diebus 
 aliquot in opere consumptis tantopere processerat, ut spatium 
 cubiculo idoneum existimaret. Tunc avulso gramine sic- 
 catoque, foenum confecit, lectulum inde commodum sibi 
 paraturus. 
 
 Nihil igitur fuit impedimento quominus in suggestu hoc 
 tam molli somno indulgeret, quippe cui sedenti, alitum more, 
 in arbore octo amplius noctes fuerant traducendae. O quanta 
 voluptate fructus est quum liceret fessos artus in lectulo com- 
 ponere ! 
 
 Jamque dies primus hebdomadis proximus erat, Deumque 
 rogavit sibi peccatorum veniam, parentibus miseris praesidium 
 et solatia. 
 
 Deinde ut diem ilium semper dignosceret, neque dierum 
 ordo excideret e memoria, venit in mentem Eobinsoni sibi 
 calendarium condere ; non illud quidem tam accuratum, nee 
 typis impressum, quali nos utimur, ejusmodi tamen ut ad 
 dies numerandos sufficeret. Quod quidem tali modo assecutus 
 est. Quatuor arboribus contiguis cortice quam levissimo 
 electis, unam quae magnitudine caeteras superabat, die confecto 
 lineola incisa notavit. Post incisas septem lineolas, erat finis 
 hebdomadis, quem exarata in proxima arbore linea indicabat. 
 
 Quoties in altera hac arbore quatuor aut quinque lineolas
 
 18 He Makes, atid Enjoys, an Umbrella 
 
 iusculpserat, in tertia arbore simili linea notabat integrum 
 mensem peractum. DuoJecim autem lineis menstruis in- 
 sculptis in quarta arbore signabat annum peractum. 
 
 His ergo annalibus Crusoeus temporum ordinem serva- 
 bat, diemque unum a casteris dignoscere poterat, quam more 
 Christianorum rite celebraret. 
 
 Interim consumpta erat maxima pars nucum cocossae ejus 
 quam unam hue usque invenerat, atque in litore tam rarse 
 apparebant ostrese ut homini alendo non sufficerent. Itaque 
 de victu iterum soliicito esse animo coepit. 
 
 Hactenus quidem non longe a domicilio suo discesserat, 
 metu et ferarum et hominum. Jam vero necessitate coactus, 
 insulam perlustrare ausus est ut nova quaereret alimenta, 
 constituitque die proximo iter facere novum. Sed ut se a 
 nimio solis sestu defenderet, vesperam illam umbellse confi- 
 ciendiE impeudit. Quum illi essent neque linteum neque 
 virgulae balaenarum neque forfices neque acus neque lila, e 
 viminibus salignis tegmen struxit, et insertum in media parte 
 baculum funiculis alligavit. Tum ex arbore cocoss® folia 
 sumpsit latiora, quibus tegmini affixis umbellam confecit 
 tanta densitate ut solis radiis omnino impervia esset. Atque 
 eadeiii arte textis funiculis fabricavit sibi peram in qua et 
 victum secum portaret, et conderet alimenta, si qu^ invenire 
 sibi contigisset. 
 
 Tum vero tantopere laetatus est opere perfecto ut noctem 
 insomnis traduxerit.
 
 He Sets Out to Survey the Island, and Admires Its Beauty 19 
 
 CAPUT QUINTUM 
 
 Robinson insulam j)edust)-at — Magnus terror — In (jaudiiim 
 vertitur — Descriptio Lames — Unum occidit — Sed igne 
 caret — Garnem tnore Tartarorum coqtcit. 
 
 EoBiNSON vix ortum diei expecfcare poterat ; itaque praevertit 
 lucem ipsam ; peram funemque corpori circumdedit ; securi- 
 que pro gladio cinctus, et umbella humeris imposita, in viam 
 alacriter se dedit ac primum arborem cocossam adiit ut unam 
 aut alteram nucem decerperet ; turn litus quoque revisit, 
 ostreas collecturus ; quumque utriusque generis satis mag- 
 nam copiam sibi comparavisset, iter ingressus est. 
 
 Mira coeli matutini erat serenitas. Redeunte luce singulis 
 rebus sua forma redierat. Sol oriens clarissimo fulgebat 
 splendore quasi ex oceano emergeret, arborumque cacumina 
 veluti inaurabat. Multae undique aves variis mirisque pictae 
 coloribus velut si auroram salutarent carmen matutinum 
 canebant. Puro frigidoque aere, odorem flores suavissimum 
 exhalabant. 
 
 Tum Grusoeus grato commotus animo : "Hie quoque," 
 ait, "hie Deus se benignissimum declarat". Tum vocem 
 ipse suam cantibus avium miscuit, Dominoque Deo laudes 
 reddebat. 
 
 Quum a bestiis ferisque hominibus sibi metuere non desi- 
 isset, in itinere silvas dumetaque sedulo vitabat, ea autem 
 petebat loca ubi quam latissime prospectus pateret. Ilia
 
 20 He Finds Potatoes, and Meets a Flock of " Lamas " 
 
 autem ipsa maxime nuda steriliaque erant. Longum igitur 
 spatium emensus, nihil tamen iuvenerat quod sibi ullo modo 
 prodesset. Tandem in fruticem incidit quern accuratius ex- 
 plorandum censuit. Erant herbae tarn densae ut silvulam 
 referrent ; alias flores subrubros, alias albicantes, nonnullae 
 florum loco poma viridia ferebant. Extemplo gustat unum 
 ex iis, sed erat adeo acerbum ut indignatus stirpem evelleret 
 unde istud decerpserat. Turn vero miranti apparuerunt 
 tubercula diversae magnitudinis quae ab ipsis stirpium radici- 
 bus pendebant. Quorum quum sapor suo palato minime 
 arisisset, jam in eo erat ut omnia abjiceret. Sed secum re- 
 puta\dt, non ea esse inutilia omnino habenda, quorum usus 
 primo statim aspectu intelligi non possit. Itaque nonnullis 
 tuberibus in peram demissis Eobinson longius progreditur, 
 lento tamen gradu et maxime cauto. 
 
 Si quern vel minimum strepitum audiret sive dumetorum, 
 sen quarum arborum aura agitabat, continuo securim corripere 
 qua se defenderet ; semper autem non sine gaudio animad- 
 vertit timorem vanum fuisse. Tandem devenit ad rivum, ubi 
 prandere constituit. Igitur sub arbore alta umbrosaque 
 consedit ; jamque coeperat magna cum voluptate epulari, 
 quum repente strepitu quodam longinquo vehementer ex- 
 territus est. Timidus circumspexit, tandemque gregem mag- 
 num vidit pecudum ovibus nostris similium nisi quod eminente 
 paululum dorso camelorum formam referant ; caeterum ovibus 
 nostris paulo grandiores. Lamas eis nomen. 
 
 Huic animalium generi formosum caput, oculi venusti, os 
 productum, crassiora labia ; idem pes ac bovi, bifidus, sed 
 ungue simul postico instructus, quo per abrupta quae scandunt 
 veluti morsu ancoras utuntur. 
 
 Lama lentus incedit, composito gravique sed eodem certo 
 passu : quippe qui millia aut decem aut duodecem in diem, 
 per loca jumentis impervia casteris conficiat, per anfractus
 
 Crusoe Kills a Lama 21 
 
 desceudat praecipites, idemque saxa ardua et ipsis hominibus 
 inaccessa exsuperet. Quatriduum ferme emensus iter, ipse 
 per horas quatuor et viginti ultro cessat et quiescit. Mite ei 
 et prudens iagenium ; sicubi consistere placuit, flectere illi 
 genua, corpusque demittere ne onus dimoveat. Deinde sibilo 
 misso, nulla mora, caute admodura surgere, iter incoeptum 
 peragere. Herbas autem inter eundum lamae depascunt, 
 noctu etiam dormientes ruminant ; prono pectore pedibusque 
 ad ventrem reductis decumbunt. 
 
 Eobinsonem, quum animalia ista appropinquare vidisset, 
 incessit dira cupido edendi carnem assam qua tamdiu caruerai 
 Constitit post arborem securi instructus, sperans fore ut unum 
 mox e grege propius transeuntem facile sterneret. Quod 
 quidem bene successit. Quum enim unus e puUis satis 
 appropinquasset insidianti, Eobinson cervicem ejus tanto ictu 
 percussit, ut extemplo exanimis ille procideret, humerisque 
 impositum secum in domicilium asportavit. 
 
 Quum rediisset, invenit quod magna ipsum laetitia afSceret ; 
 scilicet sex aut octo malos citreas sub quibus nonnulli fructus 
 jam maturi ceciderant. Illis diligenter . collectis, locoque 
 notato, hilari animo domum contendit. Ibi autem primo 
 coepit lamam excoriare. Quod quidem confecit ope silicis 
 acuti, quo pro cultro utebatur. Pellem detractam ad solem 
 expandit ; quam quidem prseviderat sibi non mediocri fore 
 utilitati. Calceamenta enim tibialiaque longo usu attrita 
 erant. Existimavit ergo, ubi calcei defecissent, fore ut posset 
 soccos e pelle conficere, quos pedibus sul)ligaret. Sollicitus 
 quoque de hieme, magnopere la3tatus est quod pellem villo- 
 sam nactus esset qua se contra vim frigoris defenderet. Et 
 ab ista quidem sollicitudine vacuus esse potuisset, quum in istis 
 regionibus prope circulum aequinoctialem positis hiems sit 
 nulla. Hoc autem Eobinson ignorabat, quippe qui puer om- 
 nem onanino doctrinam aversatus fuisset, 
 
 3
 
 22 He Prepares a Roast, hut has no Fire 
 
 Pelle igitur detracta, exemptis ^dsceribus, dissectaque ut 
 assaret postica parte, primam ad veru comparandum curam 
 intendit ; atque hoc consilio arborem tenuem excidit, eamque, 
 detracto cortice, ab extremo praeacuit ; duos deinde ramos 
 qui furcae speciem habebant, deligit, veru fulciendo idoneos. 
 Quos etiam ab ima parte quum acuisset, in terram ex adverse 
 defigit ; turn carnem veru transfixam inter furcas posuit, nee 
 mediocrem percepit Igetitiam, quum vidisset quam apte veru 
 versaretur. 
 
 Jam prseter ignem nihil Eobinsoni deerat. Quern ex 
 duobus ligni fragminibus inter se eollisis elicere aggressus est, 
 sad frustra. Quoties enim ligna incalescere coeperant, toties 
 ipse adeo defatigatus erat ut aliquantulum temporis a labore 
 cessandum esset, ad vires reficiendas. Interim ligna refrige- 
 scere, omnisque labor irritus evadere. Turn ille iterum nee 
 sine magno dolore sensit quam parvi sint singulorum vires, 
 quantumque opis alii aliis homines consociati afferant ; etenim 
 si vel unum habuisset socium qui, viribus ipsi defieientibus, 
 in ligno terendo operam navasset, profecto ligna demum ignem 
 concepissent. Sed labor sic intermissus omnino periit. 
 
 Animo tandem fractus, lignis abjectis, considet in strato 
 et capita reclinato oculos non semel conjicit in carnem illam 
 quam nunc non eomedere potest. Ad hsec quum subito in 
 mentem hiems recurrisset, tanto angore oppressus est ut 
 animi reficiendi causa aliquantulum deambularet. 
 
 Quibus cogitationibus commotus, ad fontem se contulit, 
 aquam frigidam putamine cocossae inde hausturus. Sueeo 
 deinde malorum citreorum admisto, potum satis suavem et 
 recreandis viribus maxime hoe in tempore idoneum sibi 
 paravit. 
 
 Attamen earnis assae cupiditas mentem illi torquet. Tan- 
 dem veio Tartarorum recordatus est, quos audierat carnem 
 quam eomedere cupiant ephippiis subjeetam citato cursu
 
 He Potmds Meat Between Hot Stones and Eats It 23 
 
 coquere. " Illud quidem," ait secum, " alia ratione assequi 
 possum." Itaque continuo rem tentare constituit. 
 
 Nee mora, duos lapides satis latos et leves quaerit ejus 
 similes ex quo securim confecerat. Tum hos inter aliqua 
 carnis parte interposita, superiorem lapidem malleo identidem 
 tundit. Quod quum aliquandiu fecisset, lapis incalescere coepit. 
 Eo majore alacritate ille tundere ; nee peraeta est horae pars 
 dimidia, quum caro et fervore lapidis et repetitis ictibus adeo 
 emollita est, ut satis esculenta esset. Quae quidem ea earuit 
 saporis suavitate, quae carni apte assatae ; attamen Robinsoni 
 nostro, qui tamdiu earne caruerat, lautas dapes praebuit. 
 Quo autem carnis saporem jueundiorem reddevet, succo 
 malorum citreorum expresso earn infeeit, et sic exquisitissime 
 epulatus est. 
 
 Prandio eonfeeto deliberavit quodnam opus tune maxime 
 sibi suscipiendum esset ; eui multa seeum in animo volventi 
 suasit metus hiemis ut plures lamas caperet aut interficeret, 
 quorum pellibus uteretur. Qui quum satis mansueti videren- 
 tur, satis facile se voti compotem fore sperabat. Hac spe 
 concepta ad leetum se eontulit ; statim obdormivit, somnoque 
 plaeidissimo praeteritum diei laborem abunde compensavit.
 
 24 A Sudden Tempest Occasions Unnecessary Terror 
 
 CAPUT SEXTUM 
 
 Turbo ingens — Tempestas U7ide magnum Rohinsoni 
 beneficium — -Taedium solitudinis — Aranea. 
 
 EoBiNSON hac quidem nocte placide admodum dormivit. 
 Quum tandem expergefactus diem jam non parum processisse 
 animadverteret, lectvilo surrexit celeriter lamas venaturus. 
 Sed coeli tempestas obstitit. Quippe vix egresso subito 
 regrediendum fuit ; scilicet imber tanta vi de coelo ruebat, ut 
 nulla spes esset foras eundi. Itaque expectare statuit donee 
 tempestas desiisset. Ingruebat imber ; fulgura ita micabant 
 ut tota quasi arderet speluaca ; tonitvua sequebantur inusitata. 
 Terra ipsa contremiscere, montesque ita reboare, ut fragoris 
 istius nullus finis futurus esse videretur. 
 
 Quum Eobinson ingenuis artibus non eruditus esset, hu- 
 manum erat timorem vanum et anilem concipere. Sedebat 
 enim ille miserrimus in angulo speluncaB, junctis manibus et 
 praesentibus graviora quae sequerentur metuebat. Interim 
 imbres terram inundare, fulgura coruscare, tonitrua perpetuo 
 resonare. Appropinquabat hora meridiana, necdum tempestas 
 desaevierat. Nee ipse quidem multum esuriebat Eobinson, 
 quippe cui famem omnem angor exemisset ; adeo tetris eogi- 
 tationibus excruciabatur. 
 
 " Venit ille sane dies," ait ille seeum, "in quo placuit 
 Deo, parentum ultori, poenas a me repetere. Pereundum 
 mihi est ; nunquam ego miser parentes miseros revisam,"
 
 A Lightning -struck Tree Supplies Fire and Sea-water Salt 25 
 
 Dum hsec secum ipse tristis volvit, vim tempestas remittit 
 efc Eobinson, a spe non omnino dejectus, in viam se conferre 
 statuit. Quum autem in eo esset ut peram securimque arri- 
 peret, ecce subito. . . . Attonitus in terram procidit. 
 
 Scilicet arbor speluncae imminens fulmine icta, tanto 
 fragore disrupta est ut Eobinson exanimatus se ipsum in- 
 teremptum putaret. Diu etiam sensu orbatus jacuit. Quum 
 tandem intellexisset se adhiuc vivere, e solo sese erexit ; statim 
 vero, ante ostium spelunciie, arboris a fulmine disruptis atque 
 prostratae partem conspexit. Interim pluvia desierat, nee 
 jam exaudiebantur tonitrua ; tum Eobinson ausus est e spelunca 
 prodire. Quid vero oculis objicitur ? Ardebat ipsius truncus 
 arboris, fulmine ictae . . . Eobinson igitur id subito nactus 
 est quo plurimum indigebat. Tanto atque insperato laetus 
 munere, manibus in coelum sublatis, optimo hominum Parenti 
 gratias egit, qui, vel inter maxime terribiles casus, nostree 
 semper consulit felicitati. 
 
 Tum vero Crusoeo suppetiit ignis quem alere baud difficile 
 fuit ; nee amplius causa erat cur de vitae salute in deserta hac 
 insula sollicitus esset. 
 
 Venatio in posterum dilata est, quoniani placuit utilitatem 
 statim ex igne capere, carnemque veru adhuc affixam appa- 
 rare, Tum coqui ministerio functus ignem movet carnemque 
 sedulo versat . . . Quam juvabat tiammas micantes tremu- 
 lasque intueri ! Pretiosissimum enim divini numinis munus 
 ignem e coelo sibi demissum interpretatus, quum cogitaret 
 quantas inde percepturus esset utilitates, propter memoriam 
 beneficii ssepius oculos in coelum vertit. 
 
 Tum vero boc unum Eobinson desiderabat, sal scilicet quo 
 carnem condiret; speravit autem se processu temporis id 
 quoque commodi genus inventxirum. Nunc ergo satis illi fuit 
 litus petere ad aquam cocossse putamine hauriendam ; qua 
 quidem quum nihil melius adesset, carnem tunc irrigavit.
 
 26 He Pines for Companionship and Tames a Spider 
 
 Quantam vero conceperifc Crusoeus noster laetitiam, quum 
 primum ori suo frustum admovit, is tandem sibi fingere 
 potest qui per quatuor hebdomades continuas nihil ciborum 
 rite paratorum comederit, omnemque iis unquam vescendi 
 spem peaitus amiserit. 
 
 Summa erat Eobinsoni felicitas ; sensit tamen id sibi maxi- 
 mum deesse, hominem quocum illam communicaret. Inest 
 enim nobis aliquid ab ipsa natura penitus insitum, ut non 
 alia res hominem magis delectet quam si cum homine versari 
 possit et colloqui. Natura quippe nihil solitarium amat, et 
 si suppetant omnium rerum quas ipsa desiderat abundantia 
 et copia, erepta hominis omnino aspiciendi potestate, nemo 
 est tarn feiTeus qui id vitte genus sustinere possit, cuique 
 fructum voluptatum omnium non auferat solitudo. " Heu ! " 
 ait ille cum gemitu ; "0 me felicem, si mihi contingat societas 
 unius amici aut unius hominis vel miserrimi cujus mutua in 
 benevolentia conquiescam ! Si saltem adsit unum modo 
 animal mansuetum, canis aut felis, quod beneficiis mihi 
 devinciam ! nunc autem mihi vivendum est prorsus incomi- 
 tato atque ab omni animantium societate remoto." Hie lac- 
 rimis genae maduerunt. 
 
 Quas inter querelas oculis forte in ostium tugurii conjectis 
 araneam animadvertit, quae telam suam in angulo quodam 
 contexerat. Tantopere autem socio invento laetatus est, ut 
 qualis esset minime curaret ; juvabat intueri qua arte telam 
 a medio texere inciperet, ac deinde fila immitteret alia in 
 rectum, alia in orbem, maculasque, paribus semper inter- 
 vallis, indissolubili nodo adnectaret, quae minora animantia 
 veluti retibus implicata tenerent. Itaque non desiit ei bis 
 in die muscas culicesque sufficere. Ilia quoque in tantam 
 cum hospite amicitiam iniit, ut quoties Eobinson telam 
 tetigisset, ilia, specu progrediens, praedam ex herili manu 
 acciperet.
 
 A Beautiful Night and a Steady Fire 27 
 
 Jam nox appropinquabat solque in undas immergi vide- 
 batur. Oriens ex opposita coeli parte Luna radios in spel- 
 uncam fundebat tanto Eobinsonis gaudio ut ille aliquamdiu 
 somnum capere non posset. Tandem obdormivit, dum ignis, 
 subjecta materia, lente alitur.
 
 28 He Finds a Large Turtle and Eagerly Coohs It 
 
 CAPUT SEPTIMUM 
 
 Prceda ingens — Deest res maxime necessaria — Vota irrita — 
 Ambulatio — Natatio — Bes varies. 
 
 Crusoeus, quum solis aestus in insula interdiu esset fervidis- 
 simus, matutinum imprimis aut vespertinum tempus operi 
 impendere solebat. Itaque prirao mane surrexit, quumque 
 ligna super focum reposuisset, diraidiam cocossse nucem, quae 
 de hesternis epulis reliqua erat, comedit. Quo facto, quum 
 aliam lamye partem veru affigere vellet, carnem, jam putre- 
 scere, propter nimium calorem, sensit. Carendum igitur 
 hodie fuit voluptate quam ex edenda carne percepisset, 
 
 Deinde humeris pera venatoria cinctis, ad litus se contulit, 
 ostreas collecturus. Ibi vero pro ostreis, qiiarum mira pau- 
 citas erat, aliud alimenti genus Eobinsoni contigit invenire, 
 quod certe utilitate ostreas vinceret ; animal cui tectum ipsa 
 composuit natura, quod secum quocumque libuerit gestat, 
 testudinem nimirum ; tantaque illam magnitudine quanta in 
 his regionibus raro reperitur ; quippe librarum fere quinqua- 
 ginta pondus aequabat. 
 
 Saepe ille carnem testudinis et jucundam esse et salubrem 
 audierat. Praedam igitur humeris impositam lente domum 
 deportat. Turn securi sua inferiorem partem conchse percutit 
 repetito ictu, donee frangeretur ; et sic testudine potitus, 
 opimam ejus partem assandam resecuit. Quam quum veru 
 afifixisset, ut magnam famem explere cupiebat, vix expectare 
 poterat donee rite cocta esset.
 
 He can Pickle Turtle in Sea-water hut Pines f&r Bread 29 
 
 Interim dum sedet assam versans, secum reputat quid de 
 reliqua testudine sit faciendum, ne putrescat. Ad illara enim 
 muria condiendam et patina et sale caiebat. Quomodo se 
 inde expediat ? 
 
 Sollicito enim animo prsevidit egregiam illam testudinem, 
 quae sibi vel octo amplius dierum victum prsbuisset, postero 
 die putridam fore ; neque tamen animum subiit qua ratione 
 illam condiret. Ac subito hoc ei consilium in mentem venit. 
 Superior testudinis crusta clipei similitudinem aptissime 
 referebat. " Haec erit," (sic ille secum), " pro patina. Unde 
 autem salem petam ? O me stultum ! " ait, fronte simul 
 percussa. " Nonne possum carnem aqua marina irrigare, 
 quae quidem idem prtestabit ac si sale esset condita ? Optime ! 
 egregie ! " iterum iterumque exclamat, atque lyetatus veru ce- 
 lerius versat. 
 
 Et nunc caro rite assa est. Quum ille esculentum quoddam 
 ejus frustulum gustasset, sic secum non sine suspirio locutus 
 est : " ah ! si modo fragmentum panis vel minutissimum mihi 
 nunc contingat ! Quam stultus fui, qui puer non intellexerim 
 quantum Dei erga homines beneficium panis sit ! Tunc 
 temporis, ut satis mihi fieret, cibi lautiores dapibus addendi 
 erant. O utinam nunc mihi adesset fragmentum quodlibet 
 panis illius quem tunc ad canem nostrum horti custodem 
 projiciebam ! Quam me felicem nunc praedicarem ! " 
 
 Eobinson igitur quam lautissime posset epulatus est. 
 Deinde, fervidissimo diei tempore, paululum in strato recu- 
 buit, ut secum meditaretur quodnam potissimum opus sus- 
 ciperet, quum remisso calore liceret operam in aliquid conferre. 
 
 "Quid nunc prius agam? optimum erit ad venandos 
 aliquot lamas proficisci. Quid autem proderit tanta carnis 
 copia?" Sic secum reputanti in mentem incidit consilium 
 novum, cunctisque prioribus longe praestantius. Scilicet 
 animalia quaedam, si posset, mansuefacere decrevit quae sibi
 
 30 He Determines to Lasso Lamas and do some Washing 
 
 victum simul et societatem praestarent. Lamae autem quum 
 jam mansuetissimi natura viderentur, speravit fore ut facile 
 nonnuUos ex iis vivos exciperet. Statuit funiculum ita aptare 
 ut esset pro laqueo, turn jjost arborem insidiari, et lamae 
 capiti, qui primus appropinquaret, laqueum injicere. Hac 
 mente funem satis crassum contorquet ; atque paucas post 
 horas cuncta confecta sunt. Turn identidem omnia expertus, 
 vidit res bene successuras esse. 
 
 Quoniam vero locus ille qua lamae ad aquam devenire 
 solebant satis remotus erat, nee constabat num unoquoque 
 vespere eo venturi essent, re ad crastinum diem dilata, interim 
 caetera ad iter faciendum paravit. Turn resecto testudinis 
 frusto quod et vespertinae et crastinae coenae sufficeret, reli- 
 quam partem aqua marina irrigavit. 
 
 Quo facto foveam mediocrem in solo fodit, quae sibi ad 
 tempus cellae vicem praestaret ; atque in ea concham testu- 
 dinis carne repletam condidit, ostio cellae intexis ramalibus 
 occluso. 
 
 Eeliquum a meridie tempus jucundae ambulationi impendit 
 ut animum recrearet; quam ob causam ad litus maris se 
 contulit, unde suavis aura spirabat qua aeris aestus paululum 
 temperabatur. Ibi dum secum spatiatur, valde delectatus est 
 aspectu maris tam immensi cujus plana facies fiuctibus sese 
 invicem leni lapsu pellentibus vix crispabatur. Hie animo 
 affectus, oculos in eam terrarum partem convertit in qua sita 
 erat cara sibi patria, quumque haec optimorum parentum 
 memoriam desideriumque renovarent, nonnullae obortae sunt 
 lacrimae. 
 
 Atque sic obambulanti venit in mentem sibi ut corpus 
 abluat ad squalorem detergendum. Vestem igitur deposuit. 
 Ut vero stupuit aspecto mdusio quod unicum habebat! 
 Quoniam in regione tam calida nunquam illud exuerat, vix 
 cerni poterat iinteum albi coloris olim fuisse.
 
 He Finds Fish and Bejoices in a Clean Shirt 31 
 
 Primo igitur statuit sedulo indusium lavare. Quo quidem 
 ex arbore suspense, ipse in aquam desiliit. 
 
 Quum autem puer natandi artem didicisset, placuit ex eo 
 loco ubi in aquam descenderat natando pervenire ad tractum 
 quemdam terras satis longo spatio in mare procurrentem, quem 
 nondum adierat. 
 
 Illud quoque consilium faustissimum fuit. Vidit nimirum 
 hunc terrae tractum aquis subeuntibus inundari, recurrentibus 
 vcro inagnam copiam testudinum ostrearumque in sicco 
 destitui. 
 
 Maris ille locus quem circumnatavit, adeo piscibus abun- 
 dabat ut fere manibus capi possent. Quod si reticulo instruc- 
 tus fuisset, multa facile cepisset millia. Hoc autem adhuc 
 carebat. Quum tamen omnia suscepta ei hactenus prospere 
 cessissent, speravit fore ut aliquando piscatorium rete sibi 
 conficeret. 
 
 His rebus jucundissimis laetus Crusoeus ex aqua emergit, 
 quum horam fere integram natando consumpsisset. Indusium 
 quoque aeris calor penitus siccaverat ; tum ille voluptate Hntei 
 mundi induendi fruitm-. 
 
 Quum vero nunc consuevisset cuncta attente meditari, 
 cogitavit banc voluptatem non fore diuturnam, si quidem hoc 
 unico indusio sibi nunc utendum esset, quo semel attrito nulla 
 suppeteret ratio qua aliud compararet. Quae meditatus gaudio 
 simul et mgerore affectus est. Attamen animo mox confir- 
 mato, domum reversus est, coenam sumpsit, quumque Deum 
 pie oravisset, placide se in lectulo composuit.
 
 32 He Sees Plenty of Birds and Finds Beat Salt 
 
 CAPUT OCTAVUM 
 
 Lama mansuefacta — Pulli—Bes varies . 
 
 PosTEBO die Crusoeus prima luce surrexit, atque ad venandum 
 sese accinxit. Assumptis igitur tuberibus solanorum assis, 
 idoneoque testudinis frusto foliis involuto, securi instructus et 
 laqueo quem pridie ad lamas irretiendas confecerafc, umbel- 
 lamque manu tenens, in viam se contulit. 
 
 Summum jam mane erat. Constituit igitur paululum a 
 recta via digredi ut ex itinere alias quoque insulae partes 
 exploraret. Innumeras inter volucres quae arboribus inside- 
 bant psittacos miris coloribus pictos conspicit. Ut ille optabat 
 unum ex iis capere, quem mansuetum atque socium sibi 
 faceret ! Adulti vero callidiores erant quam qui caperentur ; 
 puUorum autem nidum nusquam vidit. 
 
 Quum autem collem quemdam mari vicinum ascendisset, 
 conjectis inde oculis inter rupium hiatus, aliquid conspexit 
 quod placuit proprius cernere. Descendit igitur et magno cum 
 gaudio animadvertit id esse . . . salem. Hactenus quidem 
 pro condimento adhibuerat aquam marinam, quae tamen salis 
 meri praestantiam non aequabat. Aquae enim marinae sapor 
 multum amaritudinis habet. Temere quoque ille putaverat 
 carnem aqua marina conditam salubrem atque incorruptam 
 servari posse, quippe quae ubi motu caret non minus putrescit 
 quam aqua e fluviis aut fontibus hausta. Valde igitur ei 
 profuit sal hie repcrtus ; itaque ambas ille peras eo complevit, 
 quod statim domum deportaret.
 
 He Captures a Lama and Two Young Ones 33 
 
 Laetus deinde eum petiit locum ubi lamam se excepturum 
 sperabat. Eecubuit sub avbore, et expectabat qua hora sole- 
 bant transire, atque interea came assa et tuberibus epulatus 
 est ; quibus quidem, addito sale, sapor nunc longe jucundior 
 erat. 
 
 Sub finem prandii, ecce lamas accurrentes e longinquo 
 prospicit. Confestira insidiatus, expectat dum appropinquent ; 
 noanuUi jam praeterierant, sed longius quam ut capereutur. 
 Una tandem ex illis tarn prope accessit ut collo laqueum 
 injicere posset. Qute quum balare conaretur, Eobinson, ne 
 caeteros deterreret, laqueum ita contraxit ut vox faucibus 
 hcfireret. Turn eam celerius in dumeta abreptam e conspectu 
 caeterorum removit. Capta lama duorum pullorum mater 
 erat. Qui quidem magno Eobinsonis gaudio matris vestigia 
 secuti, hominem minime timere visi sunt. Leniter illos 
 Eobinsoni demulcent! manum lambunt quasi orarent ut 
 matrem dimitteret. 
 
 Voti igitur compos, captivam quamvis reluctantem, omni 
 vi connisus, secum abstraxit, brevissimamque viam ingressus 
 tandem feliciter domum revertitur. 
 
 Nunc ut hospites commode exciperet coepit stabulum 
 exstruere atrio suo contiguum ; securi nempe lapidea teneras 
 arbores excidit, quas ita denso ordine conseruit, ut parietem 
 satis validum objicerent. Quam lamam nuper alligaverat 
 arbori, fessa ea jam recubuerat ; pulli autem captivi prope 
 matrem nescii jacebant, et lac ab uberibus trahebant. 
 
 O pergratum Crusoeo nostro spectaculum ! Iterum atque 
 iterum constitit, carissimum pecus intuens, seque ipsum bea- 
 tum praedicavit quod nunc animantes quosdam socios haberet. 
 Jam sibi visas est vitam sine comitibus non amplius degere ; 
 uade tantam voluptatem cepit, ut viribus novis auctus brevi 
 stabulum inchoatum perficeret. Tum lama cum pullis ibi 
 inclusa, ostium densis fruticibus scpsit,
 
 34 Fresh Building Operations — He Tames the Lamas 
 
 Quantam nunc laetitiam expertus est ! Etenim prseter 
 jucundissimam illorum animalium societatem multa alia 
 maximaque commoda inde speravit. Neque hoc frustra. 
 Poterat aliquando discere qua arte ex eorum lana vestem sibi 
 conficeret ; poterat eorum lacte vesci, atque butyrum cum 
 caseo inde parare. 
 
 Paulum aberat ut felicissimus esset, sed unum deerat. 
 Optabat enim ut intra eundem parietem ipse habitaret cum 
 grege, quern semper haberet ante oculos, quoties domi com- 
 moraretur. Hoc diu multumque in animo versavit. Quum 
 tandem minime laboris pigeret, statuit alteram domicilii 
 partem diruere, novamque in majus exstruere, qua atrium 
 ipsum aliquantulum amplificaretur. Ut autem, dum esset 
 in nova sepe serenda occupatus, tutus ipse habitaret, pru- 
 denter statuit veterem non prius evellere quam nova confecta 
 fuisset ; atque tanta fuit sedulitas, tanta dihgentia, ut opere 
 intra paucos dies perfecto, grata jam trium sodalium societate 
 gauderet. 
 
 Lama etiam cum pullis brevi ad Eobinsonem assuevit. 
 Domum enim redeunti obviam subsultantes veniebant, odo- 
 rantes an forte quidquam cibi attulisset, manumque lambentes, 
 quasi gratias acturi pro gramine aut surculis ab ipso acceptis. 
 Tum pullis paulatim a matris lacte desuefactis, coepit ipse 
 bis quotidie illam mulgere ; vasculorum vicem ei pr^stabant 
 putamina cocossse, et lacte jam potitus modo dulci, modo 
 coagulato, quamvis solus non omnino infelix erat. 
 
 Quum arbor cooossae tot ei tantaque praeberet, illam pro- 
 pagare magnopere cupiit. Quomodo autem hoc efficeret? 
 Audiverat ille quidem arboribus ramulos inseri posse ; nun- 
 quam tamen hanc artem discendam curaverat. Tum saepius 
 ita ingemuit : " Eheu ! quam levis fui puer, qui omnibus ad 
 doctrinam adjumentis uti noluerim ! Si mihi melius con- 
 suluissem, nonne attendissem ad ea quae tum oculis, tum
 
 He Grows Cocoanut Trees and Makes Baskets 35 
 
 auribus meis subjiciebantur ? O si mihi repuerascere liceret, 
 quanta ego cura, ad omnia quae hominum sollertia et labore 
 perficiuntur, animum adverterem ! " 
 
 Illo igitur ut optatum finem assequeretur, nuUam aliam 
 rationem vidit, quam si e nueibus nonnullas sereret. Hoc 
 ergo facere constituit, quanquam cibi adeo suavis et rari 
 jacturam aegre ferebat. Nee multo post magna cum Isetitia 
 erumpentia quyedam aniinadvertit semina, quae tepefacta 
 vapore mirum in modum adoleverunt. 
 
 Lama mater puUique brevi eandem mansuetudinem in- 
 duerant quam canes nostri solent. Hos ad se coepit ad- 
 jungere, iisque jumentorum loco commode uti, quoties aliquid 
 grave aut supra vires hominis vehendum erat. 
 
 Jam pridem, quum esset in otio, animadvertebat quantae 
 sibi foret utilitati, si artem corbium texendaram intelligeret. 
 Puer autem olim adeo istam artem despexerat, ut nullum 
 unquam corbium opificem attentius considerasset ; quo factum 
 est, ut hujus artis, quamvis facilis, aeque ac caeterarum artium, 
 omnino rudis esset. 
 
 Quum autem in umbella texenda satis felix fuisset, subinde 
 in posterum huic quoque artificio otium impendit ; atque usu 
 diuturno sollertior factus, idoneam tandem corbem confecit ; 
 et postquam duas ejusmodi texit, junctas funibus lamae 
 dorso imposuit.
 
 36 Crusoe Dislodged by a Terrible Earthquake 
 
 CAPUT NONUM 
 
 Terrce viotus — Mons ignivomus — Lames, vi aquarum abrej)ti 
 — Spelunca Robinsonis diruta. 
 
 Sequentb nocte, Crusoeus securus recumbebat ; fideles lamae 
 ad pedes domini jacebant ; luna splendebat de coelo, aere 
 puro tranquilloque ; omnia denique in rerum natura alto 
 silentio tenebantur. Jamque labore diurno fessus, dulci 
 fruebatur somno ; parentum vero imago, quae crebro recur- 
 sabat, ante oculos somniantis obversabatur. Tum subito 
 terra insolito tremuit motu, tanto fragore mugituque tarn 
 horribili, ut multae tempestates velut agmine facto ingruere 
 viderentur. Insequitur frequens terrae motus, alius alium ; 
 exoritur simul furens procella, qua arbores, qua ipsae dejici- 
 untur rupes, et mare cum fremitu aestuans in imis sedibus 
 conturbatur. Dixisses cuncta inter se praeliari rerum prim- 
 ordia, atque ignem, aera, aquam, terram, in exitium ruere. 
 
 Eobinson mortis metu coireptus e spelunca in vestibulum 
 prosilit ; prosilientemque exterriti lamae sequuntur. Vix inde 
 aufugerant, quum saxum in quo spelunca erat prolabitur. 
 Ille, cui timor alas addiderat, per ostium vestibuli se proripuit, 
 lamis eum prope insequentibus. 
 
 Primura autem earn petiit montis vicini partem quae in 
 nudam planitiem excurrebat, ne arboribus ipse concidenti- 
 bus obrueretur. Quo tendens, subito magno cum terrore 
 ingentem hiatum in ea ipsa montis parte videt unde erumpunt
 
 A Flood — He Misses His Floch and is in Despair 37 
 
 fumus, flammae, favillae, lapides, cum cinere quasi liquenti 
 cui lava nomen. Vix etiam fuga raorti se eripuit ; quippe 
 lava candens, torrentis instar, ruebat ; magna praeterea 
 montis fragmenta hinc et inde disjiciebantur. 
 
 Turn ad litus procurreatem nova horrendaque rerum forma 
 excipit. Turbo vehementissimus ab omni coeli parte nimbos 
 collegerat quasi alios aliis impositos, unde tarn gravis aquae 
 vis subito ruit, ut omnis regio aquis superfusis inundaretur. 
 
 Haec inter mala Eobinson, quid fugiat, quid petat incertus, 
 in arborem vix se recipit ; miseri autem lamae undarum aestu 
 abripiuntur. Eheu! quam graviter illorum ejulatu animus 
 ejus vulneratur ! Quantopere vellet suo eos periculo servare, 
 nisi fluctuum impetu longius abrepti fuissent ! 
 
 Saeviit terrse motus adhuc paululum ; tum repente omnia 
 silent, venti residunt, hiatus ignem evomere desinit, fragor 
 sub pedibus cessat, coelo redit pristina serenitas, omnis etiam 
 aqua brevi effluit. 
 
 Jam ex arbore in quam perfugerat descendit ; sed animum 
 curae obruerant. Spelunca, quae sola hue usque tutum ipsi 
 refugium preebuerat, penitus diruta videbatur. Lamae fideles 
 carissimique ante ipsius oculos undis abstracti, omnia opera 
 perierant ; quae in futurum moliebatur consilia omnia perie- 
 rant. Mons quidem flammas evomere desierat, sed ex hiatu 
 tardus fumus aterque oriebatur, unde metuendum erat ne 
 ille montis ignivomi naturam in posterum quoque retineret. 
 
 Tum curis et angore consumptus, ex qua descenderat 
 arbore ad eam se reclinavit, et solatii expers reliquam noctem 
 degebat. 
 
 Oritur dies novus, lux autem alma miserum Crusoeum 
 jamdudum immotum deprehendit. Neque enim somnus 
 dulcis oculos ei clauserat ; neque animum subierat alia cogi- 
 tatio praeter tristem illam luctuosamque : " Quid nunc de 
 me fief?" 
 
 4 .
 
 38 He Finds His Lamas Safe and Sis Lodging Improved 
 
 Se tandem corripit atque somnianti similis ad vastatum 
 domicilium titubans procedit. Quantam vero putatis fuisse 
 ejus laetitiam quum baud procul a vestibulo carissimos lamas 
 salvos incolumesque obviam sibi prosilientes conspexit ! Initio, 
 suis fidem oculis vix habuit. Brevi autem sublata est omnis 
 dubitatio ; illi enim accurrere, manum herilem lambere, quan- 
 tamque laetitiam ex ejus reditu caperent exultando et balando 
 esprimere. 
 
 Tunc autem animus ei, hactenus fractus dejectusque, 
 rursus erectus est. Lamas suos intuetur, oculisque in coelum 
 sublatis, lacrimas profundit. Tum amicos reduces laetissimis 
 blanditiis excipit, iisque comitibus procedit, certiora de domi- 
 cilio visurus. 
 
 Atque ibi multo minus damni invenit quam primo metu 
 et animi abjectione veritus erat. Laquear, quod saxo con- 
 stabat, collapsum erat, atque proximam terrse molem secum 
 traxerat : attamen omnia ista rudera e spelunca removeri 
 posse videbantur, ita ut laxius ipse commodiusque habitaret. 
 
 Ad hoc accede bat aliquid ex quo intelligeret hoc sibi 
 feliciter contigisse. Quum enim accuratius locum inspexisset 
 ubi saxum illud depeuderat, magno cum stupore cognovit 
 illud undique solo ita molli innixum fuisse ut male haereret. 
 Verisimillimum igitur erat molem banc impendentem suo 
 pondere brevi delapsuram fuisse. Tunc subito in genua 
 prostratus gratias Deo egit quod sic iterum servatus fuisset, 
 ac deinde alacriter ad opus se contulit.
 
 Crusoe Invents a Crow-bar — His Potatoes Uninjured 39 
 
 CAPUT DECIMUM 
 
 Crusoeus domicilium reficit — Parat sibi alimenta in hiemem 
 — Imbribus continuis impaditus domi, fingit vasa — Nee tit 
 rete — Arcum ct sagittas conficit. 
 
 HuMUM profecto arenamque baud difficile erat subducere ; 
 supererat autem ingens saxum in duas partes diffisum, quibus 
 movendis unus homo impar videbatur. Conatus est Crusoeus 
 partem minorem provolvere, sed frustra ; et nunc iterum 
 omni omissa spe, heesit inops consilii. 
 
 Eecordatus est tandem se puerum vidisse, qaoties opera- 
 riis aliquid magni ponderis erat moliendum, pertica eos longa 
 crassaque uti cujus extremam partem nioli movendae subjice- 
 rent. Itaque ejus rei experimentum facere properat. Peracta 
 vix horae parte dimidia, saxa quae vix quatuor homines junctis 
 viribus movere potuissent, e speiunca extracta sunt, et mox 
 laetus admodum vidit domicihum suum et latius et tutius 
 quam antea esse. Jam enim parietes non minus quam 
 laquear ipsum saxo constabant, nee vel minima quidem rima 
 perspiciebatur. 
 
 Tunc ad montem ignivomum, qui vaporem atrum emittere 
 nondum desierat, propius accedere audet. Miratur ingentem 
 saxorum hquefactorum copiam qute longe lateque diffusa 
 necdum etiam refrigerata erant, Quum animadvertisset 
 lavam ad eum locum effluxisse in quo solana crescebant 
 magnopere tirauit ne torrens igneus totam istam regionem 
 
 4*
 
 40 Fields the Volcano Extinct — Neio Traps to Catch Lamas 
 
 vastasset. Itaque quum eo se contulisset, magno cum gaudio 
 cuncta beue se habere deprehendit. Et coatinuo statuit 
 variis in parti bus insulae suae solana severe, ne quo casu 
 sinistro fructum tarn egregium amitteret. 
 
 Interim quum mons fumum emittere desiisset, ad hiatum 
 ipsum accedere ausus est. Latera quoque et imam partem 
 ejus lava refrigerata opertam invenit ; quumque nusquam vel 
 minimum inde oriri fumum videret, non sine causa existi- 
 mavit ignem sub terra penitus exstinctum, neque in posterum 
 sibi ejusmodi eruptionem esse extimescendam. Qua spe con- 
 firmatus, ad alimenta in hiemem colligenda animum convertit. 
 Hoc motus consilio, octo lamas subinde eodem modo cepit 
 quo priores. Istos omnes mactavit, excepto birco, quem 
 socium tribus suis lamis jam cicuribus adjunxit, maximamque 
 carnis partem supra focum suspendit, quae fumo siccaretur. 
 
 Jam igitur copiam baud modicam carnis sibi paraverat. 
 Nibilominus tamen veritus est ne sub finem hiemis, si forte 
 asperior futura esset aut longior, inopia ciborum opprimeretur. 
 Itaque nonnuUos etiam lamas capere voluit. lUi vero insidiis 
 hominis cognitis cavere sibi didicerant. Novis igitur utendum 
 erat artibus quihus illos exciperet. Neque hoc ei non suc- 
 cessit ; tanta ingenii humani vis esse solet ad res necessarias 
 sibi comparandas ! Animadverterat nimirum lamas, quoties 
 eum ad fontem conspexissent, semper celerrime per collem 
 quemdam ad arbusta properare. Hujus collis pars altera erat 
 dumetis cincta, altera autem praerupta duarum fere ulnarum 
 altitudine, unde lamae saltu se dejieere solebant. 
 
 Statuit igitur fossam altam eo loco cavare in qua lamae 
 desuper prosilientes caperentur. Lahore indefesso intra 
 paucos dies novum hoc opus eonfectum est. Turn fossam 
 virgultis texit. Postero autem die magnopere Isetatus est, 
 quum duo ejus generis animalia in eam desiliisse animad- 
 vertisset. Quibus captis, tantam habuit carnis copiam, quanta
 
 Re Stores Hay Potatoes and Lemons — Heavy Rains 41 
 
 per hiemem quamvis longam abundanter sufficeret. Turn ut 
 hiemem jam instantem caveret, foeaum lamis parandum, 
 ligna ad ignem fovendum colligenda, solanorum tubera effo- 
 dienda, eademque in cella condenda erant. E foeno, cujus 
 magnam copiam collegerat, acervum struxit, qualem agricolae 
 nostri struere solent. Quoties vero foenuin addebat, illud ita 
 pedibus impressis conculcabat ut baud facile pluvia posset 
 interlui. Insuper ut magis etiam imbribus defenderetur, 
 tectum ex arundinibus confecit, baud infirmius iis quae cuhno 
 apud nos teguntur. Dies proximos ligna arida coUigendo 
 irapendit. Turn tubera solanorum effodit, nee parvam eorum 
 paravit copiam. Quibus in cella conditis, decussit quoque 
 omnia mala citrea quae matura erant ; jamque victum suum 
 minus curabat. Hiems vero, exacto jam mense octobri, 
 nondum venerat. Immo potius continuis imbribus ita pluebat 
 ut aer in aquam mutatus videretur. Nee satis liquebat quae- 
 nam hujus rei causa esset. Quindecim dies practerierant, ex 
 quo non longius domicilio suo progressus fuerat quam ad 
 cellam, ut alimenta et aquam sibi lamisque peteret. Eeliquum 
 tempus omne veluti captivo homini degendum fuit. 
 
 Eheu ! quam tarde tempus nunc ei trahi visum est, nihil 
 agenti, homini solitario ! Nunc perspexit quam vera essent 
 quae ssepius magistri olim praecepissent : eas opes esse parandas 
 quae una cum naufrago possent enatare. 
 
 "0 me in pueritia stultum," sic enim dicit, " qui scribere 
 aut legere tarn molestum, otiari vero jucundum existimarem ! 
 O utinam quas olim aspernatus sum doctrinas memoria jam 
 tenerem ! Ex illis enim id nunc depromerem quod esset non 
 solum vitae oblectatio, sed etiam levamentum miseriarum." 
 
 Cujus otii perfcaesum necessitas coegit ut varias res geren- 
 das susciperet quas nunquam antea tentaverat. Jam diu 
 consilium ollae aut lampadis fabricandae animo agitabat, quibus 
 quidem auctus, in meliori sane conditione versaretur. Itaque,
 
 42 Pots and Nets more Easily Made than Bows and Arrows 
 
 quanquam pluebat, terram argillaceam studiose conquisivit, 
 opusque orsus est. 
 
 Quod quidem certe non statim ei ex voto cessit. Iterum 
 iterumque tentandum erat, et dies nonnullos grato in labore 
 transigebat, donee tandem ollam fictilem cum lampade absol- 
 visset. Quas non procul ab igne collocavit ut paulatim are- 
 flerent. Turn alias etiam ollas, cacabos catinosque varia forma 
 variaque magnitudine fingere instituit ; atque ut ille pluri- 
 mum operae in his artibus posuit, ita maximam sollertiam 
 adsecutus est. 
 
 Magnum opus fuit ac difficile fictilia vasa vitro ita incru- 
 stare ne liquore madefierent. Sed quum nihil intentatum, 
 nihil inexpertum relinqueret, vicit patientia. 
 
 Interea pluere non desiit. Quamobrem necesse ei fuit 
 varia fingere opera ne misere taedio conficeretur. Proxime 
 autem operam nectendo reti piscatorio navat. Jam antea 
 non parvam copiam funiculorum nunc valde opportunam 
 contorserat. Quum enim otio abundaret et patientissimus 
 laboris rem decies et amplius male inceptam retractaret, 
 invenit tandem qua arte nodos faceret. 
 
 Turn venit ei in mentem tentare ut arcum et sagittas 
 conficeret. Quanto studio animus fiagravit, quum haec secum 
 agitans multa recenseret commoda quae inde esset perce- 
 pturus ! scilicet lamas interficere, aves dejicere, et quod erat 
 potissimum, se ipsum in domicilio defendere posset. Itaque 
 tanta eum incessit cupido arcus perficiendi ut pluvium ca- 
 dentem parum curans, ad conquirendum lignum procurrerit. 
 Cui tamen consilio quum quodlibet lignum aptum non existi- 
 maret, ejusmodi quaesivit quod durum idem ac lentum esset, 
 ut et facile flecteretur et in pristinam fere formam rediret. 
 
 Tale ergo lignum inventum atque decisum domum depor- 
 tat, confestimque opus aggreditur. Turn vero cultris egenti 
 quanta visa est inopia ! Quanquam iterum iterumque secabat,
 
 Sttmmer Begins when Crusoe Expects Winter 43 
 
 vix tantum profecit quantum nos cultris chalybeis instruct! 
 uno ictu proficimus. Ab ortu quidem usque ad occasum diei 
 operi intentus erat, sed necesse fuit ut octo dies integros huic 
 labori impenderet. Valde tandem Isetatus est, quum arcum 
 nono die perfectum videret ; neque tunc prgeter nervum et 
 sagittas quidquam desiderabat. Quum vero funem quam 
 firmissimum contorsisset, ad sagittas fabricandas se accinxit. 
 
 Jam si ferrum habuisset quod sagittis praefigeret, quanti, 
 quaeso, hoc aestimasset ! Frustra autem in votis illud habuit. 
 Dum igitur rem mente agitat, tandem meminit se audiisse 
 homines feros ossibus magnorum piscium aut silicibus acutis 
 uti ad sagittas hastasque acuendas. Protinus illos statuit 
 imitari. Consihum quoque iniit hastac conficiendse. Quorum 
 utrumque statim agressus, ad litus accurrit, ibique ossa piscium 
 lapidesque aptissimos invenit. Turn perticam longam et 
 rectam amputat hastse vice functuram, pluviaque madidus 
 domum revertitur. Intra paucos dies et hasta et sagittae 
 confectse sunt. Tum hastam praefigit lapide praeacuto, ac 
 deinde sagittas, hinc ossibus piscium robustis, inde pennis ad 
 extremam partem additis, ahtes facit. Quo facto placuit arcus 
 experimentum facere. Qui quidem, quanquam multa deerant, 
 quod ferreis instrumentis non fuerat instructus, attamen satis 
 idoneus visus est dejiciendis avibus minoribusque ahis ani- 
 mahbus. Neque dubitavit fore ut hominem ferum nudumque, 
 si quidem satis appropinquasset, eo graviter esset vulneraturus. 
 
 Attamen pluvia nondum cessaverat, sed duobus tandem 
 peractis mensibus coelum coepit nitescere. Nunc Kobinson 
 hiemem adventare putavit, quum jam contra hiems exacta 
 esset. Vix suis ille ocuUs fidem habuit, quum alma veris vi nova 
 gramina, novos flores, novos surculos emergentes cerneret. 
 Etsi causam non intelhgebat, res tamen ante oculos ei^at. ' ' Hoc 
 profecto," ita se ipse alloquitur, " me in posterum monebit ne 
 quid rejiciam, cujus rationem animo perspicere nequeam."
 
 44 Stings of Insects and Remorse — A Signal for Ships 
 
 CAPUT UNDECIMUM 
 
 SummcB Rohinsonis misericB — Ah insectis infestatur — Vestes ex 
 2)ellibus sibi conficit — Incidit in gravem morbum. 
 
 Attamen multum aberat ut Grusoeus omnia haberet quae ad 
 victum cultumque vitas requiruntur. Omnes ei vestes usu 
 diuturno contritse diffluebant, nee satis videbat quonam modo 
 novas confecturus esset. Cui quidem turn non contra frigoris 
 vim vestibus opus erat sed ut sese ab insectis defenderet, 
 quibus insula abundabat et quorum morsibus excruciabatur, 
 tumidis fere semper manibus genisque. Quanti porro dolores 
 eum manebant, vestibus omnino laceratis ! Neque multum 
 aberat ut haec pateretur. 
 
 Ad banc calamitatem accedebat quod parentum societa- 
 tisque humanae desiderio animus ejus saepe angeretur. Quam 
 ob rem non raro ingemuit, quum e litore oculis madidis et 
 languentibus oceanum circumspectaret immensum, neque 
 aliud prffiter aquam, praeter caelum, conspiceret. Quoties 
 animus ei dubia spe pendebat, e longinquo prospicienti nube- 
 culam ex aequore quasi emergentem, quam sibi cogitatione 
 navem malis velisque instructam fingebat ! Caeca nondum 
 cupidine deceptus, quanto luctu, quanta animi aegritudine 
 oppressus, domum revertebatur ! 
 
 Veritus autem ne qua navis insulam praeterveheretur aut 
 etiam apud eam ipso absente, ancoras jaceret, in tumulo 
 quodam eminent! signum erigere statuit, quo adpellentibus
 
 He Finds His Latin Useful ; Suffers from Flies 45 
 
 suam calamitatem indicaret, Stabat pro signo tignum ex quo 
 tunica, ut erat omnino attrita, suspenderat ; verba quoque 
 palo inscribere voluit quibus miseram suam conditionem 
 apertius signifiearet. Qua vero ratione? Nullum quidem 
 illi consilium, nisi ut litteras culfcro lapideo insculperet ; 
 quanara autem lingua ? 
 
 Si enim Gallicum vel Anglicum sermonem usurpasset, 
 fieri poterat ut navis Germanica, aut Hispana, aut Lusitana 
 adpelleret, in quibus nemo navigantium significationem ver- 
 borum intellecturus esset. Forte nonnullas voces Latinas 
 recordatus est quibus votum suum exprimeret. 
 
 Linguae enim Latinae nulla erat Europeanorumgens omnino 
 ignara, et plerique eoi'um qui liberaliter instituti sunt aliquan- 
 tulum certe intelligunt. Propterea speravit fore ut in qualibet 
 navi quae eo deferretur unus saltem reperiretur inscriptionis 
 istius interpres. His verbis constabat : — 
 
 Ferte opem misero Crusoeo 
 
 Sic illi nonnihil profuit verba aliquot Latina meminisse. 
 
 Jam inopia calceorum et tibialium maxime laboravit. Qui- 
 bus scilicet sensim omnino dilaceratis, muscae nudos pedes 
 stimulis fodiebant. Quoties sedebat meditatus quomodo 
 corpus tegeret ! sed frustra. Carebat enim et instrumentis 
 simul et arte quibus finem assequi posset. Tandem pellibus 
 lamarum quos mactaverat facillime vestiri posse se existimavit. 
 At istae crudae rigidaeque erant, neque unquam ille curaverat 
 qua arte in parandis pellibus crudis coriarii uti solent. In qua 
 si versatus esset, nee acu, nee fills instructus erat, quorum 
 ope e coriis vestimentum sibi consueret. 
 
 Caeterum necessitas, omni arte et doctrina efficacior, eum 
 admonuit quomodo inopiae suae mederetur. Pellibus igitur 
 sumptis, cultro siliceo, non sine magno labore, calceog
 
 46 His Wonderful " Get-up " — Sudden Illness 
 
 primum, turn tibialia quoque secuit. Qu« quum consuere non 
 posset, incisis foraminibus fila trajecit quibus ea circa tibias 
 religaret. 
 
 Ex alio quodam corio curvo rigidoque larvam coufecit 
 quam duobus perfodit foraminibus per quae acies oculorum 
 penetraret, tertiumque quo spiritum ore duceret. 
 
 Statuit a labore omniao non desistere, donee tandem 
 tunicam braccasque e pellibus lamarum perfecisset ; et certe 
 res erat maxime operosa ; quid autem est quod sine labore 
 homines assequi possint ? Nihil vero tarn arduum quod non 
 expugnet pertinax labor, Illi quoque res ex voto cessit ; id 
 quod eum tanta affecit laetitia quanta verbis exprimi non 
 posset. 
 
 Jam Eobinsoni habitus vestitusque vere mirifici fuerunt. 
 A capite ad calcem pellibus villosis horridus ; gladii loco, 
 securi lapidea cinctus ; gerebat humeris peram venatoriam, 
 arcumque cum fasciculo saggittarum ; dextra hastam ipso 
 longiorem, sinistra umbellam textam viminibus atque foliis 
 cocossse obsitam ; pro pileo denique corbem praeacutam et 
 pellibus setosis tectam. Cogitate, quaeso, qualis aspectus 
 hominis fuerit. Risum ipse non tenuit, quum suum lympha- 
 rum in speculo simulacrum aspexisset. 
 
 Hsec inter casu quodam impeditus est quern jam diu 
 metuebat ; in morbum incidit. 
 
 Ac primo stomachi capitisque doloribus affectum, et omni- 
 bus membris fatigatum se sensit, summoque demum animi 
 angore et debilitate oppressus in terram collabitur. Vocis 
 expers atque sensus, oculos in coelum defigit. " Alme Deus ! 
 miserere mei ! " Hasc sola subinde magno cum gemitu eloqui 
 poterat. 
 
 Neque tamen diu curis consumptus quiescere potuit. 
 Quum quidquid virium supererat collegisset, ea quae ad curam 
 sui maxima necessaria essent prope stratum ponit, ut, si
 
 Precautions Against Helplessness — Sufferings and Despair 47 
 
 propter vim morbi surgere non posset, haberet tamen quo 
 paululum sublevaretur ; sed vix valuit nonaullas cocossae 
 conchas aquae plenas inducere, quas juxta stratum collocavit. 
 Turn aliquot tubera trita et quatuor mala citrea, quae reliqua 
 habebat, addidit : quo facto, exhaustis viribus in lecto recu- 
 buit ; ac brevi febri correptus est. Quanquam pellibus 
 lamarum se totum texerat, a frigore tamen se defendere non 
 potuit. Quo frigore duas fere horas cohorruit. Tum aestus 
 tam vehemens insequitur ut viscera penitus urantur. Pe- 
 ctus crebro concutitur pulsu, sicut solet celerrimo cursu anhe- 
 lantibus. Tanta autem ejus imbecillitas fuit, ut vix concham 
 aqua repletam labris admovere posset. Jamque nox oborta 
 erat. Qua quidem nocte tristiorem nullam unquam ille degerat. 
 
 Frigore vicissim contremuit et arsit calore, acerbissimo 
 continuoque capitis dolore cruciatus ; neque somno recreatus 
 est. Quibus malis adeo f range batvir, ut proximo mane vix 
 posset reptare ad ligna alendo igni necessaria. 
 
 Ad vesperem morbus ingravescit. Iterum igni corpus 
 aegrum admovere conantem vires deficiunt. Itaque nunc 
 spas omnis salutis abjicienda fuit, et in eo sensit se esse ut 
 moreretur. 
 
 Nox haec illi similis fuit ; ignis insuper extinctus est ; aqua 
 in conchis coepit putrescere ; Grusoeo adeo vires deficiunt, ut 
 vix se in lecto commovere valeat. Mortem quoque appro- 
 pinquantem sentire sibi visus, tantam inde laetitiam cepit, ut 
 ea ipsa confirmatus, piis precibus se rite pararet ad iter illud 
 ineundum unde negant quemquam redire. 
 
 Deum peccatorum veniam supplex rogavit; quo facto 
 gratias ei egit pro beneficiis in se per totam vitam indignum 
 collatis, imprimis autem pro calamitatibus quibus ipsum casti- 
 gavisset ; postremo parentibus suis miseris solatium atque 
 felicitatem precatur ; tum animum immortalem iEterno Patri 
 commendavit ; et postquam se composuit mortem expectabat,
 
 48 Collapse 
 
 Quae quidem visa est gradum corripere ; angoribus enim 
 ingravescentibus pectus anhelare atque suffocari coepit. Op- 
 tatum tempus tandem videtur advenisse. Vehementissimo 
 angore compressus jam non spirat ; turn capite reclinato, paene 
 exanimatus et in lectulo resupinus porrigitur.
 
 Convalescetice and Appetite 49 
 
 CAPUT DUODEGIMUM 
 
 Convalescit ex morbo — Maximi luotus — Parva gaudia — 
 
 Psittacus. 
 
 Attamen spiritum facilius trahere coeperat ; turn sublatis 
 paulatim oculis circumspesit, satis incertus animusne suus e 
 corpore migrasset, necne. Jam vero minime dubium erat quin 
 viveret. Neque tamen ergo gaudebat ; mortem enim in isto 
 rerum articulo vita potiorem habuisset. Magna quoque in- 
 firmitate oppressum se sensit, doloris tamen expertem. Quum 
 enim antea aestu ardenti fiagrasset, nunc sudor plurimus 
 salubrisque per omnes artus manabat. Atque ne interclu- 
 deretur, pellibus additis se texit, et sic post dimidiam circiter 
 horse partem magnopere allevari sibi visus est. Jam vero siti 
 exarsit vehementissima, cui explendae quum idonea non esset 
 aqua putredine corrupta, opportune malorum citreorum me- 
 minit. Adeo autem inlirmus erat, ut unum labris aegre ad- 
 moveret ; cujus tamen succo egregie refectus, sudore continuo 
 effluente, dulci somno sopitus neque nisi sole oriente exper- 
 rectus est. 
 
 Tunc vero vis morbi omnino laxata erat, neque, praeter 
 infirmitatem virium, quidquam mali superfuit ; cibum quoque 
 appetere ccepit, bulbumque solani frixum comedit, instillato 
 mali citrei succo quo saporem ejus jucundiorem efticeret et 
 palato refrigerando aptiorem. 
 
 Lamarum suorum curam, quamdiu segrotus jacebat, peni-
 
 50 The Delights of Bektrning Health 
 
 tus deposuerat. Nunc autem valde commotus est, quum eos 
 ad pedes suos videret jacentes, oculis in se defixis, quasi ipsum 
 inteiTogarent num melius valeret. Est autem illud animalium 
 genus a natura ita eomparatum, ut camelorum instar, pluri- 
 mos dies sine potu degere possint. Alioquin male cum iis 
 actum fuisset. Per dies enim duos aquam non biberant, 
 necdum etiam Eobinson, prae corporis imbecillitate, surgere 
 aquamque iis ministrare potuit. 
 
 Quum lama mater ad eum satis appropinquasset ut banc 
 posset attingere, tum levato corpore in cubitum, dextra eam 
 mulsit, ex cujus tepidi lactis haustu plurimum accepit leva- 
 minis. Quo facto rursus dormiebat usque ad solis occasum. 
 Nunc autem cibi major fuit appetitus. Itaque nonnulla 
 solanorum tubera succo mali citrei aspersa comedit, ac denuo 
 somnus eum complexus est. 
 
 Quae quies dulcissima, ut in corpore natura robusto, tan- 
 topere ad vires ejus reficiendas valuit, ut proximo mane sur- 
 gere, et pedetentim progredi auderet. 
 
 E spelunca in vestibulum titubans prorepit. Ibi solis 
 orientis radii, inter frondes vicinarum arborum nitentes, 
 jucundo eum calore recreant. Sibi recens esse natus videtur ; 
 Deo, vitae fonti aeterno, gratias agit quod sibi denuo intueri 
 liceat sidus illud pulcherrimum mirandaque summi rerum 
 Conditoris opera. Nunc aspicit coerulei coeli immensitates, 
 nunc recentem et amoenam arborum fruticumque rore maden- 
 tium viriditatem, nunc lamas fideles qui circumstantes domino 
 blandiri et laetitiam videntur indicare. 
 
 Mox autem faventibus aere puro et aqua frigida lacte 
 temperata, necnon placida mentis serenitate, penitus con- 
 valuit. Brevi quoque viribus recuperatis, ad opera in- 
 stituta se rettulit. 
 
 Hoc unum tunc ei molestum fuit quod ignis exstinctus 
 asset. Verumtamen magna cum animi moderatione hunc
 
 Plans for Ganoe-building and Making Maize-bread 51 
 
 casLim tulit, nee spcm omnino amisit, quippe qui nunc ex- 
 pertus foret nihil esse cur adversus hiemis inclementiam sibi 
 jam caveret ; atque etsi ab inevmte aetate carne vesci consue- 
 verat, speravit tamen fore ut ea carere solisque fructibus et 
 lacte lamarum vitam sustentare posset. 
 
 Quid nunc suscipiafc, confectis omnibus quae manibus sine 
 ullius instrument! auxilio contici possent? Nihil ergo sibi 
 superesse putavit, nisi ut in otio et somno vitam consumeret. 
 Qua quidem conditione miseriorem sibi fingere nullam potuit. 
 Jam enim tantopere labori assuetus erat ut vitam intolerabilem 
 existimaret, quoties utili operas vacare non hceret ; itaque diu 
 multumque secum reputabat quemnam laborem nunc capes- 
 seret, ut fugeret otium. Invenit tandem in quo operam suam 
 coUocaret. 
 
 Diu noctuque animo versaverat consiHum naviculae con- 
 ficiendae, cujus ope tentaret ut in societatem hominum rediret, 
 atque se ab ea solitudine eximeret quam graviorem erat 
 expertus ex quo ignis usum amiserat. Nee temere terram 
 Americanam haud procul abesse augurabatur. Statuit autem, 
 si modo scaphulam sibi parare posset, spretis omnibus peri- 
 culis, continentem petere. Quum totum se huic consilio 
 tradidisset, procurrit aliquando ad eligendam arborem cujus 
 truneus in formam cymbae cavaretur. Hac mente loca 
 nonnulla perlustrans quae nondum inviserat, varia igaotarum 
 plantarum genera detexit, in qui bus constituit experimenta 
 facere ut intelligeret an iis quoque vesei posset. Inter alios 
 frutices nonnullos invenit frumenti Indici. 
 
 Miratus ille spicarum magnitudinem in quibus supra 
 ducenta grana denso ordine structa erant, non dubitavit 
 quin panis ex iis coniici posset. Quomodo autem grana 
 moliturus erat? quomodo farinam furfure purgaturus? quo- 
 modo tandem panein inde cocturus, quum careret igne ? 
 Nihilominus tamen aliquot spicas inde secum abstulit, quarum
 
 52 He Finds Cocoa and Bread-Fruit and Takes a Parrot 
 
 grana sereret : " Quidni," sic ait ille secum, "fieri possit ut 
 ex iis aliquam olim utilitatem percipiam ? " 
 
 Postea vero repperit arborem quoque frugiferam in quam 
 aatea non inciderat. Gapsulas crassas ab arbore pendentes 
 vidit, quarum unam quum confregisset, sexaginta circiter fabas 
 invenit. Quamvis saporem jucundum in iis non cognosceret, 
 attamen unam ex iis, quae sibi maturior visa est, perae suae 
 commisit. Erant fabse cacaotic^, e quibus potus cacao- 
 Ticus paratur. 
 
 Tandem arborem ingentem sibi prorsus ignotam invenit, 
 cujus fructus nuces cocossae magnitudine aequabant. Qui 
 quum putamina nulla haberent, saporem vero jucundissimum, 
 toti comedi poterant. Arbor ipsa multum dissimilis cocossae 
 erat. Neque enim huic, sicut cocossae, truncus erectus, neque 
 in coronam magnorum foliorum superne desinit. Postea 
 comperit arborem earn esse quam paniferam appellamus, 
 propterea quod fructus ejus vel crudi, vel comminuti atque 
 depsendo subacti, barbaris hominibus vicem panis praestant. 
 
 Inter redeundum, quod jam diu optabat, nidum psittaci 
 invenit. Tum circumspiciens qua parte facillime locum inva- 
 dat, pede suspenso accedit. Vigilabat in sede extra nidum 
 prominente mater pullis incubans, et ad aspectum inusitatae 
 formae aliquid mali suspicata, aciem oculorum arrigebat ad 
 periculum. Eetractis virgultis Eobinson per densisimas 
 frondes conscendit. Sed quo proprius accedit strepitus folio- 
 rum, eo magis matris crescebat sollicitudo. Ac demum homo 
 adest, manumque nido injicit. Avolat mater, avolant adulti jam 
 validiores ; unus caeteris tardior in manibus haeret ; Crusoeus 
 domum properat, hilarior quam si thesaurum auri nactus esset. 
 
 Tum redux quam soUertissime potest caveam concinnat, 
 in qua hospitem novum coUocet. Qua quidem juxta stratum 
 suum posita, tarn laetus recubuit quam qui novum sibi amicum 
 comparavit.
 
 Deternuiicd Against Discouragement — Makes a Time Table 53 
 
 CAPUT TREDECIMUM 
 
 Multus labor in excavanda scaplia — Crnsoei constantia — 
 Quomodo diem inter varias occupationes distribuit — In 
 bellicis artibus se exercet. 
 
 Nullum unquam negotium tarn molestum tamque diuturnum 
 susceperat, quam quum cymbam fabricare adorfcus est. Multi 
 alii animum abjecissent, e manibus securis brevi excidisset, 
 et tale susceptum visum fuisset, sin minus stultum, at saltem 
 ejusmodi quod fieri nullo modo posset. Eobinson autem banc 
 legem sibi fecerat ut nuUis laboribus ab uUo unquam incepto 
 deterreretur. Itaque hoc etiam summa animi constantia 
 persecutus est ; et si illud multo plus et temporis et curae 
 postulasset, ei in mentem non venisset a proposito recedere. 
 Jam satis intellexit illi opus pluribus annis esse ; dies igitur 
 ita dividere decrevit, ut cuilibet horae suus labor attribuere- 
 tur. Experientia enim Crusoeus edoctus erat nihil majori 
 ad industriam promovendam adjumento esse, quam si certo 
 ordine inter singulas diei horas labor apte dispertiatur. Hoc 
 enim modo augentur temporis momenta quae suo quaeque 
 usu distinguuntur. 
 
 Itaque oriente sole surgere consueverat et ad fontem se 
 conferre, ut caput, manus, pectus, pedesque ablueret. Deinde 
 domum reversus vestes induebat. Quo facto, collem speluncse 
 imminentem conscendere, unde longe lateque circumspicere 
 posset, atque ibi in genua prostratus preces matutinas fundere, 
 
 5
 
 54 Tlia Days Ocaqjations ; The Parrot and Conversation 
 
 Deumque orare pro carissimis parentibus quorum, etsi eos 
 deseruerat, nunquam oblitus est. Turn lamas mulgere quarum 
 gregem non ita contemnenclum paulatim educaverat. Deinde 
 aliquam lactis partem haurire. Quibus peractis prima diei 
 hora effluxerat. 
 
 Ita omnibus rebus instructus quae sive ad tutelam sui, 
 seu ad laborem pertinerent, ibat turn ad litus, si mare recederet 
 ostreas in prandium coUecturus, tum ad arborem ex qua navem 
 fabricare statuerat. 
 
 Sub horam quintam, quum diei fervidissimum tempus 
 esset, laborem intermittebat. Tum litus repetebat, aut ostreas 
 conquisiturus, si modo mane non invenisset, aut corpus lo- 
 turus, quod bis quotidie facere in morem ei venerat. 
 
 Deinde iterum lamas mulgere, caseos ex lacte coagulato 
 premere, prandiumque mediocre instruere quod fere lacte, et 
 caseo recenti, nonnullis ostreis, cum dimidia nuce constabat. 
 Nee illi querendi locus erat quum in fervidis istis regionibus 
 ciborum appetitus multo minor sibi quam sub coelo frigidiori 
 esset. Attamen solitus a puero camera edere, illam tundendo 
 emollire denuo conatus est, ut aviditatem expleret ; sed frustra. 
 Inter prandendum cum psittaco suo confabulari solebat, quem 
 nonnulla verba eloqui docuerat. Scilicet audiebat discipulus 
 et reddebat sonos, in vicem reticens ut qui mente verba agitaret. 
 Hunc quoque assuefacerat se vocantem audire et euntem 
 sequi. 
 
 Post prandium, horam quieti sub umbra aut in spelunca 
 dabat, stante ad latus psittaco et lamis circa dominum recu- 
 bantibus. Tum ille interdum sedens, animalia ista, in quae 
 defixos tenebat oculos, alloquebatur, verba sua intelligi ratus ; 
 adeo ille gestiebat cum quolibet animante mentis cogitationes 
 sensusque communicare, ut saepivis obliviscei-etur se cum 
 animalibus rationis expertibus sermonem habere. Quoties 
 autem psittacus vocem distincte ernittebat, t^ntum erat domino
 
 Consoles Himself by Hard Woi'k and Exercise 55 
 
 gaudium, ufc humanam vocem audire sibi videretur, atque 
 iusulae, lamarum, psittacique oblitus, se inter homines versari 
 sibi cogitatione fingeret. Sed quum brevi evanesceret error 
 ille blandissimus, turn ad meraoriam solitudinis revolutus, 
 hoc modo ingemiscebat : " miserum Crusoeum ! " 
 
 Sub horam a meridie secundam ad arborem reversus, 
 rursus magno operi instabat. Quo in labore durissimo quo- 
 tidie duas horas consumere sibi praeceperat ; quibus peractis 
 redibat ad litus, quum ad corpus denuo abluendum, turn 
 ad ostreas conquirendas. Eeliquam diem variis operibus in 
 hortis impendebat ; nunc triticum aut solana serere, sperans 
 fore ut olim, igne recuperato, commodis suis et utilitati ser- 
 virent ; nunc teneras stirpes insertas irrigare; nunc sepes 
 serere quibus hortum clauderet ; nunc arbores circumcidere, 
 ramosque flectere qui sibi umbram hospitalem ministrarent. 
 
 Sub horam diei duodecimam, si modo nihil majoris mo- 
 menti agendum superesset, sese in belHcis artibus exercere, 
 arcum tendere, sagittas emittere, ut, si quando incideret in 
 barbarum hominem aut ferum animal, satis se defenderet. 
 Quarum quidem artium tantam paulatim peritiam adeptus 
 est, ut raro, quamvis longo interposito intervallo, a scopo, 
 nummi magnitudinem aequante, aberraret. Vesperascente 
 coelo, lamas tertium mulgere, et stellis aut luna lucentibus, 
 parce coenare. 
 
 5*
 
 56 He Determines to Explore the WJiole Island 
 
 CAPUT DECIMUM QUAETUM 
 
 Robinson insulam _;?era^ra^ — Vestigia hominum reperit — 
 Summus terror — Prospicit crania, ossa, manus, pedes — 
 Quod territo et fugienti accidit. 
 
 Crusoeus assiduara per tres annos navi conficiendae operam 
 dederat, trunco vix dimidia quidem parte exciso. Incertum 
 quoque videbatur an illud, etsi eadem assiduitate operi in- 
 staret, trium aut quatuor annorum spatio perfecturus asset; 
 nee tamen in suo studio atque opere cessavit ; quid enim 
 aliud susciperet ? neque vero illi placuit neque licuit otioso 
 esse. 
 
 Forte tandem in mentem ei venit se, quanquam jam diu in 
 insula ista habitabat, non nisi minimam partem adhuc ex- 
 plorasse. Timorem istura quo impeditus insulam totam 
 nondum peragrarat objecit sibi ut animi vitium. " Forsan," 
 ita secum locutus est, " si minus ego timidus fuissem, multa 
 invenissem quae nunc mihi maximae utilitati essent." 
 
 Quae quidem cogitatio auimum impulit ut illico statueret 
 proximo mane in viam se coiiferre ; eoque ipso die omnia 
 ad iter faciendum paravit. 
 
 Postridie, orto sole, uno e lamis dierum quatuor victu 
 onerato, armis ipse indutus fidenti animo viam ingressus est. 
 Constituit, quantum fieri posset, litus sequi, neque silvestri- 
 bus locis se committere, ne in feras incideret. 
 
 Primo die nihil ei in itinere memoiabile accidit. Sex
 
 He Finds Footprints and Cannibal Remains 57 
 
 inillia circiter illo die confecit, et quo longius progrediebatur, 
 eo certius compcrit se in sterilissima insulte parte sedera 
 constituisse. Multis nimirum in locis arbores invenit vario 
 fructuum genere abundantes, unde victum non salubrem 
 minus quam jucundum petere potuisset. Horum usus nomi- 
 naque postea didicit. 
 
 Primam noctem in arbors egit, ut tutus a feris esset ; et 
 postero die iter persecutus est. Nee multum vise eonfecerat, 
 quum extremam insuloe partem ad meridiem attigit. Solum 
 nonnullis in locis erat arenosum. Dum autem tendit ad 
 tractum terrae in mare procurrentem, ecce pedem retro fert ; 
 turn pallescere, contremiscere, oculos circumferre, et subito 
 haerere quasi fulmine repentino ictus, Vidit enim quod hie 
 visurum se nunquam speraverat, vestigia hominum arenas 
 impressa ! 
 
 Turn ille territus undique cireumspicit ; audito vel levissimo 
 foliorum strepitu stupet, sensusque ei adeo perturbantur ut 
 stet inops consilii. Tandem coUectis viribus fugam corripit, 
 quasi instarent a tergo, neque prae terrore respicere ausus 
 est. At ecce repente substitit. Metus in formidinem vei'- 
 titur. Videt nimirum fossam rotundam atque in medio 
 ignis extincti focum. Quem circa (horresco referens) crania, 
 manus, pedes, aliaque corporis ossa aspicit, execrandas 
 reliquias convivii a quo natura abhorret. Scilicet tunc tem- 
 poris in insulis Caraibicis feri homines degebant, cannibales 
 vocati aut anthropophagi ; quibus sollemnis erat consuetudo 
 captivis mactatis atque assis immanes epulas celebrare, in 
 quibus atrociter debacchabantur, saltantes, canentes, vel 
 potius, satiata feritate, ululantes. 
 
 Oculos Crusoeus ab horribili spectaculo avertit. Nau- 
 sea etiam correpto vires illi omnino defecissent, nisi stoma- 
 chum vomitu levasset. Ubi primum paululum refectus est, 
 fugit tanta velocitate ut fugientem fidelis lama vix sequi
 
 58 He Wanders in a Circle Distracted 
 
 posset. Tantopere vero mentem Eobinsonis formido aliena- 
 verat, ut lama3 sui plane oblitus, audito sequentis socii gressu, 
 instantem a tergo sibi cannibalem fingeret, omnibusque 
 viribus effugere conaretur. 
 
 Jamqiie ne cursum morarentur, hastam, arcum, sagittas, 
 securim abjicit ; quam sibi videt expeditiorem, earn viam 
 potiorem habet, iteratisque per totam horam ambagibus efficit 
 ut circumeundo ad locum eundem unde aufugerat redierit. 
 Tunc alterum portentum animum ejus attonitum occupat. 
 Quo in loco versetur non agnoscit, nee animadvertit eundem 
 esse quem antea viderat ; putat invenisse se novum immani- 
 tatis eorum quos fugit monumentum. Itaque violentissimo 
 impetu se proripit, neque prius currere desiit quam fessum 
 cursu corpus vires desererent. Tunc omnino exhaustus 
 sensuque orbatus procidit. Hue quoque lama advenit, neque 
 minus quam ille fessus juxta dominum procumbit. Forte is 
 ipse erat locus ubi antea Eobinson arma abjecerat. Itaque 
 oculis non multo post apertis, haec prima in gramine conspexit. 
 Quod quidem somnium ipsi omnino visum est, nee intelligebat 
 quomodo et arma sic jacerent et ipse in sum locum venisset : 
 tantopere formido animum ejus perturbaverat. 
 
 Brevi surrexit ut locum eum quam celerrime relinqueret. 
 Sed tunc paululum consilii compos, nee tam imprudens ut 
 armorum oblivisceretur, statuit ea non exuere quibus solis 
 vitam poterat defendere. Tantopere autem erat debilitatus, 
 ut, instante quidem metu, non tamen eadem qua antea per- 
 nicitate fugeret. Per totum reliquum diem cibi cupiditatem 
 plane amisit, semelque tantummodo substitit ut sitim fontis 
 aqua restingueret. 
 
 Frustra speravit se eodem die ad sedem suam perventurum. 
 Obscura jam luce, dimidiam circiter horae partem aberat a 
 domicilio, eo scilicet in loco quem rusculum suum vocaverat. 
 Quippe spatium erat clausum, et satis amplum, in quo partem
 
 A Terrifijing Voice, and an Old Friend — DesjJerate Plan 59 
 
 gregis coercebat, quia nempe pinguiora ibi quam prope do- 
 micilium suura crescebant gramina. Ibi nonnullas noctes 
 superiori aestate degerat, ne ab insectis quae eum domi fodiebant 
 vexaretur. Sed viribus omnino exhaustis longius progredi 
 non poterat. Etsi periculosissimum ei videbatur pernoctare 
 in loco nullis presidiis munito, attamen necessitati parendum 
 erat. Vix tamen humi se prostraverat, quum ueque omnino 
 sopitus, neque omnino vigil, in ambigua somni expectatione, 
 ecce subito terrore perhorruit. 
 
 Vocem audivit veluti ccbIo demissam hsec verba pro- 
 ferentem : x\ve, Eobinson. 
 
 Ille perterritus exsilit toto corpore contremiscens, et inops 
 consilii. Mox iisdem iterum auditis, oculos in eum locum 
 timide convertit unde vox profecta erat. Tum vidit, quod 
 cuivis sane ignavo in promptu fuisset, si rem, priusquara 
 animus perturbatus esset, paulo attentius perpendisset ; vidit 
 se vano metu territum fuisse ; quippe vox ilia profecta erat 
 non de coelo, sed de ramo in quo carissimus sibi insidebat 
 psittacus. Tum vero metus in laetitiam vertitur quod causam 
 rei invenisset. Manum psittaco porrigit ; ille devolat, dumque 
 mutuis alter alterum blanditiis excipit, psittacus dictatam 
 salutationem geminabat. 
 
 Ipse autem totam fere noctem insomnem traduxit, ut cibi 
 ita quietis immemor, quippe qui fremitum quemque auribus 
 captabat. Semper occurrebant oculis feri homines, frustra 
 animum a foeda cogitatione abducere conabatur. Tum ut se 
 tutiorem in futurum praestaret, coepit plurima animo consilia, 
 eaque stultissima, agitare. Ex quibus unum, quod incredibile 
 videbitur, hoc erat : ut die oborto omnia adtequaret solo quae 
 tanta diligentia, tanto labore, extruxerat ; ne vel minimum 
 quidem humanae industrise vestigium deprehendi posset.
 
 60 He Reasons Himself Out of His Fears 
 
 CAPUT DECIMUM QUINTUM 
 
 EjnilcB immanes — Pralium — Fortitudo Crusoei — Friday 
 
 servatus. 
 
 Cum prima luce novum Crusoeo consilium. Quod heri pruden- 
 tia, quod necessitas suadebat, tunc stultum esse atque inutile 
 judicavit. Consilia demum minus considerata et a timore 
 orta nunc abjicit, et ad meliora rationique magis conseutanea 
 animum converfcit. Nunc enim, nocte interposita, intelligit 
 timorem hesternum nimium fuisse. " Jamdudum," sic ait ille 
 secum, "hie solus commoror, nee ullus unquam homo ferus 
 mihi obviam venit ; ex quo satis patet suum eos in hac 
 insula domicilium non habere. Verisimile est, aliam eos 
 incolere regionem unde nonnulli hue veniunt ut victorias 
 atrocibus epulis concelebrent, eosque ad eam insulse partem 
 quae vergit ad meridiem appellere, atque inde discedere, 
 caeteris insulae partibus neglectis. Singulari igitur ac divino 
 munere, ego in banc steriliorem insulae partem compulsus fui, 
 hoc ipso tutior." Tum animo et viribus confirmatus, domum 
 se contulit, ut nova quae inierat consilia persequeretur. 
 
 Placuit inter caetera serere non procul ab arbusto quo 
 domum munierat nemus ita densum ut sedes a longinquo 
 conspici non posset. Hac mente duo circiter millia ejus 
 generis salicum sevit quas jam facile radices agere atque 
 brevi crescere animadverterat. Sed maxime cavendum judi- 
 cavit ne certo eas ordine disponeret, ut silvula natura potius
 
 Precaittions Against Blockade — He Espies Savages 61 
 
 quam arte propagata videretur. Turn statuit viam sub terra 
 per cuniculum agere, ab ima spelanca ad alteram mentis 
 latus, ut, obveniente necessitate, aufugere posset. Quod 
 quidem opus fuit magui et diuturni laboris, adeo ut ab 
 apparatu cymbae omnino cessaret. 
 
 Sic ills quidem ab impetu repentino satis tutus sibi vide- 
 batur. Quid si hostis instet, obsidioneque cinctum teneat? 
 Neque hoc vanum prorsus erat aut futile ; quippe quod 
 aliquando fieri posset. Itaque necesse esse judicavit ut se 
 adversus hunc casum muniret, ne fame aut periret aut ad 
 deditionem cogeretur. Quamobrem statuit unam certe lamam 
 quae lacte abundaret in atrio domicilii servare, atque ad banc 
 alendam foeni acervum sepositum habere ex quo nihil, nisi 
 necessitate coactus, detraheret. Decretum est quoque casei, 
 pomorum, ostrearum copiam parare, et de die in diem sup- 
 peditare. 
 
 Quibus ita dispositis, aliquot annos vitam vixit adeo 
 tranquillam ut nihil memoratu dignum ei accident. Igitur 
 ad rem illam propero quae ad commutandam fortunam plus 
 valuit quam quidquam ex eis quae hue usque ei evenerant. 
 
 Quum Eobinsoni mane quodam sereno in cymba fabricanda 
 intentus esset animus, magnum e longinquo fumum ascen- 
 dentem subito conspexit. Primo quidem aspectu obstupuit, 
 mox autem ad montem speluncae imminentem quam celerrime 
 cucurrit, causam rei inde speculaturus. Ubi primum montem 
 conscendit, majore cum terrore conspexit quinque scaphulas 
 in litore religatas, triginta autem barbaros ingentem apud 
 focum, truci gestu atque incondito clamore chorum agentes. 
 Saltabant unico tantum pede ; alterum erectum in aere libra- 
 bant. 
 
 Etsi ad spectaculum hujusmodi videndum Crusoeus non 
 imparatus erat, parum tamen abfuit quiu rursus terrore 
 exanimaretur. Verumtamen fortitudinem et fiduciam celeriter
 
 6^ Preparations for a Cannibal Feast — -A Fugitive 
 
 in animura revocavit. Turn e colle propere descendit, cun- 
 ctisque armis instructus, et auxilium precatus a Deo, constituit 
 vitam suam, quoad posset, defendere. Tunc iterum ad 
 summum collem conscendit, hostes exploraturus. 
 
 Mox vero cohorruit atque indignatus est, quum duos 
 homines e scaphis trahi ad ignem videret. Ac primo suspicatus 
 est eos neci addictos, brevique comperit se non errasse. 
 Alii enim ex barbaris alterum captivum subito prosternunt, 
 alii prostratum adorti, corpus foede laniant, ad epulas atro- 
 ces instruendas. Interim in proximo stabat alter captivus, 
 donee ipse quoque mactaretur. Qui vero, dum intentos 
 quisque oculos in cruciatum et lacerationem tenet, oblata 
 occasione, fugit atque citatissimo cursu in eam regionis partem 
 contendit quam Robinson incolebat. 
 
 Tunc noster erectus incertusque tum spe et Isetitia, turn 
 timore atque horrore vicissim perstringitur. Hinc exultat, 
 quum captivum aliquo spatio parsequentes superare videret ; 
 inde toto corpore contremiscit, quum animadvertit cunctos 
 ad domum suam antea iguotam, cursum dirigere. Erat autem 
 sinus mediocris profugo trajiciendus, ne in manus hostium 
 caderet. In quern statim prosiliit eademque quam hue usque 
 adhibuerat celeritate transnavit ad litus oppositum. Dum 
 ii qui propius urgebant in aquam se ipsos projiciunt, ceteri 
 ad convivium horribile revertuntur, Quanto autem gaudio 
 Crusoeus animadvertit, hos illi natando pares non esse ! 
 Miser enim jam ex aqua emerserat, quum ceteri nondum 
 dimidiam sinus partem emensi erant. 
 
 Tunc Robinson insolita fortitudine atque audacia incitatum 
 se sensit ; hasta correpta e monte decurrit. Et continuo 
 silva egressus, terribili voce exclamat : " Siste gradum ! " At 
 ille, aspectu Robinsonis pellibus horridi obstupuit, ratus esse 
 aliquem humano majorem, incertusque utrum se ei ad pedes 
 projiceret, an potius fugam persequeretur. Crusoeus ei manu
 
 Gratitude of the Bescued Savage 63 
 
 significat adesso se dei'ensorem, et subito couversus obviam 
 hostibus progreditur. Priorem, quum jam propius esset, liasta 
 percussum vi magaa dejicit. x^lter qui centum circiter passus 
 aberat, attonitus stupet ; tum arcum sagitta instruit, quam 
 in Robinsonem jam proxime accedentem, intorquet. Ilia 
 pectus ejus ferit, sed adeo leviter pellem qua indutus erat 
 strinxit ut corpus ferro esset intactum. Tum Robinson priori 
 victoria ferox, vehementi impetu elatus, barbarum prostravit. 
 Deinde hominem respicit cujus vitam servaverat; qui, timorem 
 inter et spem dubius, eodem in loco hserebat, incertus utrum 
 hsec omnia suae salutis causa agerentur, an sibi istius ignoti 
 victoris manu pereundum foret. Ille autem barbarum ad se 
 vocat, significatque ut propius accedat. Hie paruit, mox 
 autem perterritus constitit ; nunc pedem prof ert, nunc re- 
 trahit ; lente demum non sine magna significatione terroris 
 supplex progreditur. 
 
 Postquam Crusoeus amicitiam suam. omni modo demon- 
 stravit, tandem ille adgredi ausus est, sed decimo quoque 
 passu supplex in genua procidit, perinde quasi gratias ageret 
 simul et honorem praestaret. 
 
 Tum Crusoeus sublata larva vultum humanum et benignum 
 ostendit. Quo vise, barbarus conlidentius servatorem suum 
 adit, totoque corpore projecto terram osculatur. Noster 
 autem, qui amicum habere mallet quam servum, homini 
 allevato quacumque potuit ratione persuadere studet se velle 
 cum ipso amicitiam jungere. Multa vero facienda superant. 
 
 Barbarus qui prior fuerat prostratus vulnus mortiferum 
 non sustinuerat ; itaque quum animum sensim recepisset, 
 herbis evulsis ad sedandum sanguinem vulnus sanare coepit. 
 Robinson barbaro suo hoc demonstrat. Tum Indus nunc 
 securim lapideam Robinsoni ostendit, nunc se ipsum, ut 
 significaret se ilia libenter vitam hosti erepturum. Abhorre- 
 bat quidem Robinson ab humano sanguine effundendo, sed
 
 64 The Bodies Buried — Crusoe Conducts His Savage Home 
 
 necesse ratus ut hostis de medio tolleretur, securim porrigit, 
 aversis oculis. Indus in hostem vulneratum irruit, quern 
 uno ictu obtruncat ; turn laetatus reverfcitur et securim caesi- 
 que hominis cruentum caput, victorise pignora, ad pedes 
 Eobinsonis deponit. 
 
 Turn Robinson ei signis quibusdam praecipit, ut, collectis 
 caesorum ai'cubus et sagittis, se pi'osequeretur ; barbarus autem 
 innuit Robinsoni, prius quam recederent, corpora defunctorum 
 esse humi condenda, ne socii unquam eorum vestigia reperirent. 
 
 Ille quum indicasset iiaec sibi placere, Indus solis manibus 
 magna cum celeritate brevi utrumque cadaver arena o bruit ; 
 tum ambo ad domicilium Crusoei se conferunt.
 
 Precautions — The Savage Marvels at Crusoe's House 65 
 
 CAPUT DECIMUM SEXTUM 
 
 Crusoeus j^aratus ad ohsidionem ferendam — Ffiday describitur 
 — Quare sic ajipellatus — Regia potestas — Ab^mdat Ont- 
 so'eus ojnbus. 
 
 Incerta adhuc ancepsque fortuna Eobinsonis erat. Nonne 
 verisimile erat barbaros, epulis immanibus satiatos, vestigia 
 socioi'um secuturos esse ut et eos et captivum qui evaserat 
 quaererent ? Tunc vero dubium non erat quin illi, patefacto 
 semel Eobinsonis domicilio, expugnatoque, eum simul et 
 novum comitem occiderent. Quae cogitatio Eobinsonis ani- 
 mum agitabat, e summo colle foedam epulationem chorosque 
 barbarorum intuentis. Perpendit igitur quid sibi in his rebus 
 faciendum sit : utrum fugiat, an in arce sua inclusum se 
 teneat ? Tandem Deum precatus adeo confirmatum animo se 
 sensit ut hoc facere constituent. Itaque inter dumeta usque 
 ad domiciiium prorepit et socio significavit ut idem ageret ; 
 sic ambo ad speluncam perveniunt. 
 
 Tunc barbarus domiciiium liberatoris commode dispositum 
 intuens obstupuit, quippe qui nihil unquam tali arte instructum 
 vidisset. 
 
 Crusoeus barbaro significat quid sit ab hostium multitudine 
 metuendum ; se autem paratum esse ad vitam strenue de- 
 fendendam. Quo quidem ille intellecto, truci vultu securim 
 vibrat, gestuque terribili versus eum locum se convertit ubi 
 laostes erant, quasi illos provocaret, patronoque monstraret
 
 66 The Savage is Named FRIDAY — Clothed and Disciplined 
 
 se illi defensorem acerrimum fore. Ille autem, hac ejus 
 fortitudine probata, hastam, arcum, sagittas, ei tradit ; eumque 
 ad foramen munimenti arborei velut in excubiis collocat, unde 
 prospiceret quid in spatio inter parietem et nemus a se con- 
 situm interjecto ageretur. Hoc modo cum socio usque ad 
 vesperam armatus stetit ; quum vero post aliquot horas 
 nihil usquam metuendum cernerent, existimaverunt barbaros, 
 frustra scrutatos, in scaphis qua venerant via eandem repetiisse. 
 Igitur armis depositis, Eobinson coenam instruit. 
 
 Quum autem ille dies, in vita Eobinsonis maxime memo- 
 randus, Anglice nominatus esset Friday, isti quern servaverat 
 barbaro hoc indidit nomen. 
 
 Nondum hue usque Eobinsoni vacaverat eum attentius 
 considerare. Juvenis erat egregiae formse, annorum circiter 
 viginti ; colore fusco, cute nitida, crinibus nigris, non autem 
 laneis, sicut ^thiopum, sed rectis ; naso brevi, nee eo depresso, 
 labiis parvis, dentibus tam albis ut ebur aequarent. Aures 
 ejus variis conchis et pennis ornatse erant, quibus ille non 
 mediocriter superbire videbatur ; nudus ceterum a capite ad 
 pedes. 
 
 Itaque Eobinson amiculo e pellibus confecto socium induit. 
 Tum ei significavit ut lateri assideret ad coenandum. 
 
 Friday magna cum reverentia atque grati animi signifi- 
 catione ad dominum accessit ; tum in genua se prostravit, 
 capite in terram demisso. 
 
 Crusoeus autem socio atque amico diu exoptato mirifice 
 laetatus, blanditiis potius ilium sibi devincire cupiebat. Existi- 
 mabat enim duplicem non esse generis humanis originem, 
 nee fictos meliore luto hos qui vocantur albi, quum eodem 
 patre quo nigri homines nati sint ; attamen quum putaret 
 prudentius esse hospitem nondum satis sibi cognitum intra 
 obsequii et venerationis fines continere, honoremque ab eo 
 velut sibi debitum accipere, regem aliquamdiu agere constituit,
 
 King Crusoe ; His Cotirt and Realm 67 
 
 Itaquo socio signis gestuque ostendit, se ilium quidem 
 in tutelam suam recepisse, ea tamen lege ut summani ipsi 
 obedientiam praestaret, atque omnibus sedulo vacaret quae- 
 cumque dominus et rex novus juberet. Ideo Cacicum se 
 ipse appellavit, quoniam eo nomine barbarorum' principes 
 vocari meminerat. Qua voce melius quam signis adhibitis 
 Friday id intellexit quod suus ei dominus declarabat ; et ut 
 pateret se domino in servitutem semetipsum dicare, iterum 
 iterumque nomen illud clara voce pronuntiavit, Eobinsonem 
 manu demonstrans, et ei ad pedes projectus. Quin ut signifi- 
 caret se satis intelligere quanta esset vis regiae potestatis, 
 hastam arreptam domino porrexit, cuspide ad pectus suum 
 directa, atque hoc ipso declaravit Eobinsonem vitae necisque 
 habere potestatem. Hie autem regia quasi majestate dextram 
 subdito porrexit, jussitque secum coenare. Friday dicto 
 audiens fuit, ita tamen ut ipse humi, ille vero in suggestu 
 graminis sederet. 
 
 Quibus factis, Crusoeus rex fuit. Quippe insula erat pro 
 regno, lamae fructusque pro aerario, Friday pro subdito, unico 
 quidem sed carissimo, psittacusque pro comitatu, sed fere 
 inutili. 
 
 Coena confecta, rex novus de cubiculis rite disponendis 
 mandata dedit. Parum sane prudenter egisset, si socio qui 
 tarn brevi tempore tot munera adeptus erat, famulus idem et 
 minister, legatus et miles, praefectus copiarum et aedium, 
 secum in eadem spelunca recubandi licentiam dedisset. Et- 
 enim non satis tutum habuit vitam suam caecumque sub terra 
 viae exitum credere externo homini et alienigenae, cujus fidem 
 nondum adhuc spectatam vix pro certo habebat. Itaque 
 jubetur Friday idoneam foeni copiam in caveam transportare, 
 sibique inde parare cubile ; novus interea rex, ut saluti suae 
 ponsulat, arma omnia in cubiculum suum confert. 
 
 Tum adstante toto populo non puduit Crusoeum humili
 
 68 Crusoe Teaches Friday the Art of Milking 
 
 ac prorsus agresti ministerio fungi. Qui universoe, quaqua 
 patebat, insulae imperitabat, qui in suos omnes subditos vitae 
 necisque jus habebat, ille non erubuit, servilem in modum, 
 regiis manibus lamas ipse mulgere, ufc rite doceret ministrum 
 cui hoc officium postea mandare in animo habebat. Hie vero 
 quamvis id attente consideraret, cui tamen bono foret minima 
 intellexit. Quippe nee ille nee populates sui, ut hebeti prorsus 
 erant ingenio, unquam suspieati fuerant lac animalium salubre 
 aeque ac nutriendo corpori esse accoramodatissimum. Nun- 
 quam hoc genus alimenti labris attigerat ; itaque paululum 
 lactis a Eobinsone oblatum inusitata et singular! voluptate 
 hausit. 
 
 Variis autem hujus diei molestiis periculisque fessi ambo 
 somai quietisque erant appetentissimi. Eobinson igitur servo 
 mandavit ut ad lectum se conferret, turn ipse quoque eo se 
 eontulit.
 
 Gannihalism Forbidden ayid Friday Surprised 69 
 
 CAPUT DECIMUM 8EPTIMUM 
 
 Suspicio in Icstitiam et admirationem versa — Casus qui risum 
 legenti movebit — Bebus seciondis adversce levantur. 
 
 PosTERO die Crusoeus noster cum socio statim ad eum locum 
 se coatulit ubi hesterno barbaros atrocibus epulis accumbentes 
 viderat. Inter eundum eo devenerunt ubi ambo barbari a 
 Eobinsone interfecti arena obruti jacebant. Friday loco 
 domino demonstrato significavit quantum gestiret cadavera 
 ista eruere ut improbam carnis aviditatem expleret. Quem 
 ille torvo vultu intuens, docet quantopere a tali facinore .ipse 
 abhorreat, hastaque elata, infesto gestu, mortem ei denuntiat, 
 si unquam ille ejusmodi cibum attingeret. Quo quidem in- 
 tellecto, Friday statim domino paruit, incertus tamen quam 
 ob causam quas epalas inde a puero non mediocriter appetierat 
 ab eis jam prohiberetur. 
 
 Tunc ad locum convivii devenerunt. Heu ! qualis aspe- 
 ctus ! terra cruore tincta ! disjecta passim ossa ! Eobinson 
 oculos avertit sociumque jubet terram statim fodere, tristesque 
 barbarorum helluonum reliquias condere. 
 
 Dum ille mandata exequitur, herus cineres sopitos attente 
 suscitabat, sperans se aliquam ignis particulam inventurum. 
 Sed frustra. Erat ignis omnino extinctus ; quod Crusoeum 
 magno affecit dolore. Ex quo enim socium sibi adjunxerat, 
 nihil ipsi fere optandum prseter ignem supererat. Dum autem 
 ille, capite inclinato moestoque vultu, extinctos cineres aspicit, 
 ecce Friday quum dominum cogitatione defixum animad- 
 
 6
 
 70 Friday Makes Fire — Boast Lamb and Potatoes 
 
 vertisset, nonnulla signa dedit quae ille non intellexit ; turn 
 arrepta subito securi, citatissimo cursu silvam petit intimam, 
 Eobinsonemque obstupescentera relinquit. 
 
 " Quid hoc sibi vult ? " ait secum Eobinson, dum euntem 
 anxiis prosequitur oculis. " Mene homo deserit, et ablata 
 securi aufugit ? an tarn perfidus est ut meam domurn occupet, 
 ut me ipsum vi inde detrusum sodalibus suis inhumanis 
 prodat? Proh scelus ! " Statimque ira inflammatus hastam 
 corripit ut proditorem persequatur, nefariaque coasilia et 
 puniat et pra3vertat. Dum sic de fide barbari timet, videt 
 hominem citatissimo cursu redeuntem. Sistit Eobinson 
 gradum, miraturque eum (quern proditionem machinari sus- 
 picatus fuerat) sublatum graminis aridi manipulum tenere 
 unde fumus oriebatur. Jam in flammam erumpit ; et Friday 
 manipulo in terram projecto, addit diligenter majorem graminis 
 aridi atque sarmentorum copiam, clarumque et ardentem 
 ignem succendit ; quod quidem non minorem domino Isetitiam 
 quam admirationem movit. 
 
 Tum comperta causa propter quam Friday subito ex- 
 currerat, ilium amplexus sine quidem verbis, tam inanis 
 suspicionis veniam rogat. 
 
 Scihcet Friday diligenter silvam petierat ut e trunco arido 
 duo ligni fragmenta excideret. Quas ille scite alteram altero 
 tanta celeritate colliserat ut ignem concepissent. Tum citius 
 lignis arido gramine involutis, cum isto manipulo procurrerat, 
 qua motus velocitate foenum exarserat. Grusoeus jam agita- 
 tions flammarum ita delectatus est ut illarum aspectu satiari 
 non posset. Tandem arrepta taeda, comite Friday, in domum 
 properat. 
 
 Mox igne accenso, nonnullisque solanorum tuberibus circa 
 focum positis, ad gregem festinat ; lamae puUum eligit, mactat, 
 quartamque ejus partem vera affigit quod socio versandum 
 mandat.
 
 A Boiling Pot Makes Friday a Hero 71 
 
 Interea dum ille hoc munere fungitur, Kobiason segmentum 
 pectoris amputat ; tuni nonnulla tubera lavat, manipulumque 
 zese duobus saxis adhibitis molit ; haec omnia ollte committit, 
 in quam, addito sale, idoneam aquae partem infundit, ac demum 
 oUa igni apponitur. 
 
 Friday istura omnem apparatum cernebat, neque tamen 
 intelligebat quo res spectaret. Noverat quidem cibos assos, 
 nihil autem de arte coquendi audiverat; quin etiam ignorabat 
 quasnara asset vis ignis in aquam oUae infusam. Quae quidem 
 quum fervere coepisset, Friday obstupuit, miratus quid esset 
 quod sic aquam moveret. 
 
 Quum vero eaui vidisset exasstuantem et undequaque ex- 
 undantem, putavit animal in olla esse quod istum repente 
 aestum excitaret. Ut autem impediret ue omnis ab olla 
 aqua effunderetur, raanum celeriter immersit ut animal tam 
 molestum caperet. Turn vero clamorem et ululatum edidit 
 quo tota personuit spelunca. Hoc audito Eobinson valde 
 exterritus est, quod existimabat a barbaris inruentibus socium 
 opprimi. Itaque timor atque insitus in animo propriae salutis 
 amor suadebant ut per cuniculum effugeret. Mox autem 
 consilium abjecit, turpe ratus servum vel potius amicum 
 tanto in periculo deserere. Sine mora igitur e spelunca pro- 
 rupit armis instructus paratusque vitam suam profundere, ut 
 comitem e manibus barbarorum iterum eriperet. 
 
 Ut vero obstupuit, quum homiuem solum, amentis instar, 
 ululantem gestuque insolito trepidantem vidit ! Diu dubius 
 anxiusque haesit. Intellexit tandem omne malum ex eo esse 
 quod manum sibi Friday leviter ussisset. Nunquam ille neque 
 audiendo, neque experiendo cognoverat aqua) fervorem igneum 
 addi posse ; nunquam manu tetigerat aquam fervidam ; itaque 
 non potuit intelligere quae illius causa esset doloris quem 
 manu in aquam immersa sensit. Itaque magica quadam arte 
 hoc fieri dominumque magum esse existimavit. Eobinson 
 
 6*
 
 72 Friday Thinks Crusoe More than Human 
 
 aegre animum socii sedare eique persuadere potuit ut denuo 
 carni veru versandge assideret. Ille mandato tandem ob- 
 secutus, ollam non sine tremore dominum vero (quem humano 
 majorem sine dubio nunc putavit) timida cum reverentia in- 
 tuetur. In quam opinionem eo celerius incidit quod Eobinsoni 
 albus erat color, barba promissa. Haec enim efficiebant ut 
 Eobinson, specie oris, longe differret a socio ejusque populari- 
 bus, fuscum colorem et imberbem vultum praefereatibus. 
 
 Jam vero prandium paratum erat. Quantopere Eobinson 
 calidis et pinguibus cibis delectatus sit facile intellexeris. 
 Calamitatum jam praeteritarum oblitus, sibi in animo fingit 
 non deserta in insula, sed in regione frequentissima se versari. 
 Sic animi vulnera insperato quodam gaudio sanari solenfc, etsi 
 ilia plerumque insanabilia putamus. 
 
 Prandio confecto Grusoeus secessit ut de prospera rerum 
 suarum commutatione secum ipse meditaretur. Nunc omnia 
 bene succedere visa sunt. 
 
 Cui GOgitanti in mentem venit ut vitam ipse quidem moll- 
 em atque otiosam ageret, Friday autem, juvenem robustis- 
 simum (de quo prseterea tarn bene meritus fuerat ut eum 
 sibi famulum jure quodam vindicaret), cogeret ut necessariis 
 muneribus laboribusque perfungeretur. Sed quum intus secum 
 reputasset fieri posse ut aliquando tam felici ipse conditione 
 excideret, tunc vero si otio atque inertia corrumpi se pateretur, 
 molestum sibi fore ad duritiem paupertatemque prioris vitae 
 redire, statuit in la bore seque atque adhuc gnaviter ac strenue 
 perseverare. Quo decreto, e strato exilit, citatoque gressu 
 in vestibulo domicilii obambulat. Interea Friday ciborum 
 reliquiis in cella sepositis, domini jussu ad lamas mulgendas 
 abit.
 
 Crusoe Now Plans Completer Fortifications 73 
 
 CAPUT DECIMUM OCTAVUM 
 
 Robinson domiirn fossa et 2Miis munit — Docet sor/mm Anglice 
 loqtii — Amho scapham fabricare statuunt. 
 
 NuNQUAM sane, ex quo hauc in insulam advenerat, laetior 
 fuerat Eobinsonis fortuna. Hoc iinum erat illi metuendum, 
 ne barbari reverterentur ad socios repetendos, et novis cru- 
 entisque prieliis sibi cum iis certandum foret. Quin ille 
 cohorruit, quum cogitaret fortasse fore ut in discrimine tam 
 ancipiti versaretur ut aut sibi pereundum esset aut sanguis 
 hominum profundendus. 
 
 Jam diu domicilium suum castelli instar munire voluit ; 
 hue usque vero, dum sine comite vivit, banc spem penitus 
 abjecerat. Nunc autem, quum adesset socius laboris, facilius 
 hoc aggredi potuit. Itaque montis cacumen conscendit ut 
 excogitaret quomodo se tutius firmiusque muniret ; atque hoc 
 brevi fecit, quum inde totam regionem oculis complecteretur. 
 Statuit primum fossa lata altaque domum cingere, ac deinde 
 qui rivus non procul abhinc scatebat eum ita dividere ut 
 altera pars in fossa, altera per medium atrium fiueret, ne 
 unquam obsidione cinctus aquae inopia laboraret. 
 
 Haud facile erat hccc omnia socio signis indicare. Hie 
 vero quum rem aliqua ex parte intellexisset, ad litus procurrit 
 atque inde rettulit instrumenta fodiendo apta, conchas scilicet 
 magnas lapidesque pianos et acutos. Tum ambo opus in- 
 choant.
 
 74 Crusoe Teaches Friday English 
 
 Jamque ambo socii a summo mane usque ad vesperam 
 non alacri minus quam strenuo animo operi incumbunt, itaque 
 mirum quantum vel instrumentis quam minime aptis adjuti 
 in diem profecerint ; nee per duos menses continues, vento 
 obstante, barbari insulam invisere. Itaque licebat sociis con- 
 tinuam operam munimentis dare, nee illis opus erat a repentina 
 incursione cavere. 
 
 Crusoeus comitem, labores inter diurnos, Anglicam lin- 
 guam docebat, cujus ope socio cogitata sua eloqui ardentissime 
 cupiebat. Qui quidem tam docilem et attentum se prjebuit 
 ut brevi tempore longe procederet. Robinson enim eadem 
 arte usus est qua sollers magister ut linguam Latinam Galli- 
 camve discipulos doceat. Quoties nempe fieri potuit, ea re 
 de qua sermo erat posita ante oculos, articulatim distincteque 
 nomen ejus dicebat. Quum vero de ejusmodi rebus ageretur 
 quae oculis subjici non poterant, vultu gestuque ita exprimere 
 studuit, ut Friday, anni dimidia parte nondum exacta, Robin- 
 sonem facile intelligere cogitationumque participem facere 
 posset. 
 
 Quod quidem multum Robinsonis felicitati adjecit. Hue 
 usque enim socium quidem, sed mutum habuerat ; nunc vero 
 amicum sibi comparavit. Friday enim et grato erat animo, 
 et semper honestum, fidelem, ingenuum, domino se ]Di"9estitit. 
 Itaque Robinson cariorem eum in dies habuit, ac brevi non 
 dubitavit hoc ei concedere ut in eadem spelunca secum per- 
 noctaret. 
 
 Duobus abhinc mensibus fossa absoluta fuit, quo facto, ita 
 muniti erant ut jam barbarorum impetum non modo non 
 extimescere, sed etiam, si unquam arx oppuguaretur, possent 
 eos repellere ; prius enim quam ullus fossara transirent aut 
 palos superarent, ab obsessis aut sagittis interfici, aut hastis 
 traasfodi impune poterant. Itaque saluti suae nunc satis 
 consuluisse videbantur,
 
 Friday s Joy at Sight of his Native Island 75 
 
 Non ita multo post Eobinson sociusque forte collem litori 
 vicinum forte conscenderant, undo maris aspectus longe 
 lateque patebat. Friday oculos in illam ejus partem intendit, 
 ubi insulae aliquot eminentes conspici e longinquo poterant. 
 Tum ille subito exultare atque mirum in modum gestire 
 coepit. Qua de re interrogatus a Eobinsone laetus haec ex- 
 clamat, "En patriam meam aspicio ! ibi gens mea habitat". 
 Vultu vero, oculis, gestu, significabat quam cara sibi esset 
 patria, ac quantopere ut illam reviseret optaret. Quod quidem 
 domino minime placuit. Erat sane affectus ille animi in viro 
 laudabilis, quo declarabat caram esse patriam, caros amicos, 
 caros parentes. Nascitur enim nobiscum sensus ille et, 
 quoecumque ilia sit quam primam suam quisque puer cognovit 
 regionem, vel signavit vestigio, nulla magis regio arridet. 
 Sed veritus ne popularium amantior ipsum aliquando dese- 
 reret, animum ejus pertentare voluit et sic colloquium cum 
 eo iniit, ex quo optima ejus indoles apertius patuit. 
 
 Crusoeus. Num tu ad populares tuos redire et cum lis 
 habitare malis ? 
 
 Friday. Libenter equidem eos revisam. 
 
 Cru. Scilicet optes carne humana cum iis vesci ? 
 
 Fri. Minime ! eos potius ad mores mitiores traducam, 
 doceamque vesci lacte et carne animalium, et inprimis ab 
 humana abstinere. 
 
 Cru. Quid si te ipsum devorent ? 
 
 Fri. Hoc non facient. 
 
 Cru. Attamen vescuntur carne humana ? 
 
 Fri. Sane illi quidem ; sed carne hostium. 
 
 Cru. An tu scapham conficere potes qua ad eos transve- 
 haris ? 
 
 Fri. Sane quidem I 
 
 Cru. Euge ! confice tibi scapham atque ad illos revei'- 
 tere. Quid? dejicis oculos; cur sic doles?
 
 76 Beassuratice — Friday will not Leave his Master 
 
 Fei. Doleo quod dominus mihi carissimus irascatur. 
 Ceu. Cur vero tibi irascar ? 
 
 Fbi. Ita res se habet; quippe ille me a se relegatum 
 velit. 
 
 Cru. Antea vero voluistis redire in patriam ? 
 
 Fei. Volui equidem ; nisi tamen dominus meus ibi 
 mecum versetur, ibi nolim ego quoque versari, 
 
 Cru. Me quidem populares tui hosfcem arbitrati, inter- 
 ficient devorabuntque ; tu igitur solus proficiscere ! 
 
 Quibus auditis Friday arreptam securim domino porrecfca 
 cervice reddit. 
 
 Cru. Quid vis ? 
 
 Fri. Malim ego a te interfici quam relegari ! 
 
 His dictis Friday vim lacrimarum profundit. Kobinson 
 autem vehementissime commotus eum amplectitur, et hgec 
 exclamat : " noli timere, O bone ! Ego quoque op to ut nun- 
 quam a te divellar; ex animo enim te diligo."
 
 Occujjation During the Bainy Season 77 
 
 CAPUT DECIMUM NONUM 
 
 Pluviarum temjnis — Socii nectunt stragulas — Betia — Cymha 
 conficitur^Nostri marl se committunt. 
 
 Ipso die operi destinata aderat pluviarum tempus ; quod bis 
 per annum ingruere Eobinson non unius anni experientia 
 didicerat. Quo tempore per duos menses perpetuos nulli 
 negotio vacare extra domum licebat ; tanta vi assiduus imber 
 de ccelo ruebat. Animadverterat quoque Eobinson valetudini 
 parum salubre esse ilia tempestate foras exire. Quid igitur 
 faciendum erat ? Dilata navis confectione, tempus in labori- 
 bus domesticis consumendum erat. 
 
 Mirum in modum profuit Eobinsoni per dies illos pluvios 
 atque horas vespertinas igne uti et lumine, amicumque habere 
 quocum tempus inter opera domestica jucundis sermonibus 
 tereret. Antea enim tristes istas noctes solus in otio et 
 in tenebris degerat. Jam vero cum socio ad lampadem 
 et focum sedens, in aliqua re gerenda diligens colloquitur 
 neque unquam gravi desidiae pondere vexatur. 
 
 Quin etiam ex socio didicit multas artes quibus barbari 
 nonnullas sibi utilitates comparant ; multa quoque ilium 
 docuit quae barbari ignorant. Ita in dies peritiores facti multa 
 conjunctim confecerunt, quae neuter solus suscipere potuisset. 
 Tum ambo intellexere quanta ex hominum arnica conspiratione 
 oriantur commoda, quibus illi carerent si bestiarum more 
 singuli vagarentur. Jnprimis Friday artem callebat qua
 
 78 Yarn Spun and Garments Woven — Talks on Beligion 
 
 tenues densasque fibras arborum necteret corpori vestiendo 
 aptissimas. Quam quum herus ex eo didicisset, turn illi 
 certatira tarn multas ejusmodi texuerunt, ut idoneum utrique 
 vestimentum suppeteret. quam jucundum Crusoeo fuit 
 abjicere amiculum istud molestum, e pellibus rigidis neque 
 subactis confectum quo hue usque corpus ipsi tegendum fuerat. 
 
 Friday etiam e fibris nucum cocossae variisque herbis lini 
 naturam referentibus fila educendi artem didicerat, quae 
 fuaiculos a Eobinsone hue usque eonfectos longe superabant. 
 
 Interea quae de Deo Friday censeret hoc eolloquio Crusoeus 
 certior factus est. 
 
 Cru. Die mihi, quseso, bone, nostine quis mare, quis 
 terram, quis animalia, te ipsum denique ereaverit? 
 
 Fri. Profecto ! Toupan ista creavit. 
 
 Cru. Quisnam est Toupan ille ? 
 
 Fri. Is nempe qui tonat. 
 
 Cru. Quisnam vero ille est qui tonat? 
 
 Fri. Senex est aetate proveetissimus qui omnibus ceteris 
 rebus superstes est quique tonitru effieit. ^tate solem, lunam, 
 Stellas longe superat, omnesque animantes eum adorant. 
 
 Cru. Quemnam in locum post mortem commigrant tui 
 populares ? 
 
 Fri. Ad Toupan revertuntur. 
 
 Cru. Ubinam vero ille habitat? 
 
 Fri. In excelsis habitat montibus. 
 
 Cru. Quis eum ibi vidit ? 
 
 Fri. Nemini fas est eum adire nisi Owakakeis, id est 
 .sacerdotibus. Illi " O ! " dicentes eum interrogant, ac deinde 
 nobis ejus responsa referunt. 
 
 Cru. Qui autem post mortem ad eum migrant, num 
 felicitate ulla fruuntur? 
 
 Fri. Sane illi quidem, si maguam bostium copiam macta- 
 verint atque comederiut,
 
 Rains Cease ; Outdoor Work Again ; a Boat Completed 79 
 
 Quo audito dominus cohorruit statimque ilium meliora de 
 Deo vifcaque futura docere coepit ; Deum nempe esse omni- 
 potem, sapieutissimum, benignissimum ; qui omnia creaverit, 
 omnia regat, omnibus consulat ; ipsum autem nunquam 
 originem habuisse, ubique adesse, intelligere quaecumque nos 
 cogitemus, audire quascumque loquamur, videre quaecumque 
 agamus, quamvis ipse a nullo videri possit ; habere proborum 
 atque improborum rationem ; eamque ob causam quum in 
 hac, turn in futura vita neminera beatum reddere nisi ilium 
 qui ex animo virtuti studuerit. 
 
 His atque hujusmodi sermonibus pluviarum tempus con- 
 sumunt. 
 
 Coelo tandem serena facies redierat ; desinebant venti 
 nimbique aufugerant. Noster cum fido socio puram tepi- 
 damque auram veris spirat. Ambo novis vinbus auctos se 
 sentiunt, atque alacri animo ad arduum opus suscipiendum 
 se accingunt. 
 
 Friday admoto igne truncum excavavit, atque duos intra 
 menses id absolvit quod tegre multorum annorum spatio 
 dominus solus confecisset. Jam prgeter vela remosque nihil 
 defuit. Hos quidem Crusoeus, ilia vero Friday paraturum 
 se spondet. 
 
 Ambo simul opus susceptum absolvere ; sed instructa 
 navi, nihil supererat nisi ut haec a litore in mare demitteretur. 
 Quoniam vero locus in quo uavem fabricaverant longe a mari 
 distabat, non satis patebat qua ratione, ut erat gravissima, ad 
 mare aut deJucsretur, aut deportaretur, aut traheretur, aut 
 denique provolveretur. Itaque ex his rebus tam angustis 
 quomodo se expediant? 
 
 Neque vero Robinson oblitus orat quautam utilitatem 
 longa pertica sibi quondam praebuisset. Quam ob rem nunc 
 quoque illam adhibuit. Sed navis tam lente provoluta est,
 
 80 Use of Boilers — Preparations for Sailing — Polly Joins 
 
 ut facile intelligereat se integrum mensem in hac opera con- 
 sumpturos esse. 
 
 Tandem opportune recordatus est illius instrumenti quo 
 fabri lignarii uti solent ad magna pondera promovenda, cui 
 cylindrus nomen. 
 
 Quod quidem vix Eobinson expertus magno cum gaudio 
 vidit quam facile navis promoveretur. 
 
 Jam nihil superfuit nisi ut quae ad proficiscendum essent 
 necessaria pararentur, scilicet ut navis tot oneraretur com- 
 meatibus quot sufficerent. 
 
 Quibus tandem factis statutum est proximo die iter parare, 
 et ubi primum ventus aspiraret, vela dare, et illuc tendere 
 ubi Friday sperabat se proximam terrae continentis oram 
 inventurum. 
 
 Eobinson, arco relicta, in tumulo imminente restitit. 
 
 Tum regionem illam, eo sibi cariorem quod earn mox 
 relicturus erat, oculis perlustravit, hominis instar qui in eo 
 est ut patriam relinquat nulla cum spe illius revisendae. 
 
 Tandem desiderium vicit animi constantia ; ad forti- 
 tudinem se ipse exacuit, passisque late palmis haec excla- 
 mavit : " Valete O calamitatum mearum testes ! Valete ! " 
 atque hoc ultimo vale inter singultus emisso, in eam quae ad 
 litus ducebat viam se contulit. 
 
 In itinere fidissimum sibi psittacum per ar bores volitando 
 sequentem animadvertit. Quo viso, vocat "Polly, Polly! " 
 Ille vero celerrime desilit ; atque e domini manu in humerum 
 provolat. Interea Friday morse impatiens in litore expecta- 
 bat, quuiiique Eobinson ad eum pervenisset, ambo navem 
 conscendunt. 
 
 Tricesimo die novembris, anno post Crusoei in banc 
 insulam adventum nono, coelo serenissimo, ventoque maxime 
 secundo, profecti sunt. Vix autem circiter duo millia pas- 
 suum progressi, ad continuam scopulorum seriem pervenere
 
 After Various Dangers, the Boat Grounds in a Shalloiu 81 
 
 longe in mare procurrentem. Uterque periculosum putavit 
 saxa ista superare. Itaque velo in aliam partem directo, 
 nifcuntur ut circumeant. Quum autem extremam partem 
 scopulorum vix afctigissent, scapham summa subito velocitate 
 abripi animaclvortuat ; exterriti am bo velum colligere, ut 
 sustenturi repeatinum venti impetum. Frustra tamen ; 
 scapha enim in praeceps prona rapitur, medioque in aestu 
 raptari se intelligunt. 
 
 Turn ambo viribus conjunctis mare remis pertinacius 
 verberare, si possint scapham eripere. 
 
 Scapha tamen undis abripitur, omnisque spes salutis 
 recuperandse evanescit. 
 
 Verum enimvero quum jam mortales animis deficiunt, 
 quum sunt ab omni spe destituti, tunc alma Dei benevolentia 
 iis prassentius auxiiium atque insperatam salutem afferre solet. 
 Crusoeus ipse defessus remum agere desierat, quum subito 
 animadvertit scapham cursu ferri non tam rapido, nee tam 
 turbidum mare esse. Mox e summis undis intelligit llumen 
 eo loco haud aequaliter dividi, maximamque ejus partem ad 
 septentriones incitatius ferri, alteram autem, qua scapha nunc 
 vehitur, tardius se reflectere et convertere ad meridiem. 
 
 Continuo ingenti alacritate ambo remigant, vento secundo 
 impulsi ad eam insulse partem quae orientem spectat ; et brevi 
 montium cacumina rursus emiuentia vident. " Macte puer," 
 sic ait Crusoeus socio in prora sedenti, vultu ab insula averso, 
 "macte animo, adest finis malorum ". Quibus vix dictis, 
 novus subito et major pristino terror incutitur ; scapha enim 
 tam vehementer acta est, ut ambo remiges sedibus in infimam 
 scaphae partem deturbarentur. Ilia repente haesit in vado, 
 undisque superfusis operta est.
 
 82 Tliey Escajye, and Return Home 
 
 CAPUT VICESIMUM 
 
 Ambo e permtlo se expediunt — Reversi in insulam, hortum 
 colunt — Piscantur — Nat ant — Venant^ir — Novitm iter sus- 
 ciplimt — Tempestas — Magna navis derelicta — Ignota 
 animalia — Batis. 
 
 Crusoeus celerrime remo aquae altitudinem scrutatus, quum 
 terram satis firmam invenisset, aquam autem duobus tantum 
 pedibus altam, illico e scapha se projicit. Sequitur Friday et 
 ambobus refectae sunt vires quum animadvertissent cymbam 
 in arena non in saxo hgerere. Turn illam levare eoque im- 
 pellere ubi major erat aquae altitude. Quod ex voto cessit. 
 Navis quippe agi incipit, amboque in earn rursus conscendunt. 
 
 Tandem mari alto potiti omnibusque viribus connisi ad 
 insulam tendunt quae jam prope ante oculos erat ; et quo 
 propius spes admovebatur, eo magis crescebat ardor animorum. 
 Jamque umbrae summis de montibus cade bant. In terram de- 
 scendunt eo majore cum gaudio, quo propius metum res fuerat. 
 
 Quum adhuc uterque cibis hodie abstinuisset, in litore 
 statim consident, sumptisque commeatibus quibus navem 
 instruxerant, corpus reficiunt. Tum scapham in angustum 
 maris sinum protrahunt ; cetera vero quae in nave secum 
 habuerant, ea domum reportant. 
 
 Proximo die, Crusoeus socium his verbis compellat : 
 " Heus," inquit, " estne tibi animus novum meeum periculum 
 tentare ? "
 
 Friday Misses His Father — Fishing and Hunting 83 
 
 Fri. Minime sane ! 
 
 Cru. Sliituisti ergo vitam hae in insula mecum agere? 
 
 Fri. Modo si pater meus hie etiaiu nobiscum versetur. 
 
 Cru. Ergone pater tuus etiam nunc vivit ? 
 
 Fri. Dummodo interim non sit mortuus. 
 
 His dictis Friday commotus, emisso solanorum tubere 
 quod manu tenebat, vehementer flevit. Nee ipse suorum 
 quoque memor Robinson a lacrimis abstinere potuit ; am- 
 boque, animo pariter aft'ecti, aliquamdiu siluere. 
 
 Cru. Bono fac animo sis ! pater tuus etiam nunc pro- 
 fecto vivit ; proxime ad eum proficiscemur, atque hue ilium 
 transvehemus. 
 
 His dictis, quum Friday sedato paululum animo ad se 
 rediisset, Eobinson eum interrogavit an viae in patriam in- 
 sulam ducentis gnarus esset, ne temere anceps vitae discrimen 
 rursus adirent. Ille vero respondit iter sic se exploravisse ut 
 vel noctu illud suscipere auderet ; ssepius enim se cum popu- 
 laribus hue ad celebrandas victorias venisse. 
 
 Cru. Tunc igitur caedis particeps fuisti, quum homines 
 mactaverunt qui bus epularentur ? 
 
 Fri. Fui equidem. Tunc autem ignorabam id nefas esse. 
 
 Cru. Quamnam vero ad partem insulse navem appellere 
 consuevistis ? 
 
 Fri. Ad meridionalem oram, quoniam ilia nobis proxima, 
 arboribusque cocossaeis abundat. 
 
 Interdum pisces capere conantur retibus instructi eis quae 
 Friday pluviarum tempore confecerat. Tantam vero uno 
 retium jactu multitudinem piscium ceperant ut plurimos 
 etiam in aquam rejicerent. " Is enim Dei donis male utitur," 
 ait Crusoeus, " qui plus sibi arripit quam quod ad vitam bene 
 beateque agendam necessarium est ; saevus ille est et immanis, 
 si quis animalia innocua interficit quibus ad victum quoti- 
 dianum sibi non opus est."
 
 84' Fridmj's Varied Skill— Plans to Fetch His Father 
 
 Aliis diebus venando delectari. Aves puUosqiie lamarum 
 dejiciebant, nunquara vero plures quam qui sibi essent ad 
 vivendum necessarii. 
 
 Etsi autera Crusoeus socium ingenio industriaque vince- 
 bat, hie tamen multas artes callebat, domino antea ignotas, 
 tunc vero maxime utiles. Scilicet multa instrumenta ex 
 ossibus, lapidibus, conchis, fingebat quibus lignum ita tracta- 
 bat ut non perfecta minus atque elaborata opera efficeret 
 quam si ferro excisa essent aut fabricata. 
 
 Tandem horto probe exculto, dies constitutus est quo ad 
 patrem Friday adducendum profecturi essent. Quo propior 
 autem erat dies itineri destinatus, eo major Eobinsonis cura. 
 Fieri enim poterat at barbari, spretis Friday consiliis preci- 
 busque, hospitem male mulctarent. Itaque diutius abstinere 
 non potuit quin hunc timorera amico declararet. Qui quidem 
 jurejurando domino affirmat timorem ejus esse vanum ; se 
 popularium suorum animos satis perspectos habere, illosque 
 nemini unquam nocere nisi hosti. Amico igitur fidem habuit, 
 omnique metu abjecto, socii probitate fretus, die proximo vela 
 dare constituit. 
 
 Hac mente scapham quae hue usque in siceo remanserat, 
 in aquam retrahunt, paloque in terram defixo rehgant. Ve- 
 spere eodem tubera solanorum torrent, aliosque cibos parant 
 ut seeum octo dierum viatica deportent. 
 
 Eobinson soemsque vix unam dormierant horam, quum 
 ille exorta subito tempestate expergefactus est. Procella 
 furit, repetitoque tonitruum fragore terra ipsa coneussa 
 tremit. " Audisne, Friday?" ait dominus. " Heu ! " re- 
 spondit ille, " si haec tempestas nos in alfco deprehendisset ! " 
 Quibus vix dictis, repente fragor auditur qui tormenti bellici 
 sonitum referebat. Friday tonitru esse putat ; Crusoeus 
 autem pro certo habet se tormenti sonitum audiisse, ani- 
 musque ejus gaudio simul et timore perturbatur. Bxtemplo
 
 Boat Lost — Friday's Desjniir — A Large Ship Svjhted 85 
 
 e strato se corripit, taedaque e foco arrepta Friday jubet 
 subsequi. 
 
 Turn dubius spem inter et metum ad litus procurrunt 
 exploiaturi quemaam sonum auribus accepisseat. Primo 
 autem aspectu magnus Kobinsoni dolor, socio desperatio in- 
 cessit. Procella enim scapham avulsam a litore in altum 
 projecerat. Efc certe si quis hunc miserum vidisset, amissa 
 jam spe patris revisendi, a lacrimis certe abstinere non potu- 
 issot. lUe expalluit, mutus, oculis in terram defixis ; tunc 
 subito in lacrimas erumpere, sibi manus torquere, pectus 
 percutere, avellere crines. 
 
 Crusoeus, qui propriis malis aliorum misereri didicerat, 
 socii dolore ipse commotus, amicis lenibusque monitis conatur 
 eum ad tranquillitatem animi reducere. 
 
 Ipse autem requiescere non poterat ; quippe enim imago 
 navis cujusdam ad insulam appulsae menti ejus semper 
 obversabatur. Montem igitur conscendit unde era orientalis 
 conspici posset, quumque ad summum pervenisset, acie 
 oculorum orientem versus directa, quam ille laetatus simul 
 atque attonitus fuit ! navem scilicet permagnam conspicit 
 tam perspicue, etsi satis longe aberat, ut nihil amplius dubi- 
 tationis superesset. Turn ille anhelans ad arcem recurrere, 
 arcum arripere, socioque obstupescenti nihil proferre prister 
 hsec verba: "en adsunt ! " Tum quam velocissime se 
 proripit. 
 
 Friday quum dominum tanta animi perturbatione trepi- 
 dantem atque verba tam abrupta proferentem videret, barbaros 
 certe adesse existimavit. Itaque ille quoque armis correptis 
 eadem celeritate secutus est. 
 
 Jamque illi duorum millium viam percurrerant, prius- 
 quam eo pervenissent unde navis conspici posset. Crusoeus 
 6 longinquo earn socio ostendit ; quam ille valde miratus est. 
 Quanquam eninj navis satis longe distabat, intelligebat tamen 
 
 7
 
 86 No Sign from the Ship — Friday Swims to It — A Dog 
 
 earn centies superare vel maximam navem quam hue usque 
 vidisset. Grusoeus nunc exultare, nunc socium amplecti, 
 eumque obtestari ut et ipse laetetur. 
 
 Alta tandem voce clamavit, sed frustra ; quanquam ventus 
 post procellam mutatus ab insula navem versus spirabat. 
 Itaque socium quam celerrime ignem accendere jubet quern 
 nautae conspicerent. Hoc eeleriter peracto, flamma brevi 
 altitudinem arborum eequavit. Interim Grusoeus oculos in 
 nave defigit, ut qui exspectabat dum scapha inde demissa ad 
 se tenderet. Quae tamen spes eum fefellit. 
 
 Postquam jam ignis per unam fere horam arsit, quum nulla 
 in conspectu scapha esset, Friday ultro spondet se ad navem, 
 quamvis longius distet, natando perventurum, eosque qui in 
 ea vehuntur invitaturum ut ad insulam accedant. Robinson 
 eum amplexus, orat ne se temere periculo objectet, sed potius 
 vitas suae consulat. Tum Friday vestes e stragulis confectas 
 abjicit, et ramo viridi dentibus gestato quern pro signo pacis 
 offerat, in mare alacri animo prosilit. Hunc Robinson oculis 
 votisque ardentissimis prosecutus est. 
 
 Friday feliciter ad navem accessit ; tum postquam non 
 semel eam circumnatavit, sustulit clamorem ; sed a nullo 
 redditur. Quum tandem scalam animadverteret a navis 
 latere suspensam, illius ope navem conscendit. Tum eum 
 stegam oculis perlustrantem aspectus bestiae ignotsB exterruit. 
 Nigra haec bestia et villosa erat ; quae ubi primum hominem 
 conspexit, vocem prodidit qualem ille nunquam audierat. 
 Mox autem tacuit, adeoque mitem se praebuit blandamque, ut 
 timorem Friday omitteret. Quin etiam supplex ilia adrepit, 
 caudam movens miserabiliterque ululans ut quae auxilium et 
 praesidium imploraret. Itaque quum usque ad ejus pedes pro- 
 repsisset, eam Friday manu mulcere audet, quo quidem ilia 
 mirifice laetata est. 
 
 Tum Friday stegam pererrabat, alta voce usque quaque
 

 
 damans ; nemo autem se obtulit. Quum omnia stuperet quae 
 in stega oculis ejus oceurrebant, verso dorso ad locum quo 
 patet in interiorem navis partem descensus, repente a tergo 
 percussus est tanto ictu, ut pronus caderet. Terrore per- 
 culsus, se erexit, atque quum respexisset, attonitus haesit ad 
 aspectum animalis satis magni, cornibus curvis, barba prolixa 
 densaque, quod iterum minaci vultu se erigebat, ut in hominem 
 denuo impetum faceret. Friday, clamore edito, in mare prosilit. 
 
 Prior scilicet bestia, nigro ilia colore, erat canis villosus, qui 
 hominem secutus e nave se quoque projecit. Ille vero quum 
 bestiam natantem a tergo audiret, monstrum alteram corni- 
 bus armatum urgere arbitratus, adeo exterritus est ut vix 
 procedere valeret. Parum abfuit quin fluctibus absorberetur ; 
 nee respicere quidem ausus est. Quum tamen paululum 
 animum recepisset, tanta velocitate transnavit ut vix eum 
 canis sequi posset. Tandem litus attingit, et Crusoeo ad 
 pedes procidit. Canis quoque non ita multo post terram 
 assecutus est. 
 
 Mox narrare incipit Friday quid in nave marique accident ; 
 navem sibi montis instar lignei visam fuisse, in qua tres 
 excelsse arbores (mali scilicet) starent. Bestiam illam nigram 
 sibi blanditam fuisse, monstrum vero cornutum barbatumque 
 irruisse, mortem intentans ; seque existimare monstrum illud 
 esse montis lignei natantis dominum, quum hominem in eo 
 omnino nullum vidisset. 
 
 " Quid autem nunc faciendum est?" sic Eobinson quterit 
 secum. " Fac illos aut periisse aut vento tantum abreptos 
 fuisse ; quidquid acciderit, e nave nobis quam plurima eripi- 
 enda. Quomodo autem, quum scapha careamus? " 
 
 Ex necessitate ipsa consilium oritur. Venit in mentem 
 ratem facere, lignis aliquot ita coUigatis ut commode ve- 
 heretur. 
 
 Interea placuit ut alteruter domum curreret, et victum 
 
 7*
 
 88 Preparations to Board the Ship from a Baft 
 
 cum omni funium copia ceterisque instrumentis peteret. 
 Friday ut erat cursu velocior, proficiscitur. Crusoeus autem 
 remansit, arbores interim rati conficiendEe idoneas caesurus. 
 
 Friday sub vesperam rediit. Interea Robinson magnopere 
 delectatus est cane villoso, quem veluti popularem ex Europa, 
 si ita loqui licet, diligebat. Quum Friday rediisset, ciborum 
 quos attulerat partem cani esurienti dedit. Quum vero luna 
 opportune lucem prgeberet, ambo usque ad mediam noctem 
 operi incubuerunt. Turn omnino fatigati, quum somno 
 diutius carere non posseut, in gramine recumbunt, canique se 
 committunt custodi qui ad pedes eorum se projecit. Itaque 
 ambo dulci somno recreati sunt, donee aurora rediisset.
 
 A Survey of the Stranded Ship 89 
 
 CAPUT VICESIMUM PEIMUM 
 
 MnltcB opes repertce — Cibi — Supicllex — Instrumenta — Vestes — 
 Sclopeta — Robinson repente dives. 
 
 PosTEKUM diem tanta assiduitate operi impenderunt ut vespere 
 ratem confecissent. Duplicem arborum seriem partim funi- 
 bus, partim viminibus tarn arete colligaverant ut tutissimse 
 ratis vicem praestaret, longitudine viginti circiter pedum, 
 latitudine fere eadem. Prudentius illam prope litus atque 
 cylindris impositam construxerant ; quo facilius in mare 
 deduceretur. 
 
 Primo diluculo mare reciprocare coepit. Itaque sine mora 
 ratem detrudunt ut ab aqua recedente, velut a fluvio, ad 
 navem scopulis affixam deferatur. Et mox profecti ad navem 
 perveniunt. 
 
 Quanto tunc gaudio Eobinson exsultabat, dum ad navem 
 tarn ingentem et Europseanam accedit ! Parum aberat quin 
 latus ejus oscularetur. Adeo caram illam habebat, quod ex 
 Europa advenisset, quod ab Europaeis asdificata, ab Europaeis 
 hue adducta fuisset. Carissimi autem isti Europaei, heu ! 
 evanuerant, undisque fortasse obruti perierant. Omni jam spe 
 sublata Europam statim redeundi, nihil supererat, nisi ut ex 
 navi servaret tantam supelleetilem quantam posset, ut ipse ea 
 frueretur. Itaque navem circumvectus, mox non sine magno 
 dolore intellexit minime esse sperandum illam iter unquam 
 velis tentaturam esse; quippe quae inter duos scopulos vi 
 tempestatis conjeeta ita haerebat ut moveri nullo modo posset.
 
 90 They Find a MultiUide of TJsefid Things 
 
 Qua spe destitutus navem conscendere properat, opes 
 
 quibus ilia onerata esset exploraturus, an essent incolumes. 
 
 Friday autem, timoris hesterni non immemor, dominum in 
 
 stega comitari vix audebat. Verumtamen eum secutus est, 
 
 sad invito animo ; statim enim monstrum illud cornutum 
 
 oculis illius se obtulit. Jam vero illi non tantuin erat audaciae; 
 
 quippe debilitatum jacebat, ut vix surgere posse videretur, 
 
 quoniam per triduum pabulo caruerat. Cujus rei causam 
 
 quum Crusoeus intelligeret, ante omnia curavit ut bestiam 
 
 fame fere consumptam pabulo recrearet. Deinde singulis 
 
 navis cubiculis perlustratis, multa passim conspexit quae, 
 
 apud Europoeanos neglecta, ipsi nunc maximi erant pretii. 
 
 Cados nimirum integros invenit plenos panis nautici, oryzae, 
 
 farinae, frumenti, vini, pulveris nitrati, globulorumque plum- 
 
 beorum majoris minorisve formae, tormenta quoque bellica, 
 
 sclopeta, gladios, secures, serras, caela, terrebras, radulas, 
 
 runcinas, malleos, massas ferri, clavos, cultros, forfices, acus, 
 
 oUas praeterea, patinas, cochlearia, forcipes, folles, supelle- 
 
 ctilem culinariam ligneam,ferream, stanneam, cupream ; plenas 
 
 tandem cistas vestimentorum, linteorum, tibialium, calceorum, 
 
 ocrearum, magnamque aliarum rerum copiam quas viles 
 
 habemus ; sed quanti sint pretii turn demum intelligimus 
 
 quum desiderantur. 
 
 Quae quidem omnia Friday obstupescens intuebatur. Eo- 
 binson contra incredibili gaudio puerilem in modum singula 
 tractat, subito abjicit, arripitque alia prout visa sunt aliis 
 jucundiora. Placuit demum in carinam interiorem descendere. 
 Hanc vero aqua repletam invenit, quoniam ibi navis valde 
 dehiscebat. Jam igitur diu deliberanti quid primura potissimum 
 secum auferret, nunc haec, nunc ilia magis necessaria videatur; 
 itaque saepe rejicit quae raodo elegerat, aliaq'ue eligit mox 
 ipsa quoque rejicienda. 
 
 Quae tandem omnium praestantissima ipsi videbantur ea
 
 WJiat He Took — He Dresses Himself and Clothes Friday 91 
 
 seligit : cadura pulveris nitrati plenum, cum arcula plum- 
 bearum glandium ; duo etiam paria sclopetorum manualium, 
 duos gladios bellicos, duos venaticos ; duplicem vestimen- 
 torum apparatum a capite usque ad calces, unum sibi, alterum 
 socio ; viginti quatuor indusia ; duas secures, serras, run- 
 ciuas ; ferri massas, malleos, nonnuUaque alia instrumenta ; 
 quosdam libros, chartaB scriptoriae copiam, cum atramento 
 et calamis ; pyrothecam cum igniario et silicibus ; cadum 
 pane nautico repletum ; carbasi mediocrem copiam ; capram. 
 Quum jam mare redire coepisset, uterque ad ratem de- 
 scendit, et postquam eam solverunt, leniter aqua accedente ad 
 litus delati, opes servatas in terram deportare properant. 
 Turn Friday valde gestit discere qui ex his omnibus usus aut 
 quse commoditas percipi posset. Cujus ut cognoscendi cu- 
 piditatem expleat dominus post dumetum se recipit, ettunicam 
 vestemque praefecti cum calceis et tibialibus induit ; tum 
 giadio cinctus piieoque ornatus subito progreditur atque ante 
 oculos socii obstupescentis consistit. Ille attonitus aliquan- 
 tulum recessit, primo aspectu incertus dominumne an alium 
 quemquam domino majorem conspiceret. Hie attonito sub- 
 ridet, manuque blande porrecta, eundem profitetur se amicum 
 ei semper esse, veste et fortuna quamvis mutatis. Tum 
 depromptas remigis vestes eum docet rite induere atque 
 imperat ut se quoque vestiat. Multum quidem temporis in 
 se vestiendo Friday consumpsit ; quippe qui ilia sibi aptandi 
 omnino rudis esset. Tunicam videlicet ita induit, ut pedes 
 manicis immitteret ; eodem modo braccis usus est, pedes enim 
 in partes inferiores inserere conatur, tunicamque in dorso 
 counectere. Sensim errorem intellectum ita emendavit ut 
 tandem, saepius frustra conatus, omnia ista vestimenta recte 
 induere didicisset. Ilia vero maxime laudavit quod ipsum 
 egregie contra musquitonum morsus defenderent. Calceos 
 solos vituperavit, qui parum commoditatis habere videbantur.
 
 92 How Friday Took the Firing of a Musket 
 
 Jam illi dominus demonstrat quemadmodum utendum sit 
 securi ceterisque instrumentis ; et confestim securis experi- 
 mentum fecerunt, malumque rati idoneum aptaverunt quam 
 velo in posterum instruerent. Quod quidem opus Eobinson 
 se solum perfecturum spondet, sociumque ad lanam mulgen- 
 dam mittit ; hoc enim per biduum neglexerant. 
 
 Absente Friday, Eobinson sclopetum parat, ut amico 
 ostendat quanta sit vis pulveris nitrati, simulque ei admira- 
 tionem moveat ; quo regresso, atque Eobinsonis in opere 
 perficiendo celeritatem admirante, hie falconem marinum 
 conspicit, tunc pisce rapto avolantem. Arrepto statim sclo- 
 peto hoc modo exclamat : " ecce mi Friday ! istum dejiciam ". 
 Quibus vix dictis, subito fragore intonat sclopetum alesque ex 
 aere in terram exanimis decidit. Quo viso auditoque Friday 
 in terram procidit quasi ipse vulneratus ; repente enim vetus 
 de Toupane seu deo tonante opinio ejus aniixium subiit, 
 dominumque in hac animi perturbatione Toupanem esse 
 existimavit.
 
 Fridays Cry : "Here They Are !" 93 
 
 CAPUT VICESIMUM SECUNDUM 
 
 AcUunt ! Adsunt ! — Arma inter socios dividuntur — Paratur 
 helium — Duo viri adversus quinquaginta — Victoris 
 dementia. 
 
 H^c inter sex menses effluxere, nee Friday ullam denuo de 
 patria repetenda mentionem domino habuerat. Ssepius autem, 
 confecto labore, montem conscendere solebat unde insulam 
 prospectaret in qua natus erat. Ibi moratus sedebat, at 
 luge bat quod a patre in perpetuum disjunctus esse videretur. 
 Et ipse dominus de hoc itinere tacebafc ; quippe qui non 
 posset amici votis prius obsecundare quam cuncta ad novum 
 vivendi genus fuissent disposita. 
 
 Nunc autum absolutis rebus maxime necessariis, Crusoeus 
 primus auctor fuit parandae denuo navis ad socii patrem ar- 
 cessendum. Quibus auditis magno Friday gaudio affectus est. 
 
 Forte postea Piobinson socium ad litus misit ut testu- 
 dinem quaereret ; diu enim grato hoc cibo caruerant. Ille 
 autem brevi regressus, anheUtus inter et trepidationem hsec 
 sola proferre potuit : "adsunt! adsunt!" Territus ipse 
 dominus interrogat quisnam adsit : " O domine ! una, duse, 
 tres, sex scaphae : " numeros scilicet inter tres et sex, propter 
 exanimationem reminisci non potuit. 
 
 Ille quam velocissime collem statim conscendit, neque sine 
 formidine agnoscit Friday non erravisse ; ipse enim numerat 
 sex scaphas barbaris onustas qui appellere litori conabantur.
 
 94 Their Equijjment — Crusoe's Plan — A Cannibal Feast 
 
 Turn celeriter descendit, sociique animo confirmato, inter- 
 rogat an fideliter et strenue cum ipso stare velit, si cum 
 barbaris sit decertandum. 
 
 Cui Friday " Vita mea tibi est " respondit. Quae quum 
 audiisset, "Age ergo," ait Crusoeus, " barbari isti inhumana 
 nunquam hie consilia exequentur. Quae constituerim ego 
 tibi inter eundum exponam ; nunc non loquendi, sed agendi 
 tempus est." 
 
 Turn unum e tormentis rotis fultum e vallo deducit ; sex 
 sclopeta majora, quatuor minora, cum duobus gladiis profert. 
 Uterque duobus sclopetis manualibus gladioque cingulum 
 instruit ; tria sclopeta majora humero imponit, et ad tormen- 
 tum trahendum connititur. Abundabant praeterea globis plum- 
 beis majoribus minoribusque, et pulvere nitrato, quibus 
 apparati fortiter ad bellum progrediuntur. Paullulum pro- 
 gressi tandem consistunt. Tum Crusoeus ibi socio omne belli 
 consilium hoc modo exposuit. " Montem circum, atque per 
 densissimam silvam ibimus, ne ab hostibus conspiciamur. 
 Tum in arbustis densis ad litus fere procurrentibus ad eos 
 propius accedemus ; quum venerimus intra teli jactum, subito 
 tormentum plumbeum globum et fragorem etfundet, quo 
 barbari, credo equidem, territi, relicta praeda, in scaphas con- 
 fugient." Tum commilitoni manum porrigit, et uterque se 
 fortissimi militis officio functurum pollicetur. 
 
 Interim tacito gressu usque ad extremam dumetorum par- 
 tem perveniunt. Eobinson ad comitis aurem insusurrat, ut 
 quam cautissime post magnam quandam arborem adrepat 
 redeatque sibi nuntiaturus num hostes inde conspici possint. 
 Friday reversus nuntiat facillime illos conspici posse, ignem 
 circum sidentes, ossaque alterius captivi jam mactati assa 
 rodentes ; alterum non procul ab illis vinctum jacere ; hunc 
 ex albo genera hominum esse videri, et pari neci sine dubio 
 destinatum.
 
 A Cannon shot ; Temporary Alarm of the Cannibals 95 
 
 Turn Crusoeus post arborem collocatus, porrecto tiiho 
 optica quern e nave servatum secum apportaverat, ea quae 
 Friday rettulerat ipse vera esse deprehendit. Quinquaginta 
 circiter anthropophagi apud ignem consederant ; captivum 
 vero jacentem Europceum esse facile agnovit. Quibus visis 
 exarsit, sanguis fervet, pectus aestuat. Si tamen primum hunc 
 animi motum sequeretur, temere impetu facto multum effun- 
 deret sanguinis ; novit enim rationem caeca animi perturba 
 tione vinci nunquam oportere ; itaque se quamvis indignatum 
 sustinet. 
 
 Ad earn deinde partem dumetorum progressus quae longius 
 excurrebat, hiatum mediocrem e longinquo vix conspiciendum 
 animadvertit. Collocatum ibi tormentum ita dirigit, ut globus 
 super capita barbarorum emissus neminem laedat. Deinde 
 socio tacite significat ut ipsum in omnibus imitetur invicem 
 quae agentem viderit. Quo facto, duo sclopeta ponit humi, 
 tertium manu tenet ; quod Friday imitatus est. Turn funem 
 incendiarium rimulae tormenti admovet. Ignem pulvis con- 
 cipit, globus ejicitur. Fragore audito, barbari e cespitibus ad 
 terram procidunt quasi omnes una occisi ; Eobinson interea 
 et socius in exitum rei intenti erectique, ad pugnam, si necesse 
 foret, cetera parant. Mox barbari terrore quo primum perculsi 
 sunt parumper sedato, in pedes se erigunt. Pavidiores ad 
 scaphas profugiunt, fortiores arma capiunt. Qui quidem, solo 
 tormenti fragore exterriti, neque ignem neque giobum vide- 
 rant ; itaque eis formido expectatione Eobinsonis minor fuit. 
 Quum autem nihil circumspicientibus visum sit quo terrerentur, 
 animum statim receperunt. Fugientes quoque revertuntur, 
 cuncti horrendum clamorem edunt, atque saevissimo vultu 
 gestuque arma vibrant et chorum bellicum instaurant. 
 
 Crusoeus paululum haeret incertus, donee choro finis fiat. 
 Sed postquam vidit barbaros iterum considere duosque mitti 
 qui Europaeum adducerent mactandura, turn diutius iram
 
 96 They Shoot a)id Hit Many — Bescue of an Intended Victim 
 
 cohibere non potuit. Itaque sic praecipit socio voce submissa : 
 " fcu ad dextram, ego ad sinistram. Deus nos adjuvet ! " His 
 dictis, e sclopeto globum emittit ; idem facit Friday, qui melius 
 domino collineaverat. In sinistra euim parte quinque, in 
 dextra tres tantum prociderunt. Ex quibus octo, tres inter- 
 fecti, quinque vulnerati modo erant. Mira jam celeritate 
 omnes qui incolumes erant fugam corx'ipuere. Alii alia in 
 loca aufugientes immanem edunt ejulatum. Eobinson nunc 
 prorumpere gestit, ut fugientes persequatur miserumque Euro- 
 paeum vinculis liberet ; sed obstupuit sane, quum nonnullos 
 fugientium rursus concurrere et se ad pugnandum parare vidis- 
 set. Itaque quam celerrime alteram sclopetum arripit. Item 
 Friday; amboque suo quisque sclopeto utuntur. Hie duo tan- 
 tum occubuerunt barbari. Nonnulli tamen vulnerati, clamantes 
 atque ululantes, amentium instar, discurrunt ; alii cruenti, alii 
 vehementer laesi. Ex istis non multo post tres etiam semi- 
 animes procidunt. Tum Crusoeus " agedum ! " inquit. Turn 
 sclopetum abjicit vacuatum, ut tei'tium repletum arripiat. 
 " Prorumpamus ! " Hoc dicto, et facto impetu, ambo in cam- 
 pum ruunt, et Crusoeus ad captivum provolat. Dum autem ad 
 ilium accedit, nonnullos barbarorum fugientium animadvertit 
 gradum sistere atque ad pugnam se componere. Hoc Eobinson 
 socio innuit. Qui quidem, signo intellecto, propius accessit, 
 sclopetoque unum ex illis prostravit. Interim Eobinson cultro 
 vincula secuerat quibus captivi manus pedesque constricti 
 erant. Tum Anglico sermone interrogat, quisnam sit. Cap- 
 tivus Latine respondet se Christianum et Hispanum esse. Cui 
 quum Eobinson sclopetum manuarium gladiumque porrigat, 
 ut ad pugnam dirimendam ipse auxilio sit Hispanus vix 
 sclopetum gladiumque accepit, quum furore percitus et 
 recentiore ira, in barbaros impetum facit, et dum cseteri ad 
 scaphas se recipiunt, nonnullos cunctantes casdit. Jamque 
 illi velis remisque aufugere.
 
 The End of the Fight 97 
 
 Jam noster Crusoeus, ut erat mitis vir anirai campura 
 circumiit, si forte cuiquara barbarorum adhuc spirantium 
 posset succurrere. Plurimi autem expiraverant ; ceterique, 
 inter manus ejus vinum vulneribus instillantis, animam 
 efflant. Viginti barbari mortui erant, nee vulneratus quidem 
 victor alteruter fuerat.
 
 98 Friday Finds His Father 
 
 CAPUT VICESIMUM TEETIDM 
 
 Friday jMtrem suum invenlt — Concio convocata — -Legati missi 
 — Institutes leges — Spelunca — Mojistrum. 
 
 EoBiNSON cupidus scaphae quam barbari reliquerant inspici- 
 endae, ad earn accessit, neque sine magna admiratione in ilia 
 invenit hominem alium, manibus pedibusque miserabiliter 
 vinctis, mortuo quam vivo similiorem. 
 
 Eobinson statim solutis ei vinculis, ut eum erigat nititur, 
 qui tamen neque stare, neque loqui poterat ; flebiliter potius 
 ingemebat, ratus se nunc ad mortem trahi. Quum ille gente 
 barbarus, non Europaeus esset, Eobinson socium vocat mortuo- 
 rum corpora congerentem, ut patrio sermone hominem al- 
 loquatur. Vix autem Friday captivum conspexit, quum 
 spectaculum ejusmodi insecutum est quod neque Crusoeus 
 neque Hispanus ille sine lacrimis intueri possent. Scilicet 
 Friday subito quasi lymphatus, in captivi amplexus provolare, 
 eum osculari, urgere ; clamare, ridere, exsultare, saltare, flere, 
 manus torquere, iterumque exclamare, amentem denique 
 modis omnibus referre. Diu quoque et multum Eobinson 
 socium prius interrogavit quam ille hoc unum breviter 
 domino respondisset : " Ecce pater meus!" 
 
 Jam vero quibus modis optimus ille juvenis laetitiam pie- 
 tatemque ostenderit, verbis nemo describere potest. Vicies 
 6 scapha in terram, e terra in scapham prosilit. Crusoeus 
 vini aliquantulum quod in lagena reliquum habet, filio tradit,
 
 The Father Succoured — The Corpses Bzorned 99 
 
 quo patris membra tumentia foveat. Turn paululum secessit 
 ut Friday liberius sese totum daret laetitiae. 
 
 Eegressus tandem, interrogat an cibum aliquem patri 
 praebuerit; turn respondenti se minime adhue de hoc cogi- 
 tasse, Eobinson jentaculum suum statim offert, quod hie patri 
 tradidit. Turn repents e scapha prosiluit, atque ita celeriter 
 procurrit ut jam extra conspectum esset prius quam herus 
 eum posset interrogare. Mox autem reversus est, manu 
 altera urceum aquas plenum, altera panem caseumque tenens. 
 Ilium patri, hunc domino porrigit ut jentaculum quo ille se 
 defraudaverat compensaret. Senex aqua gelida subito re- 
 creatus est ; quippe qui siti excruciatus in eo erat ut prorsus 
 deficeret. 
 
 Jam Eobinson ad Hispanum in gramine prostratum lan- 
 guentemque se convertit ; istum quoque a socio potu ciboque 
 reficiendum curavit. Tum ilium ad scapham deducit in quam 
 (tormento, sclopetis, spoliis, interfectorum oneratam), Friday 
 saltu se dedit ; tamque velociter, vento quamvis adverso, earn 
 remis impulit ut Crusoeus navigantis cursum in litore pedibus 
 vix aequaret. 
 
 Proximo die Crusoeus comites convocavit, ut rem quae 
 diutius differri non poterat conjunctis viribus perficerent. 
 
 Scilicet verendum erat ne e malignis vaporibus jacentium 
 in campo cadaverum pestis funesta exoriretur. Itaque cuncti, 
 sua quisque instructus securi, conveniunt, caesisque lignis, 
 corpora defunctorum Eomano more comburunt. Interim 
 Friday patrem suum docuerat quantum gentes bene moratae 
 ab humana carne abhorrerent. Quod quidem mirum seni 
 primo visum est. Filius autem expositis omnibus quae ipse a 
 domino acceperat, brevi patrem eo adduxit ut morem istum 
 immanem aversaretur. Senem ilium Sunday propterea 
 Crusoeus appellavit quod die hebdomadis primo, seu " Sun- 
 day," eum servaverat.
 
 100 Determination to Search for Other Captives 
 
 Jam ille ixniversos in concionem vocat, in qua Friday 
 iteruni interpretis munere, quum erga Hispanum, turn erga 
 senem Sunday functus est. Hispanus primum de aliis lo- 
 quitur capti vis. Turn Crusoeus haec : " O amici, quos Deus 
 socios mihi adjunxit, omnia nunc possidemus quae ad bene 
 beateque vivendum requiruntur. Sed nunquam equidem his 
 bonis tranquillo animo et quieto frui potero quandiu intel- 
 lexero alios esse homines qui, quum a natura jus lequum ilhs 
 fruendi acceperint, inopia tamen et miseria afficiantur. Hoc 
 igitur a vobis peto ut suam quisque sententiam dicat mon- 
 stretque qua potissimum ratione eos in societatem hujus 
 nostrge conditionis adsciscamus." 
 
 Hsec fatus, unumquemque sententiam proferre jubet. 
 Hispanus se vel unum eos, in scapha de hostibus capta, adduc- 
 turum pollicetur. Sunday profitetur se idem facere paratum. 
 Friday autem censet satius esse patrem suum senem manere, 
 optatque ut sibi liceat Hispano sese addere. Turn nobile 
 patrem inter et j51ium fuit certamen, utri potissimum contin- 
 geret vitae periculum adire. Itaque Eobinson coactus est, ad 
 rem dirimendam, ut sententiam ipse suam diceret, cui omnes 
 laeti obtemperaverunt. Hsec erat, ut Hispanus cum Sunday 
 proficisceretur, Friday autem apud se remaneret. Addidit 
 vero, priusquam ambo illi in viam se conferrent, necesse esse 
 ut, arato agri decies majore spatio, semina sererentur ; aucto 
 enim colonorum numero, victum quoque necessarium augen- 
 dum esse. Itaque per aliquot hebdomades continuas agricola 
 quisque factus est, operariorumque diligentia feliciter omnia 
 et cito confecta sunt ; cunctisque intra quindecim dies abso- 
 lutis, constitutum iter paratur. 
 
 Sed prius quam proficisceretur, Hispanus probi gratique 
 in Crusoeum animi documentum edidit, quod et prudentiam 
 ejus monstravit. Nam eonfessus est populares suos, ipsius 
 instar, esse remiges de plebe, rude genus et incultum ; neque
 
 T}ie Spaniard Proposes that Crusoe Should Make Laws 101 
 
 sibi eorum mentem adeo perspectam esse, ut sponsor fiat de 
 illorum fide ac voluntate ; itaque se optimum censere, a 
 Robinsone sicut a domino leges constitui, neque quemquam 
 in insulam adducendura esse, nisi prius legibus illis sese ob- 
 strinxisset. Quam ob rem Crusoeus, laetus hospitis fide, ejus 
 consilio obsecutus est. His autem verbis leges scriptse sunt. 
 " Quicumque in insula vivere, atque in partem commodi- 
 tatum quas ilia proebet admitti cupit, eum oportet : 
 
 " Voluntati domini illius insulae in omnibus obedire, cun- 
 ctisque institutis, quae ille ad salutem communem civium 
 promovendam praeceperit, obtemperare. 
 
 " Vitam agere in labore, temperantia, honestate ; nemo 
 enim in bac insula vitam deget qui aut ignaviae, aut luxuriaB, 
 aut ulli turpitudinis generi se dederit. 
 
 " Abstinere ab omni rixa ; siquis autem injuriam acceperit, 
 in propria causa judex ipse ne fuerit, sed earn aut ad insulae 
 dominum deferet, aut ad eum qui judex ab illo eonstitutus 
 fuerit. 
 
 " Omnes labores ad communem utilitatem necessarios 
 libenter suscipere, et si res postulabit, domino, vel cum vitae 
 discrimine, opem ferre. 
 
 " Si quis ullam ex his legibus aequissimis violare ausus 
 fuerit, ceteri consentientes aut eum cogent ut pareat, aut ex 
 insula in perpetuum ejicient. 
 
 " Neminem vero non hortamur ut has conditiones serio 
 perpendat, nomenque ne subscripserit, nisi prius statuerit illis 
 quam studiosissime obtemperare. 
 
 " Robinson Crusoeus." 
 Has leges scriptas Hispanus in vernaculum sermonem 
 vertit. Quo facto, ille et calamis et atramento instruitur, ut 
 populares sui antea nomina legibus propositis subscribant 
 quam proficiscantur. Tum viaticis scaphae impositis, magna 
 cum pietate valedicunt Robinsoni socioque et vela faciunt. 
 
 8
 
 102 An Alarming hut Harmless Discovery in a Cave 
 
 His peractis, Crusoeus, eomite Friday, forte venaturus 
 iu itinere non louge processerat, quum canis stetit latrans 
 ad imam rupem arbustis consifcam. Accedunt ambo propius 
 hiatumque in rupe videut adeo aretum ut irrepere, neque 
 tamen ingredi possent. Crusoeus socium tentare jussit num 
 per hiatum istum posset se immittere. 
 
 Qui caput quum vix admovisset, horrendo clamore re- 
 traxit, turn Eobinsonis admonitione ne audita quidem, amen- 
 tis instar aufugit. Ille tandem eum assecutus causam fugse 
 rogat : " Heu ! heu ! " respondit Friday, " fugiamus ! mon- 
 strum horrendum vidi, ingens, ardentibus oculis, faucibus 
 tantis ut nos ambo simul absorbere possit." Cui dominus : 
 " Ehem ! " inquit, "fauces satis amplas dicis ; attamen 
 ipse rem explorabo." "0 domine," (haec exclamat servus, 
 domino ad pedes provolutus), " per te Deum obsecro ; noli hoc 
 facers ; te monstrum iliud deglutiet ; tum miser Friday 
 domino orbatus erit." Eobinson subridens interrogat, an 
 ipse ab illo devoratus fuerit. Qui quum obmutesceret, do- 
 mum jussit festinare, ut lampadem accensam peteret. Ipse 
 ad speluncam reversus sclopeto armatus, ad ostium se 
 collocat. 
 
 Interea Friday cum lampade redit, dominumque iteratis 
 precibus orat ne morti certae ultro se objiciat ; ille autem qui 
 re deliberata timoris expers erat, hortatur socium ut animo 
 confidat. Tum lampadem sinistra, sclopetum dextra tenens, 
 monstro fortiter obvius fertur. Capite vix immisso, ad 
 dubiara lampadis lucem ipse quoque aliquid conspicatus est 
 quod sibi horrorem incussit ; neque adeo tamen aufugere 
 voluit ; sed admota propius lampade, perspexit nihil illud 
 esse nisi lamam aetate fractum et senio mox inter iturum. 
 
 Quum igitur Eobinsoncircumspiciendo nihil deprehendisset 
 propter animal illud minime timendum, vocato ad se Friday, 
 penitus in speluncam irrepsit. Hie etsi vehementer trepi-
 
 They Bemove the Dying Lama, and Clean the Cave 103 
 
 dabat, non potuit dominum ducem non sequi, neque ibi 
 sine admiratione vidit quantopere propter ipsius ten'orem 
 monstrum in majus crevisset. 
 
 Quum jam lama in eo esset ut agei'et animam, Eobinson 
 ilium ex antro ainovot quem, quum expiraverit, terra obruat. 
 Mox loco explorato antrum satis amplum et jucundum in- 
 veniunt. Ex quo magnara in posterum utilitatem se captures 
 sperabant ; hoc enim statim Eobinson elegit domicilio ubi, 
 fervidissimo solis aestu, frigus captaret. Itaque missus est 
 Friday ut instrumenta afferret ; quorum ope cceperunt 
 ostium antri amplificare ; atque hoc opere tempus non sine 
 jucunditate consumpserunt. 
 
 « *
 
 104 Boat Containing Eleven White Men Makes for the Island 
 
 CAPUT VICESIMUM QUARTUM 
 
 Navis anglica appulsa ad insulam — Quo casu — Magna Gru- 
 soei in prafectum merita — Spes liherationis. 
 
 Interea accidit ut Hispanus et Sunday octo jam dies afuissent 
 necdum rediisent. Friday saspissime nunc ad montem pro- 
 currebat, nee tamen, quamvis intentis intueretur oculis, 
 quidquam conspiciebat. Forte tandem quum Crusoeus domi 
 versabatur, ecce subito redit ille ac procul : "adveniunt!" 
 inquit, " adveniunt ! " Hoc nuntio laetus, dominus ad collem 
 properat. Inde e longinquo scapham ad insulam tendentem 
 prospicit. Sed incertum se esse profitetur num haec esset ea 
 quam speravissent. Friday expalluit ; Robinson iterum specu- 
 latur. Scilicet Europseana erat navicula albique homines in 
 ea armati. Extemplo socii alium collem conscendunt, certiora 
 visuri. Quantus vero fuit stupor cernentium.navem ingentem 
 Anglicam, ad ancoram consistentem. 
 
 TumRobinsonis animus admiratione, metu, laetitia, invicem 
 afficitur, Hinc enim gaudet spe liberationis, inde vero stupet 
 metuitque, quod in dubio esset quo consilio navis ista hue 
 appulisset. Itaque veritus ne piratae essent, in colle arboribus 
 virgultisque eonsito se soeiumque collocat in speculis. Inde 
 cemunt scapham undecim hominibus oneratam ad litus ap- 
 pellere, quorum octo armati erant, tres reliqui inermes 
 vinctique. Hi quidem vix in litore expositi vineulis soluti 
 sunt. Unus ex illis misericordiam armatorum implorabat.
 
 Officers Marooned by Mutineers — Conditions of Help 105 
 
 Reliqui duo manibus sublatis a Deo auxilium et salutem petere 
 videbantur, Quibus conspectis, Crusoeus perturbatus et 
 anceps consilii stetit. At brevi non sine horrore videt non- 
 nullos nautarum strictis gladiis necem captivo intentare, ac 
 deinde tribus captivis relictis proximum nemus petere. lUi 
 interea sedebant moesto dejectoque vultu, incerti quid deinde 
 futurum esset. Turn Crusoeus, cujus in mentem alienis malis 
 propria revocabantur, miseris istis hominibus vel suae vitae 
 periculo opem ferre statuit. Igitur Friday jubetur sclopeta, 
 gladios, apparatum tormentarium quam celerime afferre ; ipse 
 remanere satius duxit, speculaturus qua3 sequerentur. Gunctis 
 igitur ad pugnandum paratis, magno cum gaudio nostri ani- 
 madvertunt nautas vagatos in umbra passim recubare ut somno, 
 diei fervidissimo tempore, indulgerent. Turn Eobinson, quum 
 paululum expectasset, animo audaci ad miseros illos accedit. 
 Qui quum aversi sederent, attoniti stupuerunt, audita voce 
 subito haec clamantis : " Quinam viri estis? " At illi exsilire, 
 fugamque parare. Crusoeus Anglico sermone hortatur ne 
 timeant ; se servatorem adesse, et de patria, de malis, et quid 
 opis ipse ferre posset interrogat. Cui " Germani sumus," 
 respondet unus qui Anglicam linguam intelligebat. " Nautae 
 mei, conjuratione facta, navi mea potiti sunt. Primo statue- 
 rant me cum viris istis bonis interficere ; tandem vitam 
 deprecantibus concesserunt. Vita autem in hac insula deserta, 
 inopia et miseria perituris, ipsa morte acerbior est." "Ego 
 vos," huic Crusoeus respondit, "e rebus his tam miseris 
 expediam, vel ipsius capitis mei periculo ; sed duplici lege : 
 scilicet ut tu, dum hie habites, cum tuis mihi pareas ; deinde 
 ut, si navem tuam tibi restituere mihi contigerit, me meosque 
 in Angliam revehas ". Quae quum prgefectus promisisset, 
 turn sclopeto unumquemque gladioque armavit, ea tamen 
 conditione ne quis iis ante uteretur quam ipse jussisset. " In 
 scelestos istos homines," addit ille, "somno nunc sopitos et
 
 106 Tlie Mutineers Captured and their Boat Scuttled 
 
 passim jacentes invademus ; sed. ita ut minime cruenta 
 victoria sit." 
 
 Turn illi toti ab luctu versi in iram, ducem secuti sunt, 
 et Friday secum ferebat laqueos quibus ligati fuerant. Jam 
 ad proximum accedunt, in faciem prostratum et somno tam 
 alto oppressum ut, manibus pedibusque vinctis, os ei prius 
 obstruxerint quam penitus experrectus sit. Manibus turn a 
 tergo revinctis, immotum eum manere jubent ; minati se eum, 
 si vel miniraam vocem edat certe jugulaturos esse. Quo facto, 
 ad alterum properant, quern ligatum pariter eadem minati 
 supinum collocant. Et jam sex in vinculis erant, quum 
 postremi dvio subito experrecti sm'gunt et arma corripiunt. 
 " scelesti," (ita exclamat Eobinson), " cernite socios, arma 
 abjicite ! peribit qui cunctatus erit." Haec cum intonuisset 
 illi gladiis abjectis in genua se prosternere, supplicesque 
 delicti veniam a praefecto petere. Atque his etiam maaus 
 nodis implicantur. Turn Crusoeus jubet universos in spelun- 
 cam contrudi, ostioque validis arborum ramis obstructo, 
 mandat custodi ut interficiatur si quis claustrum conetur per- 
 rumpere. 
 
 Deinde socii facto agmine ad scapham se conferunt quam 
 vectibus admotis in siccum protrahunt, et carinam deinde per- 
 forant. Sub horam post meridiem tertiam, tormenti fragore 
 tentant ut nautas ex insula revocent. Quo signo ter repetito 
 quum nemo rediisset, altera scapha e navi profecta est ad 
 insulam. Tunc Crusoeus cum sociis in collem se recipit. 
 Scapha appulsa, nautae ad priorem currunt quam cernunt in 
 sicco perforatam. Confestim circumspicere, socios nomine 
 vocare, neque tamen quisquam fuit qui responderet. Illi 
 decern numero erant, armati omnes. Eobinson qui ex prae- 
 fecto acceperat inter captivos tres esse qui non nisi metu 
 coaeti venissent in sceleris societatem, Friday gubernatorem- 
 que ad eos mittit ; quumque illi veniam orassent impetrassent-
 
 They are Promised Quarter, Atkina Excepted 107 
 
 que, armis redditis, eos quae ipse proecepturus sit sedulo 
 exequi jubet. 
 
 Interim qui primi advecti fueraut clamorem sustulere. 
 Eedditur et major a Crusoei coramilitonibus ; hoc enim modo 
 ille jusserat ut advenae in nemora allicerentur. Illi scilicet 
 voce respondentiura vix audita, sparsi hinc inde per silvas 
 vagantur. Sed nullo reperto, quum jam advesperasceret, ad 
 scapham redibant, cursu et vano errore fessi. Atque ut 
 quisque occurrit excipitur ab insidiantibus, quorum in manus 
 captivi sex inciderunt. Quum quatuor alii revertereutur, 
 mittitur ad hos quidam nautarum in gratiam receptorum, 
 interrogaturus an sponte armis abjectis se submittere velint ; 
 ni facerent, insulae procuratorem, triginta abhinc passibus, 
 quinquaginta milites ex arce eduxisse qui ipsos csederent. 
 Tum Eobinson armorum strepitum una omnes edere jussit 
 ad verba legati confirmanda. Itaque illi non vi sed arte 
 vincuntur. Mox quidam ex iis haec rogat : " An vero delicti 
 veniam impetraturi sumus ? " Cui praefectus in virgultis latens 
 sic acclamavit : " Vocem meam agnoscis, Thoma Smith ! 
 Si illico arma e manibus ceciderint, vitam omnes habebitis, 
 Atkins excepto ". (Ille enim seditionis concitor fuerat.) Tum 
 universi statim arma abjicere. Atkins ipse praefectum obte- 
 statur ut sibi parcat ignoscatque ; commune enim esse omnium 
 scelus. Praefectus respondet, se (quod unum posset), pro- 
 curatoris eum clementiae commendaturum. 
 
 Quo facto, Friday cum nautis ad illos vinciendos mittitur. 
 Jam Crusoeus, qui procuratoris personam sustinebat, cum 
 praefecto accessit. Hie autem de captivis eos elegit quibus 
 tales esse mores noverat ut ipsos sceleris commissi vere 
 paeniteret ; hi ad arcem, ceteri ad speluncam ducuntur. Ex 
 iis qui in antrum antea conjecti erant duos etiam adduci 
 jussit, de quibus quoque bene sperabat. Quomodo autem 
 cum illis egerit et quae postea acciderint, mox narrabimus,
 
 108 Criisoe Anxiously Awaits Signal Announcing the Capture 
 
 CAPUT VIGESIMUM QUINTUM 
 
 Ficndata colonia — Grusoeiis relinquit insulam — Quod accidit 
 in jmtrlam redeunti — Quomodo vitam delude honestam et 
 heatam degit. 
 
 QuiBus ignotum fuerat, hi ante arcem collect! decern erant. 
 Crusoeus haec profitetur : ea lege ipsos seditionis veniam 
 impetraturos ut praefectum legitimum in recuperanda nave 
 adjuvent. Quae sententia etiam captivis denuntiatur. Turn 
 captivis simul et liberis una colloquendi copia data est, ut 
 sese mutuo in fide servanda confirmarent, quum hsec sola 
 sontibus salutis via pateret. Interim fabro lignario mandatur 
 ut alterius scaphae perforatae carinam reficiat. Turn altera 
 praefecto, altera gubernatori traditur, nautis inter utrumque 
 divisis, cunctique apparatu bellico instruct! vela faciunt. 
 
 Crusoeus, cujus fortuna ex eventu hujus incepti pendebat, 
 tanta animi perturbatione et sollicitudine agitabatur, ut stare 
 ibi nesciret ; nunc in spelunca sedere, nunc in collem 
 ascendere, et quia noctu oculorum deficiebat usus, auribus 
 captare si quid forte e nave audiret. Augebatur enim soUici- 
 tudo expectatione signi de quo inter eos convenerat. Triplex 
 scilicet fragor ille nondum auditus erat, media jam nocte in- 
 gruente. 
 
 Et jam spes omnis abierat, quum e longinquo subito sonitus 
 fit. Crusoeus quasi e somno repente excitatus, aures erigit. 
 Sequitur alter fragor et deinde tertius. Nunc constat navem
 
 Crusoe Prepares to Depart — Sunday Beturns 109 
 
 esse expugaatam, nunc certo in Europam profecturus est. 
 Turn amens ketitia devolare, socium in gramine recubaatem 
 excitare, amplecti, delude ad arcem currere, sarcinasque 
 raptim coUigere. Die nondum exorto, ad coUem rursus 
 properat, eoque ubi navis in ancoris consistebat oculos in- 
 tendit. Brevi conspicit praefectum navis, qui collem non- 
 nullis comitantibus conscendit. Eobinson uno impetu ejus 
 in amplexus provolat. Turn praBfectus narrat se nave feliciter 
 admodum potitum esse, occiso nullo neque vulnerato quidem ; 
 obscura enim nocte ita evenisse, ut neque agnosceretur ipse, 
 neque comites a nave prohiberentur. Turbulentissimos sedi- 
 tionis auctores sibi quidem obstitisse, sed captos in vincula 
 fuisse conjectos. His dictis, cibos quosdam lautiores e nave 
 alferri jubet, laetique omnes jucundissimo convivio recreati 
 sunt. 
 
 Deinde praefectus Crusoeum rogavit quidnam nunc sibi 
 faciendum mandaret, quo ipsi gratiam persolveret. Huic ille 
 " praeter hesterna promissa " ait, " haec tria te rogabo. Pri- 
 mum quidem ut hie commoreris, donee pater socii mei 
 redierit ; tum ut me meosque in nave excipias ; denique ut 
 seditionis auctoribus veniam des. Haec sola delicti pcena sit 
 ut in hac insula deserantur." 
 
 Praefectus haec pacta servaturum se poUicitus, captivos 
 adduci jubet, pessimisque eorum designatis poenam irrogatam 
 denuntiat ; neque illi sine laetitia hoc audierunt, conscii quippe 
 tanti admissi facinoris. Crusoeus eos mox docuit quomodo 
 victus petendus esset, illisque res suas omnes relicturum se 
 promisit. 
 
 Dum noster haec loquitur, Friday magno cursu anhelans 
 nuntiat patrem cum Hispanis advenisse. Cuncti igitur illis 
 obviara properaut. Friday ceteros praegressus in amplexus 
 patris praecurrerat. Crusoeus non sine admiratione duas 
 mulieres inter advenas conspexit ; Sundayque interrogatus
 
 110 The Two Good Spaniards Remain — Crusoe's Farewell 
 
 docet tixores esse duorum Hispanorum, quas illi in ipsa 
 regione duxerant. Hi vero ubi audissent Eobinsonem mox 
 profecturum, nonnullosque remiges in insula relicturnm esse, 
 rogaverunt ut si hi quoque liceret in ea remanere ; se enim 
 omnibus auditis quae alii memoraverant jucundiorem ilia sibi 
 sedem non optare. Quibus precibus ille libentissime annuit ; 
 gaudebat imprimis quod duos hie spectata probitate vires relic- 
 turus esset. Sperabat enim fore ut eorum opera et exemplo 
 ceteri ad bonam frugem reducerentur. Hac mente alios 
 omnes eorum auctoritati subjicere constituit. 
 
 Itaque universos arcessi jubet ; sex Angli erant et duo 
 Hispani cum uxoribus. Quibus convocatis suam Crusoeus 
 his verbis voluntatem declaravit : " Neminem fore spero, qui 
 mihi jus deneget de rebus meis, hac quidem insula cum 
 omnibus quae in ea sunt, arbitrio meo statuendi. Opto 
 autem ut omnium cujusque vestrum qui hie remansuri 
 estis conditio sit beatissima ; quam ob rem vobis certas 
 leges non habentibus meum est instituere, vestrum autem 
 sequi. 
 
 " Haec igitur accipite. 
 
 " Hos ambo Hispanos ego meos in insula vicarios con- 
 stituo. Hi prgecipient, vos parebitis. His committo appa- 
 ratum omnem bellicum, atque instrumenta omnia ; ea tamen 
 lege ut illi vobis necessaria praebeant, vos autem cum iis 
 honeste in pace vivatis. 
 
 " Principio Deum colite ; nulla enim civitas firma, nisi 
 fundamentum sit amor Dei. 
 
 " Proxima pietaii sit justitia. Jus suum cuique tribuatur ; 
 neu cuiquam nocueritis. 
 
 " De ceteris ambo Hispani viderint. Illi fines agris as- 
 signabunt, juraque, prout res postulabit, et privata et publica 
 statuent. 
 
 " Olim fortasse licebit de vobis nuntium accipere ; fortasse
 
 Crusoe's Bacjgaijc and Companions and Last Misfortune 111 
 
 me aliquaado juvabit extremum in hac insula mihi carissima 
 vitae tempus agere. Vae illi qui interea has leges meas ever- 
 terit. Eum ego in cymba impositum fluctibus saevissima 
 tempestate agitatis tradam hauriendum." His auditis, assen- 
 sere omnes seque obedientes futures esse polliciti sunt. 
 
 Turn noster ea notavit quae secum aveheret : vestem e 
 pellibus a se ipso confectam, cum umbella ; hastam propria 
 quoque arte perfectam, arcum, securimque siliceam; psittacum, 
 canem villosum, lamasque duos ; quae instrumenta, quum asset 
 solitarius, fabricaverat. His cunctis in navem translatis, 
 secundo spirante vento, proficisci proximo die constituunt. 
 Jamque tempus adest. Tum Crusoeus eos qui remansuri 
 erant ad concordiam pietatemque sequendam denuo hortatus, 
 ultimum vale clamat, et cum comitibus Friday et Sunday 
 navem conscendit. 
 
 Felicissimus ad Hamburgum cursus fuit. Quuni navem 
 Crusoeus opportune hie invenisset Londinium tendentem, a 
 Germanicae navis preefecto discessit, atque alteram conscendere 
 properavit. Ha3C brevi solvit ancoras. Dulcissima jam Cru- 
 soei patria e longinquo cernitur. Jam in ostium Thamesis 
 advenere, quum subito saeva tempestas exoritur navemque 
 vi magna in oram conjicit. Tum quidquid valet diligentia, 
 quidquid peritia, adhibetur ; sed frustra ; venti furor, omni 
 conatu major, navem abreptam in arenas agit tanta vi ut 
 carina disrumperetur. Irruit extemplo in earn ingens aquae vis, 
 adeo ut de salute omnes desperarent ; navigantibus vix datur 
 copia in scaphas desiliendi ut morti, si fieri possit, se eripiant. 
 
 Sic igitur Robinson quum denuo naufragium fecisset, miser 
 in portum proximum advenit, neque quidquam servavit praeter 
 canem qui vectum in scapha dominum natando secutus est, 
 et psittacum in humero ejus sedentem. Multis post diebus, 
 certior factus est umbellam vestemque pelliceam repertas esse. 
 
 Portus ille ad quern appulerat scapha octo millia passuum
 
 112 Crusoe and Friday Become Carpenters and Live Happily 
 
 a Londinio aberat. Audiit patrem suum senem bona vale- 
 tudine uti, matrem vero, feminam optimam, obiisse. Quod 
 quidem gravissimo eum dolore affecit. Jam Eboracum 
 profectus, viginti quatuor horarum spatio eo advenit. Quum 
 sequente cane et psittaco hamero insidente in terram descen- 
 disset, per circumfusam spectanfcium turbam in hospitium 
 proximum se contulit. Inde nuntio ad patrem misso, cm^avit 
 ne senex ille optimus filium reducem nimis subito reviseret 
 neu, tantse non capax leetitiae, mortem occumberet. 
 
 Jam filius ipse per plateas satis sibi cognitas ad patrios 
 penates provolat, domumque assecutus in patris gaudio trepi- 
 dantis amplexus ruit. " Mi pater ! " " Mi fili ! " hsec tantum 
 ambo eloqui potuerunt. Muti, trepidi, spiritu intercluso, alter 
 alterius e coUo pendent, donee vis benigna lacrimarum ani- 
 mum utriusque levavit. 
 
 Interea Friday miratur frequentem tectis urbem stupetque 
 inhians innumera rerum miracula quae nunc undique oeulis 
 obversantur. Quorum aspectu satiari non potuit. Ac primo 
 die nullam rem ab alia distinguebat ; tanta enim animi per- 
 turbatio erat ut hebes oeulis et animo esset. 
 
 Pater Eobinsonis institor erat. Propterea optavit ut 
 filius in mercatura exerceretur, heres patris institutus. Sed 
 filius ad laborem induratus patrem rogavit ut sibi liceret 
 fabrorum tignariorum artem discere. Itaque cum socio tigna- 
 rii cujusdam disciplinse se tradidit, atque brevi vxterque in ea 
 arte tantum profecerat ut ipsi magistrorum dignitatem asse- 
 querentur. Quo facto, officina communi instituta, amicitiam 
 inter se, summo studiorum voluntatumque consensu, ad 
 extremum vitae diem coluerunt. Et sic perpetua tranquilli- 
 tate, sanitate, industria, fortunati ambo vixere ad summam 
 senectutem, posterique libenter retinebunt duorum memoriam 
 hominum, qui ceteris documento erunt quomodo suae quisque 
 felicitatis artifex esse possit.
 
 Notes 113 
 
 NOTES 
 
 PAGE 
 
 1 Ut causas . . . agcret : plead in the law courts. 
 
 2 Recf(T rationi consentaneus : consistent with good sense. 
 Vcreor ut ccmcedant : I fear they will not allow. 
 Siquidein . . . constabit : since it will cost. 
 Conveniat : inform. 
 
 3 AlUini teneiit : get into the open sea. 
 
 Quod qiiisque . . . dejiceretur : every one held on to whatever he 
 could grasp, for fear of being washed overboard. 
 
 Antlias : the pumps. 
 
 Tor)iientorum : cannon. (In classical Latin of course tormentum 
 means merely an engine for hurling missiles.) 
 
 Infimo . . . tabulato : the hold. 
 
 Dolia, mercium sarcinm : casks, merchandise. 
 
 4 Ut saluti sucB consuleret : look after himself. 
 Quocinn versaretur : with whom he could consort. 
 
 5 Aureos : would, at this date, be guineas. 
 Moras migas : mere trifles. 
 
 Vitruni . . . tcenias : glass, necklaces, knives, scissors, hatchets, 
 ribbons. 
 
 6 Fretum : channel. 
 
 Vento reflante : the wind being contrary. 
 Tabula nautica : chart. 
 
 7 Vix . . . licebat : there was hardly time. 
 SaccJtnri vecturam : cargo of sugar. 
 
 8 Dcprchensum : discovered. 
 
 Sued . . . guttcB : some drops of juice squeezed from meat. 
 Vernantem copiam : flourishing abundance. 
 Ccell j acunda toiijieries : delightful climate, 
 
 9 Retundunt : repress. 
 Stecjam : deck.
 
 114 Notes 
 
 PAGE 
 
 9 Syrtem : a quicksand. 
 
 PalmcB latitiuline : a hand's breadth. 
 
 11 Itec'qyrocans : returning. 
 
 12 Tugurium : hut. 
 Vicem : fate. 
 
 Surcnlos : young branches. 
 Ultima : the last extremity. 
 
 13 Miserabili . . . articulo : wretched crisis. 
 Eodemqzce : and also. 
 
 Instar parietis prceruptum : broken so as to be perpendicular like a 
 wall. 
 
 14 ^stuabat: got very hot. 
 Cuhitum ire : to go to bed. 
 Gemialihus : with his garters. 
 
 15 Olei . . . expressi : oil of sweet almonds. 
 Lini aut cannabis : flax or cotton. 
 
 IG Repetito fustis ictu : by continual beating with a stick. 
 Sej)to : the hedge. 
 
 17 Tudictdce : a mushroom. 
 
 Aciem cuneo similcm : a sharp edge like a wedge. 
 Typ'is impressum : printed. 
 Exarata : cut. 
 
 18 Lineis menstnds : lines marking a month. 
 Virgulce balcenaruvi : whalebone. 
 Viminibus salignis : willow osiers. 
 
 19 PrcEvertit : anticipates. 
 
 20 Subrubros : pinkish. 
 Beferrent : resembled. 
 Tubcrcula : round lumps. 
 Arisisset : pleased. 
 
 Ungue . . . instructus : provided with a sort of hinder claw. 
 
 21 Quatriduum : of four days' length. 
 Siciibi : if at any time. 
 
 Malos citreas : lemon-trees. 
 
 Calceamenta tibialiaque : boots and stockings. 
 
 Soccos : shoes or slippers. 
 
 22 Veric . . . idoneos : to carry the spit. 
 Ad hcec qiaim : when in addition . . . 
 Ephippiis subjectam : put under their saddles.
 
 Notes 115 
 
 PAGE 
 
 23 Infecit : seasoned. 
 
 24 Cceli tempedas : weather. 
 Desrrvierat : had become less wild. 
 
 25 Alej'e : keep alive. 
 
 Coqui . . . functus : playing the part of a cook. 
 
 26 Si siippetant . . . copia : if a man has an abundant supply of all 
 
 he desires. 
 Cujus . . . conquiescam : in whose friendship with me I might 
 
 find repose. 
 Maculasque : mcslios. 
 Culicesqiie : gnats. 
 
 29 Muria condiendam : to pickle it with brine. 
 Prcebiiissct : might have supplied. 
 
 30 Idenfidem omnia expertus : after repeated tests . 
 Nee constabat : nor was it clear. 
 
 Iniexis ramalibus : with small branches woven together. 
 Fluctibus sese invicem . . . pellentibu<i : by the waves chasing one 
 another. 
 
 31 Aqiiis subeuntihiis : when it was high water. 
 
 32 Tuberibus solanorum : potatoes. 
 Temere : without much reason. 
 Quippe qua : whereas, it . . . 
 
 33 JJt vox faucibtis hiBreret : it could make no noise. 
 
 34 SubxuUnntes : frisking. 
 Coagulato : curdled. 
 Inseri : to be grafted. 
 
 36 In nudam . . . excurrebat : extended into a bare plain. 
 
 37 QiicB moliebatur consilia : the plans he was forming. 
 
 38 Certiora viatirus : to get more certain information. 
 Budera : rubbish. 
 
 Solo ifa molli innixuin : rested on ground so rotten. 
 
 39 Operariis : labourers. 
 
 41 Cuhno : with thatch. 
 
 42 Arefiercnt: might be dried. 
 
 Cacabos catinosque : saucepans and dishes. 
 Operant . . . navat : works hard. 
 Retraciaret : did over again. 
 
 43 Prcefigeret : which he might fix on to . , . 
 Alites: winged. 
 
 tixacta : finished.
 
 116 Notes 
 
 PAGE 
 
 44 Diffluehant : were dropping to pieces. 
 
 45 Tignum : a long pole. 
 Voces : words or expressions. 
 
 Calceorum et tibiaUum : boots and stockings. 
 
 46 Incisis . . . trajecit : he cut holes and drew the thread through. 
 Tunicam braccasque : coat and breeches. 
 
 Obsitaui : covered over. 
 
 47 U?ide . . . redirc : from which they say no one returns. 
 
 48 Graduni corripere : to hasten its coming. 
 
 49 Ne intercluderetur : lest the perspiration should be checked. 
 Bulbum solani fria-um : a dried potato. 
 
 50 Bore madentium : dripping with dew. 
 
 51 Utili . . . liceret : he could not devote some time to useful occu- 
 
 pation. 
 Nee temere : not unreasonably. 
 Fiirfure : from the chaff. 
 
 52 Superne -. at the top. 
 Depsendo : by kneading. 
 
 54 No7i ita contemnendum : by no means to be despised. 
 Caseos . . . prcmcre : make cheese. 
 
 Querendi locus : reason for complaint. 
 Cum quoUbet animante : any living thing. 
 
 55 Triticum : wheat. 
 
 Insertas : which he had planted. 
 Circumcidere : prune. 
 Scopo : the target. 
 
 56 Objecit sibi : he charged against himself. 
 
 58 Fingeret : he imagined. 
 
 Quani sibi videt, etc. : the shorter the way the better, he thought. 
 Co^tsilii compos : master of himself. 
 Busculum : his country seat. 
 
 59 Ciiivis ignavo . . . fuisset : would have been clear to any block- 
 
 head. 
 Adcequaret solo : raze to the ground. 
 
 61 Cuniculuin : an underground passage, like a rabbit's burrow. 
 Sepositwrn : stored. 
 
 Iiicondito : confused. 
 
 62 Ned addictos : doomed. 
 
 Prostratum adorii : setting to work on him when he was on the 
 ground.
 
 Notes 117 
 
 PARE 
 
 62 Siste gradum I : stop ! 
 
 63 Intorquet : lets fly. 
 
 64 De medio tollcrctur : should be put out of the way. 
 
 65 Expugnatoqiie : and having made themselves masters of it. 
 Intuentis : as he watched. 
 
 Hoc facere : to take the latter course. 
 
 66 Quid in spatio . . . interjecto : what was going on in the space 
 
 intervening . . . 
 Nondum vacaverat : there had not yet been leisure. 
 Laneifi : woolly. 
 Begem agere : play the king. 
 
 67 Ea lege : on this condition. 
 Vacaret : be ready to do. 
 Comitatu : a court, i.e., followers. 
 Spedatam : tested. 
 
 09 Helluonum : gluttons. 
 
 70 Sarmentor-um : dry boughs. 
 
 71 ZecB : wheat. 
 
 Insitus . . . amor : innate desire for his own safety. 
 
 72 Garni . . . assideret : sit down to turn the meat on a spit. 
 Popularibus : fellow-countrymen. 
 
 Ut . . . vindicaret : that he bound Friday to himself as a servant 
 by a legal right. 
 
 Quo decreto : this being decided. 
 
 73 Palis : stakes. 
 
 74 Minim quantum : it was wonderful how much. 
 
 75 Popularium amantior : more attached to his fellow-countrymen. 
 
 77 No7i unius : i.e., more than one. 
 
 78 Subactis : made soft. 
 
 Fila cducendi : of making yarn. 
 
 79 Habere . . . rationem, : take account. 
 
 80 TerrcB continentis : the continent. 
 
 81 Prasentius auxilium : more prompt help. 
 Incitatius : with greater impetus. 
 
 84 Male viulctarent : would ill use. 
 Perspectos : thoroughly well known. 
 
 85 Acie . . . directa : having turned his gaze eastward. 
 
 86 Centies snperare : was a hundred times bigger. 
 Stragulis : blankets, rugs. 
 
 87 Blanditam : fawned.
 
 118 Notes 
 
 PAGE 
 
 89 Supellectilem : gear. 
 
 90 Cados : casks. 
 OryzcB : rice. 
 
 Pulveris nitrati : gunpowder. 
 
 Glohulorum plumbeoruin : bullets. 
 
 Sclopeta : muskets. 
 
 C(zla : chisels. 
 
 Terrebras : gimlets. 
 
 Badidas : razors. 
 
 Buiicinas : planes. 
 
 Forfices : scissors. 
 
 Forcipes : tongs. 
 
 Stanneam, cupream : of tin and copper. 
 
 Cistas : chests. 
 
 Ocrearum : leggings. 
 
 91 Sclopetorum manualium : pistols. 
 Venaticos : for hunting. 
 PyrotJwcam : tinder-box. 
 Depromptas : which he had brought out. 
 Manicis : the sleeves. 
 
 95 Tubo optica : a telescope. 
 
 Fwiem incendiarium : lighted tow. ' 
 
 RimulcB : touch-hole. 
 
 Expectatione Robimonis : than what Robinson had expected. 
 
 96 Collineaverat : aimed. 
 
 98 kmentem . . . referre : to be like a madman. 
 100 Remiges de plebe : common sailors. 
 
 103 TJt ageret animam : give up the ghost. 
 
 104 In speculis : on the watch. 
 
 105 Satius diixit : thought it better. 
 
 108 Una colloquendi : talking together. 
 Fahro lifjyiario : carpenter. 
 
 109 Irrogatam : ordained. 
 
 110 Duxerant : married. 
 
 Ad bonam frugem : good conduct. 
 Olim : some time or other. 
 
 111 Onnii conatu : than all they could try. 
 
 112 Frequentem : crowded. 
 Fabrorum tignariorum : carpenters.
 
 longmans' 
 Latin Course. 
 
 WITH COPIOUS EXERCISES AND VOCABULARIES. 
 
 PART I.— Up to and including the Regular 
 Verb, Active and Passive. iv. + 156 pp. 
 Crown 8vo - - 1/6 
 
 PABT li.— Including Pronouns, Numeral Ad- 
 jectives, Irregular Verbs, Accusative and 
 Infinitive, Ablative Absolute, Dependent 
 Questions, Dependent Clauses, the Use of 
 the Cases and Oratio Obliqua. viii. + 248 
 pp. Crown 8vo - - 2/6 
 
 LONGMANS' LATIN COURSE. PABTS I. 
 ami II. — Complete in One Volume, viii. + 364 
 pp. Crown 8vo ------- 3/6 
 
 PABT III. — Elementary Latin Prose, with 
 Complete Syntax and Passages for learn- 
 ing by heart. By W. Horton Spragge, M.A., 
 late Scholar of St. John's College, Cambridge ; 
 Assistant Master at the City of London School - 3/- 
 
 ELEMENTARY LATIN UNSEENS. With 
 
 Notes and Vocabulary - - - - - 1/6 
 
 LONGMANS, GREEN, AND CO., 
 
 39 PATERNOSTER ROW, LONDON, 
 
 NEW YORK, BOMBAY, AND CALCUTTA.
 
 THE ABEEDEEN UNIVERSITY PRESS LIMITED
 
 UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY 
 
 Los Angeles 
 This book is DUE on the last date stamped below. 
 
 Form L9-25WI-8, '46 (9852)444 

 
 PR 
 _34Qa- - Goffeaiix. - 
 
 L34 The story of 
 Robins oil Cms o e 
 
 ''CSOlJTHrnfJRff;iorjALL 
 
 IBRARY FACILITY 
 
 in Latin. 
 
 AA 000 367 998 
 
 PR 
 
 3403 
 
 L34