^ AVENTURAS 3 8 30
DE
ROBINSON CRUSOE,
Seguidas de una disertacion religiosa,
POR EL ABATE LABOUDERIE,
TRADUCIDAS DÉ LA ÚLTIMA EDICION FRANCESA É ILUSTRADAS
CON NOTAS
POR D. JOSÉ ALEGRET DE MESA,
Abogado del Ilustre Colegio de Madrid,.

UNIVERSIDAD COMPLUTENSE
1111111
5321278615
MADRID.
MURCIA Y MARTI, EIOTORB8. ,
Cruz Verde, 12. ¡ ¡ n n , ;/|V':sro:
1863.

AVENTURAS
DE ROBINSON.
CAPITULO I.
Mi nacimiento.—Deseos irresistibles de embarcarme a los 10
años.—Violenta borrasca, en la cual el navio zozobra y se sal-
va la tripulacion.—Viaje a Guinea.—Somos apresados por un
corsario de Sale, y vendidos como esclavos.—Mi fuga y aco-
gida en un buque mercante.
Naci en York el año de 1652, siendo orinndo de una
familia ilustre, pero estrangera en el pais. Mi padre, na-
tural do Brema, se dedicó á la carrera del comercio en
Hull, adquiriendo una fortuna mas que regular. Mas tarde
fué á establecerse en York, en donde casó con mi madre
que pertenecia á la familia Robiuson, una de las mejores
del condado. De ahi se deriva mi nombre de Robinson
Kreutznaer, alterado luego por una corrupcion muy oo-
i
man en Inglaterra, en lugar de Crusoé, con el cual se firma
hoy mi familia y aun yo mismo. Mis amigos no me han
llamado jamás de otro modo.
Tenia dos hermanos mayores que yo: el primero, te-
niente coronel de un regimiento de infanteria inglesa en
Flandes, que mandába el célebre Luckart, fué muerto en
la batalla de Dunkerque, contra los españoles. En cuanto
al segundo, siempre he ignorado lo que habia sido de él,
y su deslino ha sido para mi un enigma, del mismo modo
que lo ba sido el mio para mis padres.
Como yo era el tercer varon de la familia, y todavia
no habia empezado carrera alguna, formaba allá en mis
adentros mil castillos en el aire. Mi padre, de edad avan-
zada, me habia educado como convenia á mi clase, ya
dándome él misino algunas lecciones, ya enviándome á.
tina escuela fuera de la poblacion. Su intencion era ha-
cerme estudiar leyes, mas mis planes eran muy distintos!
Dominado únicamente por el pensamiento de navegar, me
resistia con tal entereza contra la voluntad paternal, con-
tra las súplicas de mi madre y las instancias de mis deu-
dos, que desde aquel instante hubiera sido fácil vaticinar
que una especie de vocacion fatal me arrastraria hácia un
porvenir de sufrimientos y miserias. Mi padre, hombre
grave y discreto, no tardó en adivinar mis proyectos, y me
,dió escelentes consejos para hacérmelos abandonar. Una
mañana me llamó á su habitacion, en donde le retenia un
ataque de gota, y me estrechó vivamente á que desistiese
de mis erróneas ideas. ¿Por quéestrañaanomalia, hijo mio,
me dijo, tratas de abandonar la casa paterna y el suelo na-
DE ROBINSON.
7
tal en donde todo te promete la felicidad, no le falta ningu-
na clase de apoyo, y te se presenta la doble perspectiva de te-
ner una fortuna adquirida por la industia y el trabajo, y las
dulzuras de una vida cómoda y tranquila? Hay dos espe-
cies de gentes en la sociedad, á las cuales conviene tu
modo de pensar: las unas desprovistas enteramente de re*
cursos, las otras colocadas en un rango superior, á quie.
nes es dado formar grandes empresas y recorrer el mundo
en busca de aventuras, porque este es uno de los medios
para elevarse y crearse renombre por medio de un camino
poco frecuentado; pero no es de ninguna manera conve-
niente á la clase á la cual tienes la dicha de pertenecer.
Por una larga esperiencia he conocido que esta es la me-
jor de todas, la mas rica en felicidades humanas, al abrigo
por un lado de la miseria, de los trabajos y de los sufri-
mientos de las clases menesterosas, y por el otro exento
del orgullo y del lujo, de la ambicion y de la envidia
de los grandes de la tierra. Tú mismo puedes juzgar de
la verdad mis asertos, pues todos envidian nuestra situa-
cion. ¿Cuántos reyes han deplorado con frecuencia las mise-
rables consecuencias de su elevado nacimiento?¿Cuántas
veces habrán deseado gozar de una posicion entre los dos
estreñios, intermediaria entre los grandes y los pequeños?
¿Cuántas el sábio á su vez, rogando al cielo que le colo-
case á igual distancia, tanto de la riqueza como de la
pobreza, ha optado en favor de la tercera condicion, la
cual es el complemento de la dicha destinada á los mor-
tales? Todo lo cual me hizo especialmente notar una cosa
que mas tarde habia de palpar, esto es, que las calamida-
8 • AVEJHCUflAS
des de la vida se dividen con bastante igualdad entre las
personas de alta y baja esfera, mientras que las dela clase
media no están sujetas á tales desastres, pues por regla
general no corren la suerte ni las vicisitudes que afligen
á lo» nombres colocados ó muy alto ó muy bajo; gozan
mas; las enfermedades no son tan frecuentes como entre
las demas clases, pues que el método de vida introduce el
gérmen de varios males, contribuyendo á ellos en los unos
la disipacion y los escesos, y en los otros el trabajo duro
y un alimento escaso.
Por último, mi padre añadio, que una mediana fortuna
era el testimonio y el origen de todas las virtudes y place -
res; que la sobriedad, la moderacion, la tranquilidad, la
saludóla sociabilidad, en una palabra, todas las distrac-
ciones honestas y apetecibles estaban adheridas á dicho
genero de vida; que siguiendo esta senda, los hombres
finalizaban su carrera sin estar fatigados ni por el trabajo
material, ni por el moral, sin estar ceñidos á una vida
abyecta para ganar su sustento, ni á una serie de dudas
que turban el espiritu y fatigan el cuerpo, sinesperimentar
ni la cruel desesperacion de la envidia, ni el aguijon pun-
zante de la ambicion; felices disfrutando de su dicha, tran-
quilos amando su reposo, haciendo un estudio diario para
conservarse en una posicion tan perfecta y encerrarse en
ella.
Despues de todo me rogó encarecidamente con las pa-
labras mas afectuosas, que obrase con reflexion, no preci-
pitándome en un cúmulo de desgracias, de las cuales la
naturaleza y la fortuna me habian eximido. Dijome que
yo do tenia necesidad de ganar mi subsistencia; que
habia formado el plan de sostenerme convenientemente
enla profesion á la cual me destinaba, y que me conduciria
á la posicion que acababa de bosquejar; que si no llegaba
á crearme una situacion próspera, seria por culpa mia ó
de la suerte; que despues de haber cumplido con su deber,
manifestándome los peligros á que me arrastrarian las fal-
sas ideas y locas empresas, no era responsable de nada; es
decir, resuelto áasegurar mi suerte si accedia á'sus deseos,
no queria de ningun modo contribuir á mi pérdida facili-
tando mi partida. A la conclusion me recordó el ejemplo
de mi hermano, con el cual habia empleado los mismos
argumentes para disuadirle de marchar al ejército de
Flandes, en donde habia perecido. Me aseguró que no
dejaria de rogar por mí: pero al mismo tiempo se atrevía
á pronosticarme, que si yo daba un paso tan descaminado,
la maldicion del Señor caeria sobre mi, y que llegaria un
dia que me arrepentiria de haber desoido sus consejosji
pero seria cuando ya fuese infeliz, y sin tener quien pudie-
se prestarme un apoyo en mi desgracia.
Este discurso fue verdaderamente profótico, aunque
mi padre no lo creyese así, y observe que al concluir,
abundantes lágrimas corrian por sus venerables mejillas,
sobre todo cuando habló de la desgraciada muerte de mi
hermano; mas en el momento en que añadió que tendria
en mí aun lugar el arrepentimiento, sin tener á nadie que
-viniese en mi ayuda, se conmovió tanto, que se inter-
rumpió, y observé que le faltaban las fuerzas para conti-
nuar.
• Impresionado sinceramente con tan tierno discurso, re-
solvi no pensar ya mas en viajes, y establecerme en mi
poblacion natal conforme á los deseos de mi padre; mas
jay! este buen propósiio pasó como un relámpago: volvi á
mis antiguas ideas, y para esquivar en adelante las que
yo juzgaba importunidades de mi padre, traté de alejarme
sin su permiso: Sin embargo, no traté de llevarlo á cabo
con tanta precipitacion como de la que me sentia arrastra-
do. Un dia'que mi madre parecia estar mas alegre que de
ordinario, llamándola aparte, le dije que mi pasion de ver
ramudo era tan irresistible que me incapacitaba de em-
prender carrera alguna; que. tenia la suficiente resolucion
para llevarlo á cabo, y que mi padre obraria con mas lino
dándome su permiso, que obligándome á tomarlo. La ma-
nifesté, que considerase que tenia ya diez y ocho años,
edad muy adelantada para empezar una profesion como
la de abogado; que si me compelia á ello, huiria y me em-
barcaria. Añadi que si queria hablar en favor mio á mi
padre y obtener de él que me dejase hacer un viaje por
mar^ prometia desde luego á mi vuelta en el caso de
bo acomodarme aquella vida errante, renunciar á ella, y
recuperar desde aquel instante el tiempo perdido por me-
dio del aumento del celo y trabajo.
A tales palabras, mi madre se encolerizó. Me dijo que
seria tiempo perdido el hablar á mi padre de dicho asun-
to: que conocia demasiado mis verdaderos intereses para
dar su consentimiento á un proyecto tan descabellado;
que no concebia cómo podia pensar en semejante cosa des-
pues de la conversacion que con mi padre habia tenido,
á pesar del modo tierno y cariñoso de que le constaba se
habia valido para hacerme desistir; en último resultado,
que si yo queria perderme no pedia de ninguna manera
remediarlo, pero que tampoco prestaria su apoyo ni di-
recta ni indirectamente, no queriendo contribuir á mi rui-
na; finalmente, que jamás se podria decir que mi madre
s habia protegido una cosa que mi padre habia rechazado.
A pesar de tan formal repulsa, no dejé de conocer que
lo habia referido todo a mi padre, y que el desgraciado
anciano, penetrado del mas profundo dolor, habia escla-
mado suspirando: «esa criatura podria ser dichosa si qui-
siese quedarse en casa; pero será el mas desgraciado de
Ies mortales si marcha al estran*ero; yo no puedo consen-
tirlo.»
Esto pasó un año antes de mi fuga. Mientras tanto me
sostuve con tenacidad, cerrando los oidos á todas las pro-
posiciones que se me hadan para elegir carrera. Con fre-
cuencia me quejaba á mis parientes de verlos tan obsti-
nados en contrariar mi plan, al cual me arrastraba una
vocacion decidida.
Cierto dia, hallándome en Hull, en donde habia ido
por casualidad y sin designio alguno, encontró uno de mis
amigos que iba á partir para Londres en un buque de su
padre. Me invitó á acompañarle, y para obligarme mas
me tiffi el cebo de que ordinariamente se sirven los mari-
nos, diciéndome que nadame costana el pasaje. Por lo de-
mas, si siquiera me pasó por la imaginacion consultarlo
eon mi familia, ni aun poner en su conocimiento tal nue-
va: y sin haber solicitado la bendicion de mis padres ni
implorado la proteccion del cielo, sin pesar las circunstan-
cias y sin temer las consecuencias, el primero de setiem-
bre del año de 1631, dia fatal ¡Dios lo sabe! salté á bor-
do de un buque que llevaba carga para Londres. Dudo
que haya existido jamás un joven tan amante de aventu-
ras, cuyos infortunios empezases tan pronto y durasen
tanto como los míos. Apenas la embarcacion habia salido
del puerto, cuando se levantó una fuerte ventolina , y el
mar empezó á agitarse con una violencia espantosa. Como
jamás habia navegado, el malestar y el terror se apodera-
ron de mi cuerpo y alma, y me sumieron en una angustia
difícil de espresar. Desde aquel momento empezó á re-
flexionar formalmente acerca de mi conducta, y á temer á
la justicia divina, que castigaba en mí á un hijo holga-
zan y desobediente. Desde entonces, todos los bueuos con-
sejos de mis parientes, las lágrimas de mi padre, las sú-
plicas de mi madre, se presentaron á mi imaginacion; y
mi cenciencia que no estaba aun viciada, como lo ha es-
tado despues, me acusaba vivamente el haber menospre-
ciado tan saludables lecciones, faltando á todos mis debe-
res para con Dios y para con mis padres.
Mientras tanto el temporal arreciaba cada vez mas,
las espumosas olas se revolvían furiosamente; y aunque
aquello no fué nada en comparacion de lo que vi mas
adelante, y sobre todo pocos dias despues, era sin embar-
go lo suficiente para hacer estremecer á un marino novél,
á un joven que como yo se sentía por la primera vez de
su vida á disposicion de tan terrible elemento. A cada
instante temra ser tragado, y cada vez que el buqué se
13
sumergia en medio de las olas creia ir á toear el fondo
del mar para do volver á salir de él. Durante esta tribu*
lacion, hice muchas veces el voto de que si el Señor me
sacaba de tan amargo trance, no volveria á embarcarme
jamás para no esponerme á semejantes peligros, y torna-
rla al momento á la morada de mis padres para dejarme
guiar en adelante por sus consejos. Entonces vi claramen-
te cuán justas, eran.sus observaciones acerca de la media*,
na condicion de la vida, cuán dulce y agradablemente-
habian pasado sus dias no habiendo esperimentado nin-
guna borrasca en el mar, ni desgracia alguna sobre la
tierra. Resuello á imitar el arrepentimiento del hijo pro»
digo, formé el proyecto de volver á ocupar mi puesto en
la casa de mis padres. Aquellas prudentes y saludables
ideas duraron lo que duró la tempestad; mas al dia si-
guiente el viento habiacalmado y yo empezaba á reha-
cerme. En todo el resto del dia permaneci silencioso,
porque estaba sumamente mareado; pero al aproximarse
la noche el tiempo se despejó, el viento paró de todo
ponto y la tarde estaba encantadora; al ponerse el sol no
empanaba nube alguna el azulado firmamento, y al otro
dia por la mañana se levantó magnifico en medio de un
horizonte puro. Una fresca y suave brisa se percibia ape-
nas en las aguas unidas como un espejo, y el sol que bri-
llaba en su superficie ofrecia á mi vista el espectáculo
mas delicioso.
Dormi bies teda la noche; de modo que lejos de estar
mofeado, me encontraba lleno de salud y robustez con-
templando aquel mar pocas horas antes tan terrible y
agitado, y en aquel instante tan bonancible y tranquilo.
Estaba estasiado en estas ideas, cuando mi camarada, el
que me habia empeñado á hacer aquel viaje, temiendo
que persistiese* en volver al buen camino del cual me ha-
bia apartado, acercóse á mí, y dándome un golpecito en
las espaldas me dijo: «y bien, amigo mio, apuesto cual-
quier cosa á que esta noche pasada has tenido miedo, ¿no
es cierto? siendo asi que no ha sido mas que una pequeña
ráfaga de viento.—¡Cómo! ¿Llamas á eso una pequeña rá-
faga de viento, cuando ha sido un verdadero temporal?—
¿Un temporal, me replicó? eres un inocente; eso no ha
sido nada. Los marinos no hacemos caso de esas pequeñas
borrascas, mayormente cuando tenemos un buen buque y
nos hallamos en alta mar. Amigo, veo que no eres mas
que un marino de agua dulce. Vaya, vaya, hagamos un
bol de ponche, y pelillos á la mar. ¡Mira qué hermoso
está el tiempo!»
En fin, para abreviar este triste episodio de mi histo-
ria, recurrimos á las costumbres marinas: se hizo el pon-
che, me embriagué, y en aquella noche de orgía quebran-
té tedes mis juramentos, olvidé todas mis reflexiones
acerca de mi conducta pasada, y todas mis resoluciones
para el porvenir. En una palabra, así como á la tempes-
tad habia sucedido la calma, del mismo modo mis penas
una vez concluidas y mis temores disipados, volví otra
vez á mis planes favoritos, y deseché de mi imaginacion
las promesas arrancadas por la afliccion. Es verdad que
tenia algunos intérvalos de reflexion, en los cuales alguna
que otra vez, los buenos sentimientos quo aun no habia
perdido del todo, me recordaban mis deberes; pero luego
los arrojaba lejos de mi, y procuraba curarme de ellos
como de una enfermedad. Esforzándome á beber y estan-
do siempre acompañado, consegui bien pronto desechar
mi frenesi, como yo lo llamaba; de suerte que en el espa-
cio de cinco ó seis dias obtuve sobre mi espiritu una vic-
toria completa, como podria desear cualquier hombre que
quisiese sofocar sus remordimientos. Mas me quedaba to-
davia que sufrir una prueba, pues el Señor en su infinita
sabiduria habia resuelto que no pudiese escusarme con
respecto á mi mal modo de proceder; y no habiendo que -
rido reconocer su justa providencia en el primer aviso, el
que le siguio fué tal que aun el mas endurecido corazon,
al ver la grandeza del peligro, no le era licito dudar de la
mano poderosa que lo conjuraba. , .
A los seis dias de navegacion fondeamos en la rada de
Yarmouth. Como el viento habia sido contrario y debil,
adelantamos muy poco despues de la tempestad. Nos vi-
mos precisados á echar el ancla en dicho sitio, y la brisa
continuando en soplar del Sud-Oeste, nos detuvo siete ú
ocbo dias, durante los cuales muchas embarcaciones de
Newcastle fueron á buscar un abrigo á la misma rada, en
donde se reunen comunmente todos los buques que aguar-
dan un viento favorable para embocar en el rio Támesis.
Con todo, no hubiéramos permanecido tanto en entrar
en la embocadura del rio si el viento no hubiese sido tan
fuerte, y si al cuarto ó quinto dia no llegase á ser ya vio-
lento. Pero esta rada pasando por tan buena como una en-
senada, estando bien amarrada nuestra ancla, y siendo
13
AVENTURAS
muy sólida, los marineros hacian muy poco caso del tem-
poral, teniendo tan poco presentimiento de cualquier peli*
gro que pudiera ocurrir, que pasaban el tiempo en el re-
poso y en la alegria. Sin embargo, el octavo dia por la
mañana las ráfagas se aumentaron, y se dio órden á la tri-
pulacion para arriar los masteleros de juanete, (1) y pre-
pararse para la maniobra, y a tirar las rastras (2) dentro,
con el objeto de dar al buque toda la ligereza posible. Car.
ca del medio dia el mar creció con fuerza, y se puso de le-
va (5). El castillo de popa (4) se zambullia- en el mar de
tal suerte, que el agua atravesaba y barría el puente; una
ó dos veces creimos que el ancla habia cedido. Entonces
el capitan ordenó echar el ancla maestra para impedir que
el buque retrocediese, despues de haber largado los cables
hasta Ja bita (5). Pero esta vez era un horrible temporal,
á cuya vista palidecian los mas antiguos marineros. Aun-
que el capitan era un esperimentado é infatigable marino
(1) Masteleros de juanete: todos los mastiles pequeños de
que se sirven los buques. Se dividen en varias clases, a saber:
grandes, pequeños, de quita y pon, masteleros, de sobremesa-
na: arriar los masteleros de juauete, esto es, bajarlos, quitarlos
á fin de que el viento no se detenga en ellos impeliendo el bu-
que.
(2) Rastras: cuerdas amarradas á la embarcacion quo sirve
para arrastrarla, remolcarla, etc. Tirar las rastras: entrarlas
dentro del buque, á fin de que no este ambarazado en su mar-
cha.'
(3) Ponerse de leva el mar: se dice cuando esta sumamente
agitado, y cubierto de grandes olas.
(4) Castillo de popa y proa: se llaman dos pequeñas eleva-
ciones que hay en el combes o entrepuente, la una en la popa y
la otra en la proa.
(3) Largar el cable hasta le bita: soltarlo hasta el fin. Lá
bita se compone de dos muñones de madera en que se asegura
y da vuelta el cable despues de aferrada el ancla.'
i 7
y tomó todas las precauciones necesarias para la salvacion
de su buque, le oi esclamar paseándose sobre cubierta:
«¡Dios mio, tened compasion de nosotros! ¡que vuestra
graade misericordia nos valga! ¡Estamos perdidos!» Ten-
dido yo en la cámara de popa, inmóvil y herido de estu-
por, no podria decir cual era la situacion de mi espiritu.
No podia pensar sin vergüenza en mi primer arrepenti-
miento, tan pronto borrado de mi corazon endurecido. Loa
horrores de la muerte, ahuyentados de mi, volvieron á
aparecer cuando oi aquellas palabras del capitan: «¡esta-
mos perdidos!!!» Sali de la cámara para ver lo que pasa-
ba. Jamás espectáculo mas espantoso habia herido mi vis-
ta: las olas como montañas amenazaban envolvernos de
uo momento á' otro, á cualquier parte que mi vista se di-
rigiese no veia mas que desolacion. Dos embarcaciones
ancladas cerca de la nuestra se habian visto obligadas á
echar abajo sus mástiles por llevar mucha carga, en esto
los mariueros dijeron que una embarcacion que estaba á
ana milla de. nosotros acababa de zozobrar. Otros dos bu-
ques llevando sus anclas se largaron sin mástiles á la aven-
tura.
Los barcos ligeros, como no ofrecian tanta resistencia
al viento, soportaron mejor la borrasca: tambien pasaron de-
lante de nosotros dos ó tres, que habiendo abandonado sus
anclas, se largaban con solo una vela. A la caida de la
tarde, el piloto y el contramaestre pidieron permiso al
capitan para cortar el palo de mesana. Este al principio
lo repugnó; mas manifestándole el contramaestre que de
no hacerse asi, el buque perecia infaliblemente, consintió.
.2
En el momento que se cortó, el palo mayor osciló, y dio
tan fuertes sacadimientos, que hubo necesidad de cortar-
lo tambien, quejando el puente tan llano como la palma
de la mano.
Dejo á la consideracion de mis lectores el imaginar el
estado en que me encontraria, yo que jamás habia nave-
gado y que al primer pequeño temporal me habia asusta •
do tanto. En el momento que estuve en estado de refle-
xionar, me parecia que el recuerdo de la leccion que aca-
baba de esperimentar en el último peligro, y el poco caso
que habia hecho de ella por seguir mi primera y malvada
resolucion, me causaba mas espanto que la muerte mis-
ma. Estas reflexiones, unidas al miedo que me inspiraba
la tempestad naturalmente, me pusieron en una disposi-
cion difícil de pintar.
Sin embargo, no debiamos todavia salir tan bien -li-
brados: el temporal arreciaba por momentos, y los mari-
neros mismos confesaron que jamás habian visto otro igual.
Nuestra embarcacion era sólida; pero llevaba bastante
carga, y se sumergia mucho en el agua; tanto que los
marineros gritaban de cuando en cuando que iba á zozo-
brar. Afortunadamente entonces ignoraba lo que significa-
ba la palabra zozobrar, de lo cual me informé mas tarde.
La borrasca era tan violenta, que vi lo que raras veces se
ve; esto es, que el capitan, el contramaestre y alguno de
los marineros mas razonables estaban haciendo plegarias
como si aguardasen á cada momento ver el buque correr
al fondo del mar. Para colmo de desdichas, hácia la me- •
dia noche, un hombre que el capitan habia mandado ba-

jar para inspeccionar iacala (1), gritó que el barco hacia
usa vía de agua (2), un momento despues subió otro ¡di-
ciendo que la cala hacia cuatro pies de agua. Entonces
llamaron á todos que acudiesen á la bomba. Esto me
consternó de manera que caí de espaldas sobre mi cama,
á cuyo lado me hallaba sentado. Mas los marineros vinie-
ron á sacarme de rai letargo, diciéndome que ya que has-
ta entonces de nada habia servido, desde aquel momento
«ra tan capaz como cualquiera otro para sacar agua. Me
levante, fuíme á la bomba, y trabajé vigorosamente.
Mientras todo esto pasaba, el capitan, viendo algunos 'bar-
cos pequeños cargados de carbon, que no pudiendo resis-
tir el temporal se habian visto obligados á huir delante del
tiempo (3) y engolfarse en alta mar, pareciéndole que
venian hácia nosotros, mandó tirar un cañonazo como se-
ñal de apuro. No comprendiendo yo aquello, crei que *el
buque se habia estrellado, y me desmayé. En aquel ins-
tante nadie atendia mas que á su propia conservacion; así
es que no hicieron caso del estado en que me hallaba. So.
lamente un marinero, creyéndome muerto sin duda, «De
empujó con el pié y se colocó en la bomba en mi lugar.
Despues de mucho tiempo recobré el sentido.
La bomba continuaba sacando agua, pero :1a cala cada
-vez hacía mas: sagnn todas las apariencias, el buque iba
(1) Cala: la parte mas baja, el fondo del baque.
(2) Hacer una via de agua es una rendija o abertura en el
Jiordaje de un buque, por la cual el agua se introduce' au el
interior.'
(3) Huir delante del tiempo llaman los marines á «odor áda
violencia del viento, decaer del rumbo. ¿
á zozobrar; y aunque el temporal empezó á disminuir al-
gun tanto, era con todo imposible el que pudiese soste-
nerse encima del agua el tiempo suficiente para poder lle-
gar al puerto mas cercano; en su vista, el capitan insistió
en repetir los cañonazos. Una pequeña embarcacion que
iba delante tiró un bote para socorrernos: este se acercó,
no sin mucho peligro, pareciendo imposible que nos abor-
dase, ni que nosotros pudiésemos llegar á él. Finalmente,
los remeros haciendo un último esfuerzo y esponiendo su
vida por salvar la nuestra, llegaron á colocarse de tal
suerte que pudimos echar por el lado de popa una cuerda
atada á una boya (1). Arrostrando mil fatigas y peligros
asieron la cuerda, y nosotros, despues de tirar de ella
desde la popa, acercamos la chalupa y bajamos todos á
ella. Bien pronto conocimos que era imposible poder
aproximarnos á !a embarcacion que' nos habia mandado
el bote, y convenimos desde luego en ponernos á disposi-
cion del viente, haciendo lo posible para dirigirnos á la
costa. El capitan ofreció una indemnizacion per los per-
juicios que pudiesen sobrevenir á la chalupa si por des-
gracia sufria alguna averia. Luego, unos remando y
otros dirigiendo el rumbo, nos encaminamos hácia el nor-
te, casi á la altura de Winterton-Ness.
Poco mas de un cuarto de hora despues de haber
abandenado el buque, le vimos zozobrar; entonces corn-
il) Boya: se llama asi la señal de corcho o madera flotante
que indica el paraje en que está el ancla o algun bajio. (Nota
4e la traduccion españolad;
21
prendi por la primera vez lo que los marinos entienden
por la palabra zozobrar. Con todo, confieso francamente
que teniala vista turbada, y que apenas podia discernir
nada cuando los marineros dijeron que el buque zozobra-
ba, porque desde el momento que me habia trasladado al
bote estaba anonadado, tanto por el terror de que estaba
sobrecogido cuanto por mis reflexiones sobre el horrible
porvenir. Mientras nuestra gente remaba vigorosamente
haciendo todos los esfuerzos imaginables para aproximar-
nos á tierra lo mas pronto posible. En uno de los momen-
tos en que el bote se remontaba por encima de lasgrandes
olas, percibimos una porcion de gentes que corrian á la
orilla del mar con el objeto de prestarnos auxilio en cuan-
to nos aproximásenos; ffero avanzábamos con mucha len-
titud, y no podiamos de ningun modo acercarnos sin pa-
sar antes el faro de 'Winterton; porque mas allá la costa,
internándose hácia el Oeste por la parti de Cromer, nos
ponía al abrigo de la violencia del viento. Llegamos, no
sin machas dificultades, á aquel sitio, y tocamos todos
afortunadamente la tierra. Desde allí nos dirigimos á pié
á Yarmouth, en donde fuimos tratados de la manera mas
hospitalaria, ya por las autoridades que mandaron se nos
colocase en buenas habitaciones, ya por los comerciantes
que nos dieron dinero suficiente para ir á Londres ó vol-
ver á Hull, segun nos conviniera.
Si hubiese pensado como debia, sin perder momento
me hubiera dirigido á Hull, y en derechura á la casa de
mis padres. Dicho camino habia debido seguir para llegar
á ser feliz; y mi anciano padre, á ejemplo de la parábola
22
AVBNTURAS
del Evangelio, hubiera brindado por mi buena intencion;
porque habiendo llegado á su noticia que el buque en el
cwt yo me habia embarcado baba naufragado en la rada
de Yarmouth, trató largo tiempo de inquirir si yo habia
perecido.
Mi adverso destino me arrastraba con fuerza implaca-
ble: aunque muchas veces la razon y mi juicio me grita-
sen muy alto que era necesario volver á la morada pater-
nal , no podia sin embargo resolverme á ello.. Yo no sé
qué nombre dar á esto: no pretendo afirmar que esté de-
cretado por el cielo lo que nos arroja á ser el instrumento
de nuestra propia desgracia y lanzarnos en el precipicio
abierto a nuestra vista; pero verdaderamente era necesa-
rio que estuviera predestinado á dha desgracia cierta é
inevitable para tomar un partido tan directamente con-
trario á mi conviccion bien razonada, y á una resolucion
de la cual me debia haber desviado el eslremado peligro
que habia corrido en las borrascas pasadas. ¡Leccion es-
pantosa y terrible que el cielo me habia dado desde la
primera salida!
El amigo que habia contribuido á mi falta, y que era
hijo del capitan, estaba entonces mucho mas desanimado
que yo. La vez primera que me habló en Yarmouth (lo
cual no aconteció hasta los dos ó tres dias, por estar hos-
pedados en distintos barrios), conocí que sus ideas habiaa
sufrido un cambio notable: meneando la cabeza con aire
triste y melancólico, se informó de mi salud; dije á su
padre quién yo era, y que habia intentado aquel viaje co*
mo un ensayo de empresas mas importantes. Este se rol-
23
vió entonces hácia mi, y con acento á la vez grave y cari-
ñoso: ttJóven, me dijo, V. no debe volver á embarcarse;
debe tomar lo que ha pasado por una señal cierta y visi-
ble de que no está destinado á abrazar la carrera mariti-
ma.—¿Por qué, caballero? le respondi. ¿Renuncia Y. aca-
so al mar?—Yo, replicó, es muy diferente: es mi profe-
sion, y por consiguiente mi deber. V., al contrario, que
no ha emprendido este viaje mas que para esperimentar
el oficio, vea V. con qué anticipacion la Providencia le ha
hecho comprender lo que le aguarda si persiste. Quizá
haya sido Y. la causa de todo lo que nos ha sucedido,
como en otro tiempo Jonás en el navio de Tarsis. Porque
en fin, añadio, yosuphco á Y. me diga quién es y qué
causa le indujo á embarcarse.» Interpelado de este modo
le conté parte de mi historia; mas al concluir me inter-
rumpio, y encolerizándose de una manera inusitada, es-
clamó: ¿Qué habia yo hecho, Dios mio, para merecer
conducir á bordo de miibuque á tal desdichado? No, no
querria por todos los bienes de este mundo navegar en la
embarcacion en que él se encontrase.»
Las precedentes palabras* las pronunció verdadera-
mente con una ira que pasó mas allá de los limites de su
gravedad, y que no podia justificar la pesadumbre de su
reciente pérdida. Pero sea como quiera, me habló en se-
guida con mucha seriedad; me exhortó á volver á casa de
mis padres y á no desafiar á la Providencia, reconociendo
que el cielo estaba visiblemente airado contra mi; y en
fin: aJóven, me dijo, tenga V. entendido que si no vuelve
4 su casit, no encontrará por todas partes donde vaya
mas que pesadumbres y desgracias, hasta que se cumplan
en V. al pié de la letra los pronósticos de su padre.»
Apenas le respondi, separándonos al momento; Jamás
le volvi á ver, ni supe qué camino siguió. En cuanto á
mi, como tenia algun dinero me encaminé por tierra á
Lóndres. Alli, lo mismo que durante el viaje, medité sé-
riamente acerca del genero de vida que debia abrazar:
¿me decidiria á volverme ó á embarcarme de nuevo? Con
respecto á la vuelta á mi casa, una indisculpable vergüen-
za destruia en mi espiritu todo el bien que me habria re-
sultado esta resolucion. Ya imaginaba ver cómo todos me
señalaban con el dedo, cómo me ruborizaba de parecer
no solamente delante de mis padres, sino tambien de cual-
quiera que fuese. Muchas veces he tenido ocasion da no-
tar cuán perverso e irracional es el génio de los hombres,
y sobre todo, el de los jóvenes que en lugar de guiarse
por la razon en igualdad de circunstancias, por un lado
no se sienten confusos de sus faltas, y por el otro se aver-
güenzan de su arrepentimiento, ruborizándose, no de las
malas acciones que deben hacerles pasar por insensatos
ó malvados, sino de su vuelta al bien, que solo les puede
hacer merecer el titulo de prudentes. .
Permaneci algun tiempo en esta irresolucion , no sa-
biendo qué partido, ni qué género de vida escoger. Con-
tinuaba mi invencible repugnancia en tomar el camino de
la casa paterna, y á medida que pasaba tiempo, el re-
cuerdo de mis apuros se borraba de mi memoria. Los pro-
pósitos de vuelta se amortiguaron poco á poco, hasta que
por último se disiparon enteramente, no pensando ya mas
que en emprender mi nuevo viaje.
Aquella maligna influencia que me habia arrastrado
primeramente do mi domicilio y que me. habia inspirado
el deseo caprichoso y temerario de hacer fortuna; aquella
influencia que se habia apoderado de mi hasta volverme
sordo á los consejos, á las advertencias y k las mismas
órdenes de mi padre; aquella influencia , de cualquiera
naturaleza que ella fuese, me hizo concebir la mas funes-
ta de las empresas: me embarqué ep un buque que iba á
la costa de Africa, ó mas bien, siguiendo el lenguaje co-
mun de nuestros marineros, por un viaje de guineas (1).
Fué una desgracia para mí que en todas estas escur-
siones no me embarcase como simple marinero, porque
bajo este pié hubiera trabajado mas que lo que tenia de
costumbre; al mismo tiempo habria aprendido á ser ma-
rino, y hubiese podido llegar á, ser capaz, si no de ser ca-
pitan, á lo menos de desempeñar el cargo de piloto ó de
su segundo; pero en esto como en todo lo demas era mi
destino el escoger siempre lo peor. Viéndome con el bol-
sillo repleto y bien vestido, quise que se me tuviera á
bordo por persona de alta alcurnia: de esta manera no te-
nia ningun destino, ni trataba de estaren posicion de ob-
tenerlo.
A mi llegada á Londres tuve la dicha decaer en bue-
(1) Por un viaje de guineas: es un equívoco que usaban los
marineros, porque iban á la casta de Guinea á comprar, o me-
jor dicho, á caza de negros. De este escandaloso e inhumano
tráfico resultaba que se llenaban de guineas, que es una mo-
neda de oro inglesa, cuyo valor es de 100 rs. vn. (N. del T. E.)
ñas manos, cosa que le sucede muy raras veces á jóvenes
tan libertinos y obstinados como yo, no tardando el espi-
ritu maligno en tender multitud de lazos á su inespe-
riencik.
La- primera persona con la cual trabé conocimiento
fué con un capitan de un buque aue acababa de llegar de
Guinea, y que ganancioso con su ida á aquellas costas ha-
bia resuelto volver otra vez. Agradó tanto mi conversa-
cion á dicho capitan (porque en aquel tiempo no carecia
de originalidad) que me propuso el embarcarme con él,
pues me habia oido decir que tenia deseos vivisimos de
t ver el mundo. Dijome al propio tiempo que no tendria que
hacer gasto de ninguna clase; que comeria con él, y seria
su compañero inseparable; que si queria llevar algo para
comerciar, quizá la ganancia que reportaria sobrepujaria
á mis esperanzas.
Aceptó la proposicion; y unido estrechamente con el
capitan, que era el hombre mas franco y honrado, consenti
en seguirle á Guinea. Aventuré una pequeña suma, pero
se aumentó con la mayor rapidez, gracias á la propiedad
y desinterés de mi nuevo amigo. Ascendia toda ella á 40
libras esterlinas (1) que empleé en quincalla, segun me
habia aconsejado. Habia podido recoger este dinero con
la ayuda de mis parientes, que se habian puesto en cor-
respondencia conmigo, y siempre he creido que se habian
(1) La libra esterlina valia antas del año 1S10 24 francos
X 74 centimos: ahora vals 24 francos y 24eeníiaaos.
27
empeñado con mis padres para que contribuyesen con
igual suma á mi primera especulacion.
Desde luego puedo asegurar que de todos mis viajes este
fué el mas feliz, debiéndoselo todo á la buena fé y gene-
rosidad de mi buen amigo el capitan. Entre las ventajas
que logré con su conocimiento, una de ellas fué el aprender
medianamente las matemáticas y las reglas de la navega-
cion, á conocer de una manera exacta la marcha de un
buque, á indicar con la carta en la mano el punto de la
superficie del globo, en donde se encuentra la embarca-
cion, á saber, en fin, todo lo que no debe ignorar un ma-
rino: y como el capitan se complacia tanto en enseñarme
como yo en aprender, llegué á transformarme á la vez en
marino y comerciante. Traje de Guinea cinco libras y
nueve onzas (1) de oro en polvo, lo cual me valio en Lon-
dres cerca de trescientas libras esterlinas. Tal fortuna me
inspiró proyectos muy vastos, los cuales despues causaron
mi total ruina.
Sin embargo, este viaje tuvo para mi algunos incon-
venientes: en un principio cai enfermo, y estuve durante
algun tiempo devorado por una fiebre ardiente, motivada
por el rigor del clima, pues nuestro principal comercio se
hacia cerca del 15° de latitud septentrional junto á la
linea. Por último, habia llegado ya á ser comerciante de
Guinea; mas por desgracia, mi buen amigo el capitan del
buque murio pocos dias despues de nuestro regreso. Re-

) Cerca de 708 gramos. La libra inglesa de 16 onzas vale
414 kilogramos.
solví mientras volver á hacer otro viaje en el mismo barco
con el oficial que el año anterior era pilote y ahora iba
mandándolo. Es imposible imaginar navegacion mas des-
graciada, pues aunque no perdi todo el producto de mis
beneficios, porque no habia llevado mas que cien libras
esterlinas, dejando las doscientas restantes en poder de
la viuda del capitan, que guardó fielmente aquel depósito,,
esperimentó á pesar de todo los mas terribles infortunios.
Yendo para las Islas Canarias, ó mas bien, entre estas
islas y las costas de Africa, fuimos sorprendidos al amane-
cer por un corsario turco de Salé, que venia dándonos caza
á toda vela. Por nuestra parte dimos al viento todas las
que llevábamos con el objeto de salvarnos; mas viendo
que nos iba á alcanzar, nos preparamos para hacerle fren-
te. A bordo contábamos con 42 cañones; el pirata poseia
18. A las tres de la tarde llegó á ponerse á tiro, empe-
zando el ataque por medio de una falsa maniobra; porque
en lugar de hacernos fuego por la popa, eomo parecía su
designio, nos descargó una andanada cogiendonos de cos-
tado. Entonces le asestamos ocho de nuestros conoces por
el mismo lado, y habiéndolos descargado á la par, le hi-
cimos retroceder, pero únicamente despues de habernos
contestado del mismo modo, añadiendo ademas un nutrido
fuego de fusileria hecho por 200 hombres que tenia á bor-
do. Mientras, nuestros marinos se hallaban á cubierto, y
por consiguiente á ninguno habian herido. Entonces el pi-
rata se preparó para renovar el combate, disponiéndonos
por nuestro lado á sostenernos. Acercándose por el costa-
do opuesto, nos echó al abordaje por la parte del castillo
de popa 60 hombres, los cuales manejaban con la mayor
destreza el hacha, tajando y cortando mástiles y cuerdas.
Los recibimos vigorosamente con un fuego sostenido,
dándoles algunas cargas á la bayoneta, y por dos veces
los rechazamos de nuestro puente. Por último, para abre-
viar, añadiré que nuestro buque quedó enteramente des-
mantelado (1), tres de los nuestros fueron muertos, otros
tres heridos, de modo que nos vimos obligados á rendirnos,
y los vencedores nos condujeron á Salé, puerto que perte-
nece á los moros. El trato que esperimentó en esta cauti-
vidad no fué tan terrible como yo habia temido en. un
principio. No fui conducido con los demas al lugar donde
el emperador tiene su residencia: el capitan pirata se
quedó conmigo como parte de su presa; yo era jóven y
ágil, por consiguiente muy escelente para su servicio par-
ticular. La mudanza de condicion, es decir, el cambio
que sufri de comerciante á esclavo, me sumió en la deses-
peracion. Me acordé entonces de las pabras proféticas de
mi padre, en las cuales me anunciaba que seria desdi-
chado, y que no tendria á nadie que me amparase en mi
desgracia. No conociendo calamidad mayor que la que
estaba sufriendo, me parecía que la prediccion estaba ple-
namente cumplida, que el castigo del cielo pesaba ya
sobre mí, y que sin recurso ninguno me habia perdido
para siempre. Pero ¡ay de mí! aquello no era mas que
un preludio de los males que habia de padecer, como se
verá mas adelante.
(1) En disposicion de no poderse tener sobre el agua.
Mi nuevo amo me habia conducido á su morada; pero
conservaba la esperanza de salir de mi esclavitud á pesar
de todo, pue3 me decia: espero que mi dueño me llevará
consigo en sus escursiones por el mar, y tarde ó tempra-
no podrá ser apresado por algun buque español ó portu-
gués. Bien pronto perdi esta efímera esperanza; porque
cuando se embarcaba me dejaba en tierra para que cuida-
se el jardin ó hiciese el servicio correspondiente á los es-
clavos en la casa; á su vuelta me mandaba que fuese á
echarme á su cámara para guardar la embarcacion.
Cuando iba á dormir á bordo no pensaba mas que en
los medios de poderme escapar; pero no me se presentaba
ninguno que pudiese tener un éxito favorable. Por otra
parte, no tenia á nadie con quien poder comunicar mis
planes y que quisiese embarcarse conmigo: ningun oouw
pañero de esclavitud, ni un solo inglés, holandés ó esco-
cés, de tal suerte, que por espacio de dos años estuve
combinando una multitud de proyectas de evasion, de los
cuales ninguno me ofreció una seguridad de tener buena
salida.
Al cabo de dos añes, se proporcionó una ocasion bas-
tante singular, que me reveló el pensamiento que habia
concebido desde mucho tiempo atrás de recobrar mi liber-
tad. Como mi amo se quedada en tierra mas de lo que te-
nia de costumbre, y no aprestaba su buque (falto sin du-
da de dinero, segun llegué yo á comprender), no faltaba
dos ó tres veces á la semana, y mas cuando el tiempo es-
taba hermoso, en salir con su lancha á pescar en la rada.
Entonces me llevaba , juntamente con un jóveo moro, para
que remásemos. Ambos le volviamos sumamente agrada-
bles aquellas partidas, y en particular yo por la habilidad
que poseia en pescar. En fin, estaba tan contento, algana
vez me mandaba con un moro pariente suyo y el joven á
cogerle un plato de pescado, como él decia.
Aconteció, que habiendo ido á pescar ana mañana que
hacia mucha calma, se levantó de pronto una niebla tan
espesa, que nos hizo perder de vista la tierra, aunque nos
habiamos alejado mas de media legua. Nos pusimos á re-
mar á la aventura, y trabajamos asi todo el dia y toda la
noche siguiente. ¡Cuál no seria nuestra sorpresa al encon-
trarnos al otro dia en alta mar! En lugar de acercarnos á
la costa nos habiamos separado dos leguas á lo menos. Sin
embargo, volvimos á tierra, no sin peligro, porque el
viento empezaba á soplar con fuerza y estábamos desfa-
llecidos de hambre.,
Aquel suceso volvió á nuestro dueño mas cauto para
el porvenir. Resolvio servirse para en adelante de la cha-
lupa del buque inglés que habia apresado, y de no ir mas
á pescar sin una brújula y algunas provisiones. Mandó á
su carpintero, que tambien era esclavo, que construyese
en medio de la chalupa un camarote parecido al de un
yacht (1), dejando el suficiente iotérvalo detrás para di-
rigir el timon y estender la vela por debajo, para que pu-
diese tomar viento, y bastante espacio delante para colo-
car dos ó tres personas y poder maniobrar. Aquella bar -
ti) Yacht, embarcacion ligera inglesa con un solo puente
ea general solo sirve para recre».
ea navegaba coa una vela triangular que se amuraba (1)
por encima del camarote. En este, muy bajo por cierto,
el capitan tenia bastante lugar para acostarse, asi como
tambien uno ó dos esdavos; contenia ademas una mesa y
pequeños armarios en donde colocaba sus licores y sus
, provisiones de pan, de arroz y de café.
Mi amo salia con frecuencia con aquella chalupa á
pescar; y como yo me daba tanta mana para coger pes-
cado, jamás iba sin mi. Un dia trató una partida con dos
ó tres moros de distincion para salir con su bote con ob-
jeto de pescar y divertirse. Hizo preparativos estraordi-
narios, haciendo embarcar la vispera mas provisiones que
las que tenia do costumbre; me mandó tambien que estu-
viesen limpias las tres escopetas, con pólvora y plomo
correspondiente, á fin de gozar dos placeres á la vez: el
. de la caza y el de la pesca.
Lo preparó todo segun deseaba, y al siguiente dia lo
aguardaba en la chalupa, perfectamente limpia, lavada y
empavesada, digna en una palabra de recibir aquellos
huéspedes, cuando vi á mi dueño que venia solo, para de-
cirme que sus convidados habian diferido la partida para-
otra vez á causa de algunos negocios. Mandóme al propio
tiempo salir de la chalupa, acompañado como de costum-
bre del moro y del jóven esclavo, para llevarle pescado,
porque sus amigos debian cenar con él, añadiendo que nos
(1) Amurar: palabra que usan los marinos para significar
cuando tiran de las amuras, que son unas cuerdas muy grue-
sas que hay en los puños de la mayor y trinquete para llevar
lo que convenga hacia la proa.
apresurásemos á volver tan pronto como hubiésemos cogi-
do alguno; me preparé, pues, á seguir aquellas instruc-
ciones.
Esta circunstancia despertó mis proyectos de fuga.
Reflexioné que me hallaba en disposicion de poder obte-
ner un pequeño buque bajo mis órdenes; y desde que mi
amo se retiró empecé á disponerme, no para una pesca,
sino para un viaje, sin saber aun qué ruta seguiria, pues
de cualquier modo que me alejase de aquel sitio seria
para mí el volverme á la vida.
El primer paso que di fué pedir al moro que nos
procurase alimento por el tiempo que estuviésemos á
bordo, diciéndole que no debiamos contar con el pan de
nuestro amo. Comprendió mi iniquidad, y fué en seguida
á buscar una canasta de galleta y tres toneles de agua
fresca. Yo sabia el sitio en que estaba el arca que encer-
rabalos licores: la construccion de aquella arca, de origen
inglés, atestiguaba que provenia de una presa. Mientras
el moro fué á tierra saqué ias botellas y las trasporté á
la chalupa, eorao si hubiesen sido embarcadas antes para
el uso de nuestro dueño. Llevé tambien un gran pedazo
de cera que pesaba mas de cincuenta libras, un paquete
de bramante, un hacha, una sierra y un martillo, cosas
que me fueron luego sumamente útiles, sobre todo la
masa de cera.de la cual hice una porcion de velas.
Luego tendi á mi hombre un lazo en el cual cayó con la
mejor intencion. Se llamaba Ismael, ó mas bien Muley ó
Moley, segun la alteracion que sufre en aquel pais'. «Mu-
ley, le dije, nosotros tenemos aquí las escopetas de
3
34
AVENTUBAS
nuestro amo: ¿no podriais procuraros un poco de pólvora
y plomo? Quizá tendremos ocasion de matar por nuestra
cuenta algunas alcamias (1). Sé que el amo ha dejado á
bordo del buque las provisiones de la Santa Bárbara.—
Efectivamente, me contestó, voy á buscar.»
Bien pronto volvio con dos bolsas de cuero, la una
muy grande, la cual contenia mas de libra y media de
pólvora, y la otra llena de perdigones y algunas balas, la
cual pesaba cinco ó seis libras. Todo lo colocamos en el
bote. Por mi parte tambien habia encontrado pólvora en
la cámara del capitan, y habia llenado una de las grandes
botellas sacadas del cofre, despues de haber vaciado el
resto del licor en otra que encontre. Asi, provisto de
todo lo necesario, nos hicimos á la vela, y salimos del
puerto para ir á pescar. Los que estaban de observacion
á la entrada del puerto, como sabian quiénes éramos nos
dejaron pasar. Cuando ya habiamos andado una milla (2)
en alta mar, amainamos la vela, y nos preparamos para
la pesca. El viento que soplaba del N, N. E. contrariaba
mis designios, porque si hubiese venido de la parte del
Sur hubiera estado seguro de ganar las costas de Espa-
ña ó dirigirme á la bahia de Cádiz. Mas de cualquier
parte qüe viniese la brisa, habia resuelto abandonar aquel
pais y encomendar el resto al destino.
Estuvimos pescando largo tiempo sin fruto alguno,
¡ (1) Pajaros de la especie de nuestros chorlitos.
(2) La milla geográfica ó marina consta de 1,851,831 kilo-
metros.
porque cuando sentia picar algun pescado en mi anzuelo
no tiraba de él cuidando de que el moro no lo viese. Ha-
biendo pasado un rato le dije: «aqui no hacemos nada que
valga la pena, y nuestro amo va á creer que le servimos
mal; es preciso que nos alejemos un poco mas.» No ma-
liciando nada Muley, se dirigió á la proa del bote y largó
la vela (1). Colocado en el timon conduje yo la embarca-
cion hasta una legua mas allá, aparentando querer pescar;
pero de repente, dejando la barra al muchacho me ade-
lanté hácia el moro , y fingiendo bajarme para recoger
cualquier cosa detras de el, lo sorprendi, y cogiéndole
con fuerza por las piernas lo arrogé al mar sin que le die-
ra tiempo para hacer ningun movimiento. Tardó poco en
aparecer sobre el agua porque nadaba muy bien; enton-
ces me llamó, me suplicó que le recibiese á bordo di-
ciéndome que me seguiria hasta el fin del mundo sí
yo queria. Nadaba con tanto vigor, y el viento era tan
débil, que bien pronto iba á alcanzar la chalupa. En su
vista corri al camarote, cogi una de las escopetas, y
apuntándole le dije: «amigo mio, no quiero causaros nin-
gun mal con tal que no os opongais á mi fuga; sabeis na-
dar lo suficiente para llegar á tierra; el mar está tranqui-
lo, aprovechaos de su calma para dirigiros á la costa, y de
¡este modo no tendreis nada que temer; pero si os acer-
cais mas, os descerrajaré un tiro, porque estoy decidido
á recobrar mi libertad.» A estas palabras viró de bordo y
se puso á nadar hácia la costa. Era un nadador escelente;
(1) Largar la vela es desplegarla.
sin duda llegaria á tierra sin ningun contratiempo,
Hubiera preferido quedarme con el moro y haber
echado al agua al muchacho , pero no podia razonable-
mente fiarme de Muley. Despues que este se hubo alejado
me volvi al niño, y le dije: «Xuri, si quieres serme fiel,
haré tu fortuna; antes de todo es preciso que me jures por
Mahoma que me servirás leal y cumplidamente, pues de
lo contrario me veré precisado á arrojarte tambien al
mar.» El niño me miró sonriendo, y me echó una mirada
tan inocente que me quitó toda sospecha de desconfianza;
en seguida me juró fidelidad y me dijo que me acompa*
fiaria á todas partes.
Estuve sosteniéndome á la capa, hasta tanto que per-
dí de vista al moro, prefiriendo ir de bolina (1) para har-
cerle creer que me dirigia hácia el estrecho. En efecto,
np es posible imaginar que un hombre con algun juicio
pudiese emprender otra ruta, ni que tomase el rumbo al
Sur (como lo verifiqué) hácia regiones todas de bárbaros
ó de poblaciones de negros que podian cercarnos con sus
•canoas, apoderarse de nosotros y degollarnos, ó por otro
lado no poder saltar á tierra sin esponernos á ser devora-
dos por animales feroces ó por. hombres salvajes, mas
crueies que jas mismas bestias.
Por la tarde, en el momento que empezó el sol á de-r
clinar, cambié de rumbo, volvi la proa al Sud-Esle, in-
clinándola un poco al Este para no separarme demasiado,
de la costa. El viento era favorable, y el mar se conser-
(4) Ir de bolina luchar contra el viento;
Taba tranquilo y sereno; de suerte que caminamos tanto,
que á las tres de la tarde del siguiente dia me pareció
que nos encontrábamos á cincuenta millas de Salé , hácia
el Sud, al otro lado de los estados del emperador de
Marruecos, ó de cualquier otro soberano, porque no avis-
tamos á nadie.
Sin embargo, temia tanto eaer en poder de ios mo-
ros, que no quise pararme, tomar tierra, ni anclar en
ninguna parte. Prosegui, pues, mi camino durante cinco
dias enteros que duró el viento favorable, al cabo de los
cuales cambió y se tornó del Sud. Reflexioné que si me
perseguian no podian continuar en darme caza, por lo
cual me aventuré á acercarme á la,playa. Eche pues el
ancla en la embocadura de un pequeño rio, cuyo nombre,
situacion y latitud ignoraba, ni conocia tampoco el pais
que atravesaba, ni los pueblos que habitaban en sus ori-
llas. No divisé á persona humana en cuánto abarcaba mi
-vista. El único sentimiento que tenia era el que 'se nos
concluia ei agua. A la caida de la tarde traté de ir á tier-
ra á nado para reconocer el pais. Estando ya enteramente
resuelto, y preparándome para echarme al agua se hizo
de noche, oyendo á poco rato un ruido tan espantosd
causado por los ahullidos y rugidos de animales feroces,
cuya especie desconociamos, que el pobre niño pensó mo-
rir de miedo, y me suplicó vivamente' que no.desembar-
case hasta que viniera el dia.
«Bien veo que ahora no puedo desembarcar; pero vi-
niendo el dia podremos tambien ver hombres que serán
temibles para nosotros como eísos leones.—Entonces, re-
38
AVENTURAS
plicó riéndose, les pegaremos un tiro para que huyan.»
Todo esto me lo decia Xuri en inglés chapurrado, el cual
lo habia aprendido de los ingleses que habian sido escla-
vos juntamente con él. Me gustó su valor, y para fortifi-
carle mas le di un pequeño vaso de licor que saqué del
armario de mi amo. Sin embargo, el aviso de Xuri no era
malo, y por lo tanto me dispuse á seguirlo. Echamos
nuestra pequeña ancla y permanecimos quietos toda la
noche. Mas no estábamos tranquilos, pues que durante
las dos ó tres primeras horas pudimos divisar unos ani-
males de un grandor monstruoso y de distintas especies,
á los cuales no sabiamos qué nombre aplicarles, que ba-
jaban á la playa y corrian al agua, en donde se revolca-
caban, dando unos rugidos tan horrorosos, que jamás he
oido otros que se hubiesen parecido á ellos. Xuri estaba
estremadamente asustado, y yo a la verdad no estaba
muy tranquilo. Pero no fué esto lo peor, sino que cuando
mas temiamos, vimos venir nadando en direccion á nos-
otros uno de aquellos enormes animales. He dicho que le
vimos venir; no fué asi: solo si conocimos que se acercaba
por el resoplido de sus narices. Xuri decia que era un
leon, y efectivamente podia ser muy bien. El pobre mu-
chacho me suplicaba que levásemos el ancla, y que hu-
yésemos á fuerza de remos; pero le contesté que no era
necesario, que bastaría largar el cable y poner una señal
con la certidumbre que el animal no podriaseguir mucho.
No bien habia acabado de pronunciar estas palabras,
cuando percibi ála bestia á dos varas de la chalupa.
Asustado al principio tuve luego la presencia de ánima

suficiente para coger la escopeta del camarote y descar-
garla sobre el monstruo, el cual retrocedió y se apresuró
á ganar la playa nadando.
Es imposible dar una idea de los gritos y ahullidos es-
pantosos que oimos, tanto en la orilla del mar como tierra
adentro, al ruido y esplosion del tiro. Segun todas las apa-
riencias era la primera vez que resonaba en los oidos de
aquellos animales. Por lo tanto, vi que seria una locura el
arriesgarse á desembarcar en aquel sitio, á lo menos du-
rante la noche, á pesar de que me parecia que tampoco
habia ninguna seguridad en hacerlo de dia, porque caer en
las manos de los salvajes ó entre las garras de los leones
y tigres, era una alternativa cruel y á mi corto entender
igual.
De todos modos, nos veiamos precisados á desembar-
car en cualquier parte para hacer aguada, pues no tenia-
mos una sola pinta de agua. ¿Pero qué tiempo, y qué lu-
gar escojer para esto? Esa era la dificultad. Xuri me' dijo
que si queria iria á tierra en busca de agua; que haria to-
dos los esfuerzos posibles para encontrarla, y en caso de
que la hubiese, la traeria al instante. Le pregunté por que
deseaba ir; si no era mejor que yo mismo fuese, y que e¡
se quedase á bordo. Me contestó de un modo tan afectuoso
que desde aquel momento le amó entrañablemente. ((Es...
que... dijo, si hombres salvajes venir, ellos comerme y
vos salvaros.—Bien, Xuri, le respondi; entonces iremos
los dos: si los salvajes vienen los mataremos/y ni uno n*
otro les serviremos de presa.» Le di un pedazo de galleta
y le hice beber un pequeño vsso de licor. Dirigi en segui-
40
AVENTURAS
da el bote á la parte de la costa que nos parecio mas con-
veniente, y saltamos á tierra, no llevando mas que nues-
tras armas y dos toneles.
No me atrevia á separarme de la chalupa de miedo
que los salvajes bajasen por el rio con sus canoas. Mien-
tras, el niño descubrio un terreno mas bajo, situado á la
distancia de una milla tierra adentro, y se encaminó á él •
Poco tiempo despues le vi venir corriendo con todas sus
fuerzas. En el acto me vino á la imaginacion de si le per-
siguiria algun salvaje ó alguna bestia feroz, por lo que
me' lancé al instante á socorrerle. Cuando estuve mas cer-
ca de él percibi que traia alguna cosa sobre sus espaldas;
era un animal que habia cazado muy parecido á la liebres
pero con la diferencia que era de otro color, y sus piernas
eran mas largas.
Aquella caza nos causó tanta alegria, cuanto que la
carne la encontramos muy esquisita; pero la que regocija-
ba á'mi pobre Xuri era el placer de anunciarme que ha-
bia encontrado agua sin haber vista salvajes.
Juzgamos' en seguida que no era necesario darnos tan-
ta pena por tener agua, porque la marea subia muy poco
«n el rio, y cuando estaba baja, el agua era dulce un poco
mas allá de la embocadura. Llenamos, pues, nuestros to-
neles, nos regalamos con la liebre que Xuri habia cazado,
y nos dispusimos á volver á tomar nuestra ruta, sin ha-
ber notado en aquella comarca ninguna huella de criatura
humana. *
Como yo había navegado por aquella costa, sabia muy
bien que las islas Canarias y las de Cabo Verde no debian
41
estar muy lejos. Careciendo de instrumentos propios para
indicarme nuestra latitud,: V por otra parte no acordán*
dome en qué sitio se hallaban aquellas islas, no sabia por
donde irlas á buscar, ni que ruta tomar para llegar á des-
cubrirlas. Sin todos aquellos obstáculos hubiera podido'
seguir uno de aquellos puntos, y me resigné á ganar la
costa para ver si encontrábamos algun buque mercante, y
obtener del capitan que nos sacase de aquella posicion
miserable. #'
Los cálculos que pude echar mas exactos, fueron que
nos encontrábamos entonces en una region situada entre
las tierras del emperador de Marruecos por un lado y el
Africa por otro, zona enteramente desierta y poblada 30I0
de animales feroces. Otras veces habia habido en aquellos
lugares multitud de negros que los habian abandoaado
despues, y se habian retirado mas hácia la costa del sud
por miedo á los moros: estos á su vez permanecieron poco
tiempo á causa de la esterilidad del terreno; mas yo crea
que los unos y ios otros.emigraron con motivo de la canti-
dad innumerable de tigres, leones y leopardos qae infestan
aquellos sitios. Solamente los moros van aun á cazar algu-
na vez en número de dos ó tres mil hombres. En la ex-
tension de cerca de cien millas no vimos m as que vastos
desiertos durante el dia, y nooimos durante la .noche mas
que ahullidos y rugidos.
Mas de una vez crei ver el pico de la isla de Tenerife,
una de las Canarias: tenia grandes deseos de engolfarme
en alta mar por esperimentar si efectivamente podria di-
visarlas. Por dosiveces intentó hacerlo; pero siempre los
vientes contrarios y el mar demasiado agitado para mi pe-
queño barco me obligaron á retroceder. Resolvi, pues, se-
guir mi primer plan y no alejarme de Sa costa.
Despues de nuestra primera escala, nos vimos precisa •
dos á desembarcar otras muchas veces para proveernos
de agua. Un dia, entre otros, nos hallábamos surcando
debajo de una pequeña punta bastante elevada, en donde
como la marea subia aguardamos que ella misma nos lle-
vase adelante, y fondeamos alli. Poco despues Xuri, que
tenia los ojos mas perspicaces que yo, llamándome á me-
dia voz, me dijo que seria mucho mejor que nos alejásemos
de alli cuanto antes. «¿No veis, añadio, aquel terrible
monstruo que duerme tendido en la pendiente de la colina?»
Dirigi la vista hácia donde me indicaba, y vi en efecto un
animal terrible, un leon de un grandor enorme echado
sobre la vertiente de un montecillo, en una pequeña hon-
donada. «Xuri, le dije, entonces vé á tierra y mátalo.»
Xuri me miró asustado y contestó: «¡Yo matarlo! Si me
va á tragar de un solo bocado. Entonces, haciéndole seña
de que se estuviese quieto, cogi nuestra escopeta mayor,
cuyo calibre era casi como el de un mosquete, y despues
de haberla cargado con mucha pólvora y dos pedazos de-
plomo la dejé para tomar una segunda, que cargué con
dos balas, y finalmente la tercera, porque teniamos tres
escopetas, en la cual echó cinco balas mas pequeñas. En
seguida, volviendo á cojer la primera que habia cargado,
apunté al animal, tratando de darle en la cabeza; pero
como estaba echado de suerte que una de sus patas le
cubria el hocico, las balas fueron á parar al lado de la
43
rodilla, y le rompieron el hueso de la pierna. Al momento
se levantó; pero sintiéndose la pierna rota, cayó, y se le-
vantó de nuevo rugiendo de una manera espantosa. Un
poco sorprendido de no haberle dado en la cabeza, cogí
sobre la marcha mi segunda escopeta: y aunque el animal
comenzase á moverse, y al mismo tiempo á huir, le tiré
otra vez. Entonces tuve el placer de verle caer casi sin
vida, luchando con la agonia. A la vista de esto, Xurí
tomó valor, y me rogó que le dejase ir á tierra. Desde que
se lo permití se arrojó al agua sin titubear: en una mano
llevaba una pequeña escopeta, y con la otra nadando llegó
á la orilla, se acercó al animal y tirándole á boca de jarro
quedó enteramente muerto., ,
Aquella caza era una diversion que no aumentaba
nuestras provisiones: sentía haber perdido tres cargas de
pólvora y plomo por un animal que no podia servirnos de
nada: Xuri quiso pedirme algo: vino á bordo y me suplicó
que le diese el hacha. Le pregunte qué queria hacer, a Yo
cortarle la cabeza,» me respondió. Pero aquella empresa
era superior á sus fuerzas y se contentó con cortarle una
pata monstruosamente grande, y traérmela. Despues cal-
culé que la piel de aquel leen podria tener algun valor, y
resolví desollarle si podia. Al momento pusimos manos á la
obra: Xuri fué mi maestro en aquel trabajo, porque yo no
sabia por mi parte cómo empezar. Aquella operacion nos
ocupó todo el dia: en fin llegamos á quitar la piel, y le
estendimos sobre nuestro camarote, en donde el sol la
secó en dos dias; luego la hice servir de colchon.
Despues de haber abandonado aquel lugar, nos hicimos
44
AVENTURAS
á la vela con direccion al snd durante diez ó doce dias,
economizando las provisiones que empezaban á escasear,
y no saltando á tierra mas que para ir á buscar agua. Mi
designio era entonces dirigirme hácia el Senegal, es decir,
llegar á la altura de Cabo Verde, en donde esperaba en-
contrar algun buque europeo. Si mis esperanzas salian fa-
llidas no sabria qué ruta seguir, á menos de probar el
llegar á las islas, ó biea entregarme á merced de los ne-
gros; por la demas, sabia que los buques que parten de
Europa para Guinea, el Brasil ó las Indias Orientales tocan
en el cabo ó sus islas. Me encontraba pues en la terrible
alternativa de encontrar algun buque, ó perecer.
Ya he dicho que habiendo seguido esta ruta durante
diez dias, empecé á .reconocer que la costa estaba habita-
da, y en dos ó tres sitios distingui gentes que se acercaban
á la orilla para vernos pasar. No podiamos al mismo
tiempo notar que eran negros é iban completamente
desnudos. Un dia tuve deseos de desembarcar, y lo verifi-
que á pesar de los ruegos de mi buen consejero Xuri.
Remamos, pues, hácia tierra á fin de poder hablarles: los
salvajes echaron á correr á lo largo de la orilla; no tenian
ninguna clase de armas; uno solo de entre ellos llevaba
un pequeño baston. Xuri me dijo que aquel baston era
una lanza que arrojaban muy lejos con mucha destreza.
En su consecuencia me detuve á una distancia respetuosa
y les pedi por señas que me diesen algo que comer. Me
contestaron tambien por señas que esperase, que irian á
buscar: en aquel punto hice alto y amainé una vela; dos
de ellos se dirigieron tierra adentro, apareciendo al cabo
de media hora trayendo dos pedazos de carne seca y gra-
no del pais.
Aunque ignorábamos qué clase de carne ni qué grano
era aquel, nos dispusimos sin embargo á aceptar aquellas
provisiones. Solamente faltaba saber con qué precauciones
podriamos tomar posesion de aquellos objetos, porque no
estaba de humor de ir á tierra á recibirlas, y por su parte
los salvajes tenian miedo á nuestras armas. Tomaron una
medida de seguridad para ellos y para nosotros: dejaron
en la orilla )o que tenian que darnos, y luego se retiraron,
permaneciendo asi hasta que hubimos transportado las
provisiones á bordo; despues de lo cual volvieron á la pla-
ya como antes.
No teniendo nada que darles en recompensa, les mani-
festé mi gratitud por medio de señales de agradecimiento,
mas en el acto se presentó la ocasion de prestarles uu
servicio especial. Encontrándonos muy cerca de tierra,
divisamos dos enormes animales que bajaban corriendo
desde lo alto de un monte á la playa. Al parecer, se per-
seguían uno á otro con mucho ardor. ¿Era el macho que
corria trás de la hembra? ¿Era aquello un rapto de amor,
ó de furor? Esto es lo que no podiamos discernir; pero me
incliné mas pronto á creer lo segundo, porque desde luego
aquellos feroces animales no se dejan ver mas que de no-
che, y ademas que aquellas gentes, especialmente las mu-
jeres, se habian asustado sobremanera. El solo que quedó
fué el hombre que llevaba el dardo ó lanza en la mano; los
demas huyeron todos. Sin embargo, aquellos monstruos,
lejos de dirigirse á los negros, corrieron en derechura al
mar, se zambulleron en el agua, y se pusieron á nadar,
ya de un lado, ya de otro, como si estuviesen jugando.
Uno de ellos se encaminó hácia donde nosotros estábamos,
y se acercó mas de lo que yo esperaba, aunque estaba
prevenido. Habia en efecto cargado mi escoptacon la ma-
yor prontitud, y ordenado á Xuri que cargase las otras
dos. En el momento que la fiera se me puso á tiro des-
cargué mi escopeta sobre ella, y le di en la cabeza. En
m principio se sumergió, y despues volvió á salir, ha-
ciendo mil vigorosos esfuerzos, hundiéndose y pareciendo
de cuando en cuando. Finalmente, se arrastró hAcia la
orilla, muriendo al tocar á ella, ya de su herida que fuese
mortal, ya ahogada por la misma agua. *
El espanto que causó el ruido del tiro á aquellas pobres
gentes no se puede ponderar: algunos creyeron morir de
miedo, y cayeron de espaldas; pero luego que vieron que
el animal habia muerto, quehabia desaparecido en el fondo
del mar, y que yo les instaba á volver á la playa, se ani-,
maron, se acercaron y se pusieron á buscar la fiera. Las
señales de la sangre que tenia el agua me la hicieron des-
cubrir, y por medio de una cuerda que le habia pasado
alrededor del cuerpo, y que les arrojó para que tiraran de
ella, la sacaron al instante del agua: era un leopardo de
los mas raros, con las mas hermosas pintas, y de una ad-
mirable belleza. Los negros, no pudiendo adivinar de qué
modo me habia valido para matarlo, levantaron las manos
al cielo para manifestar su sorpresa.
El otro animal, asustado sin duda del fuego que habia
visto y de la esplosion que babia oido, se apresuró á ga-
47
Dar la orilla, buyeDdo á los montes de donde ambos habian
Tenido, sin que pudiese percibir por la mucha distancia en
que me encontraba de ella á qué especie pertenecia.
Noté que los negros tenian deseos de comerse la carne
delleopardo, y como yo deseaba atraerlos, les indiqué
por señas que podian disponer de él. Despues de haberme
dado las gracias por medio de los gestos mas espresivos,
se arrojaron sobre él; y aun cuando no tenian cuchillo,
despedazaron sin embargo al animal ccn un pedazo de
madera muy aguzado, del mismo modo que lo hubiéramos
podido hacer nosotros con la mejor cuchilla. Me ofrecieron
«na parte; pero la rehusé, dándoles á entender que estaba
sumamente gozoso de haberles hecho aquel regalo, con la
condicion de que me reservasen la piel. En el acto me la
mandaron, añadiendo una grande cantidad de sus provi-
siones, las cuales acepté, aunque eran para mi desconoci-
das. Luego les dije por serias que necesitaba agua, ense-
ñándoles una de mis pipas ó toneles, poniéndola hácia
bajo para domostrarles que estaba vacia y que deseaba la
llenasen. Al momento llamaron a uno de los suyos, y
bien pronto vinieron dos mujeres, las cuales traian una
gran vasija de barro que parecia cocida al sol. La pusieron
en la arena y se retiraron, lo mismo que hicieron las que
nos habian traido las proviones. Las mujeres iban comple-
tamente desnudas lo mismo que los hombres.
Me veia provisto de suficiente agua, tenia ademas
raices, de las cuales conocia poco sus cualidades; y trigo
bastante regular. Con dichas provisiones me despedi de
los negros mis amigos, me hice á la vela, y continué mi
48
AVENTURAS
ruta durante once dias ó cérea de ellos sin ofrecerse nin-
gun motivo de acercarme á tierra, Al cabo de este tiempo
divisó á cuatro ó cinco leguas delante de mi una grande
estension de tierra que se prolongaba á lo lejos. Como ha-
cia mucha calma, traté de correr una bordada (1) á lo
ancho, doblando aquella punta (2). Llevada á cabo la
citada maniobra y estando á dos leguas de la costa, des-
cubri tierras que se dibujaban en el horizonte. De todo ello
saqué en consecuencia que tenia á un lado el Cabo Verde
y del otro las islas que llevan su nombre. Sin embargo,
aquellas tierras estaban lejanas, y yo ignoraba hácia qué
lado emprender el camino; temia tambien el que en medio
de todo me sorprendiese una borrasca y no pudiese llegar
á ninguno de dichos punios.
En esta perplejidad me entré pensativo en el camaro-
te, dejando á Xuri el cuidado del timon. Apenas me habia
sentado, cuando oi al muchacho gritar: «¡Señor, señor,
veo venir ua barco á toda vela!» Parecia que estaba fuera
de si y vivamente asustado, porque se imaginaba que era
un buque que su amo habia enviado en nuestra persecu-
cion, pero yo estaba bien seguro que por aquel lado no
teniamos nada que temer, pues estábamos muy lejos.
Sali precipitadamente del camarote, y desde el instante
que vi la embarcacion conoci que era portuguesa. En ua
(1) Correr una bordada: hacer ruta hácia donde sopla el
viento presentandole alternativamente cada uno de los costados
del buque al punto hácia al cual se avania poco a poco corrien-
do sus lineas o sus bordadas.
(2) Doblar la punta: traspasarla, pasar al otro lado.
priacipio la tomó por una de aquellas que hacen el trá-
fico de negros en la costa de Guinea; mas luego que hube
observado la ruta que seguia, me convencí que no era
aquel su destino, y que su objeto era acercarse mas á
tierra. En su,vista traté, á fuerza de velas y remos, de
engolfarme en alta mar, á fia de hablarle; pero aunque
Jopusepor obra, vi bien pronto que el buque desaparecía,
sin que me fuese posible el poderle hacer ninguna señal;
mientras que yo, desplegadas todas las velas, empezaba
á perder la esperanza de llamar su atencion, pareció
qué con la ayuda de su anteojo divisaron mi barco, y lo
tomaron por un bote de un navio europeo, que sin duda
Labia naufragado. Al punto disminuyeron sus velas: yo,
animado fuertemente, tomé una bandera berberisca que
habia en mi barca, la izé en señal de socorro y descargué
mi fusil. Los del buque notaron muy bien mis señales,
porque luego me dijeron que no habian oido el tiro, pero
sí que habian visto el humo. A dichas señales se pusieron
al pairo, y tres horas despues estábamos reunidos. Me
preguntaron quién era en portugués, español y francés;
mas yo no entendia ninguna de las tres lenguas.
Un marinero escocés que estaba á bordo me dirigió la
palabra; le respondi que era inglés, y cautivo escapado de
la esclavitud de los moros de Salé. Entonces el capitan
me invitó á subir á bordo, recibiéndome con todo lo que
me pertenecía de la manera mas amistosa.
i
CAPITULO II.
Mi llegada al Brasil, donde me establezco.—No podiendo mo-
derar mi ambicion, me embarco para Guinea con el deseo de
probar de nuevo fortuna.—El buque se estrella en un banco
de arena, de cuyas resultas perece toda la tripulacion.—Con-
sigo llegar solo á una isla desierta, sobre cuya ribera soy ar-
rojado casi moribundo de fatiga.
Es inútil decir la alegria que senti desde que me vi
libre de la situacion'miserable en que me encontraba;
desde luego quise ofrecer al capitan del buque todo lo
que tenia como precio de mi]salvacion; mas no quiso
aceptar nada y me contestó jque iodos mis efectos me se-
dan devueltos en el Brasil. Al salvar á V., me dijo, nada
he hecho que no quisiera que se hiciese conmigo mismo
¿Y sé por ventura si algun dia me veré reducido á tan
desgraciada posicion? Por otra parte: si despues de con-
ducirle á uapais tan lejos del de V. como es el Brasil me
apoderaba de todo lo que tiene, se moriria Y. de hambre
51
y esto seria quitarle nuevamente la vida despues de
habérsela devuelto. No, no, continuó; señor inglés,
quiero transportaros á dicho pais por pura, humanidad, y
lo que me ofrezcais servirá para pagar vuestra manuten-
cion y asegurar vuestra vuelta.»
Aquel hombre no desmintio su generosidad: cumplio
todas sus promesas, prohibió á sus marineros el que
tocasen á nada de lo que me pertenecia, lo guardó como
en depósito, y me entregó un inventario exacto, en el
cual se comprendia lodo, hasta mis tres toneles, para que
pudiese reclamar á mi llegada al Brasil la totalidad de
mis riquezas. .
Con respecto á mi chalupa, como era muy buena, me
propuso que se la vendiese para el servicio de su buque,
y me preguntó cuánto queria por ella. Le respondi que
habia sido tan generoso con respecto á mi, que no queria
ponerle precio dejándolo á su arbitrio. Me propuso entre-
garme ochenta piezas de á ocho (1) por medio de una
letra pagadera en el Brasil; añadiendo, que si alguno
daba mas á mi llegada, tendria en cuenta la diferencia.
Ofreció comprarme el joven Xuri por otras setenta piezas,
pero vacilé, no porque temiese dejarle , sino perque no
podia resolverme á vender la libertad de aquel pobre ni-
ño que me habia ayudado con tanta fidelidad á recobrar
la mia. Hice participe de mi escrúpulo al capitan, que lo
encontró razonable, y me hizo presente como término
(1) Pieza de a ocho: moneda de oro portuguesa, cuyo valor
es próximamente el de un duro español. •,: •.
medio el firmar una obligacion por la eual Xuri seria
libre dentro de diez años si queria hacerse cristiano. Bajo
esta condicion ie cedi á Xuri, con: tanta mas voluntad
cuanto que el mismo trino accedia de buena gana. La
navegacion que tuvimos hasta el Brasil fué feliz.
Al cabo de veinte y dos dias fondeamos en la bahía de
Todos Santos; Entonces me vi libro segunda vez de la
mas desgraciada condicion, no teniendo que pensar mas
que en lo que habia de hacer de mi persona.
No podria elogiar bastante el desinterés de mi capitan:
no solamente no quiso tomar nada por mi pasaje , sino
que ademas me dió veinte ducados por la piel del leopar-
do y cuarenta por la del leon. Mandó que se me entregase
con la mas escrupulosa exactitud todo " lo que yo tenia 4
bordo, y compró lo que fué de mi agrado venderle, como
el arca de las botellas, mis dos fusiles y el resto de la
cera, de la cual habia convertido una porcion en velas;
en una palabra, saqué de lo que poseia cerca de doscien-
tas veinte piezas. Con este capital desembarqué en el
Brasil.
Poco tiempo despues, el capitan me recomendó á una
persona muy honrada, que tenia lo que ellos llaman un
ingénio, es decir, una plantacion y una máquina para
sacar el azúcar. Viví algun tiempo en compañía de aquel
criollo, y aprendi el modo de plantar y haeer el azúcar.
Viendo con cuánta comodidad lo pasaban aquellos colonos
y con qué facilidad labraban su fortuna, resolví k si podia
obtener permiso, establecerme en aquel pais, y hacerme
plantador como los demas, proponiéndome al mismo tiem-
í)3
po el mandará bascar á Lóndres los fondos que habia
dejado alli.
Luego que me hube provisto de la carta de naturali-
zacion, en virtud de la cual compré terrenos incultas por
el valor de mi capital, tomé las disposiciones necesarias
para mi plantacion, y mi establecimiento; la una y el
otro en proporcion á los fondos que yo contaba recibir de
Inglaterra.
Tenia por vecino á un portugués nacido en Lisboa de ,
padres ingleses: su nombre era Wells, y sus negocios se
encontraban con poca diferencia en la misma situacion
. que los mios. Su plantacion lindaba con la mia, y vivia-
mos en muy buena inteligencia. Los dos no teniamos ,mas
qne un pequeño fondo, y durante dos años no plantanos,
propiamente hablando, mas que para nuestra subsisten-
cia; pero al cabo de dicho tiempo nuestras rentas se au-
mentaron, y nuestras tierras tomaron un aspecto lisonje-
ro. A. los tres años plantamos tabaco, y al siguiente des-
montamos un gran terreno para plantar caña de azúcar,
mas nos faltaban brazos al uno y al otro; entonces fué
cuando conoci la estorsion que se me habia seguido ce-
diendo á mi pobre y buen Xori.
Pero ¡ay de mi! no era estraño que hubiese cometido
aquella falta, yo que jamás habia hecho nada bien , y el
único remedio que me quedaba era el de no estaciornar-
meen el arrepentimiento .sino de obrar. Por lo tanto
aceptaba entonces una tarea contraria á mi oaráctar y
bien distinta del género de vida por él cual habia abando-
nado la casa de mi padre menospreciando sus buenos
54
AVENTURAS
consejos. A pesar mio me veia impelido hácia aquella
mediana condicion, á aquel primer escalon de la vida
doméstica que mi padre me habia aconsejado adoptase.
Varias veces me decia á mi mismo: «Desgraciado, ¿no
podias hacer en Inglaterra lo que haces aqui, trabajar al
lado de tus amigos, mas bien que venir á mil setecientas
leguas de tu patria en medio de estraños y de salvajes,
en un pais tan lejano, en el cual no debes esperar recibir
, jamás noticias de ninguna de tus relaciones?»
Asi me lamentaba de mi posicion. No tenia nadie con
quien hablar, escepto con mi vecino de cuando en cuando,
nadie que me ayudase en mis trabajos; comparaba mi *
condicion á la de un hombre que la fortuna hubiese arro-
jada á una isla desierta. Mas los hombres deberian refle-
xionar que el cielo puede reducirlos áuna situacion peor,
convenciéndoles por medio de la esperiencia de las venta-
jas de la primera. A la verdad, merecia que aquella vida
enteramente solitaria en una isla llegase á ser mi único
recurso, para castigarme de haberla tantas veces y tan
injustamente comparado con el estado de que gozaba, el
cual sobrellevándolo con perseverancia me hubiera pro-
bablemente conducido á gozar de la dicha y la fortuna.
Habia tomado poco á poco todas mis disposiciones
para la buena direccion de mi establecimiento, cuando se
verificó la partida del capitan, mi salvador y amigo, su
permanencia habia durado tres meses, empleados en el
cargamento del buque y los preparativos del viaje.
Cuando le manifesté todo lo que habia con respecto al
pequeño capital que habia dejado en Londres: «Señor in-
glés (punca me llamaba de otro modo), me dijo, si quiere
darme un poder para la persona que tiene su dinero en
Lóndres, ordenándole de que pase los valores á Lisboa á
la persona que designare, en articulos que tengan buen
despache aqui, los traeré , Dios mediante, á mi próxima
vuelta. Como muchas veces las cosas humanas están su-
jetas á mil vicisitudes, aconsejo á V. no emplee por esta
vez mas que cien libras esterlinas, mitad de su capital.
Si esta empresa sale bien, podrá V. pedir el resto por el
mismo conducto; y en caso de algun accidente desgracia-
do, le quedará á V. la otra mitad como un recurso.» Era
aquel consejo tan sábio y amistoso, que no dudé un mo-
mento en adoptarlo. En su consecuencia entregué al ca-
pitan una carta para la señora depositaria de mis fondos,
y nn poder á favor del mismo capitane en los términos
que él deseaba. Dirigi á la viuda del capitan inglés una
relacion exacta de mis aventuras; hice mencion de mi
esclavitud, mi fuga, el encuentro del capitan portugués,
su conducta humana y mi actual posicion. Añadi á mi
narracion todas las instrucciones necesarias para reco-
brar mis fondos. Apenas el capitan llegó á Lisboa envió
á un comerciante de Lóndres, por medio de otro inglés
establecido en Portugal, mi órden y la narracion de mi
historia. Aquel llenó tan bien la comision, que no sola-
mente la viuda le entregó la suma pedida, sino que ade-
mas le añadio un muy lindo regalo para el capitan portu-
gués que se habia portado tan noblemente conmigo. Ei
corresponsal de Lóndres convirtió las cien libras esterli-
nas en mercaderias inglesas , segun las instrucciones del
50
AVENTURAS
capitan, y las mandó á Lisboa, desde donde mi amigo me
las trajo bien pronto al Brasil. Entre los objetos traidos,'
sin que yo los hubiese pedido (pues era demasiado jóven
y sin esperiencia para tener tal prevision), venia una
multitud de instrumentos de hierro necesarios para el
trabajo de mi plantacion; preciosos utensilios que fcieron
para mi un gran recurso.
Cuando llegó el cargamento me quedé tan sobrema-
nera sorprendido, que crei tener ya mi fortuna hecha.
Mi diligente amigo el capitan habia ademas empleado las
cinco libras esterlinas que mi buena viuda le habia rega-
lado en tomarme por seis años un criado, que él mismo
me trajo, sin querer aceptar nada en cambio, á no ser un
poco de tabaco de mi cosecha.
No era esto todo: las mercaderias inglesas, como pa-
ños, lienzos y sargas eran muy buscadas en el pais. Lo
vendi todo tan ventajosamente que saque el cuadruplo
mas de su valor. Asi dejé bien pronto atras á mi pobre
vecino, pues en seguida compré un esclavo negro, y tomó
á mi servicio un segundo criado de origen europeo.
Mas la mucha prosperidad conduce con frecuencia á
grandes desgracias; esto fue lo que me sucedio; obtuve
grandes ganancias al año siguiente; recogi cincuenta rollos
de tabaco, sin contar con el que me servia para el cambio
con mis vecinos de las cosas necesarias á la vida. A quellos
cincuenta rollos, de los cuales cada uno pesaba cien libras,
fueron preparados y almacenados hasta aguardar el con-
voy que debia volver de Lisboa. Mientras tanto, á medida
que mis negocios tomaban aumento, mi cabeza se llenaba
de ciertos proyectos, que las mas de las veces arruinan á
las personas de mejor talento. ...,,- ,
Efectivamente, podia, quedándome en la esfera en que
me encontraba, llegar á disfrutar de todas las ventajas de
que mi padre me habia hablado aconsejándome una vida
moderada y tranquila, todo lo cual era el patrimonio de
una mediana condicion. Pero otra suerte me aguardaba:
debia aun ser el instrumento de mi desgracia, y debia dar
lugar mas tarde á mis infortunios, proviniendo de mi obs-
tinacion ea seguir una manía loca, me desviasen de la car-
rera en lo cual la Providencia me ofrecía la suerte mas di-
chosa en premio del cumplimiento de mis deberes.
Del mismo modo que habia rehuido la autoridad pa-
terna, no estuve contento hasta que hube abandonado las
esperanzas de riquezas que me habia dado mi plantacion
para dedicarme al deseo inmoderado de una rápida eleva-
cion. Nada puede compararse al estado de miseria á que
me condujo aquella locura, sino á la pérdida de la vida ó
de la salud. ,.:.»; ¿ . .:. .
Para llegar sin digresiones á los detalles de esta parte
de mi historia, se debe suponer que domiciliado en el
Brasil por espacio de cuatro años y en vísperas de obte-
ner una posicion ventajosísima, no solamente habia apren-
dido la lengua del pais, sino tambien estaba ligado con re-
laciones de amistad y correspondencia de negocios, ya
con los plantadores mis vecinos, ya con los comerciantes
de San Salvador nuestro puerto de mar. Ea mis conversa-
ciones con ellos habia hablado muchas veces de mis dos
viajes á la costa de Guinea, de la manera de comerciar
58
AVENTURAS
con los negros, y de la facilidad con la cual se podia obte-
ner el polvo de oro, el grano de aquel pais, los dientes de
elefante, negros para el servicio do loa cultivos brasileños,
en cambio de bagatelas de Europa, tales como collares,
baratijas, cuchillas, tijeras, hachas, pedazos de cristal y
otros objetos por el estilo. En cuanto llegaba á este punto
de mi relato, todos los colonos me escuchaban con la ma-
yor atencion, sobre todo con respecto, al tráfico de negros,
comercio entonces aun en la infancia, y cuyo monopolio
so esplotaba en virtud de asientos ó permisos de los reyes
de España y de Portugal, lo cual contribuía á que los ne-
gros estuviesen á la vez muy escasos y muy caros. Ha»
biendo hablado cierto dia de este asunto con mucho calor
delante de varios plantadores y comerciantes amigos míos,
tres de ellos vinieron á buscarme al dia siguiente, me di-
jeron que habiendo reflexionado sobre la conversacion que
habíamos tenido la víspera, venian á proponerme una
operacion sobre la cual me hicieron prometer el secreto.
Entonces me declararon que querian flotar un barco para
la costa de Guinea, que plantadores ellos como yo sufria-
mos con la escasez de esclavos, que no pudiéndose hacer
este comercio claramente porque la venta pública de los
negros estaba prohibida, su intencion era no hacer mas
que un solo viaje y desembarcar los negros de contraban-
do para repartírselos luego en sus plantaciones; en una
palabra, me preguntaron si queria embarcarme como su
comisionista (1) en aquel viaje y ser su agente en la costa
(1) El que esta encargado de cuidar del cargamento para
venderlo y comprarlo.:
59
de Guinea, ofreciéndome ser admitid» por iguales parles
en la reparticion de los negros, sin que tuviese quo contri-
buir en nada con mis fondos.
Es preciso confesar que aquella proposicion hubiera
sido muy ventajosa para un hombre que no hubiese teni-
do una propiedad que cuidar como la mia, que prometia
tanto y que tenia tan bellas plantaciones. Pere yo, ya
perfectamente establecido; que no me era necesario con -
tinuar mas que tres ó cuatro años como habia empezado
aumentando mis fondos con las cien.libras esterlinas depo-
sitadas en Inglaterra; que en aquel espacio de tiempo y
conaqueila pequeña adicion no podia faltar el que poseyese
Jbien pronto tres ó cuatro mil libras esterlinas pensase en
tal viaje, era la locura mas insigne de que jamás en igual
situacion hombre alguno pudiese cometer. ,
Pero como yo habia nacido para labrar mi propia des-
dicha, no resisti á todos aquellos ofrecimientos. Les dije
que partiria de buena gana si querian encargarse de ve-
Jar sobre mi plantacion mientras durase mi ausencia, y
de disponer de ella segun mis intenciones si me acontecia
alguna desgracia. Habiendo consentido en esta obligacion,
despues de haberla ñrmado, hice testamento, instituyendo
por mi legatario universal al capitan portugués, dejándole
la mitad de mis bienes, bajo la condicion espresa que
mandaria la otra mitad á Inglaterra; en fin, tomé todas
las precauciones imaginables para conservacion de mis
bienes y para el buen cuidado de mi plantacion. Si hu-
biese dedicado solamente una parte de aquella prudencia
en estudiar mis intereses y en pensar lo que debia ó no
debia hacer, no me' habria alejado de un establecimiento
floreciente para emprender un viaje largo y peligroso,
que ademas de los riesgos generales los habia tambien
puramente personales.
Pero arrastrado por la pasion que me dominaba, quise
seguir mejor mi gusto que mi razon. Estando ya equipado
el buque, hecho el cargamento y bien ordenados los nego-
cios por mis socios, me embarqué el 1." de setiembre
de 1659, aniversario fatal del dia en que, rebelde á las
órdenes de mi familia y desconociendo mis propios intere-
ses, habia abandonado á Hall ocho años antes.
Apenas salte á bordo, cuando en seguida apareja -
mos (1) tomando el rumbo con direccion al norte, con la
intencion de navegar hacia la costa de Africa cuando lle -
gásemos al grado décimo nono de latitud septentrional:
esta es la ruta ordinaria que se hada en aquel tiempo.
En todo lo largo de la costa tuvimos buen tiempo, sola-
mente el sol estaba ardoroso y sofocante. A la altura del
cabo San Agustin nos engolfamos en alta mar, tomando
la direccion como si hubiesemos querido ganar la isla
Fernando de Noronha; pero nuestra ruta al N. E. nos hizo
dejar aquella isla al E. Despues de doce dias de navega-
cion nos encontramos en el sétimo grado veinte y dos mi-
nutos de latitud norte, cuando una tempestad violenta nos
echó de repente fuera de la ruta. El viento sopló en un
principio del S. E. Se volvió en seguida del N. O., fiján-
dose en fin en N. E., y llegó á ser tan violento, que dtt-
(1) Aparejar: hacerse á la vela.
rante doce dias enteros fuimos el juguete del huracan. A
cada minuto creia que el mar iba á tragarnos, y nadie se
lisonjeaba con la esperanza de escapar de aquel peligro.
Ademas del terror que nos causó aquella tempestad,
se nos agregó el que tuvimos que arrojar al agua á uno de
nuestros hombres que murió de una fiebre ardiente, y un
marinero y el grumete que fueron arrastrados por una
ola. AI fin de los doce dias el viento calmó, y el capitan
procuró reconocer la posicion en que nos hallábamos. Fuá
de parecer que nos encontrábamos cerca del undécimo
grado de latitud septentrional, pero que teníamos una
diferencia de veinte y dos grados de longitud al Oeste
del cabo de San Agustin, y que así habia dirigido el rum-
bo hácia la costa de la Guayana al norte del Brasil, entro
el rio de las Amazonas y el del Orinoco, comunmente lla-
mado Rio Grande. En su vista me consulté sobro la ruta
que deberiamos seguir. El buque estropeado de haber la»
chado tantos dias con el temporal hacia agua, y el capitan
opinaba que ganásemos lo mas pronto posible la costa del
Brasil. Mi opinion era diferente. Consulté con el mapa de
América y reconocimos que la tierra habitada mas cer*
cana era el archipiélago de los Caribes. Resolvimos, pues,
dirigirnos hácia las Barbadas, en donde pudiendo meter-
nos en alta mar, para evitar la entrada del golfo de Mé-
jico podriamos tomar abrigo por quince dias, descanso
indispensable, tanto para nosotros como para el buque,
que no podia sin repararse ir hasta la costa de Africa.
Cambiando pues de ruta dirigimos el rumbo al N. O. para
arribar á alguna isla inglesa, donde pudiésemos ser socor-
ridos; mas llegados á los doce grados diez y ocho minutos
de latitud, una segunda tempestad nos acometió y nos ar-
rojó hacia el Oeste, tan lejos de toda vía frecuentada por
los pueblos civilizados, que si por fortuna escapábamos de
los peligros del mar, era muy probable que fuésemos de-
vorados por algun pueblo antropófago, no siendo de espe-
rar que pudiésemos volver á ver nuestro pais. Nos encon-
trábamos en aquel momento de angustia con el viento ca-
da vez mas furioso, cuando al amanecer oiraos á un ma-
rinero que gritaba: ¡tierra! Apenas habiamos salido de la
cámara con la esperanza de reconocer el sitio en dondo nos
encontrábamos, cuando el barco pegó con la mayor vio-
lencia contra un banco de arena: estando de este modo
encallado, era azotado por el mar con furia tal, que crei-
mos perecer en el acto, y por lo tanto nos refugiamos en
la chopeta (í) para ponernos al abrigo de las olas que
barrian la embarcacion.
Los que no se hayan encontrado en situacion tan de-
sesperada no pueden figurarse la consternacion en que
estábamos sumidos. Ignorábamos en que pais el huracan
nos habia arrojado: ¿era aquello una isla, ó un continente?
¿era unn tierra habitada, ó un desierto? El viento, aunque
habia calmado un poco, soplaba todavía con tal fuerza,
qne. no se podia esperar que el buque pudiese resistir al-
(1) Chopeta: el sitio mas elevado del baque ysituado en la
popa; bajola chopeta estan las mejores cámaras. El oficial de
cuarto so coloca siempre eu la chopeta á fia dejobservarlo
todo^mejor. v
gunos minutos mas, á menos que no sobreviniese como
pbrmilagro una calma. Estábamos inmóviles, minándonos
unos á otros, aguardando a cada momento la muerte y
preparándonos á pasar á otra vida, porque en esta nos
considerábamos ya fuera de ella. Lo único que pudo sos-
tener nuestra esperanza era el ver que, á pesar de todos
nuestros temores, el buque no se habia aun abierto, y que
el capitan manifestaba que el viento calmaba. Mas aun-
que reconociésemos que en efecto era menos fuerte, la
embarcacion estaba fuertemente encallada en la arena
para volver otra vez á flotar. Estábamos, pues, reducidos
á no pensar mas que en salvar nuestras vidas.
Antes que fuésemos acometidos por la tempestad,
nuestro bote estaba amarrado á la popa; pero chocando,
s.in cesar contra el timon, se habia destrozado y habia cai-
do al mar. Por este lado no quedaba ninguna esperanza:
solo nos restaba aun una chalupa á bordo, pero la grande
cuestion era de qué medio nos habiamos de valer para
botarla al agua. Mientras tanto no se podia titubear, per-
que el buque se iba á abrir, y muchos marineros decian
que estaba ya hendido por muebas partes. Gracias á los
esfuerzos del contramaestre y de los marineros, la chalu-
pa fué bajada á lo largo de la embarcacion, y nos meti-
mos todos dentro de ella en número de once, abandonán-
donos en manos de la Providencia sobre el mar agitado.
Porque si bien el huracan se habia disminuido, el Océa-
no arrojaba aun contra la playa sus altas y espumosas
olas. Todavia se pedia decir como los holondeses: den
wild zee; esto es, quejerajel mar salvaje.
Embarcados en la chalupa, comprendimos mejor la
estension del peligro: las oleadas eran tan fuertes, que
veiamos claramente que no podriamos resistir largo tiem-
po; por otra parte, careciamos de velas, y aun cuando la»
hubieramos tenido* en aquel momento no hubiéramos po-
dido servirnos de ellas. Sin embargo, remamos hácia la
costa, pero en la actitud consternada de hombres que van
al suplicio. Sabiamos demasiado que en aproximándonos
á tierra, la chalupa seria estrellada por la resaca (1).
Confiando nuestras almas á Dios, secundamos los esfuer-
zos del viento, que soplaba hácia tierra, apresurándonos
asi nosotros mismos el instante de nuestra pérdida.
No sabiamos si aquello era la rivera, una roca ó are-
na; un bajo ó una elevacion. Nuestra sola esperanza era
encontrar alguna bahia ó embocadura de algun rio en
donde tuviésemos la dicha de encontrar una costa menos
azotada por las olas y mas al abrigo del viento. Mas
aquella ilusion no parecia que debia realizarse: la tierra
á medida que nos acercábamos, se manifestaba á nuestra
vista mas temible que el mar.
Despues de haber remado por espacio de legua y me-
dia, segun nuestro cálculo, una ola furiosa alta como un
monte, precipitándose hácia la popa de la chalupa, pare-
ció anunciarnos nuestro golpe de gracia. En efecto, se
arrojó con tanto impetu sobre nosotros, que del primer
choque volcó el bote, echándonos á tedos al mar lejos de la
(1) Resaca: movimiento retrogrado de las olas despues que
han ido a estrellarse con impetuosidad en la costa. , ,
G5
chalupa, lejos los unos de los otros, no dejándonos apenas
tiempo para articular el santo nombre de Dios, porque en
el momento fuimos todos sumergidos.
No puedo describir el tropel de ideas que se presenta-
ron á mi imaginacion cuando fui precipitado al fondo del
mar. Aunque era muy buen nadador, el agua me cortó la
respiracion, arrojándome sobre la arena medio asfixiado.
Vuelto en mi, y viendo la tierra mas cerca que creia, tuve
aun bastante fuerza y presencia de ánimo para procurar
ganar la orilla antes que una segunda ola volviese á apo-
derarse de mi. Pero conoci al momento que era imposible:
el mar se revolvia mas furioso cada vez, y era un enemigo
demasiado poderoso para que pudiese sostener la lucha.
Todo lo que podia hacor era mantenerme lo mas que me
fuera pasible encima del agua, para economizar asi mi
respiracion y ganar la orilla á nado: mi mayor temor era,
que despues de haberme arrojado á la playa la ola, no me
cojiese á su vuelta para arrastrarme de nuevo al mar.
La segunda oleada que viso sobre n i me cubrio de
una mole de agua de veinte ó treinta piés de altura, y
senti que me llevaba con una fuerza y una rapidez pro-
digiosa hácia tierra. Ayudado con este impulso, de tenia
mi respiracion y nadaba con todas mis fuerzas. Una vez
erei ya ahogarme; pero un feliz movimiento me puso la
cabeza y los brazos fuera del agua durante algunos segun»
dos, los cuales me bastaron para respirar y para tomar
ánimo. Cubierto de nuevo de agua me mantuve firme; y
esta vez, conociendo que la ola empezaba á retroceder, me
lancé bácia adelante para que no me arrastrase mas, y
5
,entonces senti la tierra bajo mis pies. Durante algunos mi-
nutos, me quedé inmóvil para tomar aliento, despues de lo
cual corri hácia la playa con toda la ligereza de que yo
era entonces capaz. Aquel esfuerzo no fué sin embargo su-
ficiente: por dos Veces consecutivas el mar me arrebató
para alejarme; ¡a playa era muy llana.
1 Poco faltó que la última oleada no me hubiese llegado
á ser fatal, pues que habiéndose apoderado de nuevo de
íni, me impelió, ó mejor dicho, me arrojó con tanto impetu
contra una roca, que quedé desvanecido y sin fuerzas
contra toda nuera tentativa. El golpe que recibi fué en el
vientre y en el pecho, de resultas del cual me quedé sin
respiracion; y si una ola hubiese vuelto en aquel instante,
perecia sin remedio. Por fortuna recobré mis sentidos antes
de que volviese, y en el momento en que vi que iba á ser
arrollado de nuevo, me agarré á la punta de una roca, de-
teniendo mi respiracion mientras el agua me cubria; y co-
mo las olas eran mas bajas y la tierra estaba mas próxima,
intenté avanzar mas hácia la orilla, y lo logró, de modo
que la oia que me cubrió no pudo arrastrarme ya al mar.
Una nueva carrera me condujo á tierra. En mi grande
alegria recorria las rocas de la costa, y me echaba sobre
la yerba, fuera ya'del alcance de las olas.
Doy gracias á Dios de haberme salvado la vida.—Mi abati-
miento.—Paso la noche subido en un árbol.—Alegria que es-
perimeDto al ver por la mañana mi buque oncallado.—Me de-
cido á visitarle.—Estado en que le encuentro.—Llego a fuer-
za de ingenio a trasladar a tierra una gratde cantidad de pro-
visiones.—Eldccion de un lugar conveniente para fijar mi mo-
rada.—Viajes a la embarcacion barada, y su desaparicion a
consecuencia de una nueva borrasca.
Apenas me vi en seguridad, levanté los ojos al cielo,
dando gracias á Dios do haberme salvado de una muerte
casi cierta, Es de todo punto imposible espresar los trans-
portes y el éxtasis de un hombre arrancado á la tumba,
Despues que yo mismo lo esperimenté, comprendo con
cuanta razon se llama al médico pana curar al hombre á
quien se concede la vida estando al pié del cadalso por
temor de que la sorpresa' parando los latidos del corazon
no llegue á serle funesto. El primer efecto, tanto de una
alegria como de una pena repentina, es una violenta con*
mocion.
Me paseaba por la playa, alzando las manos al cielo,
absorto el espiritu con la sola idea de haber librado de un
peligro tan inminente, espresando mi alegria con mil ca-
prichosos gestos. Me acordé luego de mis camaradas, que
todos debian de haber perecido; porque imaginé que yo
era el solo que se habia salvado del naufragio. En efecto,
no volvi á ver jamás á ninguno de ellos, ni percibi la mas
pequeña huella, escepto tres sombreros, una gorra y uo
par de zapatos, que no eran compañeros.
Entonces volvi la vista en la direccion en donde estaba
encallado el buque; mas se percibia tan dentro del mar,
y este se conservaba tan soberbio y espumoso, que apenas
lo distinguia. «¡Dios mio! esclamé, ¿cómo es posible que
haya yo podido llegar hasta tierra?»
Despues de haberme consotado con la idea de que mi
situacion era todavia soportable, dirigi la vista á mi alre-
dedor á fin de ver en qué sitio me hallaba, y de resolver
lo que habia de hacer; mas cai bien pronto en un hondo
abatimiento, porque veia que las consecuencias de ha-
berme salvado eran terribles. Me encontraba mojado, y
no podia cambiar de vestidos; no tenia que comer ni que
beber con el objeto de tomar valor; no me quedaba, pues,
otro recurso que morir de hambre ó ser devorado por las
fieras. Pero lo que mas sentia era no tener ninguna arma
con la cual pudiese matar algun animal para proveer á
mi subsistencia, ó defenderme contra los que viniesen á
atacarme. Lo que poseia estaba reducida á muy poco: un
unehillo, una pipa y un poco de tabaco dentro de una ca-
jita. Senti entonces punzantes angustias, durante las cuales
corria de un lado á otro como un insensato. Mientras tan-
to la noche se aproximaba: empecé á reflexionar triste-
mente sobre los peligros que correria si por desgracia
aquel pais estaba infestado de fieras, no ignorando que
estas buscan su presa durante la oscuridad.
El único recurso que se ofreció á mi imaginacion fué
el subirme á un árbol muy frondoso, de la especie de los
abetos, pero espinoso, que se elevaba cerca de mi. Resolvi
pasar alli la noche esperando encontrar al otro dia la
muerte, que miraba como inevitable. Me alejé cerea de
medio cuarto de milla de la orilla por ver si descubriria
agua dulce: la encontré, por lo cual fué grande mi ale-
gria; despues de baber bebido, masqué un poco de tabaco
para entretener el hambre, corri al árbol, y me coloqué
de manera que no me cayese si llegaba á dormirme. Me
armé de un palo corto para mi defensa, y me instalé en
aquel lecho. Como estaba estremadamente cansado, se
apoderó de mi un sueño tan tranquilo y profundo, que po-
cas personas en igualdad de circunstancias hubieran dis-
frutado de otro mas delicioso.
Desperté muy tarde: el tiempo estaba sereno, la tem-
pestad se babia disipado y el mar estaba sosegado. Juz-
guese de mi sorpresa á la vista de mi buque: la marea
que subia lo desprendio del banco de arena en donde es-
taha encallado, y lo arrastró junto á la roca, en la cual
me habia yo tan cruelmente magullado la vispera. Una
milla me separaba apen as de la barada embarcacion, y
como parecia que aun se conservaba derecha sobre su qui-
lla, tuve deseos vehementes de ir á su bordo para poder
tomar lo que me fuese mas necesario. <
Despues de haber bajado del árbol miré á mi alrede-
dor, y lo primero que descubri fué el bote que el viento y
la marea habian arrojado sobre la costa á dos millas á la
derecha de donde yo me hallaba» Dirigime á lo largo d e
la orilla, y despues de haber andado bastante pude acer-
carme á la chalupa; pero no pude pasar mas adelante por
detenerme un brazo de mar de cerca de media milla: me
volvi, pero mucho mas deseoso entonces de visitar el
buque, en donde esperaba encontar algo con que ali-
mentarme.
Ua poeo despues de mediodia el mar estaba muy sose-
gado, y la marea tan baja, que pude avanzar hasta un
cuarto de milla del barco. Aquel espectáculo renovó mi
dolor, porque reconoci que si nos hubiésemos quedado á
bordo, la tripulacion entera hubiera llegado á tierra sana
y salva, y no me encontraria privado de todo consuelo en
aquella soledad. Aquellas reflexiones me arrancaron lá-
grimas, pero como estas no eran mas que un débil con-
suelo, me propuse llegar hasta el buque, si era cosa prac-
ticable.
Hacia un calor escesivo; me despojó de una parte de
mis, vestidos, y me tiré al agua. Cuando llegué al pié del
buque, encontré mas dificultad en subir á él que lo que
yo habia creido; porque la quilla, sosteniéndose encima
del banco, es consiguiente que el puente estaba muy ele-
vado y carecia de medios con los cuales pudiese subir á
71
él. Por dos veces di la vuelta nadando á la embarcacion;
la segunda vez divisé el cabo de una cuerda que pendia,
de los portaobenques (1) de mesana (2). Admirado de no
haberla visto mas pronto, me cogi á, ella despues de hacer
algunos esfuerzos, y trepé al castillo de proa. Entonces vij
que la embarcacion estaba medio abierta, y que habia mu-,
cha agua en el fondo de la cala; pero encallada sobre un
banco de arena muy duro, ó mas bien de tierra, sn popa,
se elevaba mucho, mientras que la proa casi lamia el
agua. Por lo tanto, el castillo de popa se conservaba eft
muy bnen estado, y todo lo que en él se encerraba estaba
reservado del agua. Lo primero que hice fué recorrer to-
do el barco y ver lo que habia sufrido alguna averia y lo
que se conservaba intacto; las provisiones no habian espe-
rimentado ningun contratiempo. Devorado por el hambre
me fui á los panones (3) de los viveres, y llenáadome los
bolsillos empecé á comer, ocupándome al mismo tiempo de¿
otras cosas, porque no podia perder un minuto. En l% cá-
mara del capitan encontré rom, del cual bebi un buen tra^
go, pues tenia gran necesidad de aquel cordial para tomar
ánimo. :•.. . .
(1) Obenques: cabos gruesos que encapillan en la cabeza
del palo y bajan á las mesas de guarnicion.
(2) Mesana. baja vela cuadrada sostenida por el mástil que
llaman de mesana.
(3) Pañones: pequeños almacenes construidos en la cala de
los buques de guerra ó en el entrepuente de las embarcaciones
mercantes para tas provisiones de toda especie. ,•
No me faltaba mas que una lancha para cargar los
objetos que crei me serian necesarios. En esta posicion era
preciso ao perder un tiempo precioso en desear cosas im-
posibles de alcanzar. La necesidad me volvió ingenioso. A
bordo teniamos de reserva muchas vergas, dos ó tres pe-
queños mástiles y uno ó dos masteleros de juanete; tomé
la resolucion de poner manos á la obra, y bajando del bu.
que todos aquellos objetos que por su peso pudiese soste-
ner, los até separadamente con una cuerda á fin de que
se desuniesen. Hecho esto, descendi por un costado del
barco, y tirando los palos hácia mi até cuatro juntos por
los dos estremos lo mejor que me fué posible, y les di la
forma de una bolsa. Despues de haber fijado al través dos
dos 6 tres planchas de madera, conoci que podria marchar
con esta especie de ensambladura, pero que no seria bas-
tante sólida para soportar una grande carga, pues las pie-
zas que la componian eran demasiado débiles.
Me puse á trabajar, y con la ayuda de la sierra parti
en tres pedazos un mastelero de juanete, que añadi tá mi
balsa, no sin mucha pena y trabajo; mas la esperanza de
procurarme objetos tan necesarios me daba fuerzas para
conseguir hacer lo que en otra ocasion no hubiera hecho.
Mi balsa era ya bastante fuerte para poder llevar uu
peso regular; luego traté de ver de qué modo colocaria la
, carga y cómo la preservaria de los golpes de agua. Bien
pronto tomé mi determinacion: primero cargué todas las
planchas ó tablones que pude encontrar; en seguida, des-
pues de haber calculado las cosas que me podrian ser mas
necesarias, tomé tres arcas pertenecientes á los marine-
73
ros, de las cuales forcé las cerraduras, y las desocupé;
las bajé á la balsa, habiendo metido pan, arroz, tres que-
sos de Holanda, cinco pedazos de cabra (este era nuestro
alimento ordinario á bordo) y un pequeño resto de trigo
destinado á alimentar las aves que llevábamos, y las cua-
les nos habiamos comido ya. Habia tambien en el buque
cierta cantidad de cebada y de trigo candeal todo mez-
clado.
Pero á mi parecer aquel grano estaba eehado á per-
der, ó habia sido comido por las ratas. En cuanto á los li-
quidos, encontré muchas cajas de botellas pertenecientes
al capitan, entre las cuales habia algunos frascos espiri-
tuosos. Los coloqué separadamente, porque no era nece -
sarie el ponerlos en las arcas, en donde por otra parte no
habia lugar. Durante aquella operacion, observé que la
marea empezaba á subir aunque lentamente, y tuve la
pesadumbre de ver mis vestidos que habia dejado en la
orilla flotando en el agua; me quedé solo con mis calzones
que eran de tela y abiertos hasta las rodillas, asi como
mis medias, todo lo cual no me habia quitado cuando me
eché á nado para llegar adonde estaba el buque. Este ac-
cidente me obligó á proveerme de vestidos, los cuales en-
contró en abundancia; pero me contenté coa tomar los ab-
solutamente indispensables por el momento, pues el barco
contenia una multitud de cosas que me eran mucho mas
útiles; en aquel número se contaba los instrumentos para
trabajar cuando estoviese en tierra. Despues de mil in-
vestigaciones descubri por fin el arca del carpintero, ver-
dadero tesoro, mas precioso para mi que lo que hubiese
sido un buque cargado de oro. La bajó á mi balsa tal co-
mo estaba sin perder, tiempo en inspeccionarla, calculando
en globo lo que poco mas ó menos podia contener.
Luego pensó en las armas y municiones. Ea la cáma-
mara del capitan habia dos hermosas escopetas de caza y
dos pistolas: las cogi asi como tambien muchos irascos
llenos de pólvora, un pequeño saco de plomo y dos viejas
espadas muy tomadas. Sabia ademas que habia á bordo
tres barriles de pólvora, pero ignoraba en dónde nuestro
artillero los tenia guardados; á fuerza de pesquisas di al
fin con ellos: uno estaba enteramente mojado, mas los
otros dos estaban secos y en muy buen estado; los colo-
qué en la balsa, junto con las armas.
Estaba contentisimo con mi cargamento, pero necesi-
taba buscar un medio seguro para conducirlo á tierra,
porque ni tenia vela, ni remos, ni timon, y el menor so-
plo de viento podia sumergirlo todo. ,• ,
Tres observaciones que hice sin embargo me inspira-
ron ánimo: el mar estaba tranquilo, la marea subía y lle-
gaba á tierra; el viento, aunque débil, no dejaba del ser
favorable. Habiendo entonces encontrado dos ó tres palos
de birar medio rotos que pertenecian á la chalupa, y fi-
nalmente dos sierras, un hacha y un martilo, los junté a
los domas instrumentos, y me largué con mi cargamento.
Mi balsa bogó muy bien durante cerca de una milla, so-
lamente conoci que se apartaba un poco del sitio en que
yo habia antes tomado tierra. Calculé que alli existia una
Corriente de agua, y concebi la esperanzado encontrar ana
bahia ó una playa que me sirviese de puerto para deseen-
75
barcar mi cargameato.
Mis previsiones se realizaron: descubri bien pronto de-
lante de mí nua pequeña cortadura de tierra, hácia la cual
me sentí arrastrado por una fuerte corriente; goberné mi
balsa lo mejor que pude por entre aquella, pero era nece-
sario esperimentar otro naufragio, que á la verdad me re-
dujo á la desesperacion. No conociendo la costa, uno de
los estremos de mi balsa topó en un banco de arena,
tanto que el otro quedó sumergido. En esta posicion, fal-
tó muy poco para que el cargamento, deslizándose hácia
la parte inclinada, no cayese al agua. Al instante hice to-
do lo posible para mantener las arcas en el lugar en que
estaban colocadas, deteniéndolas con mis espaldas, por-
que mis esfuerzos hubiesen sido insuficientes para desenca-
llar la balsa, no atreviéndome á abandonar el sitio que
ocupaba. Sosteniendo la carga con todas mis fuerzas, ha-
cia media hora que conservaba aquella actitud, al cabo
de cuyo tiempo la marea, levantando poco á poco la bal-
sa, concluyó por enderezaria. Algunos momentos despues,
el agua que continuaba elevándose la desencalló, y al
mismo tiempo ayudado de mis remos la dirigí hácia el
canal.
Habiendo bogado un poco mas me encontré en la
embocadura de un pequeño rio, á la cual me arrastró ráb-
idamente el flujo. Mientras buscaba ya en una, ya en
otra orilla, un sitio á propósito para desembarcar, porque
temía ser arrojado demasiado dentro del rio, la esperanza
que tenia de descubrir alguna embarcacion me determi-
naba á no esforzarme á ganar la orilla.
Finalmente, percibi á mi derecha nn pequeño ancon (1)
hacia el cual me dirigi, no sin mucha dificultad. Me lle-
gué á aproximar ya tanto, que mi remo tocaba en la
arena. Podia ya muy bien alcanzar á la orilla; pero veri-
ficándolo me esponia otra Tez á qne se sumergiese la bal-
sa. Efectivamente, ofreciendo la ribera una pendiente
bastante rápida, no podia abordar en un sitio al cual,
cuando mi balsa llegase á tocar, se encontraria tan alta
de un lado y tan baja de otro, que seria muy posible el
perder todo mi cargamento. En su consecuencia, tomé el
partido de aguardar que la marea hubiese subido del to-
do; y sirviéndome de mi palo de virar á manera de ancla,
detuve la balsa en un terreno llano y unido, en donde el
agua no podia menos de llegar. Cuando vi que habia ya
bastante agua que la cubria cerea de un pié, la arrastré á
la playa, hundiéndola en tierra, sujeté en cada uno de sus
estremos un palo de virar, y aguardé en aquella situacion
hasta el momento en que la marea hubo hecho todo su
descenso, dejando el cargamento de la balsa seguro ya
sobre la ribera,
De lo primero que trató fué de ir á reconocer el pais,
y buscar un lugar á propósito para alejarme, y poner mis
efectos al abrigo de todo accidente. Ignoraba aun si la
tierra adonde el naufragio me habia arrojado era un con-
tinente ó una isla; si estaba habitada ó inhabitada; en fio
si tenia ó no algo que temer de las fieras. A. poco mas de

(1) Ancon: especie de pequeño puerto donde se abrigan los
barcos de poco porle. (Nota del T. E.J.
77
ooa milla del lugar en que yo habia desembarcado se ele-
vaba una alta y escarpada montaña, que dominaba una
larga cordillera, corriéndose hácia el norte. Cogi una es-
copeta y una de mis pistolas con un frasco de pólvora, y
armado de esta suerte empecé á trepar hasta lo alto del
monte. Llegué á su cúspide fatigado y sin aliento , y vi
en aquel momento cuan deplorable era mi situacion: me
encontraba en una isla en medio del Océano, no descu-
briendo mas que rocas muy lejanas dé un lado, y de otro
dos islas mas pequeñas que la mia, situadas á unas tres le-
guas hácia el Oeste. Reconoci que esta isla estaba inculta,
y segun toda apariencia inhabitada, ó poblada á lo mas
de animales salvageg. Por entonces no divisé ninguno;
pero vi una multitud de aves de una especie para mi des-
conocida, pues ignoraba si podria sacar de ellas algún
partido cuando hubiese cazado alguna. Dirigiendo la vis-
ta detras de mi, vi una muy grande, posada en lo mas al-
to de un árbol, en la ladera de un bosque; le tiró y cayó
sin vida. Esto era sin duda el primer tiro que habia re-
tumbado en aquellos sitios despues de la creacion del
mundo; porque no bien hube disparado, cuando de todas
partes del bosque se levantó un número increible de pá-
jaros de diversas especies, con un ruido confuso y una ra-
ra algaravia causada por la reunion de gritos y chillidos
peculiares á cada uno de ellos; pero ninguno vi que me
fuese conocido. Con respecto al que yo maté, me parecio-
una especie de gavilan: él tenia en efecto el eolor y el
pico de este pájaro, sin tener ni sus espolones ni sus uñas;
su carne de un olor fuerte, no vaha absolutamente nada.
78
AVENTtJRAS
Sin arrojarme mas por entonces volvi á mi balsa , y me
puse á descargarla. Dicho trabajo me ocupó el resto del
dia; mas vino la noche y me pregunté con espanto qué iba
yo á hacer. No me atrevia á dormir en el suelo de miedo
que las fieras viniesen á devorarme, aunque no habia nin-
gun temor segun vi despues. Mientras tanto me parapeté
lo mejor que pude con las cajas y tablones que habia des*
embarcado, y de este modo hice una especie de choza pa*
ra que me sirviese de abrigo, á lo menos por aquella no-
che. Por lo que toca á mi subsistencia, no sabia aun co-
mo proveeria á ejla; solamente habia visto dos ó tres ani-
males parecidos á las liebres huir fuera del bosque , en
donde habia matado el pájaro.
Tambien calculé que podria sacar del buque muchas
cosas que me pudiesen ser muy útiles, especialmente cuer-
das, velas y otros objetos susceptibles de ser trasportados
á tierra. Trate, pues de hacer un nuevo viaje a bordo 'si
era posible; y como preveia que á la primera borrasca que
hubiese la embarcacion no dejaria de hacerse pedazos, re-
nuncié á toda otra empresa hasta que sacara del buque to*
do lo que pudiese. Consulté conmigo mismo si volveria Con
mi balsa, pero no me parecio conveniente, y asi tomé¡,e1
partido de ir á nado como la vez primera, cuando bajasela
marea, lo que verifiqué, con la sola diferencia que me des-
nudé antes de salir de mi choza, dejándome puesta la ca-
misa, unos calzoncillos y unas zapatillas.
A mi llegada al barco traté en primer lugar de cons-
truir una seganda balsa; y como ya tenia esperiencia por
la construccion de la primera, estuve en la segunda mu-
79
cho mas listo, y tuve cuidado de no cargarla tanto. Reco-
gi machas cosas que me fueron muy necesarias, y entre
oiros, diversos objetos que encontré en el arca de carpin -
teña, tales como dos ó tres sacos de clavos, una grande
barrena, dos docenas de hachas y una piedra de afilar,
instrumento utilisimo y precioso. Lo reuni todo cuidado-
samente, juntando muchos efectos que habian pertenecido
al artillero, particularmente dos ó tres palancas de hierro»
dos barriles de balas, siete mosquetes, otra escopeta de
cata, una pequeña cantidad de pólvora, .y un gran saco de
perdigones. Hallé además un pedazo de plomo; pero pesa-
ba tanto, que no tuve la fuerza suficiente para levantarlo
y hacerlo pasar por encima del borde del buque. Me llevé
todos los vestidos que pude encontrar, una vela de repuesto
del pequeño mastelero, una hamaca, colchones y algHnas
mantas. Coloqué mi cargamento en mi nueva balsa, y la
conduje sana y salva á tierra, con grande satisfaccion mia.
Durante mi ausencia de la playa temi que las fieras me hu-
biesen devorado mis provisiones, masa mi vuelta las encon-
tré intactas; únicamente divisé un animal parecido á un
gato montes que estaba sentado sobre una de las arcas. A
mi llegada huyó algunos pasos de^mi y se paró de repente,
Ffcrecia querer familiarizarse y que estaba muy confiado
me miraba fijamente como si tuviese deseos de acercarse
á mi. Le presenté la boca de mi escopeta, mas no com-
prendiendo aquel ademan, ni se intimidó ni pensó en huir.
Le eche luego un pedazo de galleta, aunque en mi posicion
no debiese ser tan pródigo, porque mis provisiones no eran
noy. grandes; á pesar de todo, hice aquel pequeño sacri.
ficto: el animal se acercó á la galleta, la olio, la comio y
despues me miró con aire satisfecho, como si quisiese dar-
me á entender que le diese mas; pero no volviendo á ha.
cer caso de él, desaparecio.
Eché á tierra mi segunda carga, y me vi obligado á
abrir los barriles para trasportar la pólvora en pequeñas
partidas, porque los toneles eran demasiado pesados; tra-
bajé al mismo tiempo para hacer una pequeña tienda cou
una vela y estacas que corté al efecto. Coloqué todo loque
podia echarse á perder con la lluvia y con el sol, puse
alrededor las arcas vacias, y los toneles I03 ordené colo-
cándolos unos encima de los otros para fortificar mi tienda
contra los ataques de los hombres ó de las fieras.
Hecho esto, parapeté la puerta por dentro con tablones»
y por fuera puse un cofre vacio de pio derecho; despues,
habiendo estendido un colchon en eí suelo y colocado mis
dos pistolas á la cabecera y mi escopeta al lado, me meti
en la cama por primera vez; dormi toda la noche tranqui-
lamente, porque estaba rendido de fatiga; no habia des-
cansado casi nada la noche anterior, y habia trabajado
mucho todo el dia, tanto para ir á buscar mis provisiones
al buque, como para desembarcarlas.
Tenia entonces el depósito mas considerable de todo
género que juzgo haya podido reunirse para una sola per-
sona; mas no estaba satisfecho aun: calculé que tanto
tiempo como el buque estuviese alli barado debia sacar
todo lo que pudiese. Todos les dias iba, pues, á bordo
mientras bajabala marea, y traia ya una cosa, ya otra;
la tercera vez que fui me llevé todos los aparejos, todas
81
las cuerdas, una pieza de lienzo destinada á reparar el
velámen, y el barril de pólvora que se habia mojado. Fi-
nalmente, arramblé con todas las velas, desde la mas
grande hasta la mas pequeña; pero me vi obligado á des-
garrarlas en muchos pedazos para trasportarlas á la vez;
esto poco importaba, pues no podian servirme de velá-
men, sino de simples pedazos de lienzo.
Lo que me causó mas placer en aquellas escursiones
fué que al quinto ó sesto viaje, en el momento en que creia
que nada habia en el buque que valiese la pena, encontró
aun un grande barril de galleta, tres buenas pipas de rom y
de aguardiente, una caja de azúcar y un moyo (1) de ha-
rina de flor. La sorpresa que me causó este descubrimiento
fué tanto mayor, cuanto no esperaba encontrar ninguna
otra provision que el agua no hubiese enteramente echado
á perder. Desocupó lo mas pronto posible el tonel de ga-
lleta, é hice varias porciones, y las envolvi en dos pedazos
de vela. Llegué á tierra con mas alegria que en mis ante-
riores viajes.
Ai dia siguiente hice otro: esta vez, como ya habia
despojado el buque de todo lo que podia llevarme fácil-
mente, petfsé en los cables; empecé por los mas gruesos,
cortándolos en pequeños pedazos para poderlos mover. Asi
llegué á transportar dos cables, al mismo tiempo que todo
el herraje que pude arrancar. En seguida corté la verga
(1) Moyo: medida imaginaria que comprende treinta y tres
fa negas. (Nota del T.E.)
6
dela vela cebadera (1) y la¡ del artimon (2) para hacer
una gran balsa que cargué coa todo aquel peso, y me
largué. Pero mi suerte empezó á abandonarme; la balsa
iba tan en demasia cargada, que habiendo dado en la pe-
queña ensenada en donde Labia desembarcado mis ante-
riores p'ovisioues, y á pesar de mis esfuerzos para éiri-
girla como otras veces, zozobró con todo el cargamento.
Con respecto á mi especialmente, el accidente no tenia
nada de peligroso, porque estaba cerca de tierra: pero
perdi la mayor parte de la carga, sobre todo el hierro, que
me hubiera sido de una utilidad muy grande. Sin embargo,
como bajaba la marea, salvó la mayor parte de los peda-
zos de cable y algun poco de hierro; pero esto no fué sin
trabajo, porque me vi precisado á sumergirme, lo que
me fatigó mucho. Apesar de esta desgracia, continuó en
ir á bordo todos los dias y llevarme todo lo que podia.
Hacia ya trece dias que estaba en tierra, durante cuyo
tiempo hice once viajas á bordo del buque. Todo lo que
una persona sola era capaz de llevarse me llevé; y creo no
exagerar diciendo que si la calma hubiese continuado hu-
biera transportado á tierra todo el buque pieza por pieza.
Al duodécimo viaje el viento empezó á levantarse, lo que
no me impidió volver á bordo, mientras estuvo bajando la
marea; y aunque bastantes veces habia registrado la cá-
mara del capitan, descubri entonces sin embargo un ar-
(1) Cebadera.. vela que va en la verga del baupres. Esta ve.
la asi como la verga, en el dia se han suprimido por inútiles.
(2) Artimon: palo de mwana. ...
83
mato guarnecido de eajonoitos, en los cuales encontré dos
ó tres navajas de afeitar, unas grandes tijeras y diez ú
once cuchillos con otros tantos tenedores; en otro cajon, el
valor de treinta y seis libras esterlinas en moneda de Euro-
pa y del Brasil, parte en oro, parte en plata, y entre otras
algunas piezas de á ocho. A la vista de aqnel dinero me
sonrei sardónicamente. « ¡Metal miserable! esclamé, ¿de
qué puedes servirme? No vales la pena de que baje á
recogerte; uno solo de estos cuchillos es para mí mas pre-
cioso. ¡Quédate donde estás, ó mas bien vé á sumergirte
al fondo de! mar, como una mercaderia de deshecho!» Sin
embargo, despues de este arrebato volví en mí; y tomando
aquel dinero con los demas utensilios que habia encontrado
en el armario, lo empaqueté. Entonces pensé construir una
nueva balsa; pero viendo que el cielo se cubria, que se
empezaba á levantar el viento, y al cabo de un cuarto de
hora percibiendo algunas ráfagas que venian de tierra,
pensé que seria una locura el querer construir entonces
una balsa, cuando el viento era contrario; y comprendi que
si queria ganar la orilla era necesario volver antes que el
reflujo se hiciese sentir. Me eché pues á nado para atrave-
sar el brazo de mar que me separaba de tierra. Llegué
con mucho trabajo, tanto á causa del peso de lo que lle-
vaba como por la agitacion del mar; porque el viento ar-
reció con tanta rapidez, que la tempestad estalló antes
que hubiese subido la marea. Mas yo me hallaba ya sen-
tado en mi choza en medio de mis riquezas y en plena
seguridad. La noche fué tempestuosa; y por la mañana,
cuando dirigí la vista al mar, vi que el casco del buqne
habia desaparecido. Me consolé bien pronto de mi sorpre-
sa, porque no habia perdido el tiempo, ni me habia cuida-
do mucho de mis penas para sacar del buque lo que me
habia podido ser de alguna utilidad, quedando muy pocas
cosas que llevarme, aun cuando la borrasca no hubiera
hecho desaparecer el buque..
Construyo habitacion y pongo la pólvora en seguridad.—Nue-
vo rebaño de ovejas, do las cuales logro matar algunas.—Aun
mas reflexiones tristes.—Mis fortificaciones.—Trabajos que pa-
so para fabricar los muebles que me son neoesarios.
Desde que el buque desaparecio, no volvi á pensar ya
mas en él sino para recoger los restos del naufragio que
el mar arrojaba sobre la playa, como sucedió efectiva-
mente; pero no encontre mas que efectos muy poco útiles.
Bajo el supuesto de que la isla estaba infestada de fieras,
mi pensamiento fué solo el calcular de que medios me
valdría para librarme de ellas, asi como de los salvages.
Estaba indeciso sobre la manera con que debia alojarme.
¿Debia por ventura ahondar una cueva ó armar una tien-
da? En fin resolvi hacer lo uno y lo otro. Quizás el lector
querrá saber el modo que tuve de construir mi habita-
86
AVENTURAS
cion, y le causará una satisfaccion el que le haga una
descripcion circunstanciada de mi obra.
Adverti que el lugar en donde me habia en un princi-
pio instalado no me convenia, porque el terreno siendo
bajo y pantanoso ora insolubre, ademas porque cerca de
él no habia agua dulce. Estos motivos me hieieron buscar
un sitio mas favorable.
Habia que atender á muchas cosas en la eleccion de
la posicion que podria convenirme: por un lado que fuese
un lugar saludable y que tuviese cerca agua potable;
luego un abrigo contra los rayos del sol, y la mayor se-
guridad posible contra los ataques de los hombres ó de
las fieras; Qoalmente, queria estar cerca del mar, á fin de
qu8, si la Providencia permitia que viese algun buque,
tuviese ocasion de aprovechar aquella suerte de salva-
cion, cuyo esperanza no podia abandonar. Buscando un
lugar que reuniese las anteriores condiciones, descubri una
pequeña llanura situada debajo de una colina que se ele-
taba de aquel lado, derecha como un muro, de tai mane-
raque el pié estaba perfectamente al abrigo de todo ata-
que que viniese de le alto. Al frente de aquel peñasco
habia una hondonada que se asemejaba bastante á la en-
trada de una caverna; pero no existia ninguna, ni tampo-
co camino alguno que penetrase en la roca. Sobre aquella
esplanada y delante de dicha hondonada, resolvi estable-
cerme: la esplanada tenia cien varas de largo por dos-
cientas de ancho, formando delante de mi habitacion una .
especie de tapiz verde que iba á morir sobre la playa en
pendiente irregular. Su situacion era N. N. O. de la coli-
na, lo que me ponia al abrigo del calor, hasta que el s oí
llegaba al O. coarto S. O. ó cerca de él, pues en aquellos
climas es poco mas ó menos cerca de la hora de ponerse
cuando llega á este punto.
Antes de armar la tienda, señalé delante del hueco
del peñasco un medio círculo, cuyo radio tenia cerca de
diez varas, y por consiguiente veinte de diámetro. Clavé
sobre aquel medio circulo dos hileras de fuertes estacas; su
. gran punta se elevaba cinco pies y medio del suelo, y
las dos empalizadas estaban á distancia de seis pulgadas
la una de la otra. En seguida tomé unos pedazos de cable
y los coloqué los unos encima de los otros, atándolos
fuertemente en las estacas hasta la altura de la empaliza-
da, despues añadi á este conjunto otras estacas tambien
con punta, que tenian cerca de dos píes y medio, y apo-
. yados contra las primeras les servían de estribo ó ma-
chon (1). .
Aquella obra era tan fuerte, que ni el hombre ni el
animal habrian podido forzarla o escalarla; fué preciso
para acabarla mucho tiempo y trabajo, sobre todo para
cortar las estacas en el bosque, transportarlas y clavar-
las tan profundamente en el suelo.
Para penetrar en el recinto construí, no una puerta
sino una pequeña escalera de mano, con la cual pasaba
por encima de mis fortificaciones, y despues de estar den-
(1) Estrivo ó mochon: termino de arquitectora, que signi-
fica loque se pone en las murallas para resistir el empuje del
terreno. {Nota del T. E.)
tro la retiraba. Defendido de aquella manera contra todos
los peligros, yo lo creia á lo menos, dormi seguro duran-
te la noche, lo que no babria podido hacer de lo contra-
rio, aunque á la verdad aquellas precauciones fuesen inú-
tiles, como veremos mas adelante.
En aquella trinchera ó fortaleza fué donde transporté
mis viveres, mis municiones; en una palabra, todas mis
riquezas. Armé una tienda, cubriéndola doblemente para
estar al abrigo de las lluvias, abundantes en aquella re-
gion durante cierta temporada del año; despues hice otra
mas grande encima de aquella, y cubri la esterior de un
lienzo embreado que habia salvado con el velámen.
Desde entonces cesé de acostarme en la cama que ha-
bia traido del buque, queriendo mejor dormir en una muy
buena hamaca que perteneció al segundo del capitan. Co?
loqué en la tienda todos mis viveres, y las cosas que po-
dian echarse á perder con la lluvia, y cerré entonces la
entrada de mi recinto, que hasta alli habia tenido abier-
ta. Hecho esto, empecé á escavar la roca: la tierra y laa
piedras que saqué me sirvieron despues de conducirlas al
al pie de la empalizada para formar una especie de ter-
raplen que se elevaba cerca de pié y medio del suelo.
Hice tambien detras de mi tienda una especie de cueva
parecida á la bodega que habia en mi casa.
Largos y penosos trabajos pasé antes que pudiese dar
la última mano á aquella variedad de obras, recordando
algunos incidentes acaecidos duranto su intérvalo. Un dia
(entonces todo estaba aun en proyecto, tienda y cueva),
sucedio que estallando de repente una tempestad,'salio de
89
la nube una centella que fué seguida de un espantoso true-
no: aquella exhalacion me inspiró una idea tan rápida co-
mo ella misma, lo que sin embargo me estremeció era mi
pólvora. Me faltó el valor, pensando que toda ella podia
ser reducida á nada en un instante, esto elemento con el
cual contaba, no solo para defender mi existencia, sino
tambien para atender á facilitarme alimentos mas nutriti-
vos que las frutas y yerbas por medio de la caza. Me-
nos inquieto estaba por el peligro que podria correr yo
mismo, mientras que si se hubiese prendido fuego no hu-
biera tenido tiempo para distinguir de dónde habia
venido el daño. Estas reflexiones hicieron tanta impresion
sobre mi, que asi que pasó la tempestad suspendi los tra-
bajos, y me puso á hacer sacos y cajas para guardar mi
pólvora; la dividi en muchos paquetes, y la puse en di-
versas partes con el objeto de que si se prendia fuego á un
paquete no estuviesen espuestos á prenderse los demas.
Empleé mas de quince dias en esta operacion; y creo que
mi provision ascendiendo en su totalidad á cerca de dos-
cientas cuarenta libras, la dividi en mas de cien paquetes.
En cuanto al barril que se habia mojado no me dió ningun
temor: lo coloqué en mi bodega, ó mas bien en mi cocina,
como tenia yo el placer de llamar á la cueva que habia
becho, y toda la demas la escondi entre unos pedazos de
roca al abrigo de la humedad, señalando con cuidado el
sitio en que estaba. Durante todo el tiempo que inverti en
este trabajo, no pasé ningun dia sin salir á lo menos una vez
con mi escopeta, ya para distraerme, ya para buscar al-
guna ave para alimento, ó al mismo tiempo para saber
cuáles eran las producciones de la isla. La primera vez que
sali vi que eu ella se criaban una especie de ovejas (1), lo
cual me causó una indecible alegria; mas esta fue mitiga -
gada por una contrariedad: aquellos animales eran tan
salvajes, tan astutos y tan ligeros en su carrera, que era
casi imposible acercarse á ellos. Esta dificultad no me de-
sanimó, porque no me quedaba la menor duda pe llega-
ria á matar alguno, como se verificó pocos dias despues
Estuve en observacion, y comprendi los medios de que me
babia de valer: noté que cuando yo estaba en la llanura y
veia á las llamas (que este era su nombre) sobre las rocas
buian espantadas; pero cuando pasaban por el valle, y las
miraba desde lo alto de la montaña no se movian ni hacian
ningun caso de mi. Juzgué que la posicion dé sus ojos no
les permitiera distinguir los objetos situados encima de
ellas.
Entonces tomé el partido de no cazarlas mas desde lo
alto, y encontré muchas veces por este medio la ocasion
de tirarlas. La primera vez que descargué mi escepeta so
bre ellas heri á una que criaba un pequeño cervatillo, cir.
cunstoncia que verdaderamente senti. Cuando la madre
cayó, el hijo permanecia á su lado en el momento que fu'
á recogerla, y cuando la hube cargado sobre mis espaldas»
(1) Nombre que daba Robinson a las llamas del Perú, que soa
unos animales silvestres del tamaño de un ciervo y muy pare"
cidos al camello escepto que no tienen joroba: se domestican
con facilidad, y aun en su estado salvaje son inofensivos; las
únicas armas de que se valen contra el que los ofende es les*
cupirle como en señal de desprecio. {Nota del T.ffJ
91
me siguio hasta mi morada. Habiéndola colocado en el
«telo, tomé el hijo entre mis brazos, y lo pasé por encima
de la empalizada, con Id esperanza de domesticarlo.
Mas no quiso comer, lo cual me precisó bien pronto á ma-
tarlo, sirviéndome de alimento. El producto de esta caza
me bastó por largo tiempo, porque vivia con economia y
ahorraba mis provisiones, sobre todo mi pan, tanto como
era posible. Construida ya mi habitacion, creia que era
absolutamente indispensable el proveerme de un fogon y'
el tener provision de combustibles. Mas tarde diré lo que
resolvi con respecto á esos planes, el modo con que en-
sanché mi bodega, y las mejoras que hice; pero antes de
todo debo dar euonta de lo que me toca personalmente.
Vi delante de mi una perspectiva muy poco favorable:
como no habia sido arrojado á aquella isla mas que á con-
secuencia de una violenta tempestad que me habia se-
parado a mas de cien leguas fuera de la ruta ordinaria dé
los navegantes; llegué á reconocer en este suceso un de-
creto de la divina Providencia que me condenaba á ter-
minar mi culpable vida en aquella triste region. Algunas
veces me pregunté por qué el cielo abismaba á los hom-
bres en una posicion tan abyecta y desesperada, pues en-
tonces la vida no podia ser un objeto de reconocimiento
al Criador, pero bien pronto volvia sobre mi mismo para
rechazar aquellas tristes ideas y vituperarme aquellas
blasfemias. Un dia, entre otros, paseándome por la
orilla del mar, con la escopeta al hombro y reflexio-
nando sobre mi suerte, la razon vino á hacerme
considerar mi posicion bajo un aspecto contrario.
92
AVENTURAS
«Estoy, me dije, en una situacion desgraciada, es ver-
dad; pero ¿donde estan mis compañeros? ¿No éramos
por ventura once cuando entramos en la lancha? ¿En
dónde estan los diez restantes? ¿Por qué no se han
salvado y por qué no he perecido yo? ¿Por qué he
sido el solo perdonado? ¿Vale mas estar aqui ó alli?» Al
mismo tiempo, con el dedo señalaba el mar. Los tormen-
tos de la vida deben ser puestos en compensacion con las
ventajas que se encuentran, y sobre todo es preciso con
siderar los males, mayores aun, que podrian sobrevenir.
Reflexionó luego que estaba ventajosamente provisto de
todo lo necesario á mi subsistencia; ¿y cuál hubiese sido
mi suerte, si por una dichosa casualidad, que no debia
presentarse una vez entre mil, el buque no hubiese sido
echado por el mar bastante cerca de la orilla para darme
tiempo de sacar de él todo lo que me fuese necesario?
¿Qué hubiera hecho si me hubiese sido necesario vivir
segun habia sido arrojado á la playa, privado de las cosas
mas indispensables para la vida? ¿Qué seria de mi, escla-
maba, sin mi escopeta, sin municiones, sin instrumentos,
sin vestidos, sin cama y sin abrigo de ninguna especie? Y
yo gozaba mientras de todas estas cosas y tenia á mi dis-
posicion el medio de pasarme sin escopeta cuando las mu-
niciones se hubiesen apurado: estaba, pues, al abrigo de
todas las necesidades para el resto de mi vida. Habia
pensado en efecto desde un principio en prevenirme para
el tiempo en que no solamente mis municiones llegaran á
agotarse, sino ann tambien las fuerzas y la salud.
Sin embargo, confieso que no me habia pasado por la
95
imaginacion el que podia perder la pólvora de repente, es
decir, por el fuego del cielo; por esta idea me cons-
temó tanto cuando vi brillar el rayo, como ya he dicho
antes.
Al presente, que debo retratar el cuadro de una vida
solitaria, de una vida tal, quizás no haya otro ejemplo en
el mundo, quiero emprender mi relacion desde el principio,
y continuarla con órden.
Segun mi cálculo, llegué á aquella isla desierta el 50
de setiembre, en la época del equinoccio, cuando el sol
lanzaba sus rayos perpendicularmente sobre mi cabeza.
Con esta observacion que hice, juzgué que me encon-
traba á nueve grados y veinte y dos minutos al norte de
la linea.
•
Al cabo de diez ó doce dias reflexioné que falto de
papel, plumas y tinta, no podria calcular ni la marcha
del tiempo, ni distinguir los dias de fiesta de los de tra-
bajo. Para orillar este inconveniente, fijé en el suelo sobre
la ribera, en el mismo lugar donde habia tomado tierra,•'
un poste de madera en forma de cruz, en el cual grabé
con la punta de mi cuchillo las palabras siguientes:
«A este sitio llegué el 30 de setiembre 1659.»
A los lados del poste hacia una raya todos los dias, á
cada siete una mayor, y el primero del mes otra mucho
mayor; de este modo tenia un calendario que mar-
caba exactamente los dias, las semanas, los meses y los
años. .'
Sin embargo, entre el gran número de objetos que sa-
qué del buque en las diferentes Teces que fui á él hallé al-
gunos meno$ necesarios que aquellos de los cuales he
hecho ya mencion, pero qne no obstante llegaron á serme
muy útiles despues tales como por ejemplo, papel, tinta,
plumas y muchos otros utensilios qne encontré en las cá-
maras del capitan, de su segundo, del artillero y del car-
pintero, tres ó cuatro compases, varios instrumentos de
matemáticas, cuadrantes, anteojos de lagar vista, mapas y
libros de marina. Cogi todos aquellos objetos sin saber si
me podrian servir de algo. Encontré ademas tres Biblias
que venian de Inglaterra con mi cargamento, y que habia
tenido cuidado de colocar entre mis efectos en el momento
de mi partida; á mas algunas obras portuguesas, dos ó
tres libros de rezos católicos, y muchos otros en fin que
procuré poner en seguridad. Debo recordar tambien que
habia en el buque des gatos y un perro, cuya importante
historia ocupará su correspondiente lugar. Embarqué los
dos gatos en la balsa; respecto al perro, saltó al mar, y
vino á encontrarme á tierra el dia mismo que transporté
'mi primer cargamento. Este animal fué para mi un amigo
fiel durante muchos años; me ayudaba en todo lo que po-
dia, y me hacia tanta compañia, que hubiera querido
hasta enseñarle á hablar; pero esto era imposible.
He dicho ya que habia encontrado plumas, papel y
tinta, lo cual economicé mucho. Hice una relacion exacta
de todo lo que me sucedió, hasta tanto que duró mi tinta;
pero cuando se concluyó me fué imposible continuar, por-
que no encontre ningun medio de hacerla de nuevo. Esto
me recuerda que independientemente de la tinta faltaban
aun en mi pequeño almacen una multitud de cosas: en este
95
número se contaban una azada, una piocha y una pala
para remover la tierra; luego agujas, alfileres é hilo; en
cnanto al lienzo, me acostumbré bien pronto á pasarme
sin él. Esta falta de útiles retardaba todos mis trabajos,
por todo lo cual tardé un año en concluir enteramente mi
recinto; las estacas con que estaba formado eran tan pe-
sadas, que su colocacion me costó hacer muchisimos es-
fuerzos. Necesitaba trabajar con vigor para cortarlas en
el bosque, para pulirlas; y sobre todo para transportarlas
hasta mi morada; una sola estaca me costaba algunas ve-
oes dos dias para redondearla y llevarla, y otro dia para
clavarla en la tierra. Para esta última operacion me servi
en un principio de un gran madero; luego encontré mas
cómodo emplear una alza prima de hierro quo tenia. A
pesar de este recurso, era una pesada y enojosa tarea el
plantar las estacas. . •
Sin embargo, la duracion del trabajo, cualquiera que
faese, no debia desanimarme, pues me sobraba tiempo,
el que no hubiera sabido como emplearle si mi obra se
hubiese terminado pronto. Ademas recoma la isla para
proporcionarme alimentos y para distraerme de mis tareas
todos los dias algunas horas. Empecé desde entonees á
examinar formalmente mi posicion y los recursos á los
cuales estaba reducido. Formé una nota del estado de mis
negocios," no para dejarla á mis herederos, que no debian
ser muchos, pero para distraer mi imaginacion de las ideas
¿olorosas que venian á asaltarme continuamente. Ya la ra-
zón tomó aigun imperio sobre mi: me consolaba comparan-
do el bien y el mal, estableciendo una especie de cargo y
96
AVENTURAS
data, de un lado les placeres que disfrutaba, y del otro los
males que sufria, del modo siguiente.
. EL UAL.
Soy arrojado á una isla
desierta sin esperanza de vol-
ver á salir de ella.
He sido separado del resto
del mundo para caer en el
estado mas deplorable.
Me veo apartado del mun-
do como un solitario, dester-
rado de la sociedad y de sus
semejantes.
No tengo vestidos con que
cubrirme.
Me veo sin medios de de-
fensa para resistirá los ata-
ques de los salvajes y de las
fieras.
No tengo á nadie con
EL BIEN.
Pero veo que no me he
ahogado como mis compa-
ñeros.
Pero soy el solo de la tri-
pulacion] que he sido ar-
rancado de la muerte; y e¡
que ha salvado tan milagro-
samente' mi vida, puede
tambien sacarme de esta
triste situacion.
Pero no sufriré los horro-
res del hambre; no estoy
espuesto á perecer en un la-
gar estéril que me niege los
alimentos.
Pero estoy en un clima
caloroso, en donde me se-
rian casi inútiles.
Pero en la isla en que he
sido arrojado, no hay nin-
gun animal dañino como los
que he visto en la costa de
Africa. ¡Qué seria de mi sl
hubiese naufragada en eltel
Pero el cielo por una es-
97
quien hablar y que me con-
suele.
pecie de milagro ha condu-
cido el navio bastante cerca
de tierra para que pudiese ir
á buscar una multitud de
efectos que me penen en es.
tado de proveer á mis.nece-
sidades, no solo para el pre-
sente, sino para el por-
venir.
Finalmente, resultó para mí de esta comparacion una
verdad incontestable; esto es, que no hay condicion tau
desgraciada en la vida que no tenga dos fases: la una
positiva y la otra negativa, estableciendo siempre una ba-
lanza en favor de la Providencia. La conclusion de este
atento exámen de una situacion tan terrible, era lo que
el destino mas borreroso presenta para consuelo, y que sin
embargo, pesándolo con juicio, la ventaja está aun del
Jado del bien.
Resignóme á mi posicion: yo mismo abandoné la cos-
tumbre de mirar al mar para ver si descubria alguna em-
barcacion,* bien resuelto á consagrar mi tiempo á procu-
rarme todas las dulzuras posibles en mi situacion.
He descrito ya mi habitacion y mi tienda, situada at
pié del peñasco, rodeada de una doble empalizada guar-
necida de cables; este cercado, que boy dia podrian lla-
marle muralla, porque habia efectivamente puesto por la
parte esterior un refuerzo de céspedes de dos pies de es-
pesor: al eabo de año y medio ó cerca de él añadi unos
cabriales (1), que saliendo de h alto de la empalizada
descansaban sobre el peñasco , guarneciéndolos despues
de ramas de árbol y otros materiales para preservarme de
las lluvias que caian en abundancia durante una parte
del año.
He. dicho ya cómo habia encerrado mis efectos, tanto
dentro del recinto, como en la gruta que hice detras de la
tienda; pero todo esto no era mas que un principio del
tropel confuso de muebles y útiles que por su desórden
ocupaban tanto lugar que no me quedaba apenas sitio pa-
ra revolverme. En su consecuencia puse al instante por
obra el alargar la cueva, cavando mas hácia adelante del
peñasco, cuya piedra era bastante blanda y cedia fácil-
mente á mis esfuerzos. Viéndome ya, en seguridad con
respecto á las ñeras, adelanté mis trabajos á la derecha
sobre el flanco de la roca, y volviendo siempre por el mis-
mo lado, continué hasta que llegué á construir sobrela
llanura una salida fuera de mi empalizada ó de mis forti-
ficaciones. No solo aquella obra servia de puerta trasera
á mi tienda y á almaeen que tenia asi una entrada y una
salida, sino que aun me ofrecia espacio para colocar mis
riquezas. »
En seguida me dediqué á fabricar los muebles mas
necesarios, empezando por una silla y una mesa. Care-
ciendo de estas dos comodidades, no podia gozar las pocas
(1) Cabrial: viga donde cargan los pares de los tejados de
las casas. (Nota del T. E.)
dulzuras que me restaban auQ en la vida; por ejemplo,
so podía escribir á mi gusto, ni comer con placer sin una
mesa.
Ale puse á trabajar, debiendo hacer uaa observacion
con respecto á eso punto; es decir, que siendo el cálculo el
principio y origen de las matemáticas , no hay hombre
que con la ayuda de su sola razon; de una razon que ob-
serva, calcula y mide, no pueda con el tiempo llegar á
ser bábil en un arte mecánico. Jamás habia manejado
ningun instrumento, y sin embargo reconcu que con los
útiles necesarios no habia ninguna de las cosas que me
hacían falta rue no pudiese conseguir hacerla con el tiem-
po y la aplicacion. Sin instrumentos llegué á fabricar
muchos objetos útiles; un hacha y una azuela me basta-
ron para las cosas mas dif¡ciles. Asi, á fuerza de trabajo
lleve á cabo obras que quizá jamás hubiera empren-
dido estando en otra situacion. Si por ejemplo queria te-
ner un tablon, era necesario derribar un árbol, cortarlo,
de los dos lados hasta ponerlo suficientemente delgado, y
enderezarlo en seguida con mi azuela; es verdad que de
esta manera no p dia hacer masque una sola tabla de un
arbol entero, pero en esto no perdia mas que el tiempo y el
trabajo que me tomaba, y no tenia otro remedio mas que
la paciencia. Por otra parte, mi tiempo y trabajo eran tan
po«o preciosos que nada importaba que los emplease en
una cosa ú otra;
Hice, pues, una silla y una mesa, como ya he dicho,
siendo esto por lo que empecé, sirviéndome de varios pe-
dazos de madera que habia traido del buque. Guando
100
AVENTURAS
hube arreglado las tablas, puse grandes tablones de pié
y medio de largo, que coloqué unos sobre otros en las
paredes de la cueva, para poner mis útiles, mis claves y
y herraje; en una palabra, todos mis utensilios, de modo
que los tuviese fácilmente á mano; igualmente clavó en
el peñasco algunas pequeñas argollas para colgar mis es-
copetas y otros diversos objetos. Mi caverna se hubiera po-
dido tomar por un almacen general de todas las cosas ne.<
cesarias: el buen orden, que reinaba me hacia encontrar al
momento lo que iba á buscar; y este orden, unido á la
abundancia de objetos útiles y cómodos, me causaba la
mas viva alegria.
Entonces fue cuando empecé á escribir un diario, en el
cual consignó el empleo exacto de todas mis horas. En un
principio habia estado muy agitado y demasiado agoviado
de trabajo para sacar la cuenta de la inversion de mi tiem-
po, y esta no hubiera contenido mas que cosas insipidas é
insignificantes. Por ejemplo, hé aqui como entonces cierta-
mente hubiera empezado:
El 30 de setiembre, despues de haber llegado á la ori-
lla del mar, vomitó agua salada que habia tragado; des-
pues de haber dado gracias á Dios de haberme salvado la
vida, empecé á correr como un loco en distintas direccio-
nes retorciéndome los brazos, hiriéndome la cabeza y el
rostro, maldiciendo mi suerte, y gritando con todas mis
fuerzas: «¡Soy perdido; perdido sin remedio!» hasta que
débil y abatido me acosté sobre, el duro suelo, sin atrever-
me á dormir de miedo de ser deverado por las fieras.
Algunos dias despues de haber estado á bordo del bu-
que, del cual habia sacado todo lo posible, no pude resis-
tir al deseo de trepar á la cumbre de un pequeño monte,
con objeto de mirar el mar esperando descubrir alguna
embarcacion. Imaginé que veia una vela lejana hacia el ho-
rizonte, pero luego de haberme abandonado esta ilusien
y haber mirado fijamente hasta ponerme casi ciego, me
senté en el suelo desengañado de repente, y me puse á llo-
rar como un niño, aumentando asi mi desgracia por una
locura.
Empiezo á escribir un diario.—Nombre que doy a la isla.—Re-
cursos para construir herramientas y utensilios.—Modo de su-
plir la luz que me falta.—Conclusion de mi morada.—Eslraño
descubrimiento de doce espigas de cebada.—Temblor de tierra
y espanto que me causa.
Despues de vencidas todas mis debilidades, y que me
instalé en.mi habitacion, habiendo construido lo mejor que
pude una mesa y una silla, fué cuando empecé á escribir
el diario, del cual daré una copia (aun cuando sea una re-
peticion de lo referido ya), continuándolo todo el tiempo
que me duró la tinta.
EL DIARIO.—30 de setiembre de 1659. Yo, pobre
Robinson Crusoé, despues del naufragio del buque en que
iba, soy arrojado á esta isla , á la cual doy el nombre de
isla de la Desesperacion. Toda la tripulacion perecio, y
aun yo mismo me encontré en la playa casi moribundo.
Pasé el resto del dia lamentándome de la triste situa-
cion en que me veia, fallo de alimentos, de asilo, de
vestidos, de armas, y sin espranza de socorro de ninguna
clase. De un momento á otro aguardaba el ser presa de
las fieras, víctima de. los salvajes, ó á morir de hambre,
en una palabra, no tenia delante de mi mas que la imágen
dela muerte. Al aproximarse la noche, me subi á un árbol»
por miedo de los animales salvajes, durmiendo apacible-
mente, á pesar de haber llovido hasta el amanecer.
1.° de octubre.—Por la mañana quedó sumamente
sorprendido cuando reconocí el buque, que arrastrado por
el finjo habia sido arrojado mucho mas cerca de la orilla.
Esto fué para mí un gran consuelo, porque viendo que na
se habia roto y que se conservaba derecho gobre su quilla,
pensé que si calmaba el viento podria ir á visitarlo, en-
contrar de comer y tomar los objetos que podrian serme
mas útiles. Por otro lado, aquel espectáculo renovaba el
dolor que me causó la perdida de mis camaradas. Si nos
hubiésemos quedado á bordo, me decía, hubiéramos po-
dido salvar el boque, ó á lo menos nuestra vida, y entonces
construir con los restos de una lancha para transportarnos
á cualquier otro lugar. Una parte de este dia lo pasé en
penosas reflexiones; finalmente, viendo que el buque se
habia quedado casi en seco, me dirigí á él á nado. La
lluvia continuó todo el dia, pero el viento habia calmado.
Desde el 1." hasta el 24 de octubre.—Todos estos
dias los empleé en hacer muchos viajes á la embarcacion;
saque (ie ella todo lo que pude llevar en las balsas, que
dirigía hacia ta playa con la ayuda de finjo. Durante todo
este tiempo llovió muchisimo; parecia que estábamos eo
la estacion de las lluvias.
24 de octubre.—Mi balsa volcó con su cargamento,
^>ero como aquel paraje era muy poco profundo, y la carga
se componia la mayor parte de objetos pesados, los reco-
bró casi todos ellos despues del reflujo.
25 de octubre.—La lluvia continuó todo el dia y
noche, acompañada de ráfagas de viento, que siendo
'cada vez mas violentas, hicieron el buque padazos. Ape-
nas divisé algunos restos durante el reflujo: me ocupé en
este dia en tratar de preservar mis efectos y buscar para
ellos un abrigó por temor de que con el agua no se echa-
sen á perder.
26 de octubre.—Estuve paseándome casi todo el dia
buscando un lugar á propósito para albergarme. Por otra
parte, me era preciso ponerme en seguridad contra los
ataques nocturnos delos salvajes ó de las fieras. A la
noche me estableci ya en un lugar conveniente, al pié de
un peñasco, y tracé un medio circulo para marcar los
limites de mi morada, que resolvi fortificar poniendo dos
estacadas entrelazadas de cables y reforzadas por la parte
de afuera por un declive formado de césped.
Desde el dia 26 hasta el 50 de octubre.—Trabajé
«on ardor en transportar los efectos á mi nueva habita-
cion , aunque la lluvia no cesó de caer durante todo ese
tiempo.
31 de octubre.—Por la maña sali con mi escopete para
ver si cazaba y descubria algo de nuevo: maté una llama;
cuyo pequeño hijo me siguió hasta mi morada; pero como
no quena comer, me vi obligado á matarlo para ha-
cerlo yo.
l.° de noviembre.—Construi mi tienda al pié del pe-
fiasco, y la hice tan espaciosa como me fué posible, soste-
niéndola por medio de estacas, que clavé, y de las cuales
suspendi mi hamaca, en la cual dormi por primera vez.
2 de noviembre.—Coloqué cerca de mi todas las ca-
jas, tablas y pedazos de madera, é hice una especie de
muralla dentro del medio eirculo que habia trazado para
fortaleza.
3 de noviembre.—Sali con mi escopeta, y maté dos
aves, parecidas á los añades, que me gustaron mucho. Al
medio dia empecé á trabajar para hacer una mesa.
4 de noviembre.—Este dia principié á regularizar mis
horas de trabajo, de salidas, de reposo y de recreo. Todas
las mañanas cuando no llovia invertia en la caza dos ó
tres horas; en seguida me ponia á trabajar hasta cerca de
las once, despues de lo cual comia lo que Dios se habia
servido enviarme. Al medio dia me echaba á dormir la
siesta hasta las dos, porque entonces hacia un calor
estremado. En fio, por la tarde volvia al trabajo. Estedia
y los siguientes los dediqué en construir la mesa, porque
yo no era mas que un simple obrero, aunque despues el
tiempo y la necesidad me hayan vuelto un escelente arte-
sano, como le hubiera sucedido á todo el que se hubiese
encontrado en mi lugar.
5 de noviembre.—Sali con mi escopeta y mi perro, y
maté un gato montés; la piel era muy fina, pero su
carne nada valia; siempre quitaba la piel á los animales
que cazaba, la cual conservaba. Recorriendo la costa vf
muchas aves acuáticas desconocidas para mi, pero quedé
sorprendido y casi asustado al divisar dos ó tres fo-
cas (1); mientras que me paré á mirarlas ignorando á qué
especie de animales pertenecian, se arrojaron al mar, y
no tardaron en desaparecer. :•
6 de noviembre.—Despues del paseo do la mañana,
me puse á trabajar en mi mesa, y la conclui, pero no á mi
satisfaccion; sin embargo, bien pronto tuve habilidad para
mejorarla.
Desde el 7 hasta el 12 de noviembre.—El tiempo em-
pezó á serenarse. Curante los dias 7, 8, 9,10 y una parte
del 12, porque el 11 era domingo segun mi calendario;
me puse á construir una siLa, y llegué con mucho trabajo á
darla una forma regular, á pesar de que no me gustaba
del todo porque la habia roto y empezado de nuevo varias
veces.
Nota.—Poco tiempo despues descuidé la observancia
del domingo, por lo que, habiendo omitido hacer la raya
que lo señalaba, olvide el órde de los dias.
13 de noviembre.—Cayó una lluvia tan abundante
que me reanimó mucho, é hizo un gran bien á la tierra;
pero los truenos y relámpagos que la acompañaban me
hicieron temer por mi pólvora. Luego que pasó la tem-
pestad, trató de. dividir mi provision de pólvora en
tantos paquetes cuantos necesitase para ponerla en segu-
ridad.
(1)' Foca: especie de monstruo marino (Nota del T. E.)
14,15 y 16 de noviembre.—Empleó estos tres (lias eu
hacer pequeñas cajas cuadradas, las cuales contenian una
ó dos libras de pólvora todo lo mas, y las coloqué en dis-
tintos parajes, alejándolas lo mas posible las unas de las
otras. Maté un gran pájaro cuya carne era muy buena,
pero cuyo nombre ignoraba,
17 de noviembre.—Empecé á cavar el peñasco que
estaba detrás de mi tienda para agrandarla mas. No me
faltaban mas que tres cosas esenciales, á saber: una pio-
cha, una pala y un carreton ó una canasta. Me vi obligado
á suspender el trabajo, y me puse á reflexionar sobre bs
medios de salvar este inconveniente: reemplacé fácilmente
Ja piocha por medio de las palancas de hierro, que eran
muy parecidas á aquella aunque un poco pesadas; pero
con respecto á la pala, necesitaba de ella tanto que no
podria hacer nada, y no sabia como sustituirla.
18 de noviembre.—Este dia, registrando el bosque,
encontré una especie de árbol, que si no era el que en el
Brasil se Uáma palo de hierro á causa de su es tremada
dureza, á lo menos se le parecia mucho.
Á fuerza de trabajo y estropeando mi hacha, llegué á
cortar un tronco de aquel árbol, y lo arrastré hasta mi al*
bergue despues de muchos esfuerzos, porque era muy
pesado. La dureza escesiva de la madera, unido á la ma-
nera con que me veia obligado á trabajarla, me hizo em-r
plear mucho tiempo en partirla. En fin, poco á poco le
fui dando la forma de una pala. Se terminaba exactamen-
te como las que se usan en Inglaterra; pero la parte llana,
no estando guarnecida de hierro, es claro que debia ser de
poca duracion; sin embargo, por de pronto me servia
para el uso al cual la destinaba. No creo nue jamás se ha-
yan empleado tales medios ni tanto trabajo para construir
una pala.
Aun me faltaba una canasta ó un carreton. De ninguna
manera podia hacer una canasta no teniendo mimbre ú
otra cosa que se le pareciese ignorando si habia en la isla.
En cuanto al carreton, me parecia que á escepcion de la
rueda lo haria fácilmente; pero la rueda no sabia como
hacerla, y por otra parte carecia de medios para forjar el
eje que debia pasar por medio. Tuve que renunciar á ello,
y para transportar la tierra que sacaba de la cueva, hice
. una especie de artesa ó cuezo como los que usan los alba-
ñiles para amasar el yeso.
La hechura de este último instrumento no me costó
tanto trabajo como la de la pala; sin embargo, tardó tres
ó cuatro dias en construir los dos útiles, contando el tiem-
po empleado en el ensayo del carreton. Entre tanto debo
decir que rara vez dejaba de dar mi paseo de mañana con
la escopeta ála espalda, valiéndome casi siempre algunas
provisiones para mi alimento. . .
23 de noviembre.—Habiendo interrumpido mi traba-
jo principal para la fabricacion de aquellos útiles, lo vol-
vi á seguir luego que los conclui; todos los dias traba-
jaba tanto como mis fuerzas lo permitian, y en diez y
ocho dias alargué y ensanché mi bodega de tal modo,
que al cabo de ellos pude encerrar mis, efectos cómoda-
mente.
Nota. Empleé todo este tiempo hasta el 10 de di-
ciembre en hacer de mi gruta ó caverna un lugar bastante
espacioso queme servia de depósito ó almacen, de cocina,
de comedor y de bodega. Por lo demás habitaba en mi
tienda, escepto los dias lluviosos, en que dicho sitio era
incómodo, obligándome esta circunstancia á colocar sobre
todo el espacio que encerraba la empalizada largas perti-
gas (1) á manera de cabriales, apoyadas contra la roca,
y cubiertas de juncos y anchas hojas, que le daba el
aspecto de una cabana.
10 do diciembre.—Creyendo concluida ya mi bodega,
sobrevino (sin duda porque le habia dado mucha anchura)
un hundimiento por un estremo y por los costados, que
me sobrecogió de espanto. Razones habia para ello: por-
que si en aquel momento me hubiese encontrado en la
caverna, hubiera sido enterrado sin remedio. Mucho tra-
bajo me costó reparar aquel desastre: fué necesario sacar
la tierra que habia caido, y en seguida apuntalar la cueva
para prevenir otro hundimiento.
11 de diciembre.—En consecuencia de lo resuelto, co-
loqué dos puntales sosteniendo el remate, añadiendo dos
tablas cruzadas sobre cada uno. Esta obra se concluyó al
dia siguiente; pero sin embargo continue cerca de una
semana, añadiendo mas puntales parecidos á los primeros,
que consolidaron perfectamente mi cueva, formando los
mencionados puntales una hilera de pilares que me sirvie-
ron para dividir mi casa en varias estancias.
i17 de diciembre.—Desde este diaal 20 me ocupé en
(1) Pertiga: lo mismo que vara. (Nota del T. E.)
i f£> AVENTO AS
colocar tablillas y clavos en los pilares para colgar los
utensilios que fuese necesario que estuviesen colocados asi.
Entonces fué cuando empezó á restablecerse el órden en
mi morada.
20 de diciembre.—Transportó mis muebles á la ca-
verna; me puse á adornar mi casa y á hacer con dos pe-
dazos de tabla una especie de mesa de cocina para prepa-
rar mi comida. Empezaron á faltarme tablas; sin embar-
go, aun construi otra mesa.
24 de diciembre.—Llovió todo el dia y toda la noche,
por cuyo motivo no sali de mi morada.
25 de diciembre.—Continuó la lluvia todo el dia.
26 de diciembre.—Este dia no llovió: la tierra
desde entonces se refrescó, y su aspecto era muy agra-
dable.
27 de diciembre.—Maté una llama, y estropeé á otra,
que al fin cogi. Me la llevé á mi habitacion, á la cual des-
de el momento que llegué la entablillé y vendé la pata que
tenia rota. . , .
Nota.—La cuidé tanto, que llegó á curarse tan per-
fectamente que no se distinguia la pata rota de la que no
lo estaba, pudiendo el animal andar y correr lo mismo
que antes. Despues de haber andado largo tiempo, se do-
mesticó y se paseaba sobre el césped delante de la puerta
de mi cercado, sin pensar en escaparse. Esto hizo nacer en
mi la primera idea de criar animales y domesticarlos, á fin
de tener con que alimentarme cuando hubiere consumido
las municiones. i
• 28, 29, 30 y 31 de diciembre;—Grande» calores y
ningun viento. Apenas podia salir al anochecer para ir á
buscar algo que comer: empleaba el tiempo en ordenarlo
todo en lo interior de mi habitacion.
i.» de enero de 1660.'—Seguía haciendo un escesiv»
calor. Salí por la mañana y por la tarde con mi escopeta,
descansando en medio del dia Por la tarde me arrojé has-
ta los valles centrales de la isla, en donde divisé una mul-
muliitud de cabras, pero muy salvajes, siendo por lo tanto
muy difícil el acercarse á ellas. Traté de volver con mi
perro, á fin de que las echase hácia el lado donde yo esta-
ba. Al dia siguiente en efecto hice la prueba. Me engañé
en mis esperanzas: en lugar de huir delante del perro, las
cabras le hicieron frente, presentándole los cuernos; él
comprendió el peligro, y no quiso acercase mas.
3 de enero.—Empecé mis trincheras, ó mas bien mis
murallas, por miedo de ser atacado, y resolví construir-
las espesas y sólidas.
Nota. Habiendo descrito ya mi forlificacien, no repe-
tiré lo que tengo dicho con respecto^ ella en mi diario; solo
diré que necesitó desde el 3 de enero hasta el 14 de abril
para perfeccionar aquella obra, que tenia unas veinte y
cinco varas de estension. El recinto formaba un semicii cu-
culo desde un lado de roca á otro con cerca de doce varas
de radio. La puerta de la gruta estaba en el centro dentro
de la trinchera.
Durante todo este intérvalo trabajé con ahinco, á pesar
de que la lluvia me contrariase, no solo dias enteros, sino
tambien algunas semanas. Me sostenia la idea que termi-
nada la obra estaria resguardado perfectamente del agua.
Es increible pensar el trabajo que me costó el transportar
las estacas desde el bosque á la cueva y clavarlas en la
tierra, trabajo tanto mas penoso cuanto que yo lo hacia
mayor de lo que era necesario. Una vez concluida la mu-
ralla y su esterior revestido del césped que la ocultaba,
me persuadi de que si desembarcase en la isla alguna gen ,
te, no descubririan que hubiese en aquel parage ninguna
habitacion. Esta precaucion fué un pensamiento escelen te,
como se verá bien pronto.
Todos los dias, cuando la lluvia no me lo impedia,
iba a cazar á la selva, en donde hacia con frecuencia im-
portantes descubrimientos. Encontró una especie de palo-
mas silvestres que no anidaban en los árboles como las
torcaces, sino en los huecos de las peñas como las do-
mésticas. Cogi algunos pichoncitos para domesticarlos, lo
cual consegui; pero luego que crecian echaban á volar, y
no volvian mas, quizás porque no les daba de comer, pues
no tenia que darles; sin embargo, descubria muchos nidos,
de los cuales tomaba los pequeños, que eran un bocado
esquisito y delicado.
A medida que iba arreglándome, percibia que me
faltaban una multitud de cosas, cuya construccion me pa-
* recia imposible de llevar á cabo, como por ejemplo, el no
poder hacer un tonel y ponerle aros. Aunque tuviese uno
ó dos barriles, nunca pude construir ninguno igual por
mas esfuerzos y tiempo que empleé: no podia poner los
suelos, ni unir las duelas con bastante perfeccion para
que el agua no se saliese, en vista de lo cual abandoné
este proyecto.
Otra cosa muy esencial me faltaba: esta era la luz,
privacion cruel para mí, porque me veia precisado á acos-
tarme irremisiblemente al anochecer. Entonces recordé
aquel gran pedazo de cera que poseia cuando escape de
la esclavitud en Africa. El solo medio de suplir á esta
necesidad, fué el conservar toda la grasa de las cabras ó
llamas que cazaba: luego hice un platito de tierra arcillo-
sa y lo puse á secar al sol; finalmente traté de arreglar
una mecha de hilo de acarrete ó Clástica, con todo lo cual
ebtuve una especie de lamparilla. Es cierto que esta luz
era mucho mas sombria y vacilante que la de una vela.
'En medio de aquellos trabajos, encontré un dia, re-
gistrando mi equipaje, un saco, del cual he hablado ya,
que habia estado lleno *de grauo destinado para volateria
del buque, no en el último viaje, sino en uno anterior,
desde Lisboa al Brasil. Lo poco que quedaba de aquel
trigo estaba roido de los ratones; el saco no contenia casi
ijada mas que polvo y la cascarilla del grano. Habiendo
necesitado este saco (si no me equivoco, para me(er pól-
vora, en el momento en que por la tempestad la dividi ea
paquetes) lo sacudi al pié del peñasco, al lado de la esta*
cada. Luego sobrevinieron las grandes lluvias, de que ya
he hecho mencion, no recordando haber echado nada en
aquel parage, cuando cerca de un mes despues vi que aso-
maban en la superficie de la tierra algunos tallos. Al prin-
cipio los tomé por las plantas parásitas; pero mi admira-
cion llegó á su, colmo cuando al cabo de algun tiempo
percibi diez ó .doce espigas.de cebada que no la aventaja-
ba en nada la de la mejor calidad de Europa, y aun de
8
la misma Inglaterra. Es de todo punto imposible el que
pueda manifestar mi sorpresa y confusion al ver aquello;
hasta entonces ninguna idea de religion se Labia presenta*
•do á mi imaginacion; no habia visto mas que Id obra del
acaso en lo que me bahia sobrevenido, y me limitaba á
decir como muchos otros: esta es la voluntad de Dios, sin
cuidarme de penetrar los misteriosos designios de la Pro-
videncia en los sucesos de esta vida. Pero cuando vi cre-
cer las espigas bajo un clima que no creia susceptible á la
produccion de cereales, y sobre todo, como no podia espu-
marme cómo habia sido arrojada alli la simiente, mi reco-
gimiento fué mayor, empezando á creer que Dios habia
hecho salir aquella cebada por milagro sin que se hubiese
sembrado, y especialmente para que pudiese subsistir en
aquel lugar desierto. Este pensamiento me enterneció hasta
el punto de derramar lágrimas: estaba admirado de que
tal prodigio se hubiese obrado en mi favor, tanto mas
cuanto que tambien vi á lo largo del peñasco, á mas de la
cebada, algunos tallos de arroz, segun habia visto crecer
en las costas de Africa. No pudiendo persuadirme que la
Providencia limitase sus dones á solo aquello, me puse á
recorrer todas las cercanias, escudriñando lodos los rinco-
nes, todas las rocas, que me eran bien conocidas, para
tratar de descubrir nuevos tallos; pero ninguno mas encon-
tré. En fin, recordé despues el haber sacudido en aquel
lugar el saco, y el prodigio comenzó á desvanecerse. Es
preciso confesarlo: mi reconocimiento hácia la divina Pro-
videncia desapareció tan pronto como hube descubierto la
causa natural de aquel suceso estraordinario, á pesar de

merecer tanta gratitud como si hubiese sido milagroso. En
efecto, ¿no era obra de la Providencia el que diez ó doce
granos se hubiesen librado de ser roidos por los ratones;
que yo hubiese sacudido el saco en aquel "litio bajo el
abrigo de na roca; que aquellos granos hubiesen germi-
nado rápidamente lo mismo que si estuviesen en cualquier
otro lugar, y sobre todo que en aquella estacion el sol no
los hubiese quemado y destruido infaliblemente?
Es casi ocioso decir que tuve cuidado de recoger aquel
grano á su debido tiempo, que era á últimos de junio, y
guardando mi pequeña cosecha resolvi sembrarla toda en»
tera, con la esperanza de hacer algun dia una recoleccion
suficiente para proveerme de pan para todo el ano, ha-
biéndose pasado cuatro sin haberlo conseguido. El grano
que sembré la primera vez se perdió casi todo, por haber
verificado la siembra durante la estacion que no llovió, lo
cual hizo que se malograse y perdiese unargran parte. Ade-
mas de la cebada habia veinte ó treinta espigas de arroz:
las conservaba para el mismo uso, es decir, para hacer pan¿
ó mas bien otra ciase de alimento, porque habia encontra-
do el medio de cocerlo sin necesidad de horno; con todo,
mas tarde construi uno.
Trabajé con asiduidad por espacio do (res meses y
medio en construir mi fortificacion, cerrándola el 14 de
abril. Calculé que para introducirme en el recinto seria
mejor una escalera de mano que no una puerta, á fin de
que no se percibiese ninguna señal esterior de mi habi-
tacion.
16 de abril.—Conclui la escalera, por medio de la
cual pasaba por encima de las estacadas, retinándola des~
pues", y colocándola en seguida en el interior. Mi albergue,
estaba de este modo completamente cerrado; tenia bastante
lugar en el •terior, y nadie hubiera podido penetrar sin
escalar la muralla.
Al dia siguiente dela conclusion del muro faltó poco-
para que todos mis trabajos fuesen destruidos, y aun yo
mismo hubiese perecido; hé aqui cómo: trabajaba detrás
de mi tienda, á la entrada mismo de la cueva, cuando un
acontecimiento espantoso me aterrorizó; la bóveda de
tierra que formaba el techo de la caverna se desplomó de
repente; dos de los pilares que habia eolocados estallaron,
horriblemente, Quedé herido de estupor; no conociendo
aun la verdadera causa de aquel suceso, crei que loda
la cueva se habia hundido. Por miedo de quedar sepul-
tado entre los escombros, corri rápidamente á la escalera,
y no considerándome seguro todavia, salté la muralla,por
no ser aplastado por ios pedazos de roca q ic veia sus»
pendidos sobre mi cabeza. Apenas hube puesto el pié en
tierra al otro lado de la estacada, cuando vi claramente
que un horroroso terremoto conmovia la tierra. Tres veces,
y con ocho minutos de intervalo, el terreno sobre el cual
estaba tembló bajo mis piés, y los sacudimientos fueron
tan violentos, que los edificios mas sólidos no los hubieran
resist ido Un gran pedazo de roca situado cerca del mat.
cayó con tanto estrépito, que crei volverme sordo. E/'
Oceano mismo, violentamente agitado, presentaba un as-
pecto mas terrorifico easi que la tierra.
Fué tal el espanto que me causé aquel terrible sucesos^
que quedé como anonadado y casi moribundo. Las convul-
siones subterraneas prodngTon «r¡ mi estonio el efecto
habitual del mareo en las personas que no estan acostum-
bradas á navegar; pero el ruido causado por# caida del
peñasco me volvio de mi estupor. Saliendo entonces de
ni estado letárgico y de insensibilidad, dirigi la vista al-
rededor de mi, y vi con horror que la montaña estaba
muy próxima á desplomarse sobre mi tienda, amenazan-
do sepultar á la vez todas mis riquezas. A tal aspecto, de
nuevo perdi el sentido; pero por fin, no habiendo seg uido
& los tres sacudimientos ningun otro, empece k recobrar
• el valor sin atreverme sin embargo á saltar la empalizada
de miedo de ser enterrado vivo. Me quedé inmóvil, senta-
do en el suelo, abatido y sin saber qué hacer.
En todo el tiempo que duró el desastre, ninguna idea
religiosa se me vino á la imaginacion; solamente pronunc-
iaba de vez en cuando esta férmula eomun de invoca-
cion: «iSeñor, tened piedad de mi!» Pero esta súplica cesó
luego que acabó al peligro; -
Mientras que estaba aun echado en el suelo, el tiempo
M puso tempestuoso y sombrio como si se preparase para
Mover; poco despues el viento se levantó, y llegó a ser tan
violento, que en menos de media hora se formó una hor-
rorosa tempestad. El mar, blanco de espuma, cubrió bien.
pronto la playa; los árboles fueron arraneados de raiz; en
una palabra^ era un terrible huracan. Duró cerca de tres
boras, al cabo de las cuales calmó, y llovio con abun*
daneia. •* ,,
Seguia aun sentado en el suelo tembloroso y afligid^.
cuando mi imaginacion fué herida de una idea repentina,
el viento y la lluvia, me dije, manifiestan que ya no vol-
verá por ahora el temblor de tierra, pudiendo ya atreverme
á ir á mi habitacion. Un poco animado con esta reflexion,
á la cual daba mayor peso la lluvia, salté la empalizada,
y me fui á sentar á la tienda; pero arrojado por los tor-
rentes de agua que amenazaban destruirla, me refugié en
la caverna temiendo tambien que se desplomase so-
bre mi.
Esta especie de diluvio me obligó á hacer un canalito
en medio de la fortificacion, á fio de dar una corriente á
las aguas que sin ella hubieran inundado mi retiro. Des- •
pues de haber permanecido algunos instantes en la bodega
sin percibir nuevos sacudimientos, empecé á recobrar la
tranquilidad; y como tenia gran cuidado de reponerme,
me dirigi á tomar de mi reserva un poco de rom, el cual
economizaba mucho, sabiendo que no podria reemplazarlo
cuando se concluyese. Toda la noche y parte del dia siguien-
te llovió de tal modo, que fue imposible el poner el pio
fuera de mi morada; mas calmado entonces, empecé á
reflexionar qué partido tomaria. Hé aqui cual fué mi
decision: estando la isla sujeta á temblores de tierra, no
debia establecer mi morada en una cueva; convenia qae>
•pensase e» construir una cabana en un lugar descubierto,
y circuirla en seguida de una muralla parecida á la que
tenia entonces. Estaba convencido que si continuaba en
mi cueva, un dia ú otro llegaria á ser mi tumba. Con esta
idea resolvi alejar mi tienda, que encontrándose ahora
debajo de u o ptóasco, no podia dejar de ser sepultada al
primer temblor de tierra. Empleé los dias 19 y 20 de
abril en calcular adonde trasladaria mi morada. El temor
de ser enterrado vivo me impedia el dormir tranquilo; por
otro lado no me atrevia á acostarme fuera de mi recinto,
y sin ninguna clase de defensa. Finalmente, cuando con-
sideraba el orden que reinaba en mi cueva y cuán agra-
dable y seguro era aquel retiro, retrocedia delante de la
idea de mudar de habitacion. Pensé tambien que necesitaba
mucho tiempo para rehacerlo todo; por lo demas, cuales-
quiera que fuesen los peligros, me veia precisado á que-
darme en donde estaba basta tanto que hubiese construido
un albergue conveniente. Esta determinacion calmó por
un poco de tiempo mis inquietudes; pero resolvi hacr á
toda prisa una muralla circular con maderos y cables, co-
mo habia hecho la primera vez, y armar mi tienda, cuan-
do aquella se concluyese, aguardando para mudarme que
todo estuviese terminado y bien dispuesto: era entonces
el 21 deabril. •., ......
22 de abril.—Desde por la mañana estuve reflexio-
nando en Jos medios de poner mi proyeeto en ejecucion,
pero me faltaban las herramientas. Tenia tres hachas y
una multitud de pequeñas hachuelas (habiamos embarca-
cado una gran provision para comerciar con los indios;
mas estos instrumentos, á fuerza de cortar madera dura
y nudosa, tenian el filo mellado y embotado: es verdad
que poseia una piedra de afilar, pero no sabia cómo ha-
cerla dar vueltas para poner corrientes mis útiles. Esto,
me hizo fijar la atencion tanto tiempo como á un hombre
de estado una cuestion politica y á un juez una sentencia.
de vida ó muerte. Al fin imaginé un medio, por el cual
atando al manubrio ó manecilla una cuerdecita, pondria
la piedra en movimiento con el pié, dejándome las dos
manos libres.
Nota.—Yo no habia visto nada, ó álo menos nada
igual en Inglaterra; aunque este mecanismo, por lo que he
notado despues, era muy comun. Como mi piedra era
grande y pesada, me cosio trabajar una semana entera
para poderme poner en estado de manejarla y hacer uso
de ella.
28 y 29 de abril.—Inverti estos dos dias en afilar las
herramientas; el mecanismo que habia inventado funcio-
naba maravillosamente.
30 de abril.—Habiendo visto que mi galleta disminuia
considerablemente, examiné el estado de dicha provision,
yme reduje á comer una galleta por dia, lo que verda-
deramente era muy duro para mi.
i." de mayo.—Mirando á la playa vi al tiempo del
reflujo una cosa bastante grande que parecia un tonel: ha-
biéndome acercado divisé un pequeño barril y algunos
restos del buque que habian sido arrojados á la costa por
el último huracan. Dirigiendo la vista hácia el casco de'la
malograda embarcacion, lo vi mucho mas fuera del agua
que los dias anteriores.
Examiné primero el barril: contenia pólvora; pero es-
taba tan mojada, que no formaba mas que una masa com-
pacta y dura como una piedra. Lo conduje rodando bas-
tante lejos de la orilla, y despues me adelanté hácia la
rivera tanto cuanto me lo permitio el mar para Ver mejor
el easco. Cuando estuve cerca, vi que habia cambiado
completamente de posicion. El castillo fle proa enterrado
antes en la arena, se hallaba entonces elevado mas de sois
piés; la popa (1) que se habia dividido en varias partes y
estaba separada* del buque, pocodespnes de mi primera
visita, estaba echada sobre el costado; la arena se habia
acumulado á tan grande altura por aquel lado de popa,
que mientras duraba el reflujo se podia llegar á pié, adon-
de antes no se llegaba sino teniendo que nadar un euarto
fle milla. Aquel cambio me sorprendió en un principio,
mas luego reflexioné que debia haber sido cajusado por el
terremoto. Con motivo de los sacudimientos, el buque se
habia roto y desunido mas de lo que estaba, y todos los
dias eran arrojados á la playa una multitud de efectos por
el viento y lasólas.
Esto me hizo olvidar enteramente el proyecto de mu-
dar de habitacion; mi principal objeto aquel dia fue bus-
car un medio de introducirme en el casco del buque, pero •
conocí que era impracticable, el interior estaba lleno de
arena basta los bordes. Sin embargo, como la esperiencia
me habia enseñado á no desesperar de nada, traté de*ar-
rancar á pedazos lo que pudiese, sabiendo que cada objeto
seria para mi de mucha utilidad.
3 de mayo.-^Serré un travesano, que servia, si no me
engaño, para unir la ligazon de la popa, pues quité toda
(1) La popa: la trasera del* buque. El castillo de popa es el
sitio de honor; en esta parte estan las habitaciones o cámara»
to los oficiales y pasajero».
la arena que pude para descubrir la parte mas elevada;,
pero el flujo me obligó á suspender aquel trabajo.
4 de mayo.—Fui á pescar: disgustado de no haber
cojido ningun pescado que me gustase, me preparaba para
abandonar el puesto, cuando atrapó tíh pequeño del-
fín (1). Habia hecho un gran sedal, pero carecia de an-
zuelos; sin embargo cogia tanto pescado ó mas del que
podia consumir, lo ponia al sol, y asi seco lo comia.
5 de mayo.—Trabajé en el casco, cortó otro travesa-
ño, saqué de! puente tres grandes tablas de abeto y las
até juntas paja que el flujo las llevase á la playa.
6 de mayo.—Trabajé de nuevo en el casco, arranqué
muchas hebillas y hierro viejo; habiéndome estropeado
mucho, volvi muy fatigado á mi habitacion, tentadoá re-
nunciar á aquellas correrias.
7 de mayo.—Volvi al buque sin designio de trabajar,
encontré que el casco se habia ensanchado y hundido mas,,
. á consecuencia sin duda de haber arrancado los dos tra-
vesaños; muchas piezas parecia que iban á desunirse, y
la cala estaba de tal modo abierta que se veia todo el in-
terior; estaba llena de arena y agua.
8 de mayo. —Fui al buque y llevé una palanca de
hierro con la intencion de desbaratar el puente, des-
embarazado ya de agua y arena, quitó dos tablas
que el flujo condujo, dejando alli la palanca para el dia
siguiente.
9 de mayo.—Me dirigi al barco, y «on la ayuda de la
(1) Delfín: cetaceo, pescado grande del mar. (N. dela T. E.i
palanca practiqué una abertura en el costado del casco,
descubriendo muchos toneles, que removi sin poder des-
fondarlos ó quitarles el suelo. Vi igualmente un gran rollo
de plomo de Inglaterra; llegué á levantarlo , pero era
demasiado pesado para que pudiera sacarlo enteramente
de alli.
Desde el 10 hasta el 14 de mayo.—Visitó todos estos
dias el buque y saqué muchas duelas, un gran número de
tablas y unas trescientas libras de hierro.
15 de mayo.—Llevé dos hachas pequeñas para
ver si podria cortar un pedazo de plomo, aplicando
á este el filo de la una y pegándole con la otra; pero
como el rollo estaba pié y medio bajo del agua, me
fué imposible golpear bien sobre mi hacha para hacerla
penetrar.
16 de mayo.—Toda la noche hizo un viento muy
grande, y el casco me pareció que estaba mucho mas re-
sentido; mas me detuve tanto tiempo en el bosque en ca-
zar palomas, que el flujo me impidio ir.
17 de mayo.—Habiendo divisado algunos restos que
habian sido arrojados á tierra hasta la distancia de cerca
de des millas, fui á ver lo que podia ser: vi que era una
pieza de la proa demasiado pesada para que pudiese trans-
portarla.
24 de mayo.—Todos los dias que precedieron á este
trabajé en el buque, y jugué tan perfectamente la palancar.
que al primer flujo vi flotar muchos toneles y dos arcas de
marinero. Desgraciadamente el viento venia de tierra, de
modo que nada llegó este dia á ella á no ser algunos pe-
dazos de madera y un gran barril lleno de tocino del Bra-
sil, enteramente averiado por el agua y la arena.
Hasta el 15 de junio continuó el mismo trabajo, reser-
vándome el tiempo necesario para buscar mi alimento.
Ocupábame este cuidado durante el flujo, á fin de estar
pronto á partir en el momento de empezar el reflujo. De
esta manera habia reunido duelas, tablones y hierro" sufi-
ciente para construir una lancha si hubiese sabido hacerla:
aun habia sacado en muchos viajes y casi pedazo á peda-
zo cerca de cien libras de plomo.
16 do junio.—Bajé á la playa y encontré una grande
tortuga, la primera que habia visto en la isla; pero es ne-
cesario atribuirlo mas bien á mi mala suerte que no á ser
raras en aquella costa; pues luego vi que me hubiera bas-
tado ir al otro lado de dicha costa para encontrarlas á
cientos todos los dias.
17 de junio.—Empleó todo eldia en cocerla tortuga;
dentro de la cual encontró sesenta huevos: su carne rae
pareció la mas sabrosa y delicada que habia¡ comido en mi
vida, porque desde mi llegada á aquel horrible pais me
habia visto reducido á la carne de cabra ó llama, ó á la
de ave silvestre.
Soy acometido de una enfermedad.—Sueño acompañado de una
espantosa vision, la cual me sugiere serias reflexiones.—Reme-
dio para el alma y para el cuerpo.—Esperimento un grande ali-
yio.—Escursion á la isla.—Aniversario de mi naufragio.
18 de junio.—Estuvo todo el dia lloviendo, lo cual me
impidio salir. El agua que caia era tan fria, queme causó
una impresion muy viva, pues aun no habia esperimentado
el frio en aquella region.
19 de junio.—Me senti bastante mal, empezando á
tiritar como si hiciese mucho frio.
20 de junio,—No pude dormir en toda la noche, y tuve
grandes dolores de cabeza acompañados de un poco de
calentura.
21 de junio.—Cai formalmente enfermo, y me aterro-
licém estremo al considerarme en este estado sin tener
ningun recurso ni socorro. Entonces hice lo que no habia
hecho sino cuando sufri el temporal á mi salida de Hull:
dirigi mis súplicas á Dios, sin saber lo que hacia ni el por
que; tan confusos eran mis pensamientos.
22 de junio.—Me senti un poco aliviado, pero temiendo
siempre el tener una enfermedad grave.
23 de junio.—Cai de nuevo enfermo, siendo acometido
de calofrios, estremecimientos y un violento dolor de ca-
beza.
24 de junio.—Me senti mejor.
25 de junio.—Esperimentó una fuerte calentura; el
acceso me duró siete horas con intérvalos de frio y calor,
terminandose por un copioso sudor que me debilitó en es-
tremo.
26 de junio.—Me encontró mejor, y como no tenia
viveres, sali con la escopeta. Aunque muy débil, maté
una llama que arrastré con mucho trabajo á mi habitacion,
asé algunos pedazos que comi; hubiera deseado hervirlos
pero no fué posible porque no tenia ninguna olla.
27 de junio.—La calentura se hizo mas violenta; me
vi obligado á guardar cama todo el dia, sin comer ni be-
ber. Aunque me moria de sed, estaba tan débil que no
tenia'fuerzas para levantarme á buscar agua. De nuevo me
dirigi á Dios; mas como estaba delirando y por otra parte
era tan ignorante en materia de religion, no sabia qué de-
cir, no podia mas que esclamar: «¡Señor, volved la vis-
ta hacia mi, tened piedad de mi» Juzgo que continue
estas esclamaciones durante dos ó tres horas hasta-la con-
clusion del acceso, pero no dormi hasta cerca de media
noche. Guando desperté me senti aliviado, pero muy débil;
mas como no tenia agua en mi morada, me fué forzoso
aguardar á la mañana y volvi á dormirme.
Entonces tuve un sueño terrible: me parecia estar sen-
tado en el suelo fuera de mi empalizada, en el mismo lu-
gar en que me encontraba cuando el huracan que siguió al
temblor de tierra. Un hombre bajaba hácia mi, el cual es-
taba colocado en el centro de una espesa nube en medio
de un torbellino de fuego. Esparcia á su alrededor un bri-
llo tan deslumbrador, que apenas podia mirarle: su conti-
nente imprimia en el ánimo un inesplicable terror. La tier-
ra, luego que sus pies la tocaron, me pareció que se estre-
mecia como habia sucedido durante el terremoto; el aire
parecia surcado de rayos.
Apenas descendió sobre la tierra se dirigio kácia mi
con el semblante amenazador y armado de una larga pica,
y parándose sobre una eminencia situada á algunos pasos
de distancia, con voz sonora me dijo estas palabras, que
me causaron un espanto indecible: «Ya que la vista de to-
dos tus trabajos no ha podido hacerte arrepentir, vas á
morir!» Despues de dicho esto crei que levantaba su lanza
para herirme.
Nadie es capaz de persuadirse lo que pasó en mi inte-
rior en aquel momento. Aunque no fuese mas que un sue-
ño, fueron tan vivos los efectos que esperimenté como si
hubiese sido una realidad; me es imposible pintar la im-
presion que me quedó cuando luego que desperté reconoci
que aquello no habia sido mas que un sueño. •
Carecia jay de mi! de instruccion religiosa: las escelen-
íes lecciones que me habia dado mi padre las habia olvi-
dado despues de ocho años consecutivos de una vida des-
arreglada de amistades intimas con personas incrédulas y
depravadas como yo: no hago mérito de haber tenido du-
rante todo aquel tiempo un solo pensamiento que me ele-
Tase hácia Dios; cierto embrutecimiento sin deseo del bien,
sin conciencia del mal, se habia apoderado de mi; no me
faltaba nada para ser un modelo de insensibilidad entre
los marineros mas pervertidos, no conservando ningun
sentimiento de temor hácia Dios en medio del peligro, ni
de gratitud en el tiempo de mi salvacion.
Volviendo á lo que el lector conoce ya de mi historia,
se me creerá fácilmente si añado que en las desgracias su-
cedidas jamás tuve, ni una sola vez, la idea de atribuirlas
á la mano de Dios que pesaba sobre mi en castigo de mis
culpas, de la desobediencia háqia mi padre y de una vida
culpable. Cuando estaba cautivo en Africa; cuando des-
pues me veia fugitivo recorriendo los mares en una situa-
cion desesperada, jamás se me pasó por la imaginacion la
suerte que podia caberme: yo no habia rogado á Dios que
me guardase del peligro ni de que me sacase y salvase de
las manos de aquellos pueblos bárbaros y de las fieras de
que me creia amenazado. La idea de un Dios, de una Pro-
videncia, estaba entonces muy lejos de mi espiritu: obraba
como si hubiese sido un irracional, siguiendo solo el im-
pulso de mi instinto. Cuando el capitan portugués, tan hu-
mano, tan caritativo, me recogió en alta mar, no esperi-
menté mas que una pequeña idea de reconocimiento; final-
mente, cuando naufragué por segunda vez y me vi en
peligro ,de perder la vida, estaba tan lejos de pensar en
129
arrepenürme y de ver en aquello un castigo del cielo, que
me limité á decir que era un ser desgraciado y nacido para
ser siempre miserable. Luego que me encontré solo sobre
la rivera y el único que sobrevivio de toda la tripulacion,
esperimenté, es verdad, una especie de éxtasis, que si
Dios me hubiese ayudado con su gracia, se hubiera cam-
biado quizás en un acto de reconocimiento piadoso, pero
esto no fué mas que un fervor pasagero: considerándome
dichoso con vivir, no atribui esta dicha á la mano divina
queme había salvado cuando todos los demás habian pere-
cido. No pensé inquirir los motivos por los cuales la Provi-
dencia me habia sido tan favorable: me parecia en esto á
los marineros, que despues de haber escapado de un nau-
fragio ahogan el recuerdo en un bol de ponche. Asi habia
pasado mi vida.
Mas tarde aun, desde que hube conocido mi posicion,
arrojado sobre una tierra espantosa, privado de toda rela-
cion con los hombres, sin ninguna esperanza de socorro ni
de libertad, y que conoci la posibilidad de estar al abrigo
del hambre, mi afliccion se disipó, me senti aliviado y me
dediqué á cuidar de mi defensa y de mi subsistencia. Es-
taba bien lejos de considerar mi situacion como efecto de
un decreto del cielo, como un castigo de Dios; estos pen-
samientos surcaban rara vez mi imaginacion. El haber
crecido las espigas, de las cuales he hablado ya en mi dia-
rio, hicieron en el primer momento algun efecto sobre mi:
aquello me sorprendio estraordmariamente, tanto que cre¿
ver en ello una especie de prodigio; pero desde el momento
en que el prestigiobuho desaparecido, la impresion sedi-
9
sipo como ya hemos visto; lo mismo aconteció cuando tuvo
lugar el terremoto, terrible suceso, revelacion Garacteris-
tica de ese poder invisible que dirige todas las cosas. Lue-
go que pasó el primer susto no me acordé mas de Dios,
de sus juicios y de su acción directa sobre mi destino como
si me hubiese encontrado en la situacion mas prósperas.
Pero cuando cai enfermo; cuando la muerte se me
representó con su aspecto aterrador; cuando mis fuerzas
empezaron á sucumbir con la violencia de la fiebre, mi
conciencia adormecida tan largo tiempo se despertó; enton-
ces me eché en cara los desórdenes de mi pasada vida que
habian atraido sobre mí de un modo tan evidente la justi-
cia divina, y me habian entregado á su justa venganza.
; 'Estas reflexiones me oprimieron desde el segundo 6
tercer dia de mi enfermedad. Atormentado á la vez por
los accesos febriles y por los remordimientos de mi con-
ciencia, encontró por fin para dirigirme al Ser Supremo
algunas palabras que se asemejaban á una súplica. Esta
tío iba acompañada de deseos y esperanzas, sino mas bien
«ra el grito del espanto y de la angustia; mis ideas eran
confusas, mis remordimientos en estremo punzantes; el
horror que me inspiraba el morir en aquel miserable es-
tado turbaba mi imaginacion; no sabia de cierto lo que
mi lengua articulaba, pero debia ser alguna esclamacion
parecida á esta: «¡Dios mio, qué criatura tan miserable
soy! Si continúa mi mal, moriré falto de cuidados. ¿Y qué
será de mi?» Entonces empezaron á correr mis lágrimas,
sin que pudiese añadir una sola palabra mas. En este in-
tervalo recordé los buenos consejos de mi padre, sobre
todo su prediccion, de la cual he hablado ya al principio
de mi historia: «que Dios no me ayudaría si persistía en
mis locas ideas, y que llegar-ia tiempo en que privado de
todo consejo tendria ocasion de arrepentirme de haber
despreciado los suyos » Hé aqui cumplidas las palabras
de mi buen padre. No tengo nadie absolutamente que. me
atienda y socorra: he desconocido la voz de la Providen-
cia, que me habia felizmente colocado en una situacion
en la que podia vivir tranquilo y dichoso, pero de la cual
no habia querido reconocer las ventajas, á pesar de los
esfuerzos de mis parientes; entonces les dejé lamentar
mis locuras ¿ y ahora yo mismo deploro sus consecuencias.
He rehusado et socorro que me ofrecian para enirar ea,ú
mundo, y hoy tengo que combatir las dificultades que la,
misma naturaleza no podria vencer; estoy sin apoyo, sin
consuelo, privado de consejos. Entonces esclamaba de
nuevo: «¡Señor; sacadme de la afliccion en que. estoy.su-
mido!» Estaqué la primera,joracipa, si asi puede llamar-
se, que hice despues de muchos años. Pero volvamos á
m diario* i <:• .;. .. ¡i ,v, £•.,<•i.(,. j •.J ,' u ,,',-, i
28 de junios—Un ¡poco aliviado por el siíeño y libre
de.mi acceso, me levanté. Ya sea que el recuerdo de mii
horrible desvario me persiguiese aun, rellloxioné sin em-
bargo que la calentura, volveria al dia siguiente, y que era.
preciso aprovecharla calma en que me hallaba para procu_,
rarme algun sustento y alivio para cuando me encontrase
peor. Lo primero que hice fué. .llenar de, agua una ¡grao
botella y ponerla sobre la mesa al lado de la cama; des-
pues, para quitar á esa misma agua su crudeza, le echó
un poquito de rom; tomando despues un pedazo de carne
de llama lo puse sobre las ascuas, pero no pude comer
mas que un poco; luego sali, aunque muy débil y leño
de tristeza, temiendo la vuelta de mi enfermedad. A la
noche, para cenar asé tres huevos de tortuga, que comí
con apetito regular. Esa fué la primera comida, si mal no
recuerdo, en la cual habia llamado la bendicion del cielo.
Despues de haber comido, traté de dar un paseo; pero
estaba tan débil, que apenas podia sostener la escopeta,
sin la cual nunca salia. Asi anduve un corto trecho: me
fui á sentar en la arena, y estuve contemplando el mar
en aquel instante sosegado y tranquilo. Al mismo tiempo
se presentaron á mi imaginacion las reflexiones siguientes:
¿qué son esta tierra y este mar de los cuales he visto tan-
tas porciones? ¿Como han sido creadas? ¿Qué soy yo, qué
son todas las demas criaturas racionales 6 irracionales,
bárbaras ó civilizadas? ¿De donde hemos salido? Cierta-
mente somos la obra de una potestad oculta que ha creado
la tierra y el mar, el aire y el cielo; ¿pero en donde exis-
te este poder? La respuesta era natural: es Dios, el autor
de todo.—Bien: mas si ha hecho todas estas cosas, y las
rige y gobierna como tambien todo lo que de ellas depen-
de, porque el poder, que ha creado debe guiar y dirijir. Y
si es asi, nada puede acontecer en la grande esfera de sus
obras sin que él lo sepa ú ordene. ¥ si nada sucede que
lo ignore, él «abe pues que existo en este sitio en la mas
horrible situacion. Y si nada sucede sin que lo ordeno, ha
querido pues que todos estos males cayesen sobre mi.
No encontrando ninguna oposicion á aquellas objecio-
133
oes, conclui juzgando que Dios habia permitido todo lo
que me habia sucedido, y que si habia (legado a aquella
deplorable situacion era por orden suya, pues no solo era
dueño de mi suerte sino también de todo lo creado. A esto
se siguió la reflexión siguiente: o ¿por qué Dios ha obrado
asi conmigo? ¿qué he hecho para merecer este castigo?»
La conciencia me detuvo en este exámen de repente, co-
mo, si hubiese blasfemado; me pareció oir una voz que gri-
taba desde mi interior: « ¡desgraciado, preguntas lo que
has hecho 1 Examina tu vida pasada, tan mal empleada,
y pregúntate ai contrario lo que has dejado de hacer. De-
manda á ti mismo porque no has sido aniquilado despues
de tanto tiempo; porque no te ahogaste en la rada de
Yarmouth; porque no pereciste, cuando os abordé el cor-
sario de Salé; porque no fuiste devorado por las fieras en
la costa de Africa; en fin, porque has sido el solo perdo-
nado en el naufragio sufrido en esta misma costa. ¿Y tú
preguntas lo que has hecho?
Estas reflexiones me impusieron silencio; no encontré
una palabra que objetar. Me levanté triste y pensativo,
y me dirigi á mi retiro; snbi la escalera como con inten-
cion de acostarme al instante; pero afectado mi ánimo
dolorosamente, no sentia ningun deseo de dormir; asi que,
me senté en la silla y encendi la luz, porque empezaba i
oscurecer. Entonces empezó á preocuparme el temor de
que volviese la calentura, y recordé que los brasileños no
empleaban en sus enfermedades otro remedio que el taba-
co. Justamente tenia en nn cofre un rolle ya preparado y
ana partida que estaba aun verde. Dirigime al cofre con-
ducido sin duda por el cielo, porque encerraba dos reme-
dios, uno para el alma y olro para el cuerpo. Lo abri, y
encontré el tabaco: estaban alli también encerrados los
pocos libros que habia salvado; tomé una de hs Biblias,
de que ya he hablado, y, que no :habia abierto hasta en-
tonces por faita de tiempo ó por indolencia. t Tomé la Bi-
blia y'el tabaco, y.puse ambas cosas sobrela mesa. Yo
no sabia aun cómo usaria aquel medicamento, ni si me
convendria entonces, pero resolvi emplearlo de diferentes
maneras, convencido que alguna,de ellas tendria buen
éxito. Cogi una hoja y la masqué, loque me embotó los
sentidos, porque el tabaco era verde'y mas fuerte que e*
que yo usaba; luego lo puse en infusion con rom por es-
pacio de una ó dos horas para beber una pequeña dosis
de esta pocion al acostarme; en fin, eché hojas en la
lumbre, aspirando el humo tanto tiempo como pude so-
portarlo.,. .' ''J¡,. \ A:' H
Mientras que duraron esos esperimentos, tomé la B¡^
blia y comencé á leer; pero el tabaco habia trastornado
mi cabeza de tal modo, que m pude seguir leyendo. Ha-
biendo abierto el libro á la casuliatlad, lei las palabras
siguientes: «Invócame en los dias de afliccion, y yo te li~
braré, y tú me ensalzarás.» Estas palabras, perfectamente
aplicables á mi situacion, hicieron alguna impresion sobre
mi mientras las leia, habiéndose disminuido algun tiempo
despues de su lectura, porque la palabra yo le libraré ne
tenia para mi sentido alguno. Era esto una cosa tan lejana,
tan imposible segun mi modo de pensar, que á ejemplo
de los hijos de Israel, que decian cuando se les prometia
que comerian carne: «¿puede Dios ponernos una mesa en
el desierto?» Yo tambien decia: «¿puede Dios sacarme de,
esta espantosa soledad?» Y como mi libertad se hizo espe-
rar durante tantos año*, esta duda prevaleció mucho en
mi ánimo. Con todo, aquellas palabras me hicieron una
grande impresion, y pensé en ellas repetidas veces. , , }j
Era ya tarde, y el tabaco me habia abrumado de tal
manera, que me quedó dormido. Dejé mi lamparilla en-
cendida, preveyendo el caso en que tendria necesidad de
alguna cosa durante la noche. Antes de acostarme hice lo
que no habia hecho nunca: me arrodillé y roguó á Dios
que cumpliese su promesa, «de ayudarme cuando le invo-
case en las aflicciones.» , . :,i, r •
Despues de esta súplica imperfecta, bebi el rom, en el
cual habia echado el tabaco en infusion. El rom era. tan
fuerte y el tabaco le daba un gusto tan desagradable, que
le concluia á duras penas, y en seguida me eche en mi
hamaca. La pocion que acababa de tomar me aturdio en
un principio la cabeza de una manera violenta, pero luego
cai en un profundo sueño, y no desperté hasta el dia si-
guiente á las tres de la tarde; y aun me inclino á creer
que dormi todo el. dia siguiente y la noche, pues de otra
manera no sabré esplicar el olvido de un dia en la cuenta
que llevaba de las semanas, como reconoci despues. Si yo
habia cometido un error dejando de hacer una rayaj no*
fué un dia solamente. Fuese lo que fuese, cuando desperté
me encontró aliviada y calmado el espiritu. Puesto una
vez en pié me senti mas fortalecido, mi estómago mejor
dispuesta, ftjenjstbuenas ganas de comer; en ¡una pala-
bra, al dia siguiente no tuve ya ningun acceso; y me en-
contraba mejorado en estremo. Esto sucedió el 29 de
junio.
El 30 debia tener muy buen dia, y sali con mi esco-
peta, sin llevar demasiado lejos mi escursion. Mató dos ó
tres aves maritimas parecidas á los añades, y las llevé á
mi morada; mas todavia no me atrevia á comer, y me
contentaba con algunos huevos de tortuga que eran muy
gratos al paladar. Por la tarde tomé una nueva dosis de la
infusion, á la cual atribui el alivio que habia esperimen-
todo; solo que no bebi tanta, y me abstuve de mascar
tabaco, y de emplear la fumigacion. Sin embargo, el dia
siguiente, que era 1.° de julio, no me hallé tan bien como
esperaba; tuve algunos pequeños calofrios.
2 de julio.—Volvi á tomar mi remedio tres veces, y
me lo administré como la primera vez, doblando única-
mente la pocion.
3 de julio—La calentura se me quitó del todo, á pe-
sar de que no recobré completamente mis fuerzas hasta
despues de mucho tiempo. Durante la convalecencia me-
dité continuamente en aquella palabra: «yo te libraré;»
y la imposibilidad de mi libertad me parecioitan evidente,
que no me quedó la mas minima esperanza. En medio de
este abatimiento, muchas veces me decia, que no pen-
sando mas que en salir de aquel estado, olvidaba el bien que
habia recibido. Entonces me hice estas preguntas: «¿no
me he salvado como por milagro de una enfermedad' pe-
ligrosa que me tenia en la situación mas triste y horrorosa?
¿qué caso he hecho de este favor? Dios me ha librado, y
137
na le he glorificado, ai tan siquiera le h« dada las gracias.
¿Cómo puedo esperar de él un beneficia mayor?» Estas
ideas penetraron en mi alma; me arrodillé, y en alta vos
di gracias á Dios de haberme curado. i »
4 de julio.—Por la mañana eogí la Biblia, y empecé
á leer el Nuevo Testamento. Me dediqué formalmente á] su
lectura, contrayendo la obligacion de seguir la mañana
y tarde sujetándome á cierto número de capítulos, no pa-
sando á otros hasta tanto que hubiese fijado bien en aque •
líos mi atencion. No tuve necesidad de continuar mucho
tiempo aquella práctica para estar sinceramente afligido
de mi conducta pasada; se me representó de nuevo mi pe*
sadilla, y me conmoví en estremo al recuerdo de aquellas
palabras: « ¿ todos los trabajos que has pasado, no te han
hecho arrepentir? » Supliqué á Dios fervorosamente- que
me inspirase un arrepentimiento sincero, cuando por u n
acaso providencial leí en las Sagradas Escriturase! pasaje
siguiente: «El es proclamado principe y salvador; es el
queda el arrepentimiento y e! perdon.» Entonces dejé el
libro, y alzando las manos al cielo, esclamé en un trans-
porte de alegria: «Jesús, hijo de David, principe y sublime
salvador, concédeme el arrepentimiento. Puedo decir
que esta súplica fué ta primera en mi vida que mereciese
tal nombre, porque iba acompañada de no sentimiento -
profundo de mi miseria y de una esperanza vivísima, apo
yada en la palabra del mismo Dios. Desde aquel momento,
empecé á esperar que no desoiria mis súplicas. El pasajfe:
«Invócame, y te libraré,» ara pareció entonces que encer-
raba un sentido que yoi ae habia hasta aquel instante per-
citado. Antes ninguna idea tenia de otra clase de libertad
que la de ser arrancado de mi cautividad; porque aunque
estuviese en un lugar vasto y de mucha estension, no de-
jaba de ser para mi una prision, tomándolo en el salido-
peor. Pero luego vi las cosas bajo otro aspecto distinto:
recordé con una especie de horror mi culpable vida, y
mis faltas me parecieron tan graves, que yo no pedia a
Dios que me sacase del cautiverio en que me hallaba,
sino que perdonase mis pecados, cuyo peso me oprimia
terriblemente. Añado todos estos detalles para dar á co-
nocer á los' que lean mi diario, que es mucho mejor y se
encuentra mas dicha en obtener la salud del alma que en
librase de la3 aflicciones terrenales. Mas volvamos á nues-
tro diario. • i.:?'i.. .' ('. :• • i.f .!:, . , ... » i.,
Aunque mi situacion fué siempre la misma con res-
pecto á mi modo de vivir, llegó sin embargo á serme
mas tranquila y soportable. En adelante, por medio de una
lectura constante en las Sagradas Escrituras y por el uso.
frecuente de la súplica, mis pensamientos se dirigieron" á
Dios; esperimenté consuelos interiores, hasta entonces des-
conocidos; y cómo iba de dia en dia recobrando la salud y
las fuerzas, trabajaba asiduamente en proveerme de todo
lo que me faltaba, y crearme una vida tan regular como,
me fuese posible*'-' «!.•..•¡,'is¡ii ./. i |..:' i¡ .vioxaoo lei
Desde el í hasta el 1 i de julio mi principal ocupacioo
fué dar con la escopeta al hombro frecuentes pero cortos
paseos, segun conviene á un convaleciente que procura
restablecerse. A la verdad seria imposible imaginar lo.dé.»
bil y flaco que estaba. El remedio que habia usado quizás
no haya carado nunca la calentura, por cuyo motivo no
puedo recomendarlo; pues si por un lado cortó, mi mal,
porotro contribuyó á debilitarme estimadamente, yes-
tuve sujeto por algun tiempo á irritaciones de nervios y
convulsiones. Conoci tambien que era una imprudencia el.
salir durante la estacion lluviosa, sobre todo cuando esta
iba acompañada de tempestades, pues tales eran las llu-
vias del eslio, siempre tempestuosas, lo que las hacia mas
insalubres que las de setiembre y octubre.,., .,vt / f;..|
Cerca de diez meses hacia que habitaba la isla: se ha-
bia apartado enteramente de mi imaginacion la esperanza
de salir de ella; creía firmemente que jamás humana cria*
tora habia pisado aquellos sitios. A mi parecer mi morada
se encontraba entonces al abrigo de todo ataque; tenia vi-
visimos deseos de reconocer mas completamente la isla, y
tratar de descubrir algunas producciones, que sin duda
me serian desconocidas. El 15 de julio empecé el recono-
cimiento, y me dirigi á la pequeña bahia, de la cual he
hablado ya, y en donde abordé con mis balsas. Recorri la
ribera viendo que la marea estaba á poco mas de dos
millas: habia en aquel sitia un pequeño riachuelo, cuya
agua era dulce y esquisita; pero como estábamos en vera-
no, estaba casi seco. En sus orillas se estendian, á ma-
nera de verdes sábanas, hermosas praderas cubiertas de
cesped. .„,.; , ;' .... .. í.;,~.i. ,».,.••« h'.ii.i: •• •,
En los parajes mas elevados, en donde no llegaba
nunca el agua, es decir, al pié de las montañs, crecian
altos tallos de tabaco, verdes y vigorosos, y otras plantes
AVENTURAS
que ignoraba: en este número busqué el cazabe (t); con
el cual los indios hacen una especie de pan, y me ftié im-
posible encontrarle. Vi hermosas plantas de aloe, cuyo
uso no conocia entonces, y muchas cañas de azúcar sil-
vestre que el cultivo no habia perfeccionado. Por aquel
dia me contenté con esos descubrimientos, revolvia mi
imaginacion, buscando como podria saber las virtudes y
bondades de aquellas plantas; pero nada adelanté con mis
reflexiones, porque habia observado poco la vegetacion
durante mi estancia en el .Brasil para que me pudiese
guiar en mis investigaciones.
Al siguiente dia, 16 de julio, tomé el mismo camino;
y habiendo avanzado un poco mas que la vispera, vi que
el arrayo y las praderas no se estendian por aquel lado, y
que la campiña empezaba á ser mas poblada de árboles.
Encontré diferentes especies de frutos, especialmente de
melones en abundancia, grandes cepas entrelazadas con
los árboles, de las cuales pendian muy hermosos y madu-
ros racimos. Estaba encantado y sorprendido; pero co-
mo ya tenia alguna esperiencia, comi de aquella fruta coi
moderacion, pues recordaba haber visto en Africa morir
muchos ingleses de calenturas y disenteria por comer uvas
sin tino. Encontre tambien un escelentc medio con respec-
to á esa fruta: la secaba al sol para conservarla, siendo
una provision sana y agradable para los meses del ato
en que no la habia fresca.
(1) Cazabe: harina vasta de America, hecha con la raiz de
la yuca. (Notaie la T. Ef "" '• ''
141
Pasé toda la tarde en aquel sitio, y no volví á mi ha-
bitacion; por la vez primera determiné no acostarme den-
tro de mi recinto. Habiéndose hecho de noche, tuve que
recurrir á mi antigua idea: me subi á un árbol, y me dor-
mí profundamente; pero al otro dia proseguí mi reconoci-
miento, andando por espacio de cuatro millas, tanto que
pude juzgar por la estension de la llanura que me dirigía
hacia el norte; mi vista se limitaba delante de mí al sud
por elevadas colinas. Al fin de esta escursion me encontré
en un terreno descubierto, que parecía inclinarse hacia el
oeste, mientras que un arroyuelo salía serpenteando de
ana vecina colina y dirigía su curso en sentido opuesto>
es decir, bácia el este. Toda aquella comarca parecía tan
fresca, tan verde y tan florida, que se la hubiera podido
tomar por un jardin cultivado con cuidado en tiempo de
primavera. Interneme en aquel delicioso valle contemplán-
dolo con una especie de placer, mezclado al propio tiempo
de tristes pensamientos. Todo esto, me decía, es mio; soy
rey y señor de este pais, con derechos incontestables, y
con la facultad de trasmitirlo, como lo haria un lord inglés
áiais herederos, si me hallase en Inglaterra. Vi multi-
tud de cocoteros, naranjos y limoneros, todos ellos silves-
tres., los cuales tenian muy poco fruto, á lo menos datante
aquella estacion. Cogí tambien algunas cidras, las cuales
no ¡solamente me pareció que tenian un gusto agradable
sino que al mismo tiempo eran muy sanas; en su conse-
cuencia mezclé el zumo con agua, con lo cual hice ana
bebida sumamente refrescante y saludable. Traté de eoger
de aquellas frutas, y llevármelas á mi morada, con objeto

AVENTURAS
de tener provision para la estacion lluviosa que se apro -
ximaba. Dice pues un gran monton de uvas, luego otro mas
pequeño, y finalmente otro de cidras y limones juntamen-
te; en seguida tomé un poco de cada monton, y me enca-
miné á mi retiro, resuelto á volver con un saco para transé
portar el resto, m 'nJv.'."' «i: nhou'< • i 'ii ii¡ • ',,, '.o'Csiitt
Despues de tres dias de ausencia, entré en mi casa ,
(asi llamaba á mi. caverna y á mi tienda), pero antes de
mi vuelta, las uvas, demasiado maduras, se echaron ente-
ramente á perder, en términos que no pude comer ni un
solo racimo: las cidras se habian conservado en muy buen
estado^ pero desgraciadamente habia pocas; > , ^
El siguiente dia, que era 19, volvi con dos pequeños
sacos que habia hecho á buscar mi recolección. Quedé
sorprendido al ver los racimos, la vispera tan apetecibles
y hermosos, y en aquel momento echados á perder, espar-
cidos por el suelo y comidos la mayor parte. Calculé que
habria cerca algunos animales silvestres que habrian he-
cho aquel estrago; pero ignoraba á qué especie podian
pertenecer. Mientras tanto, viéndome en la alternativa de
dejar la fruta abandonada ó llevármela en el saco, y que
en un caso, como habia de ir apretada se aplastaria,¡y¿sil
el otro se destruiria completamente, escogi otro medio:
arranqué una gran cantidad de racimos y los colgué de
lis ramas de .los árboles, con el objeto de que el sol los
secase; con respecto á los limones y cidras, me llevé tantas
como peso pudieran resistir mis espaldas. i¿.s.''í m.'üouo
"< ....A la vuelta de aquel pequeño viaje, me llené de admi-
racion la fecundidad del valle, su hermosa «Uuacjkfr*!
/
145
abrigo de las tempestados, cerca del rio y del bosque; y
conclui finalmente diciendo que el lugar donde habia lija-
do mi habitacion era sin contradiccion el peor de toda la
isla. Desde luego pensé mudarme y escoger, si era posible
en aquel terreno fértil y maravilloso, un lugar en el cual
me fortificaria como habia hecho con el que estaba estable-
cido. Ese proyecto rodó, largo tiempo por mi imaginacion,
y me preocupaba tanto mas, cuanto que el sitio tenia mu-
chas ventajas. Mas considerando las cosas desde mas cerca,
reflexione que mi antigua morada estaba á la orilla del
mar, adonde la suerte podria conducir algunos desgracia-
dos náufragos como yo, y que á pesar de las pocas proba -
bilidades que habja de que sucediese, retirarme a los
bosques y á las montanas era prolongar mi cautiverio y
renunciar á todos los medios de libertad.
A despecho de mi decision, pasé casi todo el resto del
mes de julio en aquel valle que tanto me había seducido;
formé una especie de jardin, que rodeé de una doble fila
de estacis tan alta como pude bacerla, y toda llena de
maleza. Me quedaba á dormir con frecuencia dos ó tres
noches seguidas dentro de aquel recinto, muy tranquilo,
pasando y volviendo á pasar por encima de la estacada
con la ayuda de una escalera, como hacia en mi primera
habitación. Desde entonces imaginé que poseia una casa
eD la costa y otra en la campiña. Aquellos trabajos me
retuvieron alli hasta i."de agosto. ¡ :,,.¡, ¡¿ í,¡
Aeababa de terminar mi cercado y empezaba á gozar
de mi obra, cuando vinieron las lluvias y me obligaron ,á
retirarme á mi antigua morada. Habia, es cierto, como
AVENTURAS
en esta una tienda perfectamente hecha, pero no estaba
protegido por una colina contra las tempestades, y no tenia
detras una cueva en donde pudiese guarecerme en caso de
lluvias estraordinarias.
Concluido mi jardin al principio de agosto, entré al
momento en posesion de sus goces.. El 3 de agosto encontré
los racimos que habia colgado de los árboles perfectamente
secos. Los descolgué é hice bien, porque de lo contrario
las lluvias que sobrevinieron los hubieran podrido entera-
mente, y las mejores provisiones de invierno me hubieran
faltado; tenia mas de doscientos racimos. No bien hube
acabado de trasladar á mi albergue la última y mayor
partida, cuando empezó á llover; y despues de ese dfli
que era el 14 de agosto, llovió continuamente hasta media-
dos de octubre; algunas veces el agua caia con tanta fuerza
y abundancia, que no podia salir de mi cueva por espacio
de muchos dias seguidos.
En aquella época, un dia tuve' la sorpresa de ver au-
mentada mi familia. Estaba sumamente inquieto con la
desaparicion de una de mis gatas; empecé yá á creer que
habria muerto, cuando con grande admiracion vi que
habia vuelto acompañada de tres hijos. Hácia últimos de
agosto habia matado una especie de gato montés que se
diferenciaba mucho de nuestros gatos de Europa, y los
pequeños de mi gata eran verdaderos gatos domésticos.
iCómo esplicar aquel fenómeno! Yo no tenia mas que dos
gatas. Fuese lo que fuese, la reproduccion de aquellos ani-
males me llenó de espanto, por lo que fué necesario echar-
los de mi habitacion y esterminarlos como bestias dañina».
Desde el 14 de agosto hasta el 26 llovió continuamen-
te. No pude salir porque tenia el mayor cuidado en pre-
servarme de la humedad. Durante tan largo encierro, los
viveres escasearon, con cuyo motivo me aventuré á salir
dos'veces: la primera maté una llama, la segunda encontró
una grande tortuga, que fué un verdadero regalo para mi.
Ordené mi comida de la manera siguiente: almorzaba un
gran racimo de uvas; á la hora de comer un pedazo de
llama y otro de tortuga asados, pues por desgracia carecia
de vasija para cocerlos ó guisarlos; y para cenar un par
de huevos de tortuga.
Mientras duró mi reclusion, trabajé regularmente dos
ó tres horas cada dia en agrandar mi cueva; y profundi-
zando siempre el costado del peñasco, llegué á horadarlo
de parte á parte y á practicar una salida que estaba fuera
de mi recinto. Sin embargo, á mi entender no estaba ente-
ramente á cubierto: si hubiese dejado las cosas en su pri-
mitivo estado, mi sistema de circunvalacion hubiera sido
perfecto; de modo que ya no me consideraba entonces
seguro. Era á la verdad un vano temor, porque el animal
mayor que habia visto en todo el tiempo que permaneci en
la isla era la llama.
30 de setiembre.—Llegó por fin el funesto aniversario
de mi naufragio; sumó las rayas hechas por el poste ó ma-
dero, y me dio por resultado que hacia 365 dias que me
encontraba en aquellas regiones.
Observe el aniversario como un dia de ayuno solemne,
consagrándolo todo entero en prácticas religiosas, prosler-
nándome con humildad profunda, confesando mis faltas á
10
Dios, reconociendo su divina justicia, ó implorando en fin
su infinita misericordia en nombre de su amado Hijo. Me
abstuve de comer por espacio de doce horas, basta que se
puso el sol, despues de cuyo tiempo comí un poco de galleta
y un gajo de uvas; luego di fin al dia como lo habia empe-
zado, es decir, orando; y en seguida me acosté.
Hasta entonces jamás habia observado ningun domin-
go, porque siempre mi corazon habia carecido de senti-
mientos religiosos: habia omitido al cabo de algun tiempo
el señalar las semanas marcando el domingo con una raya
mas larga que los dias de trabajo; de modo que no podia
distinguir los unos de los otros. Pero despues de haber
calculado los dias por el número de rayas, y visto que es-
taba un año entero en la isla, dividi este año en semanas
y tomé el sétimo dia para domingo; al fin de la cuenta
encontré sin embargo una equivocacion de dos dias.
Poco tiempo despues mi tinta empezó á disminuir, la
economice muchísimo, y me limitó á consignar los sucesos
mas notables de mi vida, en lugar de escribir un diario de
cosas insignificantes.
•
CAPITULO VH,
Observaciones acerca del movimiento de las estaciones.—Me
convierto en cestero.—Segunda escursion.—Cojo un papagayo
—Nuevos descubrimientos.—Mi vuelta, inquietudes y dificul-
tades.—Me hago alfarero.—Grandes obstaculos para moler mi
trigo y hacer pan.—Construccion de una piragua.—Mal cálculo,
trabajo perdido.
Ya habia notado el movimiento regular de cada esta-
cion lluviosa ó seca, habia aprendido á preveerlas y á
tomar las precauciones necesarias; pero ese estudio me
«ostó cara, y lo que voy á referir es una de las pruebas
que me desanimó mas. He dicho ya que babia conservado
un poco de cebada y de arroz que habia crecido de un mo-
do casi milagroso. Poco mas .ó menos tendria unas treinta
espigas de arroz y unas veinte de cebada. Creí que pasada
'a estacion de las lluvias seria el momento propicio para
sembrar, entrando el sol en el solsticio de verano y aleján-
dose de mi. Cavé pues del mejor modo que pude y supe,
148 1
AVENTCRAS
eon mi azadon de madera un pedazo de terreno, en el cual
hice dos divisiones, y empecé á sembrar el grano. Afortu-
nadamente en medio de la operacion se me ocurrió que
seria conveniente el no sembrarlo todo á la primera vez,
mayormente ignorando la estacion mas propia para la
siembra; no aventuré, pues, mas que las dos terceras par-
tes de mi grano, reservando poco mas de un puñado de
cada especie; fue una sábia precaucion. De todo lo que
habia sembrado, ni un solo grano salió, porque durante los
meses siguientes que formaban parte de la estacion seca,
estando la tierra privada de agua, faltó la humedad nece-
saria para germinar la semilla. Nada pues salió entonces;
pero cuando vino la estacion lluviosa, vi crecer aquellos
granos como si acabase de sembrarlos.
Viendo que mi primera siembra habia tenido mal éxito,
y comprendiendo que la sequedad erala sola causa, bus-
qué un terreno húmedo para hacer un segundo ensayo.
Cavé una pieza de tierra, cerca de mi nuevo cercado, y
sembré el resto del grano en el mes de febrero un poco
antes del equinoccio de la primavera. Esta siembra, hu-
medecida con las aguas de marzo y abril, vino á pedir de
boca, y dió muy buena cosecha; pero como habia emplea-
do no mas que una parte de la semilla que tenia de reser-
va, no queriendo aventurarla toda, no recojí mas que nna
pequeña cosecha, cerca de un celemin, ia mitad de arroz
y la midad de cebada. Por lo demas, aquella prueba me
habia hecho muy esperto en la materia: yo sabia ya cuando
era necesario sembrar, y habia descubierto que podia ha-
cer en el ano dos siembras y dos recolecciones.
149
Mientras que mi trigo crecia hice un descubrimiento,
que despues me fué de mucha utilidad. Luego que pasaron
las lluvias, y que el tiempo se puso bueno, que fué hácia
el mes de noviembre, hice una salida para la campiña.
Despues de una ausencia de algunos meses, lo encontré
todo en el mismo estado que lo habia dejado. No solo la
doble empalizada que habia formado se conservaba en buen
estado, sino tambien las estacas que habia cortado de al-
gunos árboles cercanos habian echado largas ramas, como
hubiera podido suceder con los sauces que de nuevo se
hubiesen podado. Ignoro el nombre de los árboles que me
habian suministrado las estacas. Sorprendido y encantado
de ver la rapidez con que habian crecido aquellas jóvenes
plantas, las podé lo mejor que me fué posible. No puedo
dar una idea de su belleza al cabo de tres años:, aunque el
nuevo cercado tenia cerca de veinte y cinco varas de diá-
metro, aquellos árboles, pues ya podia darles entonces este
nombre, formaron una sombra bastante espesa para guare*
cerme durante la época de los calores.
Aquel incidente me decidio á cortar otras estacas para
establecer una hilera en semicirculo alrededor de mi pri-
mera habitacion. Ejecuté al momento este proyecto, plan-
tando á la distancia de ocho varas de la antigua empalizada
una doble fila de estacas, que llegaron bien pronto á ser
árboles, y formaron una especie de techo de follaje para mi
habitacion, sirviéndome tambien de defensa, como se verá
en su tiempo y lugar correspondiente.
Yi entonces que se podian dividir las estaciones, no eu
invierno y verano, como en Europa, sino en estaciones hú-
medas y secas, del siguiente modo:
Desde mediados de febrero á mediados de abril.—Llo-
via, estando el sol en el equiaoccio ó muy próximo.
Desde mediados de abril ihasta mediados de agosto.—*
Tiempo seco, «tetando el sol hácia el norte de la linea.
Desde mediados de agosto hasta mediados de octubre.
—Lluvia, volviendo el sol á aproximarse al equinoccio.
Desde mediados de octubre hasta mediados de febre-
ro.—Tiempo seeo, estando el sol al sud de la linea.
La estacion lluviosa, variaba en su duracion, siguiendo
la del viento; pero sin embargo subsistian las observacio-
nes generales. Ya he dicho que habia aprendido á mis es-
pensas cuán insalubre era la temporada delas lluvias, por
lo cual hice mis provisiones con anticipacion, por miedo de
verme precisado á salir en la estacion lluviosa. Mas no se
crea que durante aquel tiempo me estuviese ocioso en mi
retiro, tenia aun bastantes cosas en que ocuparme, pues
me faltaban una multitud de objetos que no podia procu-
rármelos mas que por medio de un trabajo pesado y por
una aplicacion continua. Por ejemplo, hiee diversos ensa-
yos para construir una canasta; pero las pequeñas ramas
que empleaba se quebraban con tanta facilidad, que no
pnde conseguirlo. Fué una gran dicha para mi el haber
frecuentado en mi infancia la tienda de un cestero que vivia
en mi pueblo natal: me gustaba ver como tejia su obra;
y como los niños siempre estan prontos á prestar servicios
cuando no son obligatorios, pude observar su trabajo ha-
biéndolo yo hecho tambien algunas veces, por cuyo motivo
me era conocida casi toda la práctica del oficio. Unicamente
151
me faltaban los materiales; pero reflexioné que los nuevos
vástagos de los árboles, de los que habia cortado las esta-
cas, podrian tener la flexibilidad del mimbre 6 del sauce,
y resolví probarlo.
En su consecuencia, habiendo ido al dia siguiente á mi
granja corté algunas pequeñas ramas, y las encontré tal
como deseaba. Entonces volví con un hacha para cortar
una cantidad considerable, lo que fué mas fácil, porque
aquellos árboles eran muy comunes en aquellos lugares.
Las puse á secar, y luego que estuvieron ya en disposicion
de poder trabajarlas, las trasladé á mi cueva, en donde
me ocupé durante la estacion que se siguió en hacer una
infinidad de cestas, ya para trasladar tierra de un lado á
otro, ya para conservar diversos objetos. Estas canastas ó
cestos no tenian buena forma á la simple vista, pero me
eran muy útiles: asi tuve cuidado de que nunca me falta-
sen; y á medida que se iban haciendo viejos con el uso,
los renovaba. Procuré sobre todo que fuesen fuertes y hon-
dos, para guardar mi grano si llegaba á recoger mucho,
en logar de conservarlo en sacos.
Cuando vencí esta dificultad procuré proveerme de
dos cosas indispensables: no tenia para guardar los líquidos
mas que dos barrilitos casi llenos de rom y algunas botellas
de vidrio de un grandor mediano, cuadradas las unas,
redondas las otras, llenas de aguardiente y otros licores.
No poseia ninguna vasija para poder cocer la menor cosa>
ano ser sin embargo una gruesa marmita salvada del
naufragio, pero que vista su dimension, no podia servir
para cocer 6 asar un solo pedazo de carne. La segunda
«osa que yo deseaba era una pipa ó tonel: al principio me
parecio imposible el poder hacer uno; pero al fin lo hice.
Estas eran mis ocupaciones de verano; ya ponia algunas
empalizadas, ya trabajaba de cestero, cuando otro suceso
Tino a robarme el tiempo que necesitaba.
Mas arriba he dicho que tenia grandes deseos de recor-
rer toda la isla. Se ha visto ya cómo habia dirigido mi es-
cursion hasta el valle donde estaba mi jardin. Desde alli
habia divisado el mar, por una abertura de los peñascos,
del otro lado de la isla; quise ir hasta allá. Tomando mi
escopeta, el hacha, y llevando mi perro, parti despues de
haber puesto en mi morral mayor cantidad de pólvora y
plomo de lo que tenia de costumbre, dos galletas y dos ó
tres racimos de uvas. Guando hube atravesado todo el
valle, del cual ya he hecho mencion, descubri el mar á la
parte del oeste, y como hacia un dia muy claro vi distin-
tamente la tierra. No podia decir si aquello era una isla ó
un continente, pero veia que estaba muy elevada, esten-
diéndose del este al oeste sudoeste á una distancia de cerca
quince á veinte leguas. Ignoraba qué comarca era aquella;
pero estaba seguro que formaba parte de la América, y
despues de mis observaciones, que pertenecía á las pose-
siones españolas; mas ella estaria quizás habilitada por
salvajes, y si me aventurase á llegar me harian sin duda
sufrir una suerte mas dura quo la mia. Me resigne enton-
ces álos deseos de la Providencia, que empezaba ya ácono-
cer y creer que arreglaba todas las cosas; de suerte que
aquel descubrimiento no perjudicó mi reposo ni atormentó
mi espiritu con deseos inútiles de ir á reconocer aquel pais.
Por otro lado, reflexionando me decia: que si aquella
costa hacia parte de las colonias españolas, veria infalible-
mente un dia ú otro pasar algun buque, 6 bien la tierra
que divisaba pertenecia á la costa que se estiende entre
aquellas colonias y el Brasil, costa habitada por tribus de
salvajes los mas feroces, canibales 6 comedores de hombres,
que matan y devoran á todos los que caen en su poder.
Haciendo estas reflexiones avanzaba tranquilamente.
Vi que aquella parte de la isla era mas hermosa que la
mia; las praderas estaban llenas de verdor, esmaltadas de
flores, y sembradas de muchos y frondosos árboles. Ha-
biendo visto dos papagayos, tuve grandes deseos de coger
uno para domesticarlo y hacerle hablar. Pude, no sin
trabajo, atrapar el mas jóven, aturdiéndole de un palo; lo
recogi, y despues de haberle hecho volver en si me le lle-
vé á mi morada. Algunos años pasaron antes que pudiese
hacerle hablar; pero en fin, le enseñé á llamarme por mi
nombre de una manera enteramente familiar, y el inci-
dente que resultó despues divertirá á los que lean estas
aventuras.
Este viaje fué dichoso: encontré hácia la tierra baja
animales, que tomé los unos por liebres y los otros por zor-
ras; pero eran muy diferentes de lodos los que hasta en-
tonces habia visto. Maté muchos sin atreverme á probar-
los. Por lo demas, hubiera sido muy culpable en esponer-
me á comer alimentos dudosos, mayormente teniéndolos
muy buenos, como por ejemplo las llamas, las tortugas y
las palomas. Finalmente, añadiendo mis uvas, se recono-
cerá que podia desafiar el mercado de Leaden-Hall en
abastecer bien una mesa, sobre todo en proporcion de los
convidados. Si por un lado mi situacion era deplorable,
debia por om considerarme muy dichoso de que, lejos de
estar reducido á las últimas privaciones, gozaba de una
abundancia que rayaba ya en profusion.
Durante aquel viaje no hice nunca mas de dos millas
por dia en linea recta; pero daba tantos rodeos para ir en
busca de descubrimientos, que llegué sumamente fatigado
al lugar que escogi para pasar la noche.
Entonces ó trepaba 4 un árbol ó me tendia al suelo,
clavando una hilera de estacas de un árbol á otro, de mo-
do que ninguna fiera pudiese llegar hasta mi sin desper-
tarme. • » • . . ,
Luego que llegué a la orilla opuesta, me admiré da
ver que me habia tocado la suerte de vivir en el sitio mas
malo de la isla.
La parte que habitaba no me habia provisto mas qua
de tres tortugas en año y medio, en lugar que esta estaba
llena de ellas. Habia tambien pájaros de distintas especies,
siendome los unos conocidos, los otros no, y la mayor
parte esquisitos para comer; pero no conoci de nombre
mas que las aves de mar. Hubiera podido matar cuanto»
hubiese querido sino tratara de economizar mis municio-
nes; preferia matar una llama, queme era de mas prove-
cho. Sin embargo, aunque las llamas fuesen mas numero-
sas en este lado de la isla que en el mio, era mas dificil
acercarse á ellas, porque el pais era muy llano é igual, y
aquellos animales podian verme mucho mejor que cuando
yo estaba al acecho sobre los peñascos y colinas.
155
Encontró aquella parte de la isla, á la verdad, mas
agradable que la mia; sin embargo, no tenia ganas de tras-
ladarme á ella. Estaba acostumbrado á mi habitacion, y
todo lo que entonces veia me parecia estraño; por lo tanto,
continué mi ruta bácia el este, á lo largo de la playa, du-
rante el espacio de easi doce millas; despues, clavando uo
gran madero en la ribera, traté de volver á mi morada,
con la intencion de tomar en mi próximo viaje el otro lado
ile la isla, al este de mi habitacion, para venir á encontrar
la señal que babia puesto.
Para volverme segui otro camino que aquel por donde
babia venido, creyendo que podria al mismo tiempo que
visitaba la isla encontrar la direccion de mi albergue. Me
engañé á pesar de todo, en aquel cálculo; porque apenas
nobe andado dos ó tres millas, cuado me vi en medio de
un valle espacioso rodeado de colinas tan pobladas de ár-
boles, que la altura del sol podria únicamente indicarme
la direccion que seguia; pero aun necesitaba para esto co-
nocer la posicion de aquel astro en aquel momento. Para
calmo de infortunios, el tiempo se cubrió de repente, y
quedó muy sombrio, durante los tres ó cuatro dias que
permaneci en aquel valle. No pudiendo ver el sol, anduve
errante, basta que hallé la orilla del mar. Alli encontré el
madero que me indicó el camino por donde habia venido;
entonces me fué fácil volver á mi habitacion á pequeñas
jomadas, á causa del calor, que era escesivo, como tam-
bien del peso enorme de m escopeta, municiones, hacha y
demas objetos. , , ,
Mi perro ea esta escursion sorprendio una pequeña Ha-
ma, y la cogió. La socorri con la mayor prontitud, y fui
bastante diligente para salvar aquel pequeño animal delos
dientes del perro. Deseaba vivamente trasportarlo, si era
posible, á mi morada. Muchas veces habia pensado en el
medio de apoderarme de un par de aquellos jóvenes ani- ,
males, que fuesen macho y hembra, para criarlos y for-
mar un rebaño que me sirviese de alimento cuando la pól-
vora se hubiese concluido.
Habiendo hecho un collar para aquel animal., se lo puse
al cuello, y por medio de una cuerda, de la cual iba pro-
visto, llegué no sin trabajo á conducirlo á mi nuevo cer-
cado, en donde lo encerré para volverme en seguida,
porque ya me parecia que tardaba mucho en volver á mi
albergue despues de un mes de ausencia. Es imposible
creer la satisfaccion que esperimenté cuando volvi á mi
cueva y me acosté en la hamaca. El viaje que acababa
de hacer sin tener una mansion segura habia sido sembrado
de tantas contrariedades, que mi antigua casa me parecio
un establecimiento perfecto en donde nada faltaba. Todo lo
que veia alrededor de mi me parecia en aquel momento tan
cómodo y agradable, que resolvi ne alejarme mas por
espacio de tanto tiempo mientras la suerte me retuviese
en la isla.
Pasé una semana entera en reponerme y rehacerme
de mi largo viaje, durante cuyo tiempo me ocupé en la
importante tarea de construir una jaula para el papagayo,
que empezaba á domesticarse. Me acordé en seguida de
la pobre llama que habia encerrado en mi cercado; trató
de irla á buscar ó á lo menos llevarla de comer. La en-

Bl hambre la habia vuelto tan dócil que me siguió como un perro.
157
conlré en donde la habia dejado; podia en efecto escapar-
se, pero estaba medio muerta de hambre. Corté algunas
ramas de arbusto, que la eché y comio; despues la até
como anteshabia hecho, y me la llevé. El hambre la ha-
bia vuelto tan dócil, que me siguio como un perro: con-
tinué en darla yo mismo de comer, y se hizo tan her-
mosa, cariñosa y mansa, que jamás quiso abandonar-
me, y llegó á ser uno de los principales miembros de mi
familia.
Llegó la estacion lluviosa del equineccio de otoño: ob-
servé el aniversario del 30 setiembre, dia de mi arribo á
Ta isla, como ya antes he dicho, dos años habian trans-
currido desde la época de mi naufragio, y no tenia la mas
remota esperanza de salir de aquel cautiverio. Empleé el
dia en dar humildemente gracias al cielo por los beneficios
infinitos que habia dispensada á mi existencia solitaria, sin
los cuales hubiera sido muy desgraciado; bendije á Dios
por haberse dignado que fuese mas dichoso en aquella so-
ledad, que no lo hubiera sido en medio de los placeres del
mundo; le repeti aun gracias porque colmaba ampliamen-
te el vacio de mi vida solitaria y la ausencia de toda la
sociedad humana, por las comunicaciones de su divina
gracia ayudándome, consolándome ó inspirándome valor
para esperar aqui abajo en su providencia y en su presen-
cia eterna en la vida futura. Entonces empecé á conocer
cuan feliz era mi vida actual con todas sus penosas cir-
cunstancias, comparada con la vida maldita y miserable
que habia llevado antes. En la actualidad todo estaba tro-
cado para mi, alegria y pesares: no tenia ni los mismos
AVENTURAS
deseos ni las mismas aflicciones; mis placeres eran muy
diferentes de los que habia esperimentado antes de mi lle-
gada á la isla, y aun durante los dos años transcurridos
en ella. Otras veces, cuando salia ya para cazar, ya para
esplorar el pais, sentia de repente que mi alma se compri-
mia al aspeeto de las selvas, de las montañas, de los de-
siertos en donde yacia abandonado; me veia prisionero
en una salvaje soledad, encerrado por la impenetrable bar-
rera del océano. En mis mejores momentos de calma, es*
te pensamiento pesaba sobre mi como un monte, y enton-
ces me retorcia los brazos, y lloraba como un niño; algu-
nas veces me sorprendia en medio de mi trabajo, entoncef
me sentaba suspirando, y permanecia inmóvil por espacio
de una ó dos horas, con los ojos fijos en la tierra. Esta me
lancolia concentrada en mi interior era muy dura de so-
portar; hubiera pasado muy pronto si hubiese podido sus-
pirar y llorar ó procurado reflexionar, pues con la sobre-
escitacioa, la violencia del dolor kubiera disminuido.
Pero ya nuevos pensamientos se agolparon á mi ima-
ginacion: leia todos los dias la palabra de Dios, aplicaudo
todos sus consuelos á mi estado presente. Una mañana que
estaba muy triste abri la Biblia, y lei el pasaje siguiente:
«Yo no te desampararé jamás: jamás te abandonaré.» Al
instante me apropié aquellas palabras. En efecto: ¿ á quien
podian aplicarse mejor que á mi que lloraba en aquel mo-
mento sobre mi suerte, como una criatura abandonada de
Dios y de los hombres? «Y bien me dije: si Dios no me
abandona, ¿qué mal puede resultar de que el mundo me
olvide? Al contrario; si tuviese el mundo entero, y perdiese
el favor y la bendicion de Dios, ninguna comparacion hay
posible entre estas dos desgracias.» Desde entonces com-
prendi que podia ser mas dichoso en mi destierro que lo
hubiera sido probablemente en el torbellino del mundo, y
con esa idea volvi á dar gracias al cielo de haberme
relegado á aquel desierto. Mas no sé lo que entonces
pasó por mi: un pensamiento, que no me atrevo á espre-
sar, hirio mi alma. «¿Cómo puedes ser bastante hipócrita,
esclamé, para dar gracias á Dios de una posicion que
sobrellevas á la fuerza, pero de la cual sin embargo le
ruegas desde el fondo de tu corazon que se digne librarte?»
Me detuve á estas palabras: y si no di gracias á Dios por
haberme desterrado á la isla, sin embargo le agradeci
sinceramente el que me hubiese abierto los ojos por
medio de las aflicciones providenciales que me habian he-
cho conocer mi vida pasada, y llorar y arrepentirme de
mis faltas. No abria ni cerraba una sola vez la Biblia sin
bendecir al cielo desde el fondo de mi corazon, de haber
inspirado á mi amigo el capitan portugués la idea de meter
sin ningun aviso mio aquel libro santo entre mis mercan-
cias, y de haber permitido que salvase ese tesoro del
naufragio. , .
En este estado empecé el tercer año de mi estancia es
la isla; y aunque no quiera continuar fastidiando al lector
con la relacion de mis trabajos, es necesario sin embargo
que se sepa que rara vez estaba ocioso. Babia dividido
con regularidad el tiempo entre todas mis ocupaciones:
Mis deberes para con Dios y la lectora de las Santas Es-
crituras, cosa esencial, en la cual ocupaba tres horas todos
los dias, llenaban la primera parte; la segunda la empleaba
en el ejercicio de la caza con el objeto de procurar mi
alimento, lo cual me ocupaba cerca de tres horas por la
mañana cuando no llovía; y la tercera parte del dia la
pasaba en los cuidados domésticos, ponerlo enórden todo,
y condimentar mi comida. Todo esto llenaba casi todo el
dia; porque el calor era tan fuerte ála mitad de él, que
era imposible absolutamente hacer el menor ejercicio:
entonces invertia el dia en trabajar únicamente hasta las
cuatro de la tarde. Rara vez variaba mis horas de caza y
de trabajo, ocupándome por la mañana dentro de casa, y
saliendo por la tarde con mi escopeta.
Al poco tiempo empleado en el trabajo, añádase so
estremada dificultad y lo largo de su ejecucion, que re-
sultaba en primer lugar de mi incapacidad, y en segundo
de la falta de útiles;.por ejemplo, empleaba cuarenta y
dos dias en cortar una plancha ó tabla larga de madera
para mi caverna, mientras que dos serradores, en medio
dia, con sus útiles y herramientas necesarias hubieran
sacado de un solo árbol seis tablas iguales.
Me arreglaba del modo siguiente: si la tabla habia de
ser ancha, escogia un árbol grueso; necesitaba tres dias
para cortarlo y otros dos para limpiarlo; á fuerza de ha-
chazos y tajos lo cepillaba de ambos lados, á fin de que el
árbol fuese mas ligero para poderlo mover; luego lo alisa-
ba por todas partes é iba poniéndolo perfectamente plano;
en fin, como le daba tantas vueltas, llegaba á reducir la
pieza á cerca de tres pies de espesor. Júzguese cuán penosa
tarea seria todo eso para mi; pero con el trabajo y la
paciencia lo conseguia al fia. lie citado solamente el ejem-
plo presente para esplicar cómo con tan poco que me
cundia el trabajo emplaba tanto tiempo; es decir, que
cierta obra que con la ayuda de herramienta? no es mas
que uoa bagatela, hecha con solo las manos llega á ser
on trabajo largó y pesado. Mas la perseverancia y la
laboriosidad me hicieron triunfar de todas las dificultades:
llegué á hacerme todo lo que me era indispensable en mi
posbion. •
Encontrábame ya en los meses de noviembre y diciem-
bre aguardando la recoleccion de la cebada y d i l arroz. El
terreno que habia labrado era pequeño, porque como tengo
dicto, habia sembrado todo lo mas-medio celemin de cada
semilla, habiendo perdido una recoleccion por haber plan-
lado durante la estacion seca. Esta vez sin embargo la
cosecha anunciaba ser buena, cuando de repente me vi
amenazado de perderla, aun otra vez, á consecuencia de
ataques de divers.es enemigos, de los cuales con dificultad
podia defenderla. Estos fueron en un principio las llamas,
despues aquellos á quienes he dado el nombre de liebres;
como encontraban buena aquella yerba, permanecian dia
y noche ramoneando (i) tan á flor de tierra á medida que
crecia, que la espiga no podia formarse. No habia otro
remedio para este mal que cercar el campo; trabajo tanto
mayor, cuanto que fué necesario ejecutarlo aceleradamen-' i*.
. (!) Ramonear: comerse el ganado las hojas, retoños y ta-
llos de los árboles y yerbas. Se llama tambien pacer. (Nota de
T. £.)
11
te. Sin embargo, como el terreno era en proporcion al
grano que habia sembrado, me bastaron cerca de tres se-
manas para cercarlo de una manera conveniente. Ademas
tuve cuidado de hacer fuego contra aquellos estraños mero-
deadores, y de colocar durante la noche á mi perro de
centinela, que pegado á la puerta no cesaba de ladrar. Bien
pronto los enemigos evacuaron el sitio, y mi grano, llegan-
do á crecer y tomar vigor, empezó á sazonar.
Mas si las bestias habian procurado destruir el grano,
cuando solo ehi yerba, los pájaros necesitaron desnudar
totalmente las espigas. Un dia que fui á visitar mi peque-
ña cosecha vi el campo rodeado de una multitud de pája-
ros de todas clases que. parecia espiaban el momento de
mi partida. Hice fuego sobre ellos, pues nunca salia sin
mi escopeta. Apenas salio el tiro, cuando se elevó una nu-
be de ellos, que en un principio no habia visto porque es-
taban escondidos entre la misma sementera. Aquello fue
para mi un espectáculo doloroso en estremo; pues imagi-
naba que en pocos dias habrian destruido todas mis espe-
ranzas, que iba á perecer de hambre, y que jamás llegaria
á obtener nioguna cosecha. Resolvi por lo tanto hacer to-
do lo posible para salvar mi grano, y estar yo mismo de
centinela si era necesario. Antes de todo quise reconocer
los daños. Habia á la verdad bastante grano perdido, pe-
ro no tanto sin embargo como yo esperabanlas espigas
estaban aun verdes para que hubiesen podido sufrir mucho;
la pérdida, pues, no era muy grande para que el resto no
fuese suGciente para darme una buena cosecha si llegaba
á conservarse.
Me detuve algunos instantes para cargar la escopeta,
despues de lo cual me fué fácil, avanzando un poco, 6|
ver á mis ladronzuelos emboscados entre los árboles de los
alrededores como si aguardasen mi partida. El suceso
que siguió me convencio que habia adivinado sus proyec-
tos; pues habiendo dado algunos pasos con intencion de ale-
jarme, de repente, y desdo el momento que hube desapa-
recido, salieron de los árboles y fueron á posarse unos
despues de otros en el sembrado Estaba de tal manera
irritado, que no aguardé á que bajasen lodos, pues me
parecía que cada grano que picaban me quitaba un pan
entero. Me adelanté, y poniéndome muy cerca de la em-
palizada, hice fuego segunda vez, de cuyas resullas que-
daron tres muertos en el campo. Encantado con aquel
resultado, me apresuré á recogerlos; y á fio de que el
castigo fuese ejemplar, los traté como se hace en Ingla.
Ierra con los salteadores, que se les deja atados al pié del
cadalso despues de su ejecucion, con el objeto de inspirar
terror á los demas. No es creible el efecto que pioduje
aquella medida; no solo no volvieron á mi campo, sino que
amas abandonaron aquella parte de la isla, y nunca vi
ninguno en los alrededores en todo el tiempo que estu-
vieron los muertos de muestra. Esperimenté una alegria
indecible con tan buen resultado, é hice mi recoleccion á
fines de diciembre, que en aquel clima es el tiempo á
propósito. Antes de empezar la operacion, no sabia con que
instrumento reemplazar la hoz. Resolvi fabricar una lo
mejor que pudiese con uno de los sables que había encon-
trado entre las armas de nuestro buque, pero mi cosecha

AVENTURAS
era Un pequeña, que la cogi con la mayor facilidad. La
verifiqué de modo que arrancando do mas que las espigas,
las iba colocando eu un gran cesto para desgranarlas en
seguida con las manos Concluida la recoleccion, encontré
que el medio celemin de arroz que habia sembrado me
babia producido cerca de dos fanegas, y de dos y media ei
de cebada aproximadamente, pues no podia asegurarlo
«en certeza no teniendo medida.
Aquel resultado me animó en gran manera, porque
Meo ocia que la Providencia se dignaba asegurar mi sub-
sistencia para el porvenir. Sin embargo, se me ofrecian
aun muchas dificultades, no sabiendo como moler el gra-
no, cernerlo, y finalmente, como despues de haber obte-
nido la barina podria hacer el pan. Todos esos obstáculos,
unidos al deseo que habia formado de juntar las provisio-
nes suficientes para asegurar mi subsistencia en lo suce-
sivo, me decidieron á corservar la cosecha entera para la
siembra del año siguiente, procurando emplear toda mi
industria y mis horas de trabajo á una tarea tan importan-
te como la de recoger el grano y hacer el pan. Séam©
permitido decir que entonces (usando de una «presion
comun) trabajaba para ganar mi pan.
Los preparativos, el trabajo y la multitud de objetes
necesarios para llegar á producir lo que vulgarmente se
llama un pedazo de pan, son admirables; y á pesar de
ledo, pocos son los que se toman la pena de reflexionarlo.
En cuanto á mi, reducido á mis propios recursos, me vi
preoisado á conocer todas esas dificultades; cada dia me
pevecian mayores, aun despues de haber cogido el poce
grano que habia crecido de una manera tan portentosa Ea
un principio carecía de arado para abrir la tierra, luego
de azada para labrarla: la pala de madera, de la cual he
hablado ya, me servia á la verdad entonces, pero de un
modo muy imperfecto A pesar de haber empleado muchos
dias en hacerla, como no estaba guarnecida de hierro,
se estropeó de pronto, con cuyo motivo mi trabajo llegó
á ser mas lento, mas penoso y menos perfecto; pero
me habia resignaJo á todas esas contrariedades, y so-
portaba con paciencia la dificultad del trabajo y mi poco
éxito. .
flecha ya la siembra, me faltaba un rastrillo: en de*
iéclo de este instrumento, cogi un grueso tronco que ar-
rastraba sobre mi labor, y con el cual levantaba la
tierra mas bien que la igualaba como se hacia con el
rastrilio.
Hasta que el grano se convirtio en yerba, luego ea
espigas, y finalmente sazonó, ¡cuántos cuidados no fueran
necesarios para cercarlo, preservarlo, segarlo, secarlo,
transportarlo, trillarlo, aecharlo, y guardarlo! No era esta
todo: necesitaba un molino para moler el grano, un tamil
para la harina, sal para sazonarla, levadura para pro-
ducir la fermentacion, y finalmente un horno para cocer
el pan; sin embargo, se verá cómo llegué á conseguir todo
esto. .';: ..••.,
Mi grano me procuró un bienestar inapreciable, y fué
para mi un precioso recurso. La falta de instrumentos,
segun he dicho, bacia mi trabajo mas largo y penoso. Por
lo demas, no debia dar grande importancia á esta pérdida
de tiempo, paes que despues de la manera de la cual me
habia valido para arreglar mis ocupaciones, tenia cada
dia destinado á aquel trabajo cierto número de horas; y
comohabia resuelto no tocar á mi cosecha presente, tenia
seis meses de tiempo para inventar y ejecutar los utensi-'
lios convenientes para sacar partido. Necesité luego labrar
un terreno mayor, porque tenia ya bastante grano para
sembrar mas de una fanega; y como no podia preparar
de un modo conveniente la tierra sin tener una azada,
empecé á fabricar una, la cual me empleó poco menos de
una semana. Todavia estaba tan groseramente hecha, y
tan informe, que mi trabajo se hizo aun mas pesado; pero
nada pudo detenerme ni desanimarme: llegué á desmontar
dos pedazos de tierra llana, los mas próximos á mi habi-
tacion que pude encontrar, y los rodeé de una fuerte
empalizada de la misma especie de estacas con que habia
cercado mi morada, y que habian arraigado alli. Sabia
que al cabo de un año formaria un vallado vivo. Empleé
tres meses en esta obra, porque me encontraba entonces
en la estacion lluviosa, lo cual contribuia á que rara vez
pudiese salir.
Diversos objetos, de los cuales hablaré, ocupaban mi
tiempo: con todo eso, cuando las lluvias me retenian en
casa, al propio tiempo que trabajaba me divertia en hablar
con mi papagayo, el cual aprendió con la mayor prontitud
su nombre Poli, y á pronunciarlo claramente. Esta fué la
primera palabra que oi articular en la isla por boca dis-
tinta que la mia. Sin embargo, esto no era mas que una
mera distraccion comparada con la grande tarea de que
Yoy á hablar; habia mucho tiempo que pensaba fabricar
algunas fasijas de tierra, de las cuales tenia grande
necesidad; pero no sabia cómo me habia de valer para
conseguirlo. Reflexionando cuán elevada era la tempera-
tura del clima, calculé que si llegaba á encontrar tierra
gredosa, llega-ia á hacer vasijas, que secándolas al sol
serian bastante sólidas para trasladarse de un lado á otro,
y en estado de preservar de la humedad las provisiones
que quisiera encerrar en ellas, aguardando tener dentro
de poco bastante cantidad de grano y harina, me propuse
encerrarla de aquella manera. Emprendi pues la construc-
cion de muchas vasijas tan grandes y tan fuertes como fuese
posible, á fin de que pudiesen servirme de cubas, y que
fuesen propias para meter las varias cosas que queria
conservar.
Seria ciertamente cosa digna de risa y de lástima al
mismo tiempo si descubriese los modos estrañosde que me
valí para preparar el barro, y las formas caprichosas que
di á mis ensayos, que con frecuencia se dividian en pe-
dazos, pues la arcilla no era bastante firme para resistir á'
su propio peso, ó bien estallaban por haberlas espuesto
con demasiada precipitacion á los grandes ardores del sol.
¡Cuántas veces mis vasijas se quebraron porque las em-
pleaba antes que estuviesen enteramente seca's ó cuando
lo estaban demasiadol A pesar de todo, despues de haber-
me costado un trabajo infinito el encontrar, estraer, amasar
y poner en obra mis materiales, no llegué á conseguir
despues de dos meses de trabajo mas que dos masas de
barro tan informes, que no me atrevo á llanarias tinajas
Sin embargo, aquellas dos vasijas, estando bien endure-
cidas por el sol, llegué á ponerlas de pié y colocarlas en
dos grandes canastos de mimbre que habia preparado para
conservarlas, rellenando con paja de cebada y arroz el
vacío que habia entre el cesto y lavasiji. Juzgué que
las dos tinajas, conservándose siempre secas, podrian
servirme para guardar el grano, y aun quizás la ha-
rina, i.
Habia tenido mal éxito en la confeccion de mis grandes
vasijas, por lo cual tuve deseos de hacer un gran número
de pequeñas, como igualmente pucheros, platos, cántaros
y barreaos. En mi mano, la arcilla lomaba toda especie
de formas, y el ardor del sol le daba una dureza estraor
diñaría. • m-
Aun no habia llegado á mi principal fin, que era el
poseer una gran tina que pudiese contener líquidos y po-
nerse al fuego, porque no tenia ningun otro utensilio propio
para prestar este servicio. Algun tiempo después, habien-
do encendido una gran lumbre para preparar «i comida,
encontré al retirar los carbones un pedazo de mi vidriado
perfectamente cocido, duro como la piedra, y del color de
las tejas. Esto me causó una grande satisfaccion: refle-
xioné que las vasijas debian salir enteras, pues que (es
pedazos separados habian salido tan bien cocidos. Estome
hizo calcular de qué modo podria disponer mi lumbre para
cocer las vasijas: no tenia ninguna idea, ni de la construcción
de los hornos de que se sirven los alfareros, ni del barniz
del cual revisten su obra, aunque tuviese plomo para
hacerlo. Formé á la casualidad un monton de tres grandes
DB R0BIN3Ó1T
469
cántaros y tres orzas, colocando debajo ceniza; encendi en-
tonces á su alrededor un gran fuego compuesto de lefia, co-
fas llamas cubrian mivHriado por todas partes, y que traté
de conservar basta que viese que mis vasijas tomaban un
color rojo claro sin rajarse. Mantuve este grado de calor
durante cinco ó seis horas, al cabo de las cuales vi uno
que me pareció, no que estallaba, sino que se derretia; la
arena, mezclada á la arcilla, se habia desecho, lo cual
hubiera producido el 'vidrio si hubiese conser vado aquella
temperatura. Entonces moderé por grados el ardor de la
lumbre, hasta que las vasij is perdieron el color rojo, y
relé toda la noche para evitar quo no'se enfriasen repen-
tinamente. Al otro dia por la mañana poseia tres cántaros
muy buenos si no muy hermosos, otras dos orzas, tambien
cocidas como podia desear, y una tercera que la fundicion
de la arena babia cubierto de on bonito barniz.
Es preciso decir que despues de esta prueba supe ya
fabricar todas las vasijas que podian serme útiles; pero
debo convenir que no se distinguian por la furma. No
tenia, es verdad, ninguna de las cosas necesarias para esa
clase de trabajo, y yo hacia como los nido* que hacen
DB R0BIN3Ó1T
(rae quisiese hacer paste.es sin haber nunca manejado la
pasta.
Jamás alegria (sobre todo por tan pequeña cosa)
ignaló a la que esperimenté viendo que habia llegado á
fabricar nna olla de barro que podia ponerla al fuego.
Apetas tuve la paciencia suficiente para aguardar que se
enfriase; y desde él momento que lo estovo, la llené de
agua para hacer cocer la carne, lo cual tuvo un éxito fe-
liz. A pesar de no tener ninguno de los ingredientes nece-
sarios para hacer un verdadero caldo, un pedazo de llama
cae lo dio escelente.
Lo que yo deseaba en seguida mas eficazmente eraua
mortero para moler mi grano, porque aun no se me habia
ocurrido el pensamiento de construir un molino, pues sa-
bia que era una máquina que necesitaba todos los recursos
del arte. Estaba por otro lado tan embarazado para encon;
trar alguna cosa que pudiese reemplazarle, y el oficio de
cantero era para mi uno al cual me sentia sin la menor
disposicion, no teniendo ademas ninguna de las herramien-
tas que se exigian para ello. Durante mu chos dias anduve
buscando una piedra que fuese bastante gruesa, para va-
ciarla en forma de mortero, pero no encontré ninguna ea
toda la isla. Si hubiese tenido instrumentos á propósito
hubiera podido pensar en hacerlo de algunos pedazos de
roca de los cuales estaba rodeado, á pesar de que la pie-
dra de aquellas rocas era demasiado blanda, y se desmo-
ronaba mucho para resistir á los golpes de una mano
pesada, y el grano no hubiera podido ser molido sin lle-
narse de, arenilla. Despues de mucho tiempo perdido ea
buscar la pie Ira abandoné esta idea, y tomé el partido de
escoger en el bosque algun tronco grueso de un árbol que
fuese duro. Bien pronto encontró uno como deseaba, que
redondeé por fuera con mi hacha," despues lo vacié "too sia
mucho trabajo, aplicándole fuego, como los salvajes hacea
para con'struir sus canoas. Habiendo en seguida hecho coa
palo de hierro la mano del mortero, guardé aquellos útiles
asi preparados, esperando mi segunda cosecha, despues
de la cual me proponia moler el grano para hacer el pan.
Nueva dificultad: necesitaba un cedazo ó tamiz para
pasar la harina y separarla del salvado; sin esto era impo-
sible hacer el pan. No me atrevia á pensar en este obstá-
culo, tan insuperable me parecía, privado como estaba de
las cosas de primera necesidad, pues para cerner la harina
necesitaba alguna tela clara, para que sirviese de cedazo.
Permaneci en esta idea durante muchos meses sin saber
qué partido tomar* Conservaba aun algunos restos de
lienzo, pero estaban hechos girones; tenia tambien á mi
diposicioo lana de llama, pero no sabia de qué medio va-
lerme para hilarla y tejerla, ademas de que hubiera nece-
sitado instrumentos á propósito. Sin embargo, á fuerza de
calcular encontré un medio: recordé que habia entre los
fardos del equipaje que habia sacado del buque alguuos
pañuelos de indiana ó muselina, de los cuales pensé ser-
virme; los empleé en hacer tres pequeños cedazos, bastante
regulares para el uso á que yo los destinaba. Me servi de
ellos por espacio de muchos años, y luego haré mencion
de cómo los reemplacé. ' ..
Venia en seguida la panaderia: despues de tener la.
harina, cómo me habia de componer para hacer el pan.
Al principio no tenia levadura, ni medio de procurármela;
para el horno me encontraba tambien bastante atajado.
Al fin, imaginé un espediente para reemplazarlo: hice cocer
por el mismo procedimiento que habia ya empleado algunas
vasijas de barro muy anchas y poco profundas, teniendo
cerca de dos pies de diámetro y nueve pulgadas solamente
AVENTURAS
de profundidad. Cuando qniss cocer el pan, empecé por
encender una gran lumbre en mi fogon, enlosado de ladri-
llos cuadrados, fabricados á mi modo, ó igualados, sin
tener en cuenta las reglas de geometria. Cuan lo la lefia
estaba reducida enteramente á carbon, y este bien encen"
dido, lo estendia sobre el hogar, en donde lo dejaba, hasta
que este estaba bien caliente; entonces, despues de haber
separado los carbones y sacado perfectamente la ceniza,
colocaba la pasta, que cubria con las vasijas de barro,
alrededor de la cual ponia carbones y reseolJo para re-
concentrar el calor. De esta manera llegué a cocer mis
panes tan bien como se pudiera en los mejores hornos del
mundo: llegué á ser un escelente pastelero, pues hice ri-
quísimas tortas de arroz; sin embargo, no llegué á hacer
pasteles, porque no hubiera podido meter en ellos mas que
carne de ave ó de llamas.
Juzgo que el lector no se sorprenderá cuando le diga
que todas estas ocupaciones emplearon la mayor .parte del
tercer ano, si se considera que á mas de esos trabajos se
anadia la labor y la cosecha; en efecto, en ese intervalo
segaba y trasladaba las espigas á mi morada para guar-
darlas en mis grandes tinajas y desgranarlas despacio,
frotándolas entre mis manos, porque carecia de era y tri-
llo para aechar. -
Mi provision de granos se habia aumentado mucho y
tuve necesidad de agrandar mis graneros, porque la cose*
cha habia sido tan abundante, que me dió á lo menos
veinte fanegas de cebada y otras tantas de arroz. Decidime
pues á hacer uso de ella. Ademas mi provision de pao ta
habia apurado, y quise ver tambien qué cantidad de grano
podria bastar para el consumo de un ano, á fin de no
sembrar mas que una sola vez. Calculó que cuarenta fane-
gas jie bastarian, y aun me sobrarian; resolvi pues sem-
brar lodos los años la misma cantidad que la última vez,
esperando que estaria provisto de este modo completa-
mente de pan. ,
En medio de todas estas ocupaciones, no olvidaba el
descubrimiento que habia hecho de la tierra situada cerca
de mi isla; no podia dirigir la.vista bácia aquella parte sin
estar tentado do ir á visitarla; porque en la suposicion que
fuese un continente, imayhé que desdo alli me seria fácil
pasar á otra comarca, en la cual acaso encontraria algun
medio para salir de mi miseria. Mientras razonaba de
aquel modo, perdia de vista los peligros de una empresa
tan ardua, particularmente si era descubierto por los sal-
vajes, que hubiera podido con mas razon mirarlos como
mas feroces que los tigres y leones del África, pues que si
cayera entre sus manos seria ciertamente asesinado y de-
vorado. Sabia en efecto que los caribes son antropófagos,
y reconocía por la latitud que me hallaba que no debia
estar muy lejos de aquel pais. Mas suponiendo' que aquellos
pueblos no fuesen antropófagos, corria siempre á lo menos
el peligro de ser asesinado, como habia sucedido á muchos
europeos, aunque hubiesen ido ea número de diez y aun
de veinte, porque no podia tener la pretension de oponer
la menor resistencia, reducido á mis propias fuerzas. Sin
embargo, todas estas consideraciones, que hubiera debido
examinar ea» madurez, y que en efecto obraron luego so-
bre mi determinacion, no se presentaron al principio á mi
imaginacion, pues no pensaba. en otra cosa mas que en
pasar la ribera opuesta.
Es bien seguro que entonces hubiera deseado tener á
mi joven Xuri y la gran lancha con su vela latina, sobre
la cual habia hecho mas de quinientas leguas á lo largo
de la costa de África. Sin detenerme á pesar de todo en
esos vanos deseos, ideé ir á visitar la chalupa del buque
que despues de nuestro naufragio la tempestad habia atra-
cado muy cerca de la orilla» La encontré poco mas ó me-
nos en el mismo sitio en el cual la habia visto la vez pri-
mera; pero la fuerza del viento, y las olas' la habian vol-
cado enteramente, y la echaron contra un banco de arena
muy elevado. Si hubiese tenido ayuda, hubiera, podido
volverla y botarla al agua, y entonces me seria suficiente
para hacer la travesia hasta el Brasil; mas debia reconocer
que no teniendo quien me ayudara, era tan dificil el des-
encallarla como el mudar de un lado á otro la isla.
Mientras tanto fui al bosque á cortar maderos largos
para que me sirviesen de palancas y rollos, y los trasladé
cerca de la chalupa, con la intencion de probar el desen-
callarla, no dudando de que si lo conseguía me seria fácil
reparándola un poco ponerla en estado de navegar. No
perdoné fatiga para ese trabajo infructuoso, empleando' en
el cerca de un mes; por ultimo, viendo que la debilidad
de mis fuerzas me ponian fuera de estado de lograr el
volver la chalupa, traté de hacer una escavaeion en la
arena debajo de ella, teniendo cuidado de sostenerla en
su caida; pues á pesar de todo esto, lejos de poder hacerla
deslizar hasta el mar, ni aun llegué á enderezarla. Vime
pues obligado á abandonar mi proyecto; y sin embargo, á
medida que se desvanecian mis esperanzas por ese lado,
me sentia con mas vivos deseos de hacer una escursion al
continente. Calculé entonces si seria posible el fabricar
con un tronco de árbol una eanoa ó piragua como las que
construyen sin herramientas, y por decirlo asi sin trabajo,
los naturales de ese pais; llegué á conocer que aquella no
solo era posible, sino aun bastante fácil. La sbla.idea de
esa empresa, y la certidumbre que tenia de poderla llevar
á cabo con mas recursos que los indios, me inspiraron una
alegria vivisima, porque no tenia en cuenta ciertos incon-
venientes que debian ser peculiares á mi únicamente, como
por ejemplo el transportar solo la canoa hasta el mar lue-
goque estuviese concluida, obstáculo mucho mayor para
mi que la falta de herramientas para los salvajes. En efec-
to; ¿de qué me serviria haber escogido un árbol convenien-
te, de haberlo echado al suelo con trabajo infinito, de ha-
berlo alisado y trabajado para darle la forma de una
canoa, en fin, despues de haberle serrado y quemado por
la parte de adentro para ahuecarlo? Me era preciso al fin
abandonaria per no tener fuerza suficiente para botarla a'
agua.
Es muy posible que si hubiese hecho mientras traba.
jft)a en la construccion de la piragua la menor reflexion,
hubiera notado la distancia que me separaba de la orilla
del mar; mas estaba de tal modo absorto en la idea de mi
viaje, que de nada me cuidaba. Sin embargo, me hubiera
sido mas fácil conducir mi canoa treinta leguas por el mar,
que hacerla recorrer las treinta tensas que las separaban
de él.
Cuando forme este proyecto obré del modo mas insen-
sato que puede imaginarse Encanta lo con una idea tan
peregrina, sin estar convencido del todo que seria capaz
de llevarla á cabo, porque bien habia- presentido la difi-
cultad de lanzar al agua mi canoa, di de mano á mis pen-
samientos diciéndome: «Vamos, siempre estoy seguro de
encontrar ún medio de botarla cuando esté heeba.» Este
era un método muy vicioso; pero mi pertinacia prevalecio,
y me.puse á trabajar, corté un cedro tal, que el Libano
no suministró uno igual á Salomon para la construccion,
del templo de Jerusalem: tenia por la parte de abajo del
tronco cinco pies y medio de diámetro, y su largo, hasta
las ramas, era de treinta y dos pies, en donde el diámetro
estaba reducido á cuatro pies y unce pulgadas. No sin
trabajo abati aquel coloso, pues trabajé durante veinte dias
en cortarlo junto al pié; y tardó quince en podar y limpiar
su ancha copa; en seguida necesité un mes de trabajo
para darle la forma de una canoa, á fin de que pudiese
tenerse derecha sobre su quilla; por último, empleé unos
tres meses en ahuecarla. Esta obra la hice sin recurrir al
fuego, con un simple martillo y un escoplo, y desplegué
un ardor, que duró hasta que me vi dueño de una muy
hermosa piragua, bastante capaz para contener veinte $
seis hombres, y por consiguiente para conducirme osa
toda mi carga. Cuando se terminó mi trabajo, esperimenté
una alegria indecible: esta era realmente razonable, pues
hacer yo una canoa ó piragua de uaa sola pieza, era cosa
que jamás habia visto. ¡Cuántos hachazos rae habia cos-
tado! No me fallaba mas que echarla al mar, y á haberlo
podido lograr, no hay duda que hubiera intentado el viaje
mas temerario ó increible que en la vida emprendiera
mortal alguno.
Sin embargo, todos mis cálculos para conducir la ca-
uoa hasta el mar fueron inútiles, aunque me costó inmen-
sos trabajos; aquella no solamente se hallaba cerca de
treinta toesas del mar, sino que por primer inconveniente
se presentaba una colina que se elevaba sobre el camino
de la bahia. A pesar de todo, no me desanimé; resolvi
ahondar la superficie del terreno, y establecer de este mo-
do un plano inclinado: emprendi esta faena, que me costó
infinitamente mucho trabajó (pero que de buena gana hubie-
ra perdonado si hubiese tenido buenos resultados.) Conclui-
da ya la obra, y resuelta la dificultad, me encontró precisa-
mente del mismo modo que antes; porque me era tan
imposible el mover mi piragua, como la chalupa encallada.
Finalmente, medi la longitud del camino, y proyectó el
formar una especie de hondonada ó canal pequeño para
conducir el mar hasta la canoa, ya que no podia conducir
esta hasta aquel.
Puse manos á la obra; pero calculando bien pronto la
anebura y profundidad que habia de dar al canal, y refle-
xionando que no habia otros brazos que los mios, juzgué
que se necesitaban diez ó doce años para concluirlo; por-
que el terreno era tan elevado, que mi zanja habria de
tener á lo menos veinte pies de profundidad por la parte
superior, por lo cual conclui, bien á pesar mio, por aban-
12
donar aquella tentativa. Causóme una vivisima afliccion,
y reconoci, aunque demasiado tarde, la grande locura de
emprender una obra antes de haber calculado lo que cos-
taria el ponerla en ejecucion.
Graves reflexiones.—La tinta y la galleta se acaban.—Reem-
plazo mis vestidos con pieles de animales.—Logro botar al
agua mía canoa.—Viaje por mar.—Peligros que corro.—Gano
la orilla.—Estenuado de fatiga, me quedo dormido.—Oigo una
voz que me llama por mi nombre.—Ensayo el coger con lazo
las llamas.—Buen exito de los medios empleados.—Mi retra-
to.—Descripcion de mi cercado.
Ocupado en aquella temeraria empresa, se concluyó
el cuarto afta de mi estancia en la isla, y celebró el aniver-
sario con el mismo fervor y la misma alegria que los ante-
riores; pues por medio de un estudio constante y grave de
la palabra de Dios y con el auxilio de su divina gracia,
habia modificado las nociones que adquiri. Mientras tanto
el mundo me parecia una tierra lejana de donde nada tenia
que esperar, con la cual, en una palabra, habian terminado
para siempre mis relaciones. Juzgaba sin embargo que
despues de esta vida quizás veria el mundo como un lugar
en el cual habia vivido, pero del que habia salido, y que
podria decirle como Abraham al rico avariento: «Entre los
dos media un abismo.» Estaba en mi isla, lejos de los vicios
del mundo y al abrigo de todas sus tentaciones. Nada en-
vidiaba, porque tenia todo lo que podia desear: era el se-
ñor de aquel territorio; no tenia mas que llamarme rey ó
emperador de aquellos contornos; carecia de rival y de
competidor que me disputasen la soberania ó la dividiesen
conmigo; podia coger grano suficiente para cargar muchos
navios, pero entonces no podia hacer uso de él; asi, no
sembraba mas que el que necesitaba. Tenia tortugas en
abundancia, pero no las cogia sino de cuando en cuando,
segun mis necesidades. Tambien tenia madera bastante
para construir una flota, viñas suficientes para cargarla
de vino y racimos secos; pero las cosas de que yo podia
hacer uso eran solo de algun valor para mi; una vez satis-
fecho, ¿qué me importaba lo sobrante? Si hubiera cazado
mas de lo que hubiera podido comer, tendria que dárselo
al perro ó tirarlo; si sembrado mas grano del que podia
consumir, se echaria á perder. Los árboles que cortaria se
podririan sobre la tierra; ¿pues cómo emplearlos de otro
modo mas que en hacer lumbre para preparar mi comida?
En una palabra, la naturaleza y la esperiencia nos enseñan,
despues de maduras reflexiones, que las mejores cosas de
este mundo son buenas hasta tanto que bastan para
nuestro uso; pero pasando de ahi, no nos sirven ya de
nada.
El mas insaciable avaro se hubiera corregido si se
hubiera encontrado en mi lugar, porque poseia multitud
de «osas, que no sabia qué hacer de ellas. Nada deseaba»
!de robinson. 181
á escepcion de algunas vagatelas que me hubieran sido
muy útiles. Tenia, segun ya he hecho mencion, una pe-
queña suma en oro y plata, que ascendia poco mas ó me-
nos á treinta y seis libras esterlinas. ¡Ay de mil ningun
uso podia hacer de aquel metal olvidado en un rincon, y
muchas veces pensaba que cambiaria de buena gana un
puñado de él con algunos rollos de tabaco ó con un molino
de mano para moler grano, como tambien daria con alegria
el valor de doce sueldos de Inglaterra por un poco de
simiente de nabos y zanahorias, ó por algunos puñados de
pisantes y habas y una botella de tinta. Ningun partido
sacaba de la moneda: la misma humedad de la cueva la
oxidaba, durante la estacion lluviosa, dentro de la gabeta
en donde estaba colocada. Aunque esta hubiese estado
llena de diamantes, no hubiera fijado en ella la atencion.
Desde entonces mi vida fué mas tranquila que lo habia
sido antes, y mas provechosa, tanto para mi alma como
para mi cuerpo. Muchas veces, cuando me sentaba á co-
mer, daba graeias á Dios y admiraba su Providencia al
ver mi opipara comida en aquel desierto. Habia aprendido
á considerar mi posicion bajo el lado bueno mas bien que
el malo, y mis placeres mas que mis privaciones; esperi-
mentaba algunas veces un secreto bienestar que yo mismo
no acertaba á comprender; y llamo la atencion sobre estot
para que sirva de ejemplo á aquellos que no disfrutan como
deben de los bienes que Dios les ha concedido porque am-
bicionan los que no tienen. La afliccion que nos causa lo
que no tenemos, puede compararse á la ingratitud que
manifestamos por lo que tenemos. Otra reflexion me con-
solaba en estremo, y lo mismo sucederia á cualquiera otra
persona que se hallase en mi situacion: comparaba mi
posicion actual con la que hubiera debido aguardar; y
¡cuán desgraciado hubiera sido si la divina Providencia no
hubiese arrojado milagrosamente el buque bastante cerca
de la costa para que pudiese no solo ir a bordo sino tam-
bien sacar todo lo que me fuese necesario! Sin este recurso
me hubiera visto privado de herramientas para trabajar,
de armas para defenderme, y de municiones para procu-
rarme mi subsistencia. Pasaba horas, ó mas bien dias en-
teros, en representarme lo que hubiera hecho si no hubiese
sacado nada de la embarcacion. ¿Cómo hubiera buscado
alimentos, á no ser pescado y tortugas? Y aun antes de
descubrirlas hubiera tenido tiempo de morirme de hambre:
ó si hubiese podido subsitir, hubiera vivido como un sal-
vaje. Si por casualidad matara alguna llama ó algun pája-
ro, me veria precisado á quitarla la piel, desplumarlo, y
despedazarlos sin sacarles las entrañas, ynecesitaria des-
garrarlos con mis dientes y uñas como las fieras. Todas
estas reflexiones me hacian ver mas claramente la bondad
del Todopoderoso hácia mi, y me llenaban de reconoci-
miento hácia él por mi situacion presente, á pesar de todos
los disgustos y miserias. Recomiendo eficazmente esta
parte de mi libro á todos aquellos que cuando tienen una
pesadumbre esclaman en seguida: «¡no hay desgracia
comparable con la mia!» Que consideren los infortunios
mucho mayores de otros, y que reconozcan cuánto peores
podrian ser si Dios quisiera.
Otra reflexion contribuia singularmente á fortificar la
esperanza en mi alma: comparaba mi estado actual con
el que habia merecido y que debia aguardar de la divina
justicia. Habia arrastrado una vida culpable, estraña á todo
conocimiento y á todo temor de Dios: habia sido perfecta-
mente educado por mis padres; jamás habia dejado de
inculcarme desde muy niño los mas religiosos sentimientos
y respecto hácia Dios, el conocimiento de mis deberes, y
de todo lo que reclamaba mi nacimiento, y el fin de mi
existencia. Mas ¡ahí arrojado desde muy temprano á la
vida de marino, la menos accesible al temor de Dios, aun-
que la mas espúesta sin cesar á los efectos de su gran
poder, bien pronto la poca religion que habia conservado
se horró ante la zumba que rae daban mis camaradas ante
el hábito y el desprecio de los peligros, ante la vista con-
tiflua de la muerte, llegando á serme indiferente; y en fin,
por una completa privacion de conversaciones honestas y
morales. Pensaba tan poco entonces en lo bueno, y me
daba tan poeo cuidado lo que yo era ó lo que debia ser,
que en los mas maravillosos favores que habia recibido de
Dios, como por ejemplo mi evasion de Salé, el socorro
que recibi á bordo del buque portugués, mis plantaciones
con tan buen éxito en el Brasil, la acogida que tuvo'mi
cargamento de mercancias inglesas, ni una sola vez tuve,
ni en mi corazon ni en mis labios estas palabras; «¡Señar,
yo os doy gracias!» En las mayores calamidades, jamás
pensé en invocarle ó decirle: «¡Tened piedad de mi!»
Nunca articulaba su nombre mas que para jurar ó blas-
femar.
El recuerdo de mi vida pasada, me sugirio tristes y
graves reflexiones durante algunos meses, como ya he
dicho; y cuando consideraba con qué benevolencia especial
Dios me habia protejido desde mi arribo á aquellas regio-
nes, y que lejos de castigarme como merecia por mis ini-
quidades habia provisto abundantemente á mi subsistencia,
me complacia en esperar que habia aceptado mi arrepeo .
timiento, y que Dios no habia agotado aun su misericordia
hacia mi, Con estas ideas, mi espiritu se acostumbraba á
resignar á la voluntad del Todopoderoso con respecto á
las miserias presentes, asi como un reconocimiento sincero,
por lo que tenia de buena mi actual situacion, pues qae
vivia aun: no podia quejarme, porque en lugar de sufrir
el castigo debido á mis faltas, disfrutaba de tantos favores
inesperados, de los cuales todos los dias debia dar gracias
á Dios, sobre todo del pan cuotidiano, que por una multi-
tud de prodigios me habia asegurado. ¿No debia mi subsis-
tencia á un milagro tan grande, como el de los cuervos
que llevaban los panes al profeta Elias? O por mejor deair,
¿no fué todo una larga série de milagros? Todavía juzgaba,
que de todos los lugares inhabitados del globo, no podia;
ser arrojado en un lugar en que pudiese vivir mas cómo-
damente. Si me veia separado de todos los lazos sociales,
en compensacion ningun feroz animal amenazaba mi vida,
ninguna planta venenosa me ofrecia un alimento nocivo, y
Botemia que los salvajes me asesinasen y devorasen. En
pocas palabras, si mi vida era bajo algun aspecto triste,
tenia tambien goces propios á mostrarme la bondad de
Dios hácia mi, y los cuidados que me prodigaba. Despues
de haber reconocido tan justa compensacion, tomé resuel-
tómente mi partido, y cesé de afligirme.
Hacia ya tanto tiempo que estaba en la isla, que
un sin número de cosas que se habian salvado del nau-
fragio no existian ya por el uso, ó estaban muy cerca
de ello.
Mi tinta, segun üe observado antes, tocaba casi a su
fin; me quedaba muy poca, cuando empecé á quererla
aumentar echándole agua, hasta que llegó áser tan blanca
como el papel. Mientras duró, la empleé en escribir todos
los dias lo mas notable que me habia sucedido; y entonces
por la primera vez, remontándome á lo pasado, encontre
entre los dias, en los diversos sucesos que me habian so-
brevenido, una tan estraña concordancia, que si hubiese
sido supersticioso con respecto á los dias felices y desgra-
ciados, hubiera podido haser bajo ese aspecto singulares
observaciones. Noté que el aniversario del dia que me
separé de mi padre y de mis amigos para embarcarme fui
apresado por el pirata de Salé y hecho esclavo; que el
aniversario en el cual escapé del naufragio en la rada de
Yarmouth me fugué de Salé en una barca, y finalmente
que el dia de mi nacimiento, es decir, el 30 de setiembre,
fué tambien el dia en el cual veinte y seis años despues
fui milagrosamente salvado y arrojado en aquella isla; de
suerte, que mi vida depravada y mi vida solitaria empe-
zaron el mismo dia.
Lo primero que me faltó despues de la tinta fué la ga-
lleta que habia sacado del buque. Sin embargo, la habia
economizado mucho, contentandome durante mas de un
año con solo una galleta por dia; y tadaviamevi obligado
á pasar cerca de otro antes de que pudiese hacer pan de-
mi grano; este era un bien inapreciable concedido por el
cielo, pues que habia sido conservado de una manera
prodigiosa.
Mis vestidos empezaron tambien á estropearse. Des-
pues de algun tiempo se concluyó el lienzo, quedándome
algunas camisas ordinarias que habia encontrado en los
cofres de los marineros, las cuales conservaba cuidadosa-
mente, porque no podia soportar con frecuencia otros ves-
tidos, siendo un gran bien para mí el poseer cerca de tres
docenas de aquellas camisas. Habia tambien salvado al-
gunos gruesos capotes de marinero, pero no podia usarlos
porque abrigaban demasiado. A pesar de que los calores
eran tan fuertes, que ninguna necesidad hubiera tenido de
vestido, sin embargo no podia ir enteramente desnudo,
aunque estuviera solo; y aun cuando tuviese deseos de
ir, hubiera podido hacerlo, pues no era posible soportar
el ardor del clima tan bien' como yendo vestido. En el
primer caso, los rayos del sol me levantaban vejigas en
la piel, hasta que poniéndome entonces la camisa, el aire
que la movía circulaba por debajo, y el calor me parecía
mucho menor.
Tampoco podia acostumbrarme á salir sin som-
brero ó gorra. El sol era tan abrasador en aquellas
regiones, que sus rayos cayendo á plomo sobre mi cabeza
me causaban fuertes jaquecas cuando la llevaba descu-
bierta , las que se pasaban al instante que me ponia el
sombrero.
Por todas estas razones juzgué á proposito el pe-
-
ner en órden todos mis trapos, como llamaba á los
vestidos.
Hafaia ya estropeado mis casacas, siéndome ne-
cesario ensayar el hacer una especie de chaqueta coa
los capotes y algunos efectos. Empecé pues á cortar,
ó mejor dicho, hacer pedazos, de una manera lasti-
mosa. Por último llegué á construir dos chupas que podian
durar macho tiempo; á lo menos así lo esperaba. Con
respecto á calzoncillos y pantalones no hice mas que po-
bres ensayos.
Ya he dicho que guardaba las pieles de todos los
animales que mataba: las estendia al sol; algunas lle-
garon á ponerse tan duras y secas, que no pudieron ser-
virme, pero otras me fueron muy útiles. Lo primero
que hice fué una gran gorra, con el pelo por la parte
esterior, á fin de reservarme mejor de la lluvia; y quedó
tan contento, que confeccione ea seguida un traje completo
con otras pieles; es decir, una especie de casaca y unos
calzones abiertos hasta las rodillas, todo muy ancho, por-
que, estos vestidos debian mas bien resguardarme del ca-
lor que del frio. No pretendo decir que fuese una obra per-
fectamente concluida, porque si habia sido mal carpintero,
era todavía peor sastre; pero por el cuidado que habia
tenido deponer el pelo por fuera, me encontraba comple-
tamente garantido cuando el agua me sorprendia en mis
correrias.
twego empleé mucho tiempo y trabajo en hacer un
quitasol, que deseaba tanto mas, cuanto que me era in-
dispensable. Habia visto el modo de fabricarlos en el
Brasil, en donde el ardor del sol los hace necesarios; por-
que como los calores en mi isla eran tambien tan fuertes
6 mas, porque estaba mas cerca del ecuador, y como me
era preciso salir con frecuencia, un quitasol me era útil,
tanto para la lluvia como para el sol. A pesar del improbo
trabajo, estuve mucho tiempo sin hacer nada que se pa-
reciese á un paraguas; y cuando creia haber acertado-,
tuve aun que deshacer dos ó tres antes de encontrar Id'
que deseaba; sin embargo, llegué á hacer uno que cor-
respondió á aquello. La gran dificultad era poder cerrarlo,
porque sin esto seria preciso tenerlo abierto sin cesar ó
encima de mi cabeza, lo que hubiera sido muy incómodo.
Finalmente, repito que hice uno que me parecio bien:
estaba cubierto de pieles con el pelo colocado por debajo,
de suerte que no solo rechazaba la lluvia, sino tambien el
viento, y me permitia salir en la estacion mas calorosa:
cuando no me servia de él lo cerraba y me lo ponia en el
brazo.
De este modo vivia muy feliz: me habia, resig-
nado á la voluntad de Dios,, y confiaba enteramente
en su providencia. Asi mi vida llegó á ser preferible
á la que hubiese gozado en el mundo; y cuando es-
perimentaba algunos recuerdos, me preguntaba si las
conversaciones que tenia conmigo mismo, ó aun podria
decir mejor con DÍ03 por medio de la oracion, no sobre-
pujaban á todos los placeres que proporcionaba la sociedad
humana.
Ningun suceso notable tengo que referir durante los
cinco años de mi vida en la isla: tenia los mismos cuida-
189
dos, ocupaba el mismo sitio, la misma posicion que antes;
por un lado, mi ocupacion anual era el sembrar cebada
y arroz, y hacer mi vendimia (siempre cogia provisiones
adelantadas para un año lo menos;) por otro, mis horas
de caza diarias. Habia emprendido ademas la construc-
cion de una nueva canoa, que al fin terminé; hice una es-
pecie de canal de seis pies de longitud y cuatro de pro-
fundidad,, con el objeto de conducirla á un ancon, distante
casi media milla. En cuanto á la primera, como la habia
hecho desmesuradamente grande, sin calcular si podria
botarla al mar, y que no podia llevarla hasta el agua ni
coaducir esta, la dejé en aquel sitio, como una memoria
para el porvenir. Pero esta vez, aunque el árbol no era
'tan bueno, estaba separado del mar no mas que una me-
dia milla escasa, por lo cual vi que mi proyecto era prac-
ticable, y nada pudo distraerme de él. Trabajé durante
dos anos sin descanso, feliz con solo pensar que por fin
podria arrojarme al mar. Sin embargo, cuando mi peque-
ña piragua fué terminada, su dimension no correspondia
al destino que habia dado á la primera, con la cual queria
probar el ganar la tierra firme que estaba á cuarenta mi-
llas de distancia; mi barquichuelo era demasiado pequeño
para que pudiese persistir en aquella idea; pero resolví
servirme de él para dar la vuelta á la isla. Habia ya visto,
segun he dejado dicho, una porcion de la costa opuesta
en mi travesía por tierra, y los descubrimientos que habia
hecho en aquel pequeño viaje me inspiraba grandes deseos
de ver lo restante de ella. La posesion de mi canoa no me
permitía pensar en otra cosa mas que en ese proyecto.
Pur tanto, la equipé lo mejor que pude; hice un pequeño
mástil y una vela con algunos pedazos de las del navio,
de las cuales tenia una muy grande provision. Ensayando
mi canoa conoci que maniobraba muy bien: coloqué en
sus dos estremos pequeñas cajas para encerrar mis vive-
res, mis efectos, mis municiones, y tenerlas al abrigo
tanto de la lluvia como del agua del mar. Practiqué tam-
bien en lo interior de la canoa una entalladura larga y es-
trecha para colocar mi escopeta, cubriéndola por encima
con un lienzo para que no se mojara; despues fijé el qui-
tasol en la popa á fin de que me sirviese de tienda y me
preservara del sol. Asi hice algunas pequeñas salidas
al mar, pero siempre sin alejarme del ancon. Por último,
estando cada dia mas deseoso de conocer la circunferencia
de mi pequeño reino, me decidi á emprender una escur-
sion. En su consecuencia, embarqué dos docenas de pa-
nes (ó mas bien galletas), una caja de arroz crudo (ali-
mento del cual hacia grande consumo), una pequeña bo-
tella de rom, la mitad de una llama, pólvora y plomo para
matar otras, y finalmente dos grandes sobretodos ó capo-
tes que habia encontrado en los cofres de los marineros,
sirviéndome el uno de cama y el otro para cubrirme du-
rante la noche.
Emprendi este viaje el 6 de noviembre del sesto afio
de mi reinado, ó si el lector quiere de mi cautiverio, lo en»
contré mas largo que habia pensado, porque si bien la isla
no era muy ancha, luego que llegué al lado del este, en-
contré una grande cadena de rocas que se estendian, parte
por encima y parte por debajo del agua á una longitud de
dos leguas dentro del mar, encontrándose á su estremidad
como una especie de banco de arena de una media legua.
Vime obligado á dar un gran rodeo para doblar aquella
punta. Cuando descubri las rocas, estuve tentado á aban.
donar mi empresa, y volverme por donde habia venido,
porque ignoraba á qué distancia me veria obligado á to-
mar el largo y sobre todo cómo me compondria para vol-
ver. En vista de lo cual eché el ancla (pues habia hecho
nna de un cloque (1) roto que saqué del buque). Luego
que mi piragua estuvo bien asegurada por medio de su
ancla, cogi la escopeta, salté á tierra y subi á una eminen -
cia, desde donde vi toda la estension de aquella cordillera
de rocas, y me resolvi áaventurarme á doblarlas. Diri.
glendo mi vista al lado de el mar, observé una corriente
rápida que se dirigia al este, y tocaba casi á la cordillera.
Estudié lo que me fué posible aquel sitio, porque temia
entrando en él correr el riesgo de ser arrojado en alta mar
bastanle lejos para no poder volver á mi isla. Asi hubiera
sucedido si no hubiese tenido la precaucion de subir á la
colina, porque la misma corriente habia en el otro lado de
la isla, con la sola diferencia que se dirigia mucho mas
lejos. Notó tambien que habia un remolino cerca de la ori-
lla, de lo cual saqué en consecuencia que salvaria perfec-
tamente todos aquellos obstáculos si me dirigia á la primera
corriente, porque entonces me creia seguro de aprovechar
el remolino.
(1) Cloque: garfio para aferrarse una nave á otra en el com-
bate. (Nota del T. E.) ,;
Permaneci dos dias en aquella colina, porque el viento
soplando con fuerza de E. S. E. luchaba contra Acor-
riente, y rechazaba el mar hácia las rocas. Asi no debia
ni costear la ribera, por miedo de perder mi barquilla con
la resaca (1), ni separarme demasiado para no meterme
en la corriente. Al tercer dia por la mañana el viento
habiacalmado de repente, y el mar estaba tranquilo, por
lo cuál me aventuré á partir. Lo siguiente puede servir de
ejemplo á los pilotos ignorantes y presuntuosos. Apenas
habia doblado las puntas de las rocas, no habiéndome
alejado de la ribera mas que el espacio de la longitud que
tenia la canoa, cuando me encontré en una profundidad
de agua tan espantosa y en medio de una corriente tan
violenta como la esclusa de un molino. Me arrastró con tal
fuerza, que no pude mantener mi canoa cerca de la orilla,
y me separé cada vez mas del remolino que tenia á mi
izquierda. Ni un átomo de viento corria para ayudarme:
la accion de mis remos era nula. Entonces me crei muerto;
porque las corrientes posesionadas de los dos lados de ia
isla calculaba que debian unirse en cierto punto, y que
arrastrado alli me veria perdido sin remedio.
No tenia pues otra perepectiva que perecer, no acaso
de un naufragio, pues el mar estaba muy tranquilo, sino
en medio de los horrores del hambre. Habia encontrado
en tierra es verdad una tortuga, la que habia metido en
la piragua, lo cual me costó poco porque era pequeña, y
(1) Resaca: dícese del retroceso de las olas del mar cuando
se retiran de la orilla. (Nota del T. E.)
llenado de agua fresca una de mis grandes vasijas de
barro. ¿Pero de qué servían aquellas provisiones en medio
del vasto océano, en donde quizás no encontraria una isla,
ó tierra firme, á la distancia de mil leguas lo menos?
¡Cuan fácil es á la Providencia, dije entonces, hacer peor
la mas infeliz de las situaciones! Mi isla solitaria me
parecía en aquel momento el lugar mas seductor del
universo, y la sola dicha que hubiera deseado mi corazon
era el haber vuelto cuanto antes á ella. ¡Desierto incom-
parable! esclamé estendiendo las manos hácia mi isla: ¿no
debo volverte á ver mas? ¡Oh desgraciada criatura! ¿adón-
de vas?
Entonces me eché en cara mi humor ingrato, y mis
vanas quejas contra mi condicion solitaria. ¡Cuánto no
hubiera dado en aquel momento por encontrarme en
aquellos sitios! Así, jamás vemos las verdaderas ventajas
de nuestro estado actual antes de haber esperimentado
los inconvenientes de un estado contrario; nunca conoce-
cemos el valor de las cosas mas que cuando las . hemos
perdido.
No se puede imaginar mi desesperacion cuando me vi
arrastrado lejos de mi isla querida, á lo menos así me lo
parecía entonces. Me habia alejado ya mas de dos leguas,
y no me quedaba ninguna esperanza de volver. Sin em-
bargo, maniobraba siempre vigorosamente, y me esforza-
ba en mantener mi canoa hácia el Norte, es decir, al mis-
mo lado que habia visto el remolino. Cerca del medio dia
crei percibir sobre mi rostro una pequeña brisa del S. S.
E. Esperimenté alguna alegria, sobre todo cuando cerca
15
de media hora despues se levantó viento fresco. Me encon-
traba á una grande distancia de la tierra: si por desgracia
hubiese sobrevenido un poco de neblina hubiera seguido
otro derrotero, y careciendo de brújula no hubiera podido
encontrar mi isla, una vez perdida de vista. Pero cemo
el tiempo se mantenia bueno, enderecé mi mástil y largué
la vela, dirigiéndome tacto como me fuese posible hácia
el norte para salir de la corriente. Apenas mi vela hubo
tomado viento cuando conoci por la transparencia de las
aguas que acababa de suceder un cambio en la corriente,
porque en el lugar en el cual estaba con toda su fuerza,
las aguas parecian turbias, y noté que se ponian mas
cristalinas, á medida que disminuia su violencia. Bien
pronto encontré cerca de un cuarto de legua hácia el Este
una rompiente causada por algunas rocas, que separaban
la corriente en dos brazos: el mas considerable cor-
ria siempre hácia el Sur, dejando el escollo al N. E.,
mientras que el otro rechazado por las rocas forma-
ba un remolino rápido que se dirigia con fuerza há-
cia el N. O.
Los que han sido perdonados estando ya al pié del
cadalso, los que han sido salvados del puñal de los asesi-
nos en el momento de ir á morir, ellos solos que se han.
encontrado en semejantes lances, tan sumamente terribles,
pueden comprender la alegria que esperimenté entonces,
el conato que puse en hacer entrar mi canoa en el remo-
lino, en tender mi vela á la brisa que refrescaba y en na-
vegar con viento en popa.
El remolino me aproximó á mi isla; pero desviándome
dos leguas mas con direccion al Norte. Asi, cuando abordé
me encontré al Norte de la isla, es decir, precisamente al
opuesto en que me habia embarcado. Cuando aquelle cor-
riente ó remolino me bizo correr un poco mas de una le-
gua, me encontré desanimado y sin fuerzas. Estaba en-
tonces entre dos corrientes: la del Sur y la que me habia
arrastrado al Norte, alejado de la primera á una legua de
distancia, y que se dirigia á otro lado. Entre estas dos
corrientes en direccion de mi isla encontré las aguas de
Tepente tranquilas y sin movimiento. Aprovechando labrisa
favorable, continué encaminándome hácia mi isla, pero
con mas lentitud que cuando era llevado por la corriente.
Hácia las cuatro de la tarde, á la distancia de cerca de
una legua de mi isla, vi que la punta de las rocas, causa
principal de mis apuros, estendiéndose como ya he dicho
hácia el Sur, y arrojando la corriente en aquella direc-
cion, habia tambien formado una contracorriente al Norte,
bo precisamente hácia mi isla, sino un poco mas ar-
riba. A pesar de todo, ayudado por la brisa favora-
ble, me lancé á trevés del remolino, dirigiéndome al N. O.
En menos de una hora, llegué á una milla de la costa, y
estando el mar en calma tarde muy poco en ganar la
playa.
En el momento que puse los pies en el suelo,
cai de rodillas; y dando gracias á Dios de haberme
salvado, prometi no esponerme mas á iguales peligros
para escaparme de la isla; hice en seguida una ligera
comida con la ayuda de mis provisiones, y amarré
mi canoa en una pequeña ensenada sombreada por al-
AVENTURAS
gunos árboles; despues, como estababa molido de fatiga,
me ebhé para reparar, por medio dei sueño, mis fuerzas
agotadas.
Me costaba mucho trabajo el transportar la canoa i
mi habitacion: habia corrido innumerables peligros; sabia
demasiado bien por desgracia á lo que me espdhdria si
volvía á tomar el camino por el cual habia venido. Con
respecto al otro lado (el oeste) no lo conocía, y no queria
correr nuevos peligros. Resolví solamente por la mañana
costear la orilla occidental, con el objeto de buscar alguna
ensenada para poner la piragua en seguridad, á fin de
encontrarla cuando la necesitase. Efectivamente, á tres
millas poco mas de aquel sitio divisé uua bahía de una
milla, que se iba estrechando hasta la embocadura de un
riachuelo. Me pareció un puerto escelente, y mi canoa se
encontró allí como si se hubiese hecho á propósito para ella
La até sólidamente, y bajé á tierra para inspeccionar los
alrededores y ver donde estaba. Me hallaba mas ó menos
en el mismo sitio hasta el cual habia llegado cuando mi
escursion pedestre. Entonces no tomando mas que mi es-
copeta y mi quitasol, porque hacia mucho calor, me puse
en marcha. El paseo era agradable despues de una trave-
sía como aquella: pasé toda la tarde en mi bosquecillo,
en ,donde lo encontré todo en órden; lo mantenia siempre
en buen estado, porque era, como ya he dicho, mi casa
de-campo. Salté la empalizada, y echándome á la sombra
para ^reposar mis fatigados miembros, no tardé en que-
darme dormido. Pero juzguese < cuál seria mi sorpresa
cuando fui despertado por una voz que me llamaba repe-
197
tidas veces; «¡Robin, Robin Crusoé! ¡pobre Robin Crusoél
¿En dónde estás, Robin Crusoé? ¿En dónde estas? ¿A dónde
ias ido?» Sin ^embargo estaba tan profundamente rendido
por la fatiga, que no desperté al pronto. Luchaba entre e'
snefio y entre si despertaba ó no, y creia al mismo tiempo
sonar que alguno me hablaba. Pero la voz continuaba
llamándome: «¡Robin Crusoé, Robin Crusoé!» Despertome
de repente, y permaneci un instante muy asustado; pero,
en seguida cobré ánimo viendo á Poli mi papagayo posado
encima de la cerca. Al momento comprendi que él era el
que me habia hablado, porque le habia enseñado á pro-
nunciar aquellas palabras que babia perfectamente rete-
nido. Con frecuencia iba á posarse sobre mi hombro, y
aproximando su pico á mi cara, esclamaba: «¡Pobre
Robin Crusoé! ¿Dónde estás, dónde estas? ¿cómo has ve?
nido aqui?» y otras frases por el estilo que le habia hecho
aprender. A pesar de todo, despues de haberme cerciorado
que el que babia hablado era el papagayo, y que efecti-r
vamente no podia ser otro mas que él, tardé un poco 09
salir de mi estupor. Al principio reflexionó por qué aquel
animal babia venido á colocarse en aquel lugar, y no ea
otro, cómo y cuando habia venido. Cuando me hube aso*
guiado bien que no era otro que el buen Poli, me dirigi
fcácia él: le tendi la mano, y le llamé por su nombro,, El
cariñoso pájaro vino en seguida á posarse sobre mi pulga?,
segan tenia de costumbre, y aun continuó gritando; j«Po-»
bre Robin Crusoé! ¿Dónde has estado? ¿cémo has venido
aqui?» Gomo, ai realmente estuviese admirado de vol-
verme á ver, y asi lo conduje á mi morada. Mo
bastaban ya los paseos en el mar, pasé muchos dias
en descansar y reflexionar sobre los peligros que habia
corrido. /
Hubiera deseado tener la canoa cerca de mi; pero no
veia ningun medio de conducirla, pues conocia demasiado
la costa del Este para aventurarme; esta sola idea helaba
la sangre de mis venas. El otro lado de la isla no lo cono-
cia, mas juzgaba que la corriente de la cual he hablado
estaba lo mismo alli que en el Este, y que asi corria el
riesgo de ser. arrastrado violentamente y alejado de mi
isla. Estas reflexiones me hicieron tomar la resolucion de
pasar sin la piragua, y perder asi el fruto de un trabajo
de muchos años empleados en construirla y conducirla
hasta el mar; en esta disposicion de espiritu llevé mas de
un año una vida sedentaria, segun puede imaginarse. Es-
taba tranquilo sobre'mi suerte, resignado á las órdenes
de la Providencia; y si no se miraba por el lado de la
sociedad, encontraba que nada me faltaba para ser di-
choso. Durante ese tiempo me perfeccionó en las profe-
siones mecánicas, á las cuales me habia dedicado por ne-
cesidad, y creo que hubiera podido ciertamente ser un
buen carpintero considerando las pocas herramientas que
poseia. i
Hice grandes progresos en la alfareria: fabriqué enton-
ces mis vasijas con una rueda que dejaba el trabajo mejor,
y lo hacia mas fácil; podia darles una forma redonda y
vistosa, tanto como antes tenia cierta cosa de desagra ja—
ble á la vista; pero nunca crei en mi destreza ni esperi-
menté una alegria mas viva, un orgullo mayor, que en el'
momento en que ti que habia construido una pipa. A la
verdad era muy ordinaria, del mismo color rojo y de la
misma materia que mis demas obras de barro; pero era
sólida, y el humo pasaba perfectamente: para mi fué un
placer muy grande, porque habia tenido siempre la cos-
tumbre defamar. A bordo de nuestro buque ciertamente
habia pipas; pero no habia pensado en tomarlas, juzgando
que en la isla no habria tabaco, y mas tarde escudrinando
el buque no encontré ninguna.
Me perfeccioné tambien en el oficio de cestero, e hice
una cantidad de cestos que me eran necesarios; no eran
ciertamente muy elegantes, pero si muy cómodos para
guardar y transportar mis provisiones. Por ejemplo, si
mataba alguna llama en mis correrias la suspendia de un
árbol, la desollaba, y la cortaba en pedazos, que trasla-
daba en un cesto á mi morada; lo mismo hacia con las
tortugas, las abria, lomaba los huevos y uno ó dos peda-
zos de su carne, la que consideraba suficiente, y lo car-
gaba todo en un cesto., abandonando el resto. Las cestas.
mas grandes me servian tambien para conservar el grano
que habia tenido cuidado de desgranar desde el momento
en que se secaba.
Entonces vi que mi pólvora disminuia considerable-
mente, y como era una pérdida imposible de suplir, pensé
formalmente en lo que baria cuando se concluyese del to-
do; es decir, cómo podria matar las llamas. Habia cogido
nna pequeña llama en el tercer ano de mi estancia en la
isla, y la habia domesticado con la esperanza de coger un
macho, pero no pude lograrlo, hasta que ya mi llama
AVENTURAS
llegó á ser muy vieja; y como jamás tuve el valor sufi-
ciente para matarla, murió finalmente de vejez.
Encotrábame entonces en el undécimo año de mi. es-
tancia en la isla, y mis municiones segun he dicho empe-
zaban á agotarse. Me ingenié, pues, en hacer algunos lazos
en donde pudiese coger las llamas vivas, deseando sobre
todo procurarme una madre con hijos; al principio hice
algunas redes creyendo que se enredarían mas de una vez;
pero como los hilos no eran de metal no podian resistir,
encontrando siempre los lazos rotos y. el cebo pitado.
Ensayé en seguida cogerlas con un armadijo por el estilo
de los que se usan para coger pájaros. Hice, pues, gran-
des agujeros en dos parajes en que ellas tenian costumbre
de pacer, y coloqué encima grandes haces de zarzas car-
gadas de un peso considerable; esparci muchas espigas de
arroz y de cebada, sin que se viese la trampa, y conoci
que las llamas habian ido á comerse el grano, pues que
veia sus huellas. Una noche, finalmente, tendi tres tram-
pas: al otro dia por la mañana encontré las ramas remo-
vidas, pero los cebos habian desaparecida. Esto me de-
sanimó en estremo; sin embargo, trabajé en perfeccionar
mis celadas; y para no cansar mas con largos detalles,
diré que una mañana, yendo á visitarlas, encontré en uno
de los agujeros un viejo macho muy enorme, y en otro
tres pequeñas llamas, entre las cuales habia un macho y
dos hembras. Con respecto al viejo no sabia qué hacer
de ék era tan bravo que no me atrevia á bajar al agujero
para procurar llevármelo vive, lo que sin embargo desea-
ba mucho. Hubiera podido matarle-, pero esto no me hacia
201
al caso. Acabé por darle suelta, y escapó como si el pavor
lo hubiese vuelto loco. Aun no sabia lo que mas tarde
aprendi; esto es, que el hambre puede amansar aun al
mismo leon. Si hubiera dejado al macho en la trampa tres ó
cuatro dias y le hubiese llevado agua y algunas espigas,
lo hubiera domesticado con la miSma facilidad que á los
pequefics, porque estos animales, inteligentes y dóciles,
llegan á domesticarse perfectamente si se les trata bien.
Como era entonces tan ignorante con respecto á- esa mate-
ria, lo puse en libertad, y sacando uno á uno de la trampa
á los pequefiitos, á los cuales até juntos con un mismo
cordel, los llevó á mi albergue, no sin costarme alguna
dificultad. •' -
Se paso algun tiempo antes de que quisiesen comer;
pero tentados por el buen grano que les ponia delante,
empezaron á domesticarse. Reflexione que si queria comer
carne de llama cuando se hubiesen concluido mis municio-
nes, no tenia otro medio que criarlas y domesticarlas para
formar un rebaño á las cercanias de mi morada. :. •:
Luego calculé que mis llamas siendo grandes podian
escaparse, y que el solo medio de impedirlo era encerrarlas
en un terreno cercado de ana espesa empalizada, tanto
por evitar la fuga como para impedir la entrada á otras,
porque temia qne con esto último las mías volviesen á ha-
cerse salvajes. La empresa era superior á las fuerzas de
un solo hombre, pero era absolutamente indispensable. Mi
primer cuidado fué buscar un pedazo de terreno conve-
niente en donde se encontrase agua, yerba y sombra.
Las personas conocedoras y hábiles en construir .este,

clase de cercados, no podrán menos de reirse cuando sepan
las disposiciones que tomó despues de haber encontrado
un sitio tal como deseaba: este era una sábana ó pradera,,
como llamamos en nuestras colonias del oeste, atravesada
por dos ó tres arroyuelos, y muy poblada de árboles en
cada uno de sus estremos, pero necesitaba para cerrar
aquella llanura de un cercado ó empalizada de dos mil
varas de circunferencia. Sin embargo, la locura no con-
sistia en la grande estansion del recinto porque tuviese diez.
millas, que tiempo tenia de sobra para hacerlo; mas lo que
no habia calculado era que mis llamas lo mismo podian ser
salvajes dentro del cercado que si hubiesen andado erran-
tes por toda la isla, y que atendida la dimension del sitio
me hubiera sido imposible el cogerlas.
El cercado estaba ya empezado y tenia unas cincuenta
varas cuando me vino á la memoria dicho pensamiento.
Cambié entonces mi plan, y resolvi no dar á la cerca mas
de ciento cincuenta varas de larga y ciento de ancho; esto
era suficiente para contener mi rebaño durante un tiempo
razonable; si se aumentaba podia agrandar la cerca. Asi
obraba con cordura, y puse al instante manos á la obra.
Empleé cerca de tres meses en cerrar este primer coto, y
durante ese inlérvalo coloqué las tres llamas en el mejor
sitio de la pradera, haciéndolas pacer tan cerca de mi
como era posible, con el objeto de que se familiarizasen.
Con frecuencia iba á llevarlas algunas espigas de cebada
ó de arroz que comian en mi mano. Asi, cuando hube ter-
minado la cerca y las solté me seguian por todas partes.
balando por un puñado de grano.
Habia logrado lo que queria, y al cabo de año y me-
dio reuni doce cabezas de ganado entre machos, hembra»
y pequeñitos; dos anos despues tuve cuarenta y seis, sin
contar con las que habia matado para comer. En seguida
hice otros cinco cercados para el pasto, habilitando algunos
pequeños sotos para que estuviesen con holgura y á fin de
poderlas coger cómodamente, poniendo puertas de unas
cercas á otras para que pudiesen pasar.
Mas no era esto todo, pues entonces no solamente tenia
carne cuando queria, sino tambien leche, alimento en el
cual al principio no habia pensado, y que me causó una
agradable sorpresa cuando se me ocurrio. En su conse-
cuencia estableci una lecheria, y algunas veces me daban
mis llamas hasta ocho ó diez pintas (1) de leche.
La naturaleza, proporcionando á las criaturas los ali-
mentos que les son necesarios, les enseña al mismo tiempo
los medios de hacer uso de ellos. Asi, aunque jamás hu-
biese Visto ordeñar vacas ni cabras, ni hacer queso y man-
teca, á no ser en mi infancia, llegué despues de muchas
tentativas infructuosas á sacar la manteca y el queso, cu-
yos dos articulos en adelante nunca me faltaron.
¿Cuán bueno es Dios con sus criaturas, aun con las que
estan encenagadas en los vicios y próximas á su total rai-
nal ¡Como sabe endulzar las mas duras situaciones y dar-
nos lugar de bendecirlo, aun desde el fondo de un calabozo!
¿Hubiera debido jamás esperar haber tenido una mesa tan
(1) Pinta: medida que hace poco menos de media azumbre.
(Nota del T. E.)
opipara en aquel desierto, en donde no tenia al principio
otra perspectiva que la de morir de hambre?
Ei hombre ma9 formal se hubiese reido de verme comer
con mi pequeña familia: desde luego se presentaba mi'
magestad, el principe y señor de toda la isla; tenia dere-
cho de vida y muerte sobre todos mis vasallos; podia
cogerlos, abrirles el vientre, darles y quitarles la libertad'.
En m¡3 estados no habia rebeliones: como un rey, comia
solo delante da toda mi corte; Poli, en calidad de favorito,
tenia el privilegio esclusivo de hablarme; mi perro enton-
ces ya viejo y gruñon, y no teniendo animales de su
especie para reproducirse, estaba siempre sentado á mi
derecha; los dos gatos finalmente estaban á los dos estre-
ñios de la mesa aguardando el pedazo que mi mano les
daba de cuando en cuando como una señal de favor espe-
cial. Aquellos dos gatos no eran los que habia saeado del
buque: estos habian muerto despues de mucho tiempo,
habiendo sido enterrados por mis propias manos cerca de
mi morada; mas uno de ellos, habiéndose cruzado con no
sé que raza de animal, habia tenido algunos hijos, de los
cuales conservé dos; los demas se escaparon al bosque y
se volvieron salvajes: sin embargo llegaron á serme muy
incómodos, pues me robaban las provisiones de tal modo,
que me vi precisado á matarlos.
Vivia en la mayor abundancia, sin desear nada, á no
ser un poco de sociedad; mas bien pronto encontró que te-
nia demasiada.
Deseaba mucho, como ya he dicho, tener la canoa
cerca dé m!, pero no queria esponerme mas á los peligros
de una navegacion. Algunas veces pensaba en los medias
de conducirla costeando la isla, y otras veces me resignaba
á pasarme sin ella; ¡pero teaia un violento deseo de ver la
parte de la isla en donde en mi última escursion subi a
una colina á fin de reconocer la costa y las corrientes. Es-
te deseo crecia de dia en dia, y por ün resolvi emprender
el viaje por tierra, siguiendo la orilia. Páseme pues en
marcha.
El que hubiese encontrado en Inglaterra una figura
como la mia se habria asustado ó reido locamente. Mu-
chas veces, parándome para mirarme, no podia menos de
reir el pensar lo que chocaria el atravesar el condado de
York coa el trage que llevaba. Se puede formar una idea
de él con el bosquejo siguiente: llevaba una inmensa é in-
forme gorra hecha de piel de llama, y provisto de otra
piel que caia sobre el cuello y la espalda.á fin de preser-
varme del sol ó impedir que el agua penetrara por debajo
de mis vestidos, porque nada era mas peligroso en aquellas
regiones: llevaba un chaqueton ó chupa, tambien de piel
de llama, quu bajaba hasta la mitad del muslo, y unos
calzones abiertos hasta las rodillas, y cuya piel de un
macho viejo me habia suministrado la tela; el pelo era tan
largo que bajaba como un pantalon hasta las pantorrillas;
carecia de medias y zapatos, pero me habia hecho un pac
de una cosa que no puedo decir su nombre, porque.loig-
noro, bastante parecido á los botines que me cubrian las
piernas, y se ataba, por los lados como las.polainas; por
otea parte eran como todo el resto de mi trage, de una
fonuamuy rústica: lleveba ademas un cuitaron. de piel
AVENTURAS
lisa, que se ataba con dos cordones de cuero en lugar de
hebillas; á manera de espada ó de puúal, llevaba colgado
en un lado un acha y en el otro una sierra: llevaba tam-
bien un tahali que cruzaba mis espaldas y sostenia bajo
mi brazo izquierdo dos bolsas igualmente de piel de llama,
en donde colocaba mis municiones; sobre el espinazo lle-
vaba una cesta, sobre mi hombro la escopeta, y sobre mi
cabeza el disformo quitasol de piel de macho, el mueble
mas indispensable casi despues de la escopeta. En cuanto
á mi cara, no estaba tan atezada como se hubiera podido
creer de un hombre que se resguardaba tan poco de la in-
temperie y que vivia á nueve ó diez grados de la linea:
mi barba en un principio la habia dejado crecer hasta una
cuarta, mas como luego encontré las navajas y tijeras, la
corté mucho, dejándome el bigote, Me entretenia en
dar á este la forma de los que usan los mahometanos, tal
como habia visto que los llevaban algunos lurGos. No diré
que mis bigotes fuesen bastante largos para colgar de ellos
mi gorra, pero bien puedo asegurar que por su longitud
y espesor hubieran pareeido espantosos en Inglaterra.
Mas esto sea dicho de paso: me ocupaba tan poco de mi
figura, que para mi no era mas que una cosa insignificante;
por consiguiente no hablaré ya mas de ella.
Volvamos á la relacion de mi viaje, en el cual empleé
cinco ó seis dias. Marché al principio costeando la ribera,
dirigiendome al sitio en que habia la primera vez anclado
la canoa antes de trepar á la colina. No teniendo ninguna
canoa mas que poner en seguridad, me fui por el camino
mas recto á la eminencia desde la cual habia hecho mis
207
observaciones, cuando descubri el mar cerca de la punta
que me habia visto precisado á doblar, quedé admirado al
ver eJ agua reposada y tranquila; ninguna agitacion, nin-
gun movimiento, ninguna corriente se veia alli entonces.
No podia comprender aquel estraño cambio, y traté de
observar el mar durante algun tiempo, á fin de ver si
aquello era motivado por el movimiento de la marea. No
tarde mucho en cerciorarme: vi, á no dudarlo, que el re-
flojo, partiendo del oeste y uniendose al curso de algun rio
producía la corriente, y por consecuencia, que segun los
vientos del oeste y del norte eran mas ó menos violentos,
la corriente se aproximaba ó se alejaba de la orilla.
Permaneci en observacion hasta la tarde: despues,
cuando el reflujo llegó, la corriente reapareció tal como la
habia visto la primera vez, con solo la diferencia que se
alejaba de la costa mas de legua y media, estando al con-
trario muy cerca cuando me arrastró, lo que no hubiera
podido hacer en aquel momento.
De todas estas observaciones saqué en consecuencia
qHe observando el tiempo del flujo y reflujo, me seria muy
fácil dirigir la canoa cerca de mi morada. Mas cuando
pensé en ejecutar dicho proyecto, el recuerdo de los peli-
gros pasados me inspiraron tanto miedo, que no me atre-
via á desafiarlos de nuevo. Preferi tomar otra resolucion
que era mas segura, aunque mas trabajosa: esta fué cons-
truir otra canoa, y tener asi una para cada lado de la
isla. ' *
Ya sabe el lector que en la isla poseia dos habitaciones,
si es licito espresarme asi: la una era mi pequeña forta-
AVENTURAS
leza, es decir, mi tienda circuida de empalizadas con la
gruta escavada en la roca y dividida en muchos departa-
mentos, comunicándose los unos con los otros. En el menos
húmedo y mayor, que tenia una salida fuera de la estaca-
da, tenia grandes tinajas de barro, de las cuales he habla-
do ya, y catorce ó quince anchas canastas, de las cuales
eada una contenia cinco ó seis fanegas. Estas canastas
encerraban mis provisiones, y particularmente mis gra-
nos: los unos aun en espigas, pero separados de la paja,
los otros desgranados ya. En cuanto á mi fortificacion, los
pies ó estacas habian llegado á ser grandes árboles y tan
sumamente frondosos, que era imposible conocer que de-
tras de ellos hubiese habitacion alguna. Bastante cerca de
allí, en un punto menos elevado, tenia mis dos campos de
grano siempre cuidadosamente cautivados, los cuales me
daban todos los años una cosecha regular. Si hubiese
tenido necesidad de mayor cantidad de grane, hubiera
podido agrandarlos sin trabajo.
Ademas de esta plantacion, tenia tambien otra bastante
considerable alrededor de mi casa de campo. Tenia un
emparrado entretejido con mucho cuidado; es decir, que
podaba la empalizada del recinto, manteniéndola siempre
á la misma altura; mi escalera estaba constantemente
puesta en el interior. En cuanto á los árboles que habian
crecido como los de mi empalizada, altos y vigorosos, los
podaba de manera que pudiesen ofrecerme una sombra
agradable. En medio de este recinto se hallaba mi tienda:
esta se componia de lienzo de vela, sostenido por estacas
que jamás tuve cuidado de renovar. Bajo esta tienda ba-
•
bia dispuesto una especie de lecho de descanso con las
píeles de los animales muertos y otros efectos blandos.
Una colcha de cama salvada del naufragio y un grueso
capote servian para cubrirme; tal era la casa de campo
adonde me retiraba las temporadas que abandonaba m
principal residencia: á un lado estaban los pastos de mi
ganado, es decir, de mis llamas; y como habia pasado tra.
bajos inconcebibles para cerrar y proteger aquellos rediles,
tenia mucho cuidado en conservar la estacada á fin de quo
las llamas no pudiesen abrir brecha. En su consecuencia
habia plantado alrededor de la estacada pequeños pies y
en gran número. Era tan espesa que apenas cabia la mano;
pasado algun tiempo, aquellos pies se arraigaren y cre-
cieron tan vigorosamente con las primeras lluvias, que
hicieron á la empalizada mas fuerte aun que las mejore»
murallas.
Todas esas obras manifiestan que no era perezoso y
que no perdonaba ni trabajos ni cuidados para procurarme
una vida cómoda. Estaba seguro de tener con mi rebaño
llamas suficientes para toda mi vida, aunque durase mas
de cuarenta años, una provision de carne, leche, manteca
y queso; mas el solo medio de conservar aquellos animales
era el tener el recinto en buen estado, y mi trabajo era
que tan luego como los pies crecian demasiado tenia que
arrancar muchos plantando otros nuevos. En aquel lugar
se encontraba tambien mi viñedo, de donde sacaba mi
provision de uvas para el invierno. Tenia con ellas las
mayores precauciones, como la mejor y la mas agradable
parte de mi alimeato habitual; me servian de medicina,
DE ROBINSON. 209
14
«te alimento y de refresco. En fin, este lugar estaba justa-
mente en medio del camino de mi fortaleza y de la bahia
en donde habia dejado mi canoa, en el cual me paraba
ordinariamente, y descansaba" en mis viajes. Visitaba con
frecuencia mi piragua, que se conservaba en muy buen
estado. Alguna vez me servi de ella para dar un paseo por
el mar, pero no me separaba nunca de la costa, de la cual
no me alejaba mas que uno ó dos tiros de piedra por miedo
de que el viento, la corriente ó algun otro accidente me
arrastrase de nuevo lejos de mi isla.
Terror que espenmento al descubrir huellas humanas en la are-
na.—Creo distinguir en el mar una barca.—Mi corazon se llena
de horror al ver huesos humanos, restos de un festín de caní-
bales.—El temor a los salvajes influye de una manera estrañs
sobre mis costumbres.—Medito varios proyectos' de ataque, á
kw ornles renunoio despues.—Un buque naufraga cerca de mi
isla; retiro diferentes objetos preciosos..—Ridículos proyectos de
partida.—Kevelacion singular.
Llegué por fin á otra escena efe mi vida: un dia cerca
del medio dia, cuando iba á visitar mi canoa, me sorprett"
di de una manera estrana al descubrir sobre la arena te
reciente huella de un pié descalzo. Paróme dfr repente
como herido de un rayo 6 como si hubiese visto alguna
aparicion: escuché, dirigi la vista alrededor de mi, pero
nada oi, no Vi nada. Subi á una pequeña eminencia para
descubrir terreno, bajando en seguida y recorriendo todft
la ribera; pero nada divise de nuevo, ningun otro vestigio
humano, fuera del que ya tengo dicho. Volvi' aun áexaunV .
nar las huellas que habia visto y á asegurarme que no era
una ilusion; pero no, no me habia equivocado era la iiuella
de un pio humano, los dedos, el talon, en fin, todas las
señales de un pié, ¿Cómo habia llegado á aquel sitio? Lo
ignoraba, no podia imaginarlo siquiera. Como un hombre
estraviado, volvi á mi habitacion, no sentando el pié, como
vulgarmente se dice, en la tierra que pisaba. Aterrorizado
por el miedo, volvia la vista á cada paso detras de mi, y
tomaba por hombres á los árboles y arbustos, y Analmente
á todo lo que estaba á alguna distancia.
No es posible describir las diversas formas que una
imaginacion alterada presta á todos los objetos. ¡Qué de
ideas locas y caprichosos pensamientos se me presentaron
á medida que huia de aquel modo! , ,..
Cuando hube llegado á mi fortaleza (la llamé siempre
asi por lo que aconteció despues) me arrojé á ella como un
hombre al cual persiguen. Entró por la abertura de la roca,
á la cual daba el nombre de puerta, si es que puedo
acordarme, pues no hacia memoria al siguiente dia por
la mañana; porque jamás liebre ó zorra se salvó en su ca-
ma ó en su madriguera coa mas espanto que q\ que yo
sentia cuando me dirigia á mi retiro. En toda la noche
pude conciliar el sueño: á medida que se alejaba mi ter-
ror, la causa de mis temores parecia aumentarse, al con-
trario de lo que sucede ordinariamente á los animales coa
el miedo; el espanto turbaba de tal modo mi imaginacion,
que no veia nada que no fuese horroroso. Algunas veces
creia que era la huella del pié de Satanás, y me apoyaba en
estos raciocinios. ¿Cómo un hombre hubiera podido llegar
a aquel sitio? ¿en dónde estaba el buque que lo habia trai-
do? ¿en dónde las pisadas de otros pies? Pero por otro
lado me decía: ¿qué fia podia tener el diablo tomando la
forma humana? ¿l*or qué dejar las señales de sus pies en
un sitio en donde yo podia muy bien no haberlas visto? Si
queria divertirse á mis espensas, tenia otros medios para
imponerme miedo. Nicreo que hubiese sido bastanle nécio
para dejar unas señales tan equívocas en un lugar (pues
que yo habitaba el otro lado de la isla) que se podia apostar
mil contra uno que yo no llegaria á verlas, y que al menor
movimiento del mar ó al menor viento que se levantara
podia borrarlas. Todo esto no convenia son la idea que se
tiene generalmente de la sutileza del diablo. Este modo
de raciocinar alejó mis aprensiones por este lado; mas
entonces se me ocurrió una idea mas espantosa quizás; la
de que los salvajes del continente, arrastrados por el viento
ó las corrientes se habrian visto precisados á arribar á
aquella desierta ribera, y que tendrian tan pocas ganas de
permanecer en ella como yo de verlos.
Mientras que estas reflexiones se revolvían en mi men-
te, di gracias al cielo de no haberme hallado entonces en
aquel lado de la isla, y de que los salvajes no hubiesen
visto mi piragua, que hubiera podido hacerles congeturar
que la isla estaba habitada y darles la idea de buscarme.
Despues me vino á la imaginacion la terrible idea que mi
canoa habia sido descabierta por aquellas gentes, y que
les habia hecho conocer que en aquel lugar habia habitan.*
tes; que volverian ciertamente bien pronto en mucho ma-
yor número para devorarme, y que entonces, si escapaba
á sus pesquisas, encontrarian á lo menos mi cercado,
destrozarian mi cosecha, se llevarian mi ganado y me
reducirian a tener que morir de hambre.
Estos temores desterraron de mi corazon toda mi con-
fianza en Dios, fundada en la esperiencia maravillosa de
su bondad para conmigo. (Como si «i que basta entonces
'me habia alimentado por una especie de'milagno no tuvie-
se el poder sufioiente para conservarme los bienes que
me habia dado su providencial En esta situacion me eehó
en cara no haber sembrado -tanto grano como necesitase
basta 'la nueva estacion, no teniendo la prevision que
,cualquier accidente podia arrebatarme el que todavía ao
íiabia cogido; encontré tan justa esta reprension, que
juré para lo sucesivo proveerme para dos ó toes años, á
fin de no esponerme á perecer de hambre.
jGttán caprichosa es la vida humana, y cómo nuestras
pasiones mudan con las circunstancias! Hoy queremos lo
que mañana odiamos; huimos al dia siguiente de lo que
buscábamos ayer con avidez, deseando en este momento
un objeto del enal quizás macara ao querremos acordar-
nos. ¿No era yo entonces un triste y vivo ejemplo de esta
vetdad, yo, cuya sola afliccion era el testar perdido detras
del inmenso océano, pri vado i de la isociedad de los hom-
bres, sin amigos y condenado á lo que yo llamaba una
Vida contemplativa; yo que me ¡miraba como un ser qne
el cielo no babia juzgado digno de contar entre los vivien-
'tesj.y© á quien la sola vista de uno de,mis semejantes -de-
iJia «er como una resurreccion ipara mí y la mas grande
bendicion qne Dios pudiese concederme despues de Ja salud
eterna? La idea sola de ver á un hombre me hacia tem-
blar, y estaba pronto á ocultarme en lo mas recóndito de-
la tierra, al aspecto de aquella sombra, de aquella prueba
muda, de la huella de un hombre en la isla.
¡Tales son las vicisitudes de la vida humana, recurso
fecundo de curiosas reflexiones! Cuando hube vuelto un
peco de mi primera sorpresa, consideré que mi posicion
me estaba señalada por la bondad é infinita sabiduria del
Criador; que incapaz de: penetrar los designios de la pro-
videncia con respecto á mi persona, no podia sustraerme
a la soberania de un ser que como dueño y como juez
tenia el derecho incontestable de disponer de mi suerte y
de castigar en mí á la criatura que le habia ofendido, y que
debía, resignarme á su cólera, pues que habia pecado con-
tra él. Despues pensé que Dios, tau poderoso como justo,
habiéndole parecido bien el castigarme y afligirme, tenia
el poder de poner término á mis desgracias, y que si no lo
hacia, mi deber era someterme enteramente á su voluntad,
y esperar sin cesar en él, aguardando tranquilamente los
decretos y las disposiciones de su providencia, dirigién-
dome á él por medio de la oracion. -,
Estas reflexiones me ocuparon horas, dias, semanas
y aun meses. No puedo pasar por alto una particularidad
que me admiró en estremo: una mañana, estando aun
acostado, atormentado por mis pensamientos tocante' al
peligro que hahia que temer delos salvajes, me encontra-
ba en el desaliento mas profundo, cuando de repente, me
vino á la memoria aquel pasaje de la Sagrada Escritura:
«Invócame en el dia de tu afliccion; yo te libraré, y tú
me glorificarás.» Al momento me levanté, no solamente
con el corazon lleno de valor, sino ansioso de pedir á Dios
a! mismo tiempo mi salvacion por medio de las mas fer-
vientes súplicas. Cuando conclui mi oracion, tomé la Bi-
blia, la abri á la casualidad, y las primeras palabras que
hirieron mi vista fueron estas: «Sirve al Señor y ten va-
lor, y él fortalecerá tu corazon; sirve, te digo, al Señor.»
Es imposible espresar el consuelo que me inspiraron estas
palabras. Lleno de reconocimiento, dejé el libro, y mi
tristeza se disipó, á lo menos por entonces.
En medio de aquellas reflexiones y de aquellos temo-
res, me vino un dia á la imaginacion que mis inquietudes
eran quimericas, y que las pisadas que habia visto podian
ser las señales de mis propios pies cuando bajé de mi ca.
noa. Esta idea me consoló un poco, y empecé á persuadir-
me de que todo aquello no habia sido mas que una ilusion
mia. ¿No babia yo podido tomar aquel camino cuando sali
de mi piragua, asi como despues me habian encontrado en
el? Verdaderamente, era imposible acordarse de los sitios
por donde habia pasado. Si pues mis pisadas me habian
alarmado tanto, ¿no me sucedia á mi lo que aquellos que
quieren contar historias, desapariciones y espectros, y son
les primeros en asustarse? Entonces empecé á cobrar ánimo
y á echar la vista á mi alrededor. No habia salido de mi
fortaleza despues de tres dias con sus noches, de suerte
que me veia amenazado de la falta de algunas provisiones;
do me habian quedado mas que algunas galletas de ceba-
da y agua. Pensé en seguida en ir á cuidar y dar de co-
mer á las llamas, pues regularmente este era mi recreo
por la tarde. Los pobres animales habian sufrido mucho:
estaban algunas en un estado lastimose, y á la mayor par-
te se les habia retirado la leche.
Animado por la idea de que las huellas eran de mis
pies, y que habia tenido miedo de mi propia sombra, salí
finalmente para ir á mi granja á cuidar de mi ganado;
mas al ver el temor con el cual avanzaba, volviendo sin
cesar la vista hácia atrás, pronto á cada momento á arro-
jar al suelo mi cesta y escaparme, se me habria tomado
por un hombre agitado por los remordimientos de su con-
ciencia ó presa de un temor reciente, lo que efectivamente
era verdad; sin embargo, habiendo hecho el- camino, dos ó
tres dias sin ver nada, cobré mas ánimo, y me confirmé
en la idea de que aquello habia sido un error de mi ima-
ginacion: no podia á pesar de todo estar convencido ente-
ramente antes de haber bajado á la playa para medir las
huellas y comparar su semejanza con la forma de mi pie;
mas desde que llegué al sitio en que habia visto aquellas
señales, reconocí claramente que cuando busqué un abri-
go para la canoa, era imposible que hubiese puesto el pié
en aquel lugar ni en sus alrededoros; ademas, midiendo
la señal, vi que era mucho mas larga que mi pié.
Estas dos circunstancias despertaron toda mi ansiedad,
y nuevos temores trastornaron aun mi cerebro, hasta el
punto de darme calofrios. Volvíme á mi morada, persua-
dido que un hombre ó muchos hombres habian saltado
sobre aquella ribera, ó bien que la isla estaba habitada,
y que podia ser atacado de improvise, sin saber de qué
manera proveer á mi seguridad. •
¡Cuán ridiculas resoluciones toman algunas veces los
hombres bajo la influencia del temor 1 Esto sentimiento les
aparta de los medios de salvacion qne les ofrece la razon:
la primera cosa que me propuse fué echar abajo mi cer-
cad*, meter en el bosque mi ganado domesticado, de
miedo que el enemigo lo encontrase y fuese atraido á la
isla por el incentivo de semejante botin. Despues de esto,
aquella era una cosa tan sencilla como el destruir mis dos
campos de grano, que podian ser una tentacion tambien
para ellos; finalmente, echar abajo mi bosquecillo y mi
tienda para no dejar ninguna señal de habitacion, propia a
dar á los salvajes la idea de buscar los habitantes de la
isla. Este fué el objeto de mis reflexiones durante la noche
que siguió á mi primera salida. Es asi que el miedo del
peligro es mil veces mas espantoso que el páligro mismo,
y la ansiedad mas insoportable que el peligro temido. Mas
loque habia de malo era que en mi turbacion no acudi á
la resignacion que siempre hasta entonces habia tenido:
era como Saul, que se quejaba, no solamente de que los
filisteos le vencian, sino tambien de que Dios le kabia
abandonado. No pensaba en tranquilizarme implorando
los socorros de Dios en mis inquietudes, y descansar en
si providencia como otras veces: si lo hubiese verificado
asi, hubiera resistido con mas firmeza aquel nuevo ataque,
y me habria conducido con mas resolucion.
Esta confusion de ideas me tuvo desvelado has-
ta ahora muy avanzada de la noche; pero á la apro-
ximacion del dia me quedé dormido. La fatiga de mi
espiritu y el aniquilamiento de mi alma me prestaron
un sueño muy profundo, y me despertó mas tranquilo.
Empecé á raciocinar con la mayor sangre fria, y
despues de haber tenido uo largo debate conmigo mismo,
concluí diciéadome: que una isla tan deliciosa, tan fértil
y tan próxima á grandes ostensiones de terreno.no debia
estar tan abandonada como habia creido; que verdadera-
mente no habia habitaciones en- ella, pero que al parecer
tocaban algunas embarcaciones de tierra firme, ya volun-
tariamente, ya arrojadas por los vientos contrarios; que
habiendo vivido por espacio de quince anos en aquel lugar
sin haber percibido ni tan siquiera la sombra de una cria-
tora humana, debia inferir que la gente del continente sa
veian obligados á saltar en tierra, y se volvían á embar-
car luego que podian, pues no juzgaban á propósito el
establecerse allí. El solo peligro que habia que temer era
el ser visto en una de las arribadas, forzadas de algunos
pueblos errantes, que no durarian mas que mientras la
oscuridad y la marea se opusieran á su embarque; por
lo cual no me quedaba otro recurso mas que buscar .
un sitio seguro para el caso que viese desembarcar sal-
vajes. . , ,. '.. ;.
Entonces me arrepentí de haber hecho mi cueva tan
cercana á la orilla, y de haberle dado una salida por la
parle esterior de mi empalizada, en donde esta se unia
con la roca. Para remediar este inconveniente, hice una
segunda trinchera en la misma disposicion semicircular,
á alguna distancia de la primera*, justamente en el sitio
«n donde doce anos antes habia plantado una doble fila de
árboles, tan cerca los unos de los otros, que no necesité
mas que poner un pequeño número de estacas en su intér»
valo para construir en poco tiempo una fuertisima mura-
lla. De esa manera tenia entonces una doble fortificacion:
laesterior estaba flanqueada de gruesos palos, viejos ca-
bles, y de todo lo que habia podido imaginar para que
uese mas sólida, dejando siete aberturas bastante anchas
para que pudiese meter el brazo; despues las ensanché
unos diez pies por la parte interior, y amontonando la
tierra que sacaba de la cueva, la apisonaba en seguida.
En las aberturas ó troneras coloqué los siete mosquetes
que habia sacado del buque, segun he dicho, y los monté
como los cañones sobre una especie de cureñas, de suerte
que podia en el espacie de dos minutos disparar toda mi
artilleria. Tardé muchos meses en concluir la trinchera,
y no me crei en seguridad basta que estuvo acabada.
Luego planté fuera de la muralla, en una grande esten-
sioa de terreno, una especie de pequeñas estacas de una
madera parecida al sáuce, las cuales eran tan sólidas como
. prontas en crecer. Creo, sin ponderacion, que fijé en la
tierra mas de veinte mil, dejando entre ellas y mi recinto
bastante intérvalo para descubrir al enemigo, á fin de
que no pudjera ponerse al abrigo de los nuevos arboles
para acercarse á mi muralla esterior. Asi en dos años tuve
un espeso soto, y en cinco ó en seis años mi morada e stuvo
rodeada de una selva tan vigorosa y unida, que era impe -
netrable, y que nadie hubiera imaginado que ella pudiese
ocultar alguna cosa parecida á habitacion. Como no habia
dejado ninguna estrada á mi castillo, me servia .para en-
trar y salir de dos escaleras: con la primera subia hasta
el sitio de la roca en que estaba el lugar para afirmar la
segunda, y luego que habia retirado la una y la otra, era
imposible que ningun hombre pudiese llegar hasta mí sin.
correr el riesgo de matarse; y aun cuando pudiese lograr
el llegar, encontraria aun delante de sí la trinchera este-
rtor. Tomé, pues, para mi conservacion todas las medidas
que la prudencia humana podia sugerir: luego se verá que
estas precauciones no fueron inútiles, aunque no fuesen
inspiradas entonces mas que por un vago temor.
Durante aquellas diversas ocupaciones, no olvidaba mis
demas negocios; cuidaba sobre todo de mi pequeño reba-
ño, que empezaba á serme de un gran recurso en la oca-
sion presente, economizando no solo mis municiones, sino
tambien la fatiga consiguiente á la caza de las llamas
salvajes. De ninguna manera pensé en descuidar las ven-
tajas que me producían la cria del nuevo ganado. Despues
de una larga deliberacion, encontré dos medios de ponerlo
en seguridad: el primero era hacer debajo de tierra una
caverna capaz, y encerrarlas todas las noches; y el segun-
do, construir dos ó tres pequeños cercados, lejos unos de
otros, y tan ocultos como fuese posible, en cada uno de los
cuales pudiese encerrar media docena de llamas, á fin de
que si la mayoria del rebano esperimentaba algun desas-
tre, pudiese aumentarlo en poco tiempo y sin demasiado
trabajo. En su consecuencia, empleé algunos dias en recor-
rer todos los rincones de la isla, y encontré un paraje tan
retirado como podia desear. Este era un pequeño pedazo
de terreno húmedo, en medio de aquel espeso bosque, en
el que, como ya he dicho, me perdi en mi primera escur-
sion hacia el Este. Habia en aquel sitio un claro de cerca
de tres acres (1), si bien rodeado de bosques, que eraa
casi un cercado natural, por lo cual fué necesario meaos
trabajo que para los otros. Puse en seguida manos á la
obia, y en meaos de un mes el cercado estuvo en disposn
cion de conservar en seguridad mi ganado, que no eran
tan salvajes como debia creerse. Llevé sin dilacion dos
jóvenes llamas y dos machos: despues de esto me puse a
perfeccionar la cerca, hasta dejarla tan sólida como la
primera; sin embargo, como la hice con comodidad y des-
pacio, empleé mucho mas tiempo.
La sola huella de un hombre fué la causa de todo aquei
trabaje; y aunque no habia visto á nadie en la isla, vivi
no obstante, durante dos años, en una ansiedad que me
hacia la vida aun mas penosa que antes, como pueden
. imaginarse los que saben lo que es vivir en un continuo
temor: y debo confesar con dolor, que la turbacion de mi
espiritu influia mucho en contra de mis disposiciones reli-
giosas; porque el miedo de caer en poder de los canibales-
ocupaba de tal modo mi imaginacion, que rara vez me
encontraba en estada de dirigirme á mi Criador con la
calma y la resignacion que me eran ordinarias. No regaba
á Dios mas, que con el desaliento de un hombre rodeado de
peligros, que aguardaba á cada momento ser despedazado
y devorado. Despues de mi esperiencia me atrevo á afir»
mar, que euando el espiritu está tranquilo, está igualmente
(1) Acre: cierta medida de tierra comun en Francia, dé
160 perchas, que contienen 486,560 pies cuadrados. (Nota
WT.BJ ..- • . r. t
223
dispuesto al agradecimiento y al amor, lo mismo que se
encuentra en un estado mas favorable á las súplicas que
es ka momentos de turbacion y de terror, y que bajo la
influencia de un peligro próximo un hombre no está mejor
dispuesto á los ruegos, á no ser que se arrepienta en el
lecho del sufrimiento. • , -, *
Despues de haber dejado en seguridad una parte de
mi rebano, me puse á recorrer toda la isla para ver de
encontrar otra guarida á propósito para recibir un depósito
igual. Un día, adelantándome mucho mas hacia la parte
oriental de la isla, y mirando del lado del mar, crei divi--
sar una barca á gran distancia. Babia encontrado algunos
anteojos de larga vista en uno de los cafres del buque;
pero en aquel momento no llevaba ninguno, y el objeto
estaba tan lejano, que no pude distinguirlo, á pesar de
habérseme cansado la visía de tenerla fija por ameno
tiempo sobre un mismo punto. No supe decidir si era ó no
una barca; mas bajando de la colina, cesé de verla, y no
pensé mas en ella; únicamente resolví no salir en adelante
sin anteojo. Cuando llegué al pié de la colina y me encoa-
teé á la estremidad de la isla, en donde jamás habia estado,
me convencí plenamente que las señales de un pié humano
bo era un acontecimiento tan raro en aquel lugar como yo
imaginaba; y si la Providencia no me hubiese arrojado
felizmente ai sitio donde los salvajes no llegaban jamás,
hubiera visto que las canoas del continente arribaban con
frecuencia á aquella parte de la isla cuando por casuali-
dad aquellos se encontraban mas adentro. Hubiera .apren-
dido entonces que cuando acontecía á los salvajes el tener
un combate en sus piraguas, los vencedores llevaban los
prisioneros sobre aquella ribera para matarlos y comér-
selos, porque todos aquellos pueblos eran antropófagos,
como se verá bien pronto.
Cuando llegué, como acabo de decir, á la punta Sud-
oeste de la isla, me quedé inmóvil de admiracion y de.
horror viendo la playa cubierta de cráneos, manos, pies
y toda clase de huesos humanos: vi sobre todo un paraje
en donde habian encendido lumbre, un banco hueco á la
manera del circo donde riüen los ganos, en el cual aquellos
bárbaros sin duda estarian colocados para su horroroso
festin. Me trastorné de tal modo al ver aquello, que ohidá
por un momento,el pensar en mis propios peligros; todos
mis temores hábian sido ahogados por las impresiones que
me habia hecho esperimentar una brutalidad tan infernal
y una terrible degradacion de la naturaleza humana. Habia
oido hablar alguna vez de semejantes horrores; pero jamás
habia tenido la desgracia de presenciar aquel espectáculo.
Aparté la vista de aquel cuadro desolador, mi estómago
se removió, y de seguro hubiera caido desmayado si la
misma naturaleza no me hubiese aliviado por medio de un
vómito violentisimo. Sin embargo, no pude quedarme
un momento en aquel lugar: subi la colina á toda prisa, y
me dirigi i mi morada.
• Cuando estuve un poco lejos de aquella parte de la isla
me paré de repente como aniquilado, y bien pronto toman-
do fuerzas elevé al cielo mis ojos anegados en lágrimas.
Con todo el fervor de mi corazon di gracias á Dios de ha-
ber permitido que naciera lejos de aquellos pueblos bár-
baros, y.tambien que por mas miserable que mp pareciese
mi tundicion, habia esparcido sin embargo tantos consuelos,
que debia mas bien bendecirlo que quejarme; en fin,ade-
mas de todo le di gracias de haberme concedido en mi ais-
lamiento ol conocimiento de el mismo y la esperanza da
su gracia, felicidad mas que suficiente para compensar
todos mis sufrimientos pasados ó venideros. Colmado de
estos sentimientos de agradecimiento, llegué á mi fortaleza
y me sente menos inquieto por mi seguridad que no lo ha-
bía estado antes, porque observé que aquellos miserables
no venian nunca á la isla en busca de lo que ella podia
encerrar (ya sea que no se les diese ningun cuidado, ya sea
que no esperasen encontrar nada), habiendo sin duda re-
Corrido la parte cubierta y poblada de árboles sin descu-
brir nada que les conviniese. Finalmente, habia pasado
cerca de diez y ocho años sin ver la menor huella humana,
y podia esperar el permanecer aun otro tanto tiempo oculto
como hasta alli, á no ser que yo mismo me descubriese,
Jo que no entraba de ningun modo en mis designios, no
teniendo que sostenerme mas que en el sitio quo ocupaba
hasta tanto que encontrase una ocasion de darme á cono-
cer á una especie mejor desnaturas. Sin embargo, aque-
llos salvajes me inspiraron tal horror, y su feroz cosium-
t bre. de devorarse los unos á los otros me sumió en una
melancolia tan profunda, que permaneci encerradQ en mis
dominios cerca de dos años. Entiéndase por mis dominios
nais tres plantaciones, mi castillo, mi casa de campo (que
;, asi llamaba áíieai soto) y mi cerca del bosque, á la cual no
jba mas que por causa de mis llamas, porque mi aversion
15
hácia aquellos canibales era tan grande que temia tanto
su presencia como la del mismo diablo en persona. Me
abstuve tambien de ir á visitar mi canoa durante todo
aquel tiempo; pero traté de construir otra. No podia atre-
verme á conducir la antigua cerca de mi habitacion, cos-
teando la isla, temiendo encontrar en el mar algunos de
aquellos salvajes: sabia demasiado bien cual hubiera sido
mi suerte si hubiese tenido la desgracia de caer entre sus
manos.
El tiempo y la conviccion de que no corria ningun
riesgo de ser dascubierto acabaron por sacarme de m*
ansiedad y empecé á vivir con tanta tranquilidad como
antes, con sola la diferencia que era mas prudente y que
con mas frecuencia estaba con el ojo alerta; evitaba sobre
todo con cuidado el tirar con el objeto de no ser oido por
los salvajes si se encontraban en la isla: era una gran di-
cha para mi el tener un rebano de llamas domesticas á fin
de no tener necesidad de cazarlas en los bosques con la
escopeta, no las cogia ya mas que con ayuda de trampas
y lazos. Asi durante dos años no tiré ni una sola vez, aun-
que siempre que salia llevaba conmigo la escopeta. De
tres pistolas que habia encontrado en el buque, iban pues-
tas siempre dos á lo menos en mi cinturon de piel. Habia
tambien limpiado una de mis grandes cuchillas, y me ha-
bia hecho un viricú para suspenderla de él. Se puede ima-
ginar perfectamente que en mis espediciones tenia un aire
formidable, si se añade á la descripcion que he hecho de
mi persona, las dos pistolas y el gran sable que pendia sin
vaina de mi costado. Al cabo de algun tiempo, salvo algu-
sas precauciones, habla por decirlo asi, tomado mi antigua
vida apacible y regular, y todo esto contribuia mas y mas
á que mi existencia fuese mejor que la mayor parte de
los modos de vivir, á los cuales Dios hubiera podido desti-
narme, lo que me hacia reflexionar que los hombres, en
lugar de quejarse, debian reconocer su posicion y compa-
rarla á la de los mas desgraciados, y no á la de los mas
felices.
En mi presente condicion babia realmente pocas cosas
que me hiciesen falta; sin embargo, el espanto que me
habian causado aquellos salvajes, y lo que me ocupaba el
cuidado de mi propia conservacion, habia, debilitado mi
industria actual con el tiempo que perdia en proporcionar
mi bienestar. Habia abandonado un proyecto que me
ocupó mucho tiempo: tal era el tratar de convertir una par-
te de mi cebada en hez para hacer cerveza. Esta idea
parecia caprichosa, y me la reprendi muchas veces como
un absurdo, pues era fácil ver ante todo que me faltaban
para lograr el fin que deseaba una multitud de eosas ne-
cesarias, las cuales no podia suplir. Carecia de toneles
para guardar la cerveza (pues ya se ha visto que habia
empleado, no solamente dias, si no semanas y meses para
procurar su construccion sin llegara á lograrla), de lúpulo
para conservarla, de espuma para hacerla fermentar, y
de caldera para hervirla. A pesar de todo eso estaba per-
suadido que sin los temores que me causaban los salvajes
me abria aventurado á emprenderla, y quizás con éxito,
porque renunciaba rara vez á un designio que se me me-
tiese en la cabeza. Mas entonces, mi imaginacion se habia
dirigido k otro muy distinto: no báóia mas que btisttarn<*£
che y dia los medios dé destruir algunos de aquellos
monstruos sanguinarios en medio 'de sus diversiones, 'y si
era posible salvar las victimas que ellos llevasen á"la isla
para degollarlos.
Era preciso un tomo mayor que el presente si tuviese
que hacer relacion de todos los proyectos que rodaban'án
mi imaginacion, sobre los medios de destruir aquellóssal-
vajes, ó á lo menos espantarlos lo bastante para impedir
que volviesen; pero estos proyectos abortaban por la im-
posibilidad de ejecutarlos con mis propios recursos. ¿Qué
podia hacer un solo hombre en medio de veinte ó treinta
salvajes armados de dardos, de arcos y flechas, cuyos tiros
serian tan . certeros comó los de mi fusil? Algunas veces
pensaba hacer una escávacion en el sitio donde ellos acos-
tumbraban hacer sus fogatas, y colocar cinco ó seis libras
de pólvora, que se inflamase cuando fiíéserí á encender Ja
hoguera, lo cual baria saltar á todo lo que cogiese alrede-
dor. Mas al principio no queria desperdiciar'mi'pólvora,
de la cual no me quedaba más.qüe un solo barril; en se-
guida no estaba bastante seguro que lá^esplosion tuviera
lugar a tiempo; podia muy bien no fíacer mas'^e achi-
charrarles las orejas, y asustarlos, ló' que no hubiera sido
suficiente para decidirlos á abandonar el sitio.
Deseché, pues, aquel proyecto, y me prop^se'&mbós-
carme en un sitio conveniente, con mis'tres escopetas don
doble carga, y cuando estuviesen en ni'e'dio de' fe'n áüh-
griénto festin hacer fuego, éüet mooién\^'dé''ésia1i'ségilro
de malar ó nerirüdbs' ó tres á'lo i!ñ!¿/nosbde'c!^dá' tiV^oi'^áles—
de n.op^sco*. 239
pues, cayendo sobre ellos con mis tres pistolas y jni cu-
chilla, po dudabaestermjnar, hasta el último, aunque hu-
biese ana veintena, ¡.de ellps. Esfe, proyecto me halagó por
espacio de algunas semanas; y, me tenia tan preocupado,
que con frecuencia soñé con él; en mi sueño me yeia al-
guna vez ya pronto á hacer fuego sobre ellos. Mi imagi-
nacion se elevó de tal modo, que empleé uua porcion de,
días en buscan un lugar conveniente,á. emboscarme para
espiarlos, volviendo con frecuencia ai lugar de la hoguera,
con el cual empecé á familiarizarme, mientras que ¡mi
imaginacion estaba llena de Jdeas de venganza que rae
arrojaban á esteriajnar veinte ó treinta de aquellos miser
rabies; el horror que me inspiraba aquel sitia y, Jas hueljas.
de su crueldad entreuian mi furor . Por último, encoujjfé
un lugar á propósito en la pendiente da la colina en donde
podria tranquilamente aguardar la llegada de sus pirar
guas, y desde alli, antes que hubiesen desembarcaqp,
deslizarme con sigilo hasta un bosquecillo de árboles en
ios cuales habia descubierto un troceo bastante ancho para
ocultarme enteramente; desde aquel lugar podia espiar
todas sus acciones, y hacer bien la punteria asi flue ,4ps
Tiese apiñados, siendo casi imposible el no herir £ tresf$
cuatro del primer tiro. Pareme, pues, á escoger aquel ¡si-
tio, y preparó para ejecutar mi designio dos mflsqueiagtf;
mi escopeta deoaza. Cargué aquellos dos con un peñado
de metralla y cuatro 6 cinco balas de pistola: en, cuaj^o^
mi escopeta, le puse un puñado de balines,; Mantente,
cada una de mis pistolas la cargué oondos balas, yjpjep
provisto de municiones para una segunda y ierceia ^des-
carga, me apresté para mi espedicion. Preparado asi mi
plan, y puesto en ejecucion ya en mi interior, me dirigia
todas las mañanas á lo alto de la colina, situada á tres
millas de mi castillo, para procurar descubrir algunas ca-
noas dirigiéndose hácia la isla; pero dejé tan ruda tarea
despues de dos ó tres meses de servicio diario, sin hacer
el menor descubrimiento, sin divisar no solamente en
tierra ó al lado de la costa, sino tampoco en todo el oceano
nada á pesar de ayudarme mi anteojo. Asi se pasó largo
tiempo, emprendiendo aquella escursion cotidiana, y mis
designios subsistian en todo su vigor y no cesaba de estar
dispuesto á matar una treintena de salvajes sin defensa
por un crimen que no habia discutido, sino solo resnltado
del horror que me inspiraba la inhumana costumbre de
aquellos pueblos. No se me habia ocurrido que la Provi-
dencia en su dirección infinitamente sábia habia permitido
que aquellas pobres gentes no tuviesen otra guia en su
conducta que sus propias pasiones corrompidas, y que por
una tradicion desgraciada se habian familiarizado quizás
per espacio de siglos enteras con una costumbre horrorosa,
á la cual nada habia podido arrastrarlos mas que una edu-
cacion abandonada del cielo, y arrojada á la mas horrible
degradacion; mas cuando empecé 4 cansarme de aquellos
largos é infructuosos paseos que daba todas las mañanas,
mis opiniones se modificaron un poco; consideré con mas
calma y sangre fria la empresa que iba á acometer. ¿Coa
qué autoridad pretendia yo ser juez y verdugo de aquellos
hombres que Dios habia dejado vivir impunes duran—
e siglos, para ser los unos de los otros, si asi puede
decirse, los ejecutores de sus juicios? ¿En qué me
habian ofendido aquellas gentes, y qué derecho tenia
de mezclarme en querellas de sangre que ellos debatian
entre si?
Con frecuencia agitaba esta cuestion: ¿se puede saber
cómo Dios mismo juzga en esas circunstancias? Es cierto
que aquellas gentesjno creen cometer un crimen obrando
de aquel modo; que no conocen antes de arrojarse á aque-
llas acciones que me parecen tan odiosas, aquellas repren-
siones que nuestra conciencia y nuestras luces nos dirigen
todas las veces que infringimos las leyes humanas y divi-
nas. Ellos no creen cometer ningun mal matando un pri-
sionero de guerra, y comiéndoselo, como nosotros matan-
do un buey ó comiéndonos un carnero.
Reflexionando asi, conoci que mi empresa era ilegiti-
ma, y que aquellos salvajes no eran mas homicidas que
los cristianos que matabanlos prisioneros de guerra, y no
daban cuartel á nadie, pasando á cuchillo á batallones en-
teros, aunque estos hubiesen rendido las armas. Luego
pensé que el hábito de comerse los unos á los otros era
muy bárbaro é inhumano, pero que esto nada debia im-
portarme; que aquellas gentes no me habian hecho
ninguna ofensa, que si me amenazaban ó ereia deber por
mi propia conservacion caer sobre ellos, que podia hacerlo;
pero que encontrándome fuera de su poder, pues no tenia
ningún conocimiento de mi estancia en la isla, y por consi-
guiente ningun designio contra mi, era injusto por mi
parte el atacarlos: esto hubiera sido justificar la conducta
bárbara de los españoles en América, en donde sacrifica-
ron tantos millones de hombres. Es cierto que.aquellos
desgraciados estaban dedicados á una idolatria sanguina-
ria que exigia sacrificios humanos, pero que por eso .Ao
eran menos inocentes con respecto á sus agresores. Asi,
los misinoi españoles como todas las demas naciones cris-
tianas, no hablan mas que cou horror de aquella obra de
destruccion que han declarado iujusta, tanto delante de
Dios como delante de los hombres. El nombre español ha
llegado á ser en aquellas regiones un objeto de terror pa-
ra toda alma dolada de humanidad y caridad cristiana,
como si la España pudiese solamente producir una raza
de hombres desprovistos de entrañas y de lástima para
los sufrimientos del prógimo, qae es lo que caracteriza
una alma generosa (1).
(1) No es estraño que el autor de la presente obra bable en
Iob terminos que lo hace respecto a nuestros compatriotas, pues
bastara solo que observen los lectores que es ingles, que es sino-
nimo (según la opinion generalmente admitida en el siglo xix)
de egoista. Justamente los ingleses son los que menos derecho
tienen para calificar a los españoles de destructores, crueles e
inhumanos, cuando podemos devolverles dichos epítetos oon
usura. Recuerden, sin remontarnos a siglos pasados, lo que hicie-
ron ellos en España en el presente siglo entrandocomo ¿liados''
cu al quiera persona ihiparcial no dejara de conocer que dejaron
re cuerdos mas odiosos aun que los mismos franceses, enemigos
en' onces. Preguntemosles quien arrasó los mejores monumentos
nacionales; quien .arruino nuestra industria; quien destruyo
nuestra fabrica de china establacida en Madrid en el Real si-
tio del Buen Retiro, sino los que venian á defender nuestra li-
bertad e independencia; la nacion que se da el nombre de ci-
¿55
Estas consideraciones me hicieron reflexionar formal—'
mente y me dejaron meditabundo por algun tiempo. Re-
nuncié, pues, poco á poco á mi proyecto, y Uegtíé á,per<J
suadirme que habia cometido una injusticia con la reso-
lucion de atacar á los salvajes; que no debia mezclarme
en sus negocios hasta tanto queme atacasen,'la cual de-
hia precaver si era posible; mas si elJbs me descubrian y
ofendian, sabia ya lo que tenia de hacer. Luego cateulé
que mi proyecto, lejos de contribuir á salvarme, nohárfa
mas que apresurar mi pérdida, á menos que no estuviese
seguro de mátar, no solamente todos aquellos que no'es-
tuviesen en tierra en^ aquel momento,' sino tambien 'los
qne podian venir mas tarde, pues era suficiente que es.J-
capase uno solo, y fuese'á decir á sus compatriotas' lo
que habia sucedido, para que viniesen sin duda á milla-'
res á fin de vengar ia muerte de sus compañeros', y'de
esté modo no hubiera hecho mas que atraerme una déS- ,
truccion cierta, que actualmente' no tenia ningun motivo
vllizada por eseelencia, pero cuya civilizacion consiste solo en
su política maquiavelica. ¿Que hubiera sucedido a tenerlos por
contrarios? De seguro tendríamos que deplorar"' peor suer-
te que la que cupo a los habitantes del Nuevo Mundo con
sus conquistaderes. El español tiene el alma magnanima y
generosa, y la prueba irrecusable es, que el nombre ingles no
es un objeto de terror para nosotros despues de tantos agravios
como hemos reoibido. Seria preciso un tomo en folio para,, enu-
merarlos, y al mismo tiempo para refutar los poco renglones
que nos regala el autor; pero sírvalo dicho de contestacion i
sus palabras. (Nota deVT.E^J"
de temer. Finalmente, saqué en consecuencia que la pru-
dencia y la moralidad me prohibian igualmente mezclar-
me en aquel asunto, y que estaba interesado al contrario
en esconderme lo mas que pudiese, y ocultar que la isla
estaba habitada por un ser humano.
Este raciocinio estaba sostenido por la religion: per-
suadime que manchar mis manos con la sangre de ino-
centes victimas (inocentes con respecto á mi) era una ac-
cion totalmente contraria á mis deberes. Los crimenes que
aquellos salvajes cometiesen unos con otros no debian i¡n-
portarme nada, aquellas eran costumbres de su pais , y
debia dejar á Dios duefio y guia de todas las naciones, el
cuidado de castigar aquellas ofensas, imponiendo segun
su voluntad soberana castigos públicos á los que pública-
mente hubiesen pecado.
Mi deber me pareció entonces tan claro, que senti una
satisfaccion inesplicable con no haber cometido una accion
que la razon me presentaba ahora tan culpable como un
cobarde asesino, y daba gracias al cielo de haberme libra-
do de haber cometido aquellos homicidios, rogándole que
por medio de la proteccion de su divina Providencia me
salvase de las manos de aquellos bárbaros, y me preser-
vase de atentar de ningun modo contra ellos, áme-
nos que me viese obligado en un caso legitimo de de-
fensa. ;,' ,;„.•,.
Permaneci en esa disposicion durante un año entero,
buscando tan poco la ocasion de atacar á los salvajes, que
por espacio de aquel tiempo no subi una vez siquiera á la
colina para procurar el divisarlos, ó por saber si habian
desembarcado, por el temor de entrar en tentaciones y hallar
alguna ocasion favorable para caer sobre ellos. Me limitó
á alejarme del sitio en que estaba la canoa que tenia en
aquel lado de la isla, conduciéndola á la punta oriental
y colocándola en una pequeña ensenada debajo de eleva-
dos peñascos, ei donde sabia que por razon de las corrien-
tes nunca los salvajes tendrian la temeridad ni aun el pen-
samiento de abordar con sus piraguas. .
Con la canoa me llevé todos los aparejos que habia
dejado en ella, es decir, el mástil, la vela y á lo que yo
daba el nombre de ancla, aunque no mese ni ancla ni clo-
que, pero que únicamente me servia para amarrar la ca-
noa ó asegurarla, que era mi objeto; en fin, bice desapa-*
reeer hasta la menor apariencia de embarcacion y de ha-
bitacion humana en la isla. Vivi en adelante mas retirado
que nunca, no saliendo mas que para lo preciso; á saber,
para ordeñar mis llamas y euidar á mi pequeño rebaño
del bosque, que cerrado y oculto por el lado de la costa,
estaba enteramente fuera de peligro, pues los salvajes que
llegaban á la isla no venian con la intencion de buscar na-
'da, por lo cual nunca se separaban de la costa, y no tengo
ninguna duda que despues que la aprension de su llegada
me habia hecho tan circunspecto, hubiesen vuelto muchas
veces como antes.' .,' .. , ,;
No podia pensar sin estremecerme en la situacion,
terrible en que me hubiera encontrado si hubiese dado con
los salvajes cuando llegué á la isla ó un poco tiempo des-
pues: entonces estaba desarmado, no tenia para mi de-
fensa mas que una sola escopeta pargada con perdigones.
Recorria entonces toda la isla en busca de alguna caza.
¿Cuál hubiera sido mi terror si en' ve» de una sola huella
de un pié humano, hubiese visto quidce ó veinte salvajes
que me habrian perseguido, alcanzado bien pronto por la
velocidad estraordinaria de su carrera? Estos peftsamientos
me hacian algunas veces muoho mal, y oprimian mi alma
hasta tal punto, que en mucho tiempo no podia recobrar
la calma cuando peDsaba en l6 que hubiera sido de mi en-
tonces. No solamente no hubiera podido resistirles,"'sino
que no habria tenido la suficiente presencia de espiritu
para usar dé mis medios de. defensa, mu y superiores á los
que tenia luego, gracias á mis precaucionese A fuerza de
pensar en todo esto llegué á porJerme melancólico, y mu-
chas veces los áccesos me duraban largo tiempo; por
liltimo traté de poner mi confianza en la Providencia,
que me habia salvado de tantos peligros desconoci-
dos, y de tantas desgracias, de.las cuales hubiera
sido yoihcapaz de librarü)é, ignorando'hasta suexiá-
tencia.' 'V .' . ,'•' .
Todo eso renovó en mi afina' esta reflexion que habia
hecho con frecuencia, cuando empecé á conocer las mise-
ricordiosas'disposiciones de^cieló c(^ los peli-
gros qué nos ródeari efl esta vidá. jGúáatiás. veces no somos
milagrosamente salvados sin saberlo; cuántas veces llega .
un inoirierito, cómo vulgarmente se dicer, que estamos en
la balanza Vacilando si iremos por Un caffiino ó por otro,
un motivo áecreto dos dirige hácia uno, cuando nuestra
inclinacion, nuestro interés quizás nos impelen á tomar el
otro! Nos sentimos arrastrados por un estrafio impulso cu-
ya causa nos es desconocida, como el peder quenos lo en-
via, y'reconocemos al momento qno si hubiésemos to-
mado la direccion qoe,' nuestra opinion nos represen-
taba como la mejor, hubiesemos caminado á nuestra per-
dicion. "'" '• '', ,''',' •••' •'• ,,
Por consecuencia de esas reflexiones, y de algunas otras
me propuse seguif constantemente las órdenes de esa poder
desconocido, siempre que estuviese incierto sohre el par -
tidoque dtebia tomaiyaün cuando en 'aqnel "momento nin-
guna razon apoyara aquel impulso secreto. Podia citar
muchos ejemplos de las consecuencias de esta conducta
en todo el curso de mi vida, pero sobre todo en la última
parte de mi estancia en la isla, sin contar muchas circuns-
tancias, á las cuales hubiera prestado mas atencion si las
hubiese consideiado del mismo'modo qner las examinaba
actualmente; pero'para'aprender uunca es tarde: y yo no
puedo hacer mas que invitar á todo hombre prudente, cuya
vida esté espüesta como la mia á accidentes estraordina-
rios y aun á las mas comunes vicisitudes, á no despreciar
semejantes advertencias de la Providencia ó" de cualquiera
inteligencia invisible que se^evatribuya. No puedo racio-
cinar sobré''Me''punto; ni' esplicarlO'quSfeá^mas esto es
una prueba irrecusabledel comercio y de la comunicacion
secretarte las inteligencias ^inmateriales con las qne, están
unidas á'Tas''materiales, y tendré ocasion de confirmarlo
por mucho» ejemr^o^dhranteei'restti'de'mivida solitaria.
Ne debe parecer estfaordinario oirme confesarle las
inquietudes y fós peligros en"medio, deltts cuales vivia me
habian hecho perder éí espiritu de invencion y el deseo de
el levantarse; mas en vano: me, decidi 4 dejarlo, ,en la
persuasion de que ya que él me había asustado, asustase
asimismo á los salvajes, si se encontraba alguno bastante
osado para aventurarse á penetrar en aquel lugar mientras
viviese; y plenamente tranquilizado, empecé á mirar alre-
dedor de mi. Me parecio que aquella caverna, que tenia
unos doce pies de estension, era de fprma irregular, ni
redonda, ni cuadrada, pues no se conocia alli masque la
mano de la naturaleza. Noté , tambien en el hundimiento
UBa segunda avertura, pero tan baja, que me fué imposi-
ble entrar sin ir arrastra. No teniendo bastante luz, diferi
mi empresa; pero resolvi volver el dia siguiente provisto
< de velas y de un eslabon que habia sacado de uno de los
•mosquetes de la bateria por medio de un artificio que, ba-
bia puesto en la cazoleta. En su consecuencia, volv¿a|,dia
siguiente pertrechado de seis grandes velas de mi fabrica,
pues las hacia va escelentes con grasa de llama; el pábilo
estaba hecho groseramente de trapos usados, de viejos
cabos de vela, ó con los filamentos de una yerba,bastante.
parecida á la ortiga. Llegado.ique hube al sitio estrecho,
me vi obligado á andar á gatas, durante el espacio de
eerca de quince pies, lo que á mi ver era, bastante atrevi-
miento en mi, que ignoraba hasta donde iba aquel pasaje,
y lo que podria bailar al fin. Guando ,hube pasado aquel
desfiladero, me encontré bajo una elevada bóveda de cerca
de veinte pies, y mi vista fué herida con el mas bello,es-
pectaculo ¡quethubiese jamás contemplado en aquella isla.
Las paredes y el techo de aquella caverna reflejaban de
mil maneras, y reproducian con profusion la luz de mis
dos velas. ¿Qué es lo que podia hacer aquella roca tata
brillante? ¿Eran acaso diamantes, piedras preciosas ú oro
(lo cual desearia no obstante de buena gana)? No sabré
decirlo. Fuese lo que fuese, era la mas deliciosa gruta que
puede imaginarse, aunque era muy oscura. El suelo era
llano y seco, cubierto de una arena fina y ligera; allí no
se veian animales asquerosos, venenosos, ni ninguna señal
de humedad: la única cosa de desagradable que presentaba
era la dificultad de la entrada; pero esto mismo se conver-
tía en una cosa útil, pues era uno de los motivos para que
fuese mas segura. Asi, quedó sumamente gozoso con aquel
descubrimiento, y resolví trasladar á dicha cueva todo
aquello cuya conservacion me causase mas inquietud,
sobre todo mi pólvora y mis armas de reserva, esto es, dos
escopetas de caza, de tres que poseia, y tres mosquetes.
Contaba con ocho mosquetes: no deje mas que cinco en mi
fortaleza, montados y asestadas como cañones sobre mi
fortificacion esterior, y pudiéndome servir tambien en caso
de espedicion. .
A causa de esa traslacion, se me ocurrió el abrir el
barril de pólvora que habia salvado del mar, y que so ha-
bia mojado. Vi que el agua habia penetrado, poco mas ó
menos, á tres ó cuatro pulgadas de profundidad, y que la
pólvora mojada, secándose, so habia endurecido tanto,
que formaba una especie de corteza, y habia conservado
el resto como una fruta dentro de su cáscara, de suerte
que encontró cerca de sesenta libras de escelente pólvora
en el centro del barril: en aquel momento era un descubri-
miento muy útil para mí. Dejé en mi fortaleza unas tres
16
libras para defenderme en caso de sorpresa, llevando la
Testante á mi nueva gruta, juntamente con todo el plomo
que tenia de reserva para hacer balas. En esta situacion
me comparé á aquellos antiguos gigantes que vivian, se-
gun se dice, en cavernas ó en las profundidades de rocas
inaccesibles, y estaba persuadido que aunque los salvajes
fuesen á buscarme en número de quinientos, no podrian
descubrirme, y que ademas no se atreverian á atacarme
en aquel sitio.
El viejo macho cabrio que habia visto espirante murio
al dia siguiente á la entrada de la caverna: me pareció
mejor, en lugar de sacarlo fuera, el hacer una escavacion
en la gruta misma, en donde lo enterré á la mayor profun-
didad, á fin de que el hedor no me incomodase.
Hacia ya veinte y tres años que residia en la isla, y
estaba tan acostumbrado á mi manera de vivir, que sin el
temor á los salvajes hubiera accedido de buena gana á
pasar en ella el resto de mi vida, aunque debiese morir
en la caverna como el viejo macho. Habiame proporciona-
do tambien algunas distracciones y diversiones que me
hacian pasar algunos ratos mas agradables que antes:
primero ensené á hablar á Poli, mi papagayo; articulaba
tan distintamente, y su lenguaje era tan familiar, que me
causaba un placer estraordinario; creo que ningun pájaro
haya podido hablar mejor. Conmigo estuvo veinte y seis
anos, ignorando cuántos viviria despues, pues he oido
decir en el Brasil que dichos animales viven cerca de un
siglo. Mi perro me fué muy útil y muy fiel amigo por es-
pacio de diez y seis años, despues de los cuales murio de
vejez. Mis gatos se habian multiplicado do tal modo, que
me babia visto obligado á matarlos á tiros, para impedir
que me lo devorasen todo, segun tengo dicho.
Cuando murieron los primeros que habia salvado del
buque me vi precisado á ahuyentar á los demas, no dán-
doles de comer, y faeton á parar al bosque, llegando á
hacerse salvajes, escepto dos ó tres favoritos, los cuales
habia tenido cuidado de criar desde pequeüitos, y que for-
maban parte de mi familia Ademas tenia siempre á mi
alrededor dos ó tres llamas que estaban acostumbradas á
comer de mi mano, y otros dos papagayos, que pronun-
ciaban mi nombre, pero no con la perfeccion que mi Poli;
es verdad que no me habia lomado tanto trabajo para en-
señarlos. Ilabia domesticado tambien algunas aves acuá-
ticas, cuyo nombre ignoraba, las que habia cogido en la
playa, y despues las habia cortado las alas; anidaban y
ponian sus huevos en la espesura del bosque formado por
los pies que habia plantado, y que eran ya corpulentos
arboles, lo que era muy conveniente para mi. Por último,
repito que hubiera estado sumamente gozoso con aquella
vida si hubiese podido desechar el miedo quo me inspira-
ban los salvajes; mas el cielo lo tenia dispuesto de otro
modo, y quizás no sea inútil para todos los que lean mi
historia el hacerles observar cuántas veces en el curso de
nuestra vida sucede, que el mal que procuramos evitar y
que nos parece tan terrible, cuando ya lo tenemos encima
viene áger la única áncora de salvacion, el único recurso
para salir de trabajos. Podria citar muchos ejemplos en el
trascurso de mi vida eslraordinaria, pero sobre todo en los
últimos años de mi residencia en aquella desierta isla.
Era el 23 de diciembre del ano vigésimo tercero de
mi confinamiento, en la época del solsticio austral, pues no
puedo llamarle solsticio de invierno: como era la estacion
de la cosecha, me veia precisado á salir casi todos los dias»
Una mañana, poco antes de salir el sol, vi con sorpresa en
la playa, cerca de dos millas de donde yo me hallaba, el
resplandor de uu gran fuego hacia la punta de la isla en
donde habia ya percibido las huellas de los salvajes. Mí
grande afliccion era porque estaban hácia el mismo lado
en donde tenia mi morada. A su vista se apoderó de mi
tal espanto, que me quedé estático, sin atreverme á salir
de mi bosquecillo, por miedo de ser sorprendido, y aun no
me consideraba tranquilo: temia que mi grano segado ó
alguna de las obras de agricultura descubriese á algun
salvaje que corretease por la isla, que esta estaba habitada,
porque entonces no descansarian hasta encontrarme. Con
este recelo me refugié á la fortaleza, y habiendo dado á
todo un aspecto tan agreste y natural como me fué posi-
ble, llevé en pos de mí la escalera. Sin embargo, hice mis
preparativos de defensa: cargué los mosquetes montados
sobre mis nuevas fortificaciones y todas las pistolas, re-
suelto á tener á raya al enemigo hasta el último estremo.
No olvidó invocar á la divina Providencia, rogándole que
me librase de aquellos bárbaros: permanecí en esta posi-
cion cerca de dos horas, muy impaciente por saber lo que
pasaba fuera, pero no tenia ningun espía para mandarle
practicar un reconocimiento. Despues de una larga indeci-
sion sobre el partido que habia de tomar, no pude resistir
al deseo de ir á ver si podia descubrir algo: subi á una
especie de plataforma que habia en la cima del peñasco,
con la ayuda de mi escalera, la cual recogia á medida
que iba subiendo, á fin de que me sirviese de nuevo, y
por último llegué á la cumbre. Entonces, echando mano
de mi anteojo, que habia tenido cuidado de llevar conmigo,
me eché boca abajo y miré con direccion á la playa. Vi
nueve salvajes sentados alrededor de una hoguera, no con
objeto de calentarse, pues hacia un calor escesivo, sino
como yo suponia, para prepararse á algun horrible festin
de carne humana que ellos hubiesen traido. Tecian dos
eanoasque habian halado (1) sobre la arena; y como en-
tonces era el momento del flujo, me parecia que espera-
ban el reflujo para volverse. Jis difícil imaginar el susto
que me causó al principio su presencia en aquel lado de
la isla; pero cuando consideré que su desembarco tenia
siempre lugar en el instante del flujo, me tranquilicé un
poco, y calculé que podia salir en el momento del reflujo
sin peligro alguno, con tal de qu? no hubiese descubierto
á nadie en la playa antes, observacion que rae hizo conti-
nuar mi recoleccion con la mayor tranquilidad.
Sucedio efectivamente lo que yo habia conjeturado:
desde que la marea empezó á bajar, vi que los salvajes
se metian en sus canoas y se alejaban á fuerza de remos.
Olvidaba decir, que una hora antes de embarcarse estu-
vieron bailando, y que con mi anteojo pude distinguir has-
ta sus posturas y ademanes. Vi tambien que iban ente-
(1) Halar: tirar á fuerza de brazo y con jnaroma un barco.
rameote desnudos, pero no distingui si eran hombres ó
mujeres.
Luego que divisé que se se habían embarcado, sali
con dos escopetas sobre mis espaldas, dos pistolas en mi
cintura, mi largo sable sin vaina al costado, y con toda
la ligereza posible corri á la colina, desde donde habia visto
los salvajes la vez primera. Tardé dos horas en llegar,
pues no podia caminar á prisa cargado como iba de ar-
mas, y estando alli observé que tambien en aquel lado
habian balado tres piraguas; y ciertamente, mirando el
mar las distingui que se dirigian con* las otras hácia el
continente. En seguida bajó á la playa, y un horroroso
espectáculo se presentó á mi vista: este era los restos
de su infame festin, huesos, sangre y desperdicios de car*
ne humana que habian devorado en medio de la alegria
y de los juegos. A la vista de aquellos horrores me
llené de tal indignacion, que reflexionó de nuevo el caer
sobre ellos cuando volviesen, aunque fuesen en gran
número.
Sus visitas á la isla debian ser muy raras, pues que se
pasaron mas de quince meses antes que viniesen otra vez.
Es verdad que en la estacion de las lluvias no podrian
abandonar su pais, á lo menos para venir tan lejos; sin
embargo, yo no estaba tranquilo, temiendo una sorpresa,
porque segun he dicho ya, la perspectiva del peligro es
mas penosa que el peligro mismo, sobre todo cuando uno.
no puede desechar el temor. Sin embargo, persistia en
mis deseos de venganza: empleaba lodo el dia (del cual
hubiera podidoiacer mejor uso) en meditar planes de
se BoemsoK. , 247
ataque para la primera ocasion, en el caso de que encon-
trase sus fuerzas divididas como la última vez. No refle-i
xionaba que matando por ejemplo un dia diez ó doce sal-
vajes, y volviendo á hacer lo mismo al dia, á la semana
ó mes siguiente, acabaña por destruir mas hombres que-
ellos podrian comer.
Mis inquietudes amargaban mi vida sobre ma-
nera: esperaba un dia ú otro caer en poder de aque-
llos seres implacables, y si me aventuraba á salir de mi
retiro era con todas las precauciones posibles, y dirigien-
do sin cesar la vista sobre todos los objetos que me rot-
deaban.
¡Qué dicha para mi el ser dueño de un rebaño de-
llamas domesticadusl Pues no me atrevia á hacer uso de.
mi escopeta, sobre todo hácia el lado de la isla frecuen-
tada por los salvajes, por miedo de alarmarles. Al prin-
cipio hubieran huido al oir la esplosion; pero estoy seguro'
que despues volverian con doscientas ó trescientas canoa»
quizas, y entonces ya sabia la suerte que debia esperar.
Sin embargo, estuve un año y tres meses sin verlos; mas
al fin vinieron, como veremos mas adelante. Es muy po-
sible que volviesen una ó dos veces en dicho intervalo;
pero deberian permanecer muy poco tiempo cuando nin-
guna noticia tuve. Fué en el mes de mayo, segun mi cál-
culo, y en el año vijésimo cuarto de mi estancia en aque-
llas regiones cuando tuve con ellos el singular encuentro»
del cual hablaré en su lugar.
La perturbacion de mi espiritu fué grande durante
aquellos quince ó diez y seis meses. Dormia muy inquie»
h, tenia sueños horrorosos, y con frecuencia despertaba
sobresaltado. Durante el dia, una inquietud devoradora
me oprimia, y durante la noche no pensaba mas que en
matar salvajes, y buscaba motivos para escusar esta ac-
cion. Pero dejemos por un momento esto.
Hácia mediados del mes de mayo hizo todo el dia un
viento impetuoso, acompañado de relámpagos y truenos,
y seguido do una noche espantosa. Estaba leyendo en la
Biblia» y hacia grandes reflexiones sobre mi situacion,
cuando fui sorprendido por un ruido parecido á un caño-
nazo tirado en el mar. Esta sorpresa fué muy diferente de
las que me habian sobrecogido hasta entonces, y me su-
girio pensamientos muy diferentes. Sali con precipitacion
y en un momento apoyando mi escalera en el peñasco,
subi á la plataforma de que ya tienen noticia mis lecto-
res. En este instante una súbita claridad me anunció un
segundo cañonazo, que oi en efecto como medio minuto
despues; el ruido parecia venir del lado del mar, en el
cual habia sido arrojado por las corrientes mi chalupa.
Juzgué al principio que seria algun buque que estu-
viese en peligro, y que daba la señal de apuro para pe-
dir socorro á alguna otra embarcacion que navegaba de
conserva (1) con 6l. Al memento reflexioné, que si yo no
podia prestarle ningun auxilio, quizás él podria dármelo;
en su vista, recogiendo toda ia leña seca que pude, la su-
(1) Conserva: se dice que navegan de conserva cuando dos
o* mas buques hacen juntos un viaje con el objeto de socorrerse
mutuamente. (Nota del T. E.)
bi á la colina é hice una grande hoguera. La leña estaba
efectivamente tan seca, que no obstante laviolencia.de
viento se inflamó, y tuve la certeza de que la embarca-
cion, si verdaderamente lo era, debia distinguir el fuego.
Sin duda fué asi, porque apenas brilló la llama, cuando
oi un tercer cañonazo seguido do olres muchos, siempre
hácia el mismo lado. Conservé el fuego toda la noche; y
cuando ya fué de dia y el cielo se habia despejado, des-
cubri algo en el mar al Este de la isla: era una vela ó
cosa parecida, lo cual no pude distinguir bien á pesar de
mi anteojo; la distancia era muy grande y el tiempo to-
davía no estaba muy bueno, á lo menos en el mar. Tuve
constantemente fija todo el dia la vista en aquella direc-
cion; y viendo que el objeto no cambiaba de sitio, calculé
que seria algun buque anclado. Deseoso de satisfacer mi
curiosidad, como no puede menos de pensarse, tomé la
escopeta y me dirigí á la parte meridional de la isla, al
pie de las rocas adonde las corrientes me habian conduci"
do años antes; trepé a la cima mas elevada, y habiéadose
serenado completamente el tiempo, vi distintamente con
grande afliccion el casco de un buque que habia venido
á arrojarse durante la noche sobre los escollos ó rocas
que estaban á flor de agua, que yo habia notado cuando
mi escursion en la canoa, y que motivaban aquel remoli-
no ó contra corriente que me salvó del mayor peligro que
he corrido en mi vida.;
Lo que salva á uno puede ser quizás la pérdida de
otro; porque es muy fácil creer que la tripulacion,
no teniendo ningun conocimiento de aquellos peñascos
enteramente escondidos debajo del agua, serian arras-
trados durante la noche por un fuerte viento deE. N.,E.
Si hubiesen divisado la isla, lo cual no puedo suponer, ha-
brian regularmente probado el saltar k tierra con la cha-
lupa. Los cañonazos que habian disparado, probablemente
al ver mi hoguera, me dieron mucho que pensar. Tan
pronto creia que habiendo visto la luz se habrian trasladado
á su bote con el objeto de llegar á tierra; tan pronto ima-
ginaba que podian haber perdido su chalupa , lo que su-
cede con frecuencia; sobre todo cuando las olas entran en
la embarcacion, los marineros se ven obligados ellos mis-
mos á hacerla pedazos ó á arrojarla al mar; ó bien que
los buques que iban de conserva, advertidos con las se-
ñales de la embarcacion, habrian salvado la tripulacion.
Otras veces, por último, reflexionaba que acaso estarian
metidos en la chalupa, y que dominados por la misma
corriente que me habia arrastrado, habrian sido arroja-
dos al seno del vasto Océano, en donde no tendrian otra
esperanza que la muerte, ó se verian quizás reducidos á
devorarse los unos á los otros. Mas como esto no eran mas
que conjeturas, no podia en mi posicion mas que afligirme,
de la desgracia de aquellos infortunados, y lamentarme
de su suerte. Todos esos pensamientos me hacian estar mas
reconocido á Dios, cuya Providencia habia tan maravillo-
samente velado sobre mi existencia deplorable, y habia
permitido que de dos tripulaciones perdidas en aquella
costa fuese yo el único á quien habia salvado. Esto me
hizo tambien considerar que Dios no nos coloca. en una
posicion tan mala, que no debamos aun darle gracias,
pues podemos aun encontrar muchos seres mas desgra-
ciados que nosotros. Era muy probable que no se hubie-
ra salvado ni una sola persona de aquella tripulacion, á
menos que no hubiese sido recogida por otro buque que
navegase de conserva con el suyo; mas como no veia nin-
guna apariencia de acontecimiento tan feliz, no era mas
que una simple presuncion mia.
No encuentro palabras bastante enérgicas para espre-
sar los ardientes deseos de mi alma á la vista de aquellos
restos dal buque. «¡Dios mio! esclamé: haced que uno 6
dos, ó á lo menos uno solo se haya salvado, á fin de que
tenga un compañero, uno de mis semejantes, con el cual
pueda hablar y pasar mi vida.»
Jamas en el largo trascurso de mi vida solitaria habia
deseado tanto la sociedad y habia sentido tanto su falta.
Coando ciertos resortes secretos de nuestras pasio-
nes son puestos en juego por un objeto visible acar-
reado por el poder de la imaginacion, sus impulsos
arrastran el alma hácia aquel objeto con tal fuerza, que
'a ausencia liega á ser insoportable. Tal era mi anhelo fer-
viente por la conservacion de uno solo de aquellos hombres.
Creo que repeti mil veces: «|Oh, que uno solo haya esca-
pado!» Al pronunciar estas palabras mis sentimientos eran
tan vivos, que mis manos se retorcian, mis dedos se cris-
paban hasta el punto de romper todo lo que hubiese tenido.
enfre ellos, mis dientes rechinaban, y se apretaban unos
eontra otros con tanta violencia, que permaneci algun •
tiempo antes de poder separarlos. Que espliquen los fisió-
logos semejantes fenómenos: yo me limito á esponer el he-
t
cho como fue en si, del cual yo mismo me sorprendi sin
poder oomprenderlo, y que sin duda era motivado por la
•violencia de los deseos que representaban tan vivamente á
mi imaginacion el consuelo que hubiera esperimentado
con la compañia de uno de mis semejantes.
Mas este no era al parecer el destino de aquellas ni el
mio, pues que basta el último año do mi morada en la
isla ignoré si alguno se habia salvado de aquel naufragio;
Solamente algutíos dias despues tuve el dolor de ver sobre
la arena, á la estremidad de la isla cerca del buque naa-
fragado, el cuerpo de un grumete ahogado. Su trage con-
sistia en una chaqueta de marinero, unos pantalones de
lienzo blanco, abiertos hasta la rodilla, y una camisa azul.
Me fue imposible adivinar de quo nacion podia ser: en sus
bolsillos no tenia mas que dos piezas de á ocho y una pi-
pa de un valor mayor para mi que el dinero.
Sin embargo, el mar estaba en completa calma, y te-
nia grandes deseos de aventurarme á salir con mi piragua
con el objeto de visitar la embarcacion, seguro de que en-
contraria en ella cosas útiles; otra razon me decidia to-
davia mas: esta era la idea que tenia de que á bordo po-
dia ver aun á algun ser viviente á quien poder salvar, ase-
gurándome asi el mas dulce consuelo. Este pensamiento
se abrigaba de una manera tan tenaz en mi corazon, que no
tuve reposo, ni de dia ni de noche, antes de poner en eje-
cucion mi designio. Sentiame arrastrado por un impulso
. al cual no podia resistir. Era demasia io pederoso para no
creer que venia del cielo, y que seria culpable si lo re-
chazaba. Dominado por esta impresion, volvi apresura-
damente á mi fortaleza, con el objeto de prepararlo todo
para mi viaje. Tomó uña buena cantidad de pan, un gran
cántaro de agua fresca, una brújula para dirigirme, una
botella de rom, del cual tenia aun bastante provision, y
una cesta de uvas. Cargado de todo lo qae podia serme
necesario, me dirigí a mi canoa. Vaciando el agua que te*
nia dentro, la boté al mar, y deposité mi carga. Volví en
seguida á mi habitacion á tomar otra, á saber: un saco.
de arroz, el quitasol para ponerme al abrigo, tanto de la
lluvia como del sol, otro cántaro de agua y dos docenas
de panes ó tortas de cebada, Analmente, una botella de
leche de llama y un queso: puesto todo esto, no sin mucha
pena y trabajo, en mi canoa, rogué á Dios que dirigiese
mi viaje, y me puse en camino. Remé á lo largo de la
costa, y llegué á la punta que estaba á la estremidad N.
E, Allí era necesario decidirse á lanzarse en el Oceano:
las rápidas corrientes que reinaban siempre á alguna dis-
tancia de los dos lados de la isla, me recordaron los peli-
gros que habia corrido, y me parecieron todavía mas ter-
ribles. Entonces empezó á faltarme el ¡valor, porque re-
flexioné que si tenia la desgracia de caer en alguna, se-
ria arrastrado mar adentro, y quizás perderia de vista mi
isla; y mi canoa, demasiado débil, zozobraria al menor
golpe de viento, siendo mi pérdida inevitable. Estos pen-
samientos me quitaron los deseos que tenia de mí em-
presa.
Despues de haber conducido mi barca á una especie
de ensenada, gané la orilla, y me senté en el suelo sobre
un pequeño cerro, todo pensativo é inquieto, indeciso en-
tre el temor y el deseo de ejecutar mi viaje. Por último,
cuando ya estaba cansado de reflexionar, percibi que la
marea cambiaba, y que el flujo ".empezaba á hacerse sen-
tir, lo que hacia imposible mi partida por largo tiem-
po. Entonces resolvi subir á la mas alta eminencia que
pudiese encontrar, y observar qué ruta seguirian las cor-
rientes durante el flujo, para juzgar si llevado por una de
ellas, estando en el mar, habia alguna otra que pudiese
arrastrarme con la misma rapidez. No bien hube pensado
esto, cuando descubri unas pequeñas colinas, desde donde
se distinguían las dos orillas, y desde la cual pude ver la
direccion de las corrientes y de la marea. Me convenci
que la corriente del reflujo salia del lado de la punta Sud
de la isla, y que la del flujo entraba del lado del Norte;
no tenia, pues, mas que dirigirme hacia el Norte de la
isla á mi vuelta. Animado por esta observacion, resolvi
partir al dia siguiente por la mañana á la hora que hu -
biese subido el flujo; en efecto, despues de haber pasado
la noche en mi piragua cubierto con uno de mis sobreto-
dos, puse mi proyecto en ejecucion.
Me dirigi al principio un poco á lo largo hácia el Nor-
te, hasta que hubiese dado con una corriente que condu-
jese al Este, y que efectivamente me llevó adelante sin
dominarme sin embargo demasiado para impedir que di-
rigiese mi canoa, asi como lo habia hecho otra vez la cor-
riente del Sud, y ayudado de mis remos me fai derecho
al buque naufragado, que alcancé en menos de dos horas.
¡Qué triste espectáculo S3 presentó á mi vista! El buque
que me parecio* español, segun su construccion, estaba
255
como clavado entre dos peñascos; la popa y una parte del
casco habian sido destrozados por el mar: habiendo dado
contra las rocas con violencia, se habian quebrado por el
mismo pió el palo mayor y el trinquete; mas el bau-
prés (1) permaneció en buen estado, y el esperon parecía
tambien sólido. Luego que me acerqué apareció un perro
sobre cubierta, el cual al vermé venir se puso á ladrar:
desde el momento que lo llame, saltó al mar y le ayudé á
entrar en mi barca. Encontrándolo medio muerto de ham-
bre y sed, le di un pedazo de pan, que tragó como lo hu-
biera podido hacer un lobo hambriento que hubiese estado
quince dias entre la nieve sin comer; en seguida le hice
beber un poco de agua fresca, y si le hubiese dejado hu-
biera bebido hasta reventar. Subi á bordo: lo primero que
hirió mi vista fué dos hombres ahogados cerca de la co-
cina, sobre el alcázar de proa, y que estaban abrazados:
saqué en consecuencia de esta particularidad, y efectiva-
mente era probable, que en el momento en que la em-
barcacion se encontró en medio del temporal, las olas
serian tan altas y se sucederian con tanta rapidez, que
aquellos desgraciados no habian podido resistir, y habrian
sido ahogados sobre el mismo puente con el continuo cho-
que de las olas, como si hubiesen estado debajo del
agua.
Esceptuando el perro, ningun viviente quedaba en
yi) Baupres; mástil que sale dela proa del buque. (Nota
M T. E.)
todo el buque; y todo el cargamento, segun entonces pude
ver, estaba averiado. Vi sin embergo algunos toneles de
liccr, de vino y de aguardiente echados en la cala, y que
el a,*ua retirándose los habia dejado en seco; pero eran de-
masiado grandes para que pudiese cargármelos. Habia
tambien algunos cofres que juzgué debian pertenecer á los
marineros; coloqué dos en mi canoa sin examinar lo que
contenian.
Si en lugar de la popa se hubiese destrozado solo la
proa, estoy persuadido que hubiera hecho un escelente
viaje; pues á juzgar por lo que habia dentro de les cofres,
era de presumir que el buque iba cargado de muchas ri-
quezas. Segun la ruta que llevaba, suponia que debia
haber sido flotado en Buenos Aires ó en el Rio de la Plata,
en la América delSud, al otro lado del Brasil, ó en la
Habana, en el golfo de Mójico, y de alli quizás para Espa-
ña. Sin duda alguna aquella embarcacion encerraba gran-
des tesoros, perdidos para el mundo. En cuantoá su tri-
pulacion, ignoraba lo que habria sido de ella.
Ademas de los dos cofres, encontré un pequeño barril
que contenia cerca de ochenta litros (1) de licor: lo depo-
rté Con mucho trabajo en mi canoa: vi en la cámara mu-
chos mosquetes y un gran frasco de pólvora, que conten-
dria unas cuatro libras. Los mosquetes no podian servirme,
(1) Litro: medida de capacidad en el sistema metrico, esta-
blecido en Francia. Contiene ochenta pulgadas cúbicas de Cas-
tilla, y corresponde á media azumbre poco menos. {Nota
M I. E.)
pero rae llevé el frasco de pólvora; tomé tatubiem unas
tenazas y una pala, de lo cual tenia gran necesidad, así
como dos calderos de cobre, unas parrillas y una choco-
latera. Luego, así cargado y acompañado del peno, partí,
viendo venir la marea que debia conducirme á la isla,
adonde llegué muy fatigado y molido de mi viaje, siendo
la una de la madrugada.
Pasé lo restante de la noche en mi canoa, y por la
mañana resolví trasladar lo que habia adquirido á mi nue-
va gruta, y no á mi fortaleza. Despues de haber reparado
mis fuerzas, desembarqué mi cargamento, y me puse á
examinar cada cosa en particular. El barril contenia una
especie de rom, bien diferente del que se bebia en elBra-
sil, y de un gusto poco agradable; mas en los cofres encon-
tré muchas cosas preciosas para mí; por ejemplo: en el de
uno una pequeña caja de una forma estraordinaria, llena de
escelentes cordiales, frascos que podian contener cerca de
tres litros cada uno, teniendo los tapones guarnecidos de
plata. Vi tambien dos botes de esquisito dulce, tambien
cerrados, que el agua no habia podido deteriorar, y otros
dos que estaban completamente echados á perder. Habia
muy buenas camisas, y# docena y media de pañuelos
blancos y corbatas de color. Los pañuelos vinieron per-
fectamente, pues nada podia serme mas agradable que
enjugarme el rostro en los grandes calores. Cuando llegué
al fondo del cofre encontré aun tres talegos de piezas de
á ocho, que contendrian unas mil y cien piezas entre todo,
y ademas seis doblones en oro en un papel, y algunas
pequeñas barras de oro que pesaban cerca de una libra.
17
En el otro cofre babia aUunos vestidos de poce valor: juz-
gaba que habian pertenecido ai oficial de artilleria, aunque
no hallé mas que dos libras de pólvora muy fina, encer-
rada en tres frascos, y conservada probablemente para
tirar á los pájaros.
En suma, saqué poco provecho de este viaje pues con
respecto al diuero, no podia hacer uso de él; por consi-
guiente lo tenia en la misma estima que el barro de mis
zapatos: hubiera dado de buena gana todo aquel oro en
cambio de tres ó cuatros pares de medias, é igual núme-
ro de zapatos ingleses, de los cuales me veia obligado ha-
cia mucho tiempo á pasarme sin ellos. Cogi, es cierto, dos
pares de dos marineros ahogados, y encontré otros dos
pares en uno de los cofres, de lo cual me alegré mucho;
mas nada valían en comparacion de nuestros zapatos in-
gleses, ni por su comodidad, ni por su duracion; eran mas
bien lo que llamamos comunmente escarpines. En el se-
gundo cofre encontró por valor de cincuenta piezas de á
«cho, en reales de plata, pero nada en oro. Entonces cal-
culé que pertenecía á un hombre tígo, mientras que el
primero me pareció ser el de algun oficial. Sin embargo,
conduje el dinero á mi gruta, y lo dejé juntamente con el
que habia sacado de nuestro buque. Era una desgracia
grande, segun he dicho, que la otra parte del barco espa-
ñol no hubiese sido accesible: hubiera podida sacar dinero
suficiente para cargar muchas veces mi chalupa, conser-
vándolo en mi gruta, con la esperanza de llevármelo sí
alguna vez volvia á Inglaterra.
Despues de haber puesto en seguridad todo lo que
habia desembarcado, volví á mi canoa, y la conduje re-
mando á su rada ordinaria. Dirigíme con prontitHd á m|
morada, en donde lo encontré todo tranquilo y ordenado.
Volviendo entonces á tomar mis antiguas costumbres, me
oeupé de mis faenas domésticas. Durante algun tiempo
nada turbó mi reposo; sin embargo estaba en guardia
mas que de ordinario, y salia rara vez; si llegaba á hacer
algunas escursiones, dirig¡a siempre mis pasos hácia el
Este de la isla, donde estaba casi seguro que no llegaban
jamás los salvajes, lo cual me dispensaba de cargar con
todo aquel atalaje de municiones y armas, que llevaba
siempre conmigo, cuando me dirigía á otro lado. Viví
cerca de dos años de ese modo: solamente mi imaginacion
que parecía revelarse á cada paso, estuvo durante todo
ese tiempo llena de mil proyectos, dirigidos todos á huir
de la isla. Algunas veces queria hacer alguna nueva visita
al buque naufragado, aunque mi razon me demostrase
que no encontraria nada que pudiese- compensar los peli-
gros de tal viaje; otras veces pensaba escaparme, ya á un
lado, ya á otro; y creo en verdad que si hubiese tenido la
lancha con la cual me salvé de Sale, me habria
aventurada á navegar sin saber á donde hubiera ido á
parar.
En todas las circunstancias de mi vida, mi conducta
puede servir de ejemplo á aquellos que estan heridos de
esta plaga comun entre los hombres, de donde procede
á mi entender la mitad de sus desgracias; quiero hablar
de los que jamás están satisfechos de la posicion en la cual
Dios y la naturaleza los han colocado, pues que sin re-
montarme á mi condicion primitiva, ni recordar los esce-
lentes consejos de mi padre, que habia despreciado con
tanta tenacidad, ¿no era una locura de mi misma natu*
raleza la que me habia arrojado en aquel triste desierto?
Si la Providencia, que tan dichosamente me habia colocado
en el Brasil, me hubiese otorgado deseos mas moderados,
tanto que me hubiera resignado á vivir tranquilamente,
hubiera sido entonces, en el momento en que permanecia
abandonado de aquel modo en mi isla, uno de los mas
ricos plantadores del pais; pues estoy persuadido que mi
plantacion, con las mejoras que habia yo hecho y con lo
que se habria aumentado, si no hubiese salido de alli,
seria en aquel instante lamas rica de todas. ¿Qué nece-
sidad tenia, en verdad, de dejar un establecimiento se-
guro, una plantacion mejorada y en visperas de la mayor
prosperidad, para ir como comisionado áGuinea á buscar
negros, hasta que la paciencia y el tiempo hubiesen
aumentado bastante mi capital para comprar desde mi
puerta los esclavos negroa á aquellos que hacen este
negocio? Es cierto que me hubieran costado un poco mas;
con todo, esta diferencia valia la pena de no esponerse
uno á pasar peligros y trabajos. Mas esta conducta aven-
turera es la herencia de las cabezas jóvenes, y la refle-
xion sobre la locura de semejantes empresas no viene
sino á consecuencia de los años ó de la esperiencia cos-
tosamente adquirida: esto es lo que me habia sucedido;
y sin embargo, los caprichos habian echado raices tan
profundas en mi alma, que no podia contentarme con mi
coadicioD, y estaba sin cesar ocupado en buscar los medios
de salir de ella.
Antes de continuar mi historia será muy conve-
niente, para mayor conocimiento de los lectores, el entrar
en algunos detalles de todos los planes ridiculos que
forme paar salir de la isla, y de las causas que lo
motivaban.
Supóngaseme en la actualidad retirado en mi castillo,
despues del viaje al buque naufragado; mi piragua des-
mantelada y puesta en'seguridad en el sitio de costumbre:
mi condicion, finalmente, era la misma de antes. Mi
tesoro se habia aumentado, es verdad, pero yo no era por
eso mas rico, pues el oro era para mi tan inútil ó mas que
á los habitantes del Perú ante? de la llegada de los espa-
ñoles.
En una lluviosa noche del mes de marzo del año vige-
simo cuarto de mi vida solitaria me hallaba en mi lecho
ó hamaca, despierto, pero gozando de perfecta salud; no
tenia ningun cuidado, ninguna indisposicion, ni de cuerpo
ni de alma, y sin embargo me era imposible conciliar el
sueno. Asi pasé la noche: me seria difícil espresar el gran
tropel do ideas que se agolparon á mi imaginacion. Me
representaba en compendio, y como en miniatura mi pa-
sada vida, tanto antes del naufragio como despues de él.
Reflexionando en lo que me habia sucedido despues de ra1
llegada á la isla, entré en uaa aflictiva comparacion de los
primeros años de mi confinamiento, con los que pasaba en-
tre el miedo, la inquietud y las precauciones, despues que
habia visto el pié de un hombre impreso en la arena. Los
salvajes habrian tocado sin duda antes en la isla mas de
cien veces; pero entonces lo ignoraba, y por esta razoa
nada temia; era perfecta mi traoquidad aunque el peligro
fuese el mismo que en la actualidad. La ignorancia en la
cual viviame permitia ser tan dichoso como si no hubiese
existido peligro alguno. Todo lo dicho me hizo reflexionar
maduramente: reconoci sobre todo cuán buena habla
sido la Providencia con respecto al hombre, impo-
niendo tan estrechos limites á su saber y prevision.
A favor de esta ceguedad, permanece sereno y tran-
quilo con la ignorancia de los sucesos y peligros que le
rodean.
Despues que las anteriores reflexiones me ocuparon
algun tiempo, vine á considerar formalmente los peligros
á que verdaderamente habia estado espuesto durante lar-
go número de afios en aquella misma isla que habia recor-
rido con una seguridad tan grande, una tranquilidad tan
completa, cuando acaso lo escarpado de una colina, el
follaje de un árbol, ó quizás la impensada caida de la noche
se hubieran encontrado solo entre mi y la suerte mas hor-
rorosa; es decir, el caer en poder de los salvajes, que me
babrian tratado como yo hacia con las llamas ó las tortu-
gas, y me habrian asesinado y devorado sin pensar hacer
mas mal que yo comiendo un pichon ó un chorlito. Me
haria traicion á si mismo no diciendo que di las mas sin-
ceras gracias á Dios, cuya proteccion me habia preservado
de tantos peligros desconocidos. En seguida me puse i
meditar sobre los principios de aquellos salvajes, y me
preguntaba cómo el sábio dispensador de todo lo criado
podia haber sumido á algunas de sus criaturas á un estado
de barbárie tal, que sobrepujaba á la misma brutalidad,
que llegaban á devorarse unos á otros: pero como me em-
peñaba en consideraciones inútiles, buscaba en qué parte
del mundo vivian aquellos desgraciados; por qué se aven-
turaban á alejarse tanto de sus moradas; de qné especie
de canoas se servian, y finalmente si podria encontrar sus
habitaciones, asi como ellos venian á mi isla. No me cui-
daba en pensar lo que alli me aguardaba, cuál seria mi
suerte si caia entre sus manos, ó cómo escaparia si me
atacaban: me preguntaba tambien cómo podria llegar á
sus playas sin ser cogido por sus canoas; por último, si
salia de este peligro, cómo llegaria á procurar mis provi-
siones, y hácia qué punto me dirigiria. Ninguna de estas
ideas se me ocurrio: mi ánimo estaba enteramente preo-
cupado con el pensamiento de pasar á Tierra Firme. Juz-
gaba mi posicion actual tan desgraciada, que no creia po-
der encontrar nada mejor que la muerte. Esperaba por
otra parte hallar socorro, dirigiéndome al continente cos-
teando la ribera, como habia hecho en Africa, hasta que
descubriese una tierra habitada en donde me quisiesen
acoger. Ademas, podia tener la suerte en mi travesia de
dar con algun buque cristiano que me recogiese á bordo;
en fin, poniéndome en lo peor, no podia hallar mas que el
término de todas mis desgracias. Es preciso notar que esta
estraña resolucion era el fruto de un espiritu turbado é
impaciente, escitado por una larga y continua inquietud,
habiéndome decidido la esperanza de encontrar á bordo
del buque naufragado lo que deseaba tan ardientemente»
ud hombre con quien hablar, que me hubiese enseñado eo,
AVENTURAS
dónde me hallaba, y cómo podria escaparme.
Me vi de tal modo agitado por esos pensamientos, que
suspendieron por un poco de tiempo la calma que me ha-
bia dado otras veces mi resignacion á la Providencia y mi
sumision á la voluntad del cielo. No estaba en mi el renun-
ciar á aquel proyecto del viaje que se apoderó de mi espi-
ritu con una impetuosidad irresistible. Durante dos horas
fui arrastrado con tanta violencia por aquella pasion, que
mi sangre hervia, y mi pulso latia como si hubiese tenido
la fiebre mas ardiente; finalmente, fatigado y aniquilado
cai en un profundo sueño.
Sin duda se creerá que soñé con el proyecto que tanto
mehabia ocupado; pero no, nada habia que me lo recor-
dase. Soñé que saliendo una mañana de mi castillo como
tenia de costumbre, vi sobre la costa dos canoas y once
salvajes desembarcando un desgraciado que se preparaban
á matar para comérselo, cuando de repente el salvaje á
quien iban á degollar saltó á tierra y se puso á huir para
asegurar su vida. Me pareció en mi sueño ver que se refu-
giaba en la espesa arboleda que ocultaba mis fortificacio-
nes: despues, viendo que estaba solo y que no se le perse-
guia, me descubri, sonriéndome, que se aproximase; en-
tonces se echó á mis pies, como suplicándome que le so-
corriese: le mostré mi escalera, le hice subir, en seguid.a
le conduje á mi bodega, y llegó á ser mi criado, tuego
me. dije: con este hombre, ¿quién me impide el arrisgarae
al Ooeano? Este compañero podrá servirme de piloto,
indicarm e lo que habrá que hacer, los sitios en donde
encontrar é provisiones, y aquellos en que estaró en peligro
265
de ser devorado; en fin, dirigirme hácia los unos y hacer-
me evitar de ios otros.
Me desperté con esa idea, y la espresion de alegria
que me habia causado la perspectiva de mi libertad era
tan viva, que cuando reconocí que aquello no habia sido
mas que un sueño, cai en un abatimiento estraordinario.
Este sueño me hizo comprender sin embargo que el solo
medio de salir con éxito con mi proyecto de evasion, era
el tener á mi disposicion algun salvaje, sobre todo á algun
prisionero condenado á ser comido y conducido á la isla
con dicho fin. Mas se presentaba una dificultad: mi desig-
nio no podia ejecutarse hasta tanto que me aventurase á
atacar una cuadrilla, y destruirla toda; tentativa desespo.
rada que podia fácilmente frustrarse. Por otro lado, habia
examinado escrupulosamente la legalidad de este acto, y
me repugnaba mucho derramar tanta sangre aunque fuese
para salvarme. No quiero repetir las contras de ese pro-
yecto; porque ya las he dicho mas arriba, á pesar de qu e
tenia otras cosas en mi favor: aquellos hombres eran mis
enemigos, y me habrian devorado si hubiesen podida; era
pues trabajar en mi conservacion el buscar los medios de
aquella situacion peor que la muerte; era procurar por mi
defensa, lo mismo que si realmente me atacasen, A pesar
deque todas estas razones hablaban en favor mio, no po-
dia saportar la idea de derramar sangre humana con el fia
de proporcionarme la libertad. Con todo, despues de haber
reflexionado bien, despues de muchas incertidumbres,
pues pasé largo tiempo el pro y el contra, mi pasion pre-
valeció á mi humanidad, y resolví ampararme de uno de
AVENTURAS
aquellos salvajes á cualquier precio que fuese. Se trataba
de saber como lo lograria; siendo uua cosa diñcil de deci-
dir; pero como no podia encontrarse ningun medio seguro,
resolvi acechar á mis enemigos cuando desembarcasen, y
establecer entonces mi plan, segun lo exigiesen las circuns-
tancias. Con dicha resolucion, fui tantas veces como me
fue posible hácia la costa, con demasiada frecuencia sin
embargo, pues que acabé por fastidiarme; porque durante
el intérvalo de año y medio, no dejé un solo dia de ir á la
punta Oeste y á la Snd-Oeste sin ver la menor apariencia
de canoas ni salvajes. Esto me desalentaba mucho; á pesar
de todo, mis deseos en vez de disminuir por el mal éxito,
como la vez primera, parecian aumentarse mas; en una
palabra, estaba ansioso entonces de ver á los salvajes
mientras otras veces lo habia evitado. Pensaba al mismo
tiempo que si cogia uno, ó aunque fuesen dos ó tres, logra-
ria sujetarlos completamente á mis órdenes y quitarles
para siempre los medios de perjudicarme. Acaricié esta
idea durante algun tiempo; pero nada se presentaba de
nuevo, y todos mis planes pararon ahi, pues no divisé nin-
gun salvaje.
t »
Llegada de cinco canoas llenas de salvajes.—Conducen á tierra
dos prisioneros que se disponen a devorar.—Uno de ellos se es-
capa, se dirijehacia mi lado, y se ampara de mi.—Mato á dos
que le perseguian, y le salvo la vida.—Domingo jura servirme
con fidelidad.—Me decido a pasar al continente.—Mi inteligente
criado me ayuda a construir una canoa, bastante capaz para
contener veinte hombres.—El divisa en la ribera tros canoas
de salvajes.—Marchamos contra ellos.—Fusilamiento.—Salva-
mos a un pobre español.—Lista de los muertos y heridos.—
Ponemos en libertad á un indio que estaba atado en una de las
canoas.
Diez y ocho meses habian pasado despues de haber
formado aquellos quiméricos proyectos, cuando divisé una
mafiana muy temprano einco canoas reunidas sobre la pla-
ya bácia mi lado de la isla. Las gentes que las tripulaban
estaban en tierra y fuera del alcance de mi vista. Su nú-
mero desbarataba todos mis planes; pues sabiendo que
venian comunmente cuatro é seis, no sabia como arreglar-
me para atacar yo solo á veinte ó treinta. Permaneci,
pues, en mi fortaleza en la mayor irresolucion; sin em-
bargo, tomé las disposiciones premeditadas, y me apresté
para el ataque, si se presentaba la ocasion.
Despues de haber aguardado un poco escuchando si
los salvajes hacian algun ruido, dejé mis des escopetas al
pié de la escalera, y subi á la cima del peñasco en dos
tiempos, como lo tenia de costumbre. Me coloqué de ma-
nera que mi cabeza no sobresaliese del peñasco, con el
objeto de que no me pudiesen descubrir, y entonces vi,
ayudado de mi anteojo, que los salvajes eran treinta á lo
menos, que habian hecho lumbre, y preparaban su comi-
da. No pude distinguir de qué clase de manjares se com-
ponia, y de qué modo la aderezaban; pero percibi que es-
taban bailando todos alrededor del fuego, haciendo los
gestos y las contorsiones mas raras. Miró con atencion con
el anteojo: sacaron á dos pobres infelices fuera de los pi-
raguas, en donde los tenian, y los condujeron á tierra pa-
ra sacrificarlos. Vi al mismo tiempo caer á uno de ellos
muerto, segun creo, de un golpe de porra ó maza, segun
su costumbre. Al instante dos ó tres se precipitaron sobre
él para despedazarle, mientras que la otra victima perma-
necia inmóvil aguardando su turno. En tan critico mo-
mento, aquel desgraciado, encontrándose un poco Ubre,
concibió alguna esperanza de salvar su vida; recobrando
su arrojo, echó á correr con una increible ligereza á lo lar-
go de la playa, dirigiendose hácia mi, es decir, hacia la
parte de costa en donde estaba mi morada. Debo mani-
festar que me sobrecoji terriblemente cuando le vi tomar
dicho camino, imaginando sobre todo que seria persegui-
do por toda la horda; esperé verle como en mi sueño bus-
car un asilo en mi selva; mas no podia esperar que el resto
de aquel sueño tambien se realizara, es decir, que los sal-
vajes no le perseguirian hasta alli, y no le alcanzarian.
Permaneci por tanto en el mismo sitio, y bien pronto tuve
motivos de asegurarme, viendo que no era perseguido mas
que por tres hombres, y que el fugitivo les llevaba una
gran ventaja, de manera que debia escapárseles indu da.
blemente si sostenia su carrera por espacio de un cuarto
de hora.
Entre ellos y mi habitacion se encontraba la pequeña
ensenada, de la cnai he hablado con frecuencia al prin-
cipio de esta historia cuando desembarqué los restos dej
buque: vi claramente que si el infeliz no la pasaba á
nado seria cogido sin remedio en aquel paraje. Mas cuan-
do llegó á él, parecio no darle ningun cuidado: efectiva-
mente, aunque la marea estaba entonces muy alta, se ar-
rojó á ella y ganó la orilla opuesta álos pocos momentos;
despues de lo cual se puso á correr con un vigor y una
presteza estraordinaria.
Cuando sus tres enemigos llegaron á la bahia, notó
que no habia mas que dos que supiesen nadar: el tercero,
despues de haberse parado á la orilla para mirar á los otros
se volvio tranquilamente en lugar de ir mas lejos; lo que
sucedió despues fué para mi la mayor dicha. Observé que
los dos nadadores estaban la mitad del tiempo mas en ha^
cer la travesia que su prisionero habia empleado. Enton-
ces me convenci plenamente que la ocasion era favorable
para adquirir un criado, quizás un compañero y un amigo,
y que evidentemente el cielo me habia elegido para salvar
la vida de aquel desgraciado. En esta persuasion, bajé
precipitadamente del peñasco para coger mis escopetas,
que habia dejado, como ya he dicho, al pie de la escalera,
y volviendo á subir con la misma ligereza, me dirigi hacia
el mar,
Habiendo tomado el camino mas corto, me arrojé entre
los perseguidores y el perseguido, llamando á este que se
parase. Se volvio á mirarme, y quizás tuvo al principio
mas miedode mi que de sus agresores; pero yo le hice se-
ñal con la mano de que se acercase á mi, y encaminándome
con precaucion hácia los otros, me lancé bruscamente sobre
el que estaba mas cerca, y lo hice caer de un culatazo. No
me atrevi á hacer fuego de miedo de que los salvajes no
fuesen advertidos por el ruido, sin embargo que á aquella
distancia no era fácil oirlo, y no pudiendo percibir el humo,
hubieran ignorado de qué pro venia. El segundo, viendo
caer á su compañero, se paró de repente como espantado.
Dirigime rápidamente hácia él; mas aproximándome, vi
que tenia un arco y una flecha que asestaba contra mi:
vime, pues, obligado á defenderme, y habiéndole apunta-
do, disparé, y lo dejó tendido sin vida. El pobre fugitivo,
tan pronto como vió caer á sus dos enemigos, los creyó
muertos; pero estaba tan asustado con el fuego y el ruido
que produjo el tiro, que quedó inmóvil, sin atreverse á
avanzar ni retroceder, aunque parecia tener mas deseos
de huir que de venir hácia mi.
Le llamé de nuevo y le signifiquó que se aproximara,
10 que comprendio fácilmente. Dio entonces algunos pasos,
despues se paró, avanzó un poco mas, luego se detuve
todavia, y le vi temblar cemo si se creyese mi prisionero
y estuviese seguro de morir lo mismo que sus dos enemi-
gos. Llamóle por tercera vez, é hice todas las señales que
pude inventar para animarle. Finalmente, se acercó poco
ápoeo, arrodillándose á cada diez ó doce pasos para mani-
festarme su reconocimiento por haberle salvado la vida.
Me sonrei tan cariñosamente como me fué posible, invi-
tándole siempre á que se arrimase. Finalmente, habiendo
llegado ya cerca de mi, se arrejó de nuevo á mis plantas
besó la tierra y cojió uno de mis pies, que puso sobre su
cabeza; esto era como un juramento de hacerse para siem-
pre mi esclavo. Lo levanté, acariciándole mucho, á fin de
animarlo.
Mi tarea no se habia concluido: bien pronto vi que el
salvaje que yo creia muerto de un culatazo no estaba mas
que aturdido. Le mostré con el dedo al salvaje, haciéndole
notar que no estaba muerto. Entonces me dijo algunas pa-
labras que no pude comprender, pero que me parecieron
tanto mas dulces, cuanto que era el primer sonido de voz
humana que, á escepcion de la mia, habia herido mis
oidos despues de veinticinco años; mas este momento no
era para hacer estas reflexiones: el salvaje habia vuelto ya
en si y recobrado las fuerzas suficientes para ponerse en
seguridad, y percibi que el mio, pues le consideraba como
tal, empezaba á amedrentarse: sin embargo, desde el mo-
mento en que me vió apuntar á aquel desgraciado con mi
segunda escopeta, me dio á entender que le diese mi sable,
que pendia desnudo á mi costado. No bien se lo hube dado,
cuando corrio derecho á su enemigo, y de un solo golpe le
cortó la cabeza eon lania perfeccion como hubiera podido
hacerlo el mas diestro verdugo de Alemania. Esto me
parecio tan sorprendente por parte de un hombre que no
debia haber visto jamás en toda su vida otros sables que
los de madera de los salvajes; sin embargo, despues he
sabido que la madera de la cual hacen sus armas es tau
dura y el corte es tan agudo, que pueden de un solo golpe
cortar una cabeza ó un brazo. Despues de este hecho de
armas volvió riendo á carcajadas en señal de triunfo, y
con mil gestos, cuyo sentido ignoraba, puso á mis pies m1
sable juntamente con la cabeza del salvaje.
Mas lo que le admiró sobremanera fué del modo con
que habia yo matado al otro á una distancia tan grande,
y mostrándomelo, me pidio por señas el permiso de verle
de cerca. Cuando se hubo aproximado se aumentó su sor-
presa: lo miró, lo volvió, ya de un lado, ya de otro, exa-
minó la herida que la bala habia hecho en medio del pe-
cho, y de donde habia salido poca sangre, sin duda á causa
de haber habido derrame en la parte interior, pues el des-
graciado estaba bien muerto. Mi salvaje le quitó su arco y
sus flechas, viniendo en seguida á encontrarme. Me dis-
puse entonces á partir, y le invité á que me siguiese, ha.
ciéndole entender que temia ver llegar á los salvajes en
mayor número. Me señaló qüe iba á enterrar los muertos,
porque en caso de llegar por alli los enemigos no los des-
cubriesen. Se lo permiti: despues de haber hecho uu hoyo
con el sable y con sus manos, arrastró uno, lo arrojó den-
tro y lo cubrio de tierra; despues hizo lo propio con e*
otro. Dicha operacion la ejecutó con una increible pronti-
tud, pues es seguro que solo empleó medio cuarto de hora
para enterrar á los dos. Entonces, llamándole do nuevo,
le conduje, no á mi castillo, sino á la caverna que última-
mente descubri, lo cual no era conforme con mi sueno,
pues debia refugiarse en mi selva. Luego que llegamos á
la grata le di pan y un grande racimo de uvas, además
de haberle hecho beber, pues el pobre tenia mucha nece-
sidad despues de Ja corrida que habia dado. Cuando se so-
segó y refrescó le di á entender por señas que se fuera á
dprair, señalándole un monton de paja de arroz, cubier-
to,con una manta, lo que me servia de cama con bastante
frecuencia. El pobre obedecio, y fué á acostarse.
Era un muchacho de muy buena traza y bien forma-
do, ni demasiado grueso, ni demasiado alto, pero mny
esbelto y robusto, pudiendo contar á lo mas unos veinte y
cinco años. Tenia un talento decidido, y cierta cosa de
muy varonil en,sus facciones, aunque sin mezcla de ru-
deza ni ferocidad. Se encontraba en él toda la dulzura,
todo eJ,,agrado de los europeos, sobre todo cuando se son-
reia. Sus cabellos largos y negros no eran crespos, su fren-
te ancha y elevada, sus ojos brillantes y llenos de fuego,
sij cu|is no era negro, sino bastante atezado, sin tener na-
da, de.aqujella repugnante y desagradable tinta amarillen-
ta de los indigenas del Brasil,, de Virginia y otros natura.
les de la América: se aproximaba mas bien. á.un ligero
cp{pr., de. ac^tuua.psQurp, hasjaute. grafitoso,, pero, jjauytjdi.
ficil describir. Su cara era llena y redonda; su nariz
pequeña, pero no-aplastada como la de los negros; la boca
bienhecha, los labios delgados,, los dientes muy hermosos
y espesos, disputando su blancura al mism o marfil. Des-
pues de haber dormitado, mas bien que dormido formal-
mente, se levantó y salió de la gruta, con el objeto de
reunirse conmigo, pues yo estaba ordeñando las llamas
que tenia en el cercado cerca de aquel sitio. En el instan-
te que me divisó vino corriendo hacia mi; se hincó de ro-
dillas con todas las señales del mas humilde reconocimien-
to, haciendo una multitud de gestos estraños para mani-
festármelo. En fin, puso su frente pegada al suelo muy
cerca de mi pié, que eogio, y descansó sobre su cabeza;
despues me hizo todas las señales imaginables de sumision,
para manifestarme que queria servirme toda su vida.
Comprendia ya la mayor parte de aquellos signos, y
procuraba demostrarle que estaba muy contento con él.
Luego probé el bfablarle y enseñarle á que me contestase
á su vez. Traté tambien de hacerle aprender el nombre
que le habia puesto, que era el de Domingo (1), por ser
este dia de la semana en que le libré de los salvajes. En-
séñele tambien á llamarme amo, y á decir si y no, ha-
ciéndole comprender lo que significaban dichas palabras.
En seguida le presentó leche en una especie de vaso de
barro; bebi primero, despues mojó pan, y le di un pedazo
para que pudiese hacer lo mismo. Desde luego que lo gus-
tó, me significó que le gustaba mucho. Permaneci toda la
- (1) El autor le llama Viernes, por aer viernes el dia que lo
salvo; pero el traductor oree mas adecuado el de Domingo, h«-
oiendo esta pequeña variacion. (Nota d«l T. B.J
noche en la gruta con él, pero desde el momento que vino
el dia, le hice comprender que era necesario seguirme, y
que le daria vestidos, lo que pareció regocijarle, porque
estaba desnudo enteramente. Cuando llegamos al sitio
en donde estaban enterrados los salvajes, me ios designó
exactamente, y me indicó las señales que hadia aecho pa-
• ra conocerlo, haciéndome señas para que los desenterrá.
semo3 y nos los comiésemos. A esto hice ademan de en-
colerizarme, y espresé el horror que me causaba tal idea,
haciendo como si tuviese ánsias de vomitar, y por medio
de un gesto lo mandé que continuase su camino, lo que
hizo sobre la .narcha con grande sumision; lo conduje en
seguida á la cumbre de la colina para ver si sus enemi-
gos habian partido. Por medio de mi anteojo descubri el
paraje donde habian estado los salvajes, mas ni vi á ellos
ni á sus canoas, indicio cierto de que se habian embar-
cado, sin euidarse de sus camaradas. *
Este descubrimiento no me bastaba; pero sintiéndome
mas animado, y por consiguiente teniendo mas curiosidad,
me llevó á Domingo, le di una espada, y le hice colocar
el arco y flechas en la espalda, en lo cual le veia muy
diestro para servirse de ellas; despues le encargue que
llevase una escopeta para mí, cogiendo yo otras dos, Ar-
mados así, marchamos hasta el paraje donde los salvajes
se habian situado, por que queria ilustrarme mas y conocer
mejor sus costumbres. Cuando llegué ai citado lugar mi
sangre se heló, y me falló el valor á la vista de un espec-
táculo que era verdaderamente horrible, á lo menos para
mí, pues en Domingo no produjo ningun efecto. Aquel
lugar estaba sembrado de huesos humanos, la tierra
empapada en sangrejápor todas partes se veian espercidos
pedazos de carne asada á medio iroer y destrozar; en ana
palabra, todos los restos de un banquete de triunfo, par
medio del cual los salvajes habian celebrado la victoria
ganada sobre sus enemigos: vi esparcidos por el suelo tres
•cráneos, cinco manos, los huesos de tres ó cuatro piernas,.
y otros tantos de los pies. Domingo me dió á entender por
señas que los salvajes habian conducido á la isla cuatro
prisioneros, que se habian comido tres, siendo él el cuarto
restante; que habia tenido lugar una gran batalla entre
ellos y un rey vecino, del cual segun parecia era él sub-
dito, y que á consecuencia de aquel combate, muchos
prisioneros habian sido conducidos á distintos parajes
por sus vencedores, para ser comidos como los que
aquellos miserables habian desembarcado en mi isla.
Ordenó á Domingo que reuniese é hiciese un monton
(áft'tttdos aquellos restos de huesos y carne, y que encen-
diese una grande hoguera para reducirlo todo á cenizas.
Bien veia que su estómago estaba deseoso de comer aque-
lla carne, y que su instinto de canibal existia siempre; pero
le'manifesté tanto horror á la sola apariencia de aquellos
deseos, que no se atrevio á manifestarlas, pues le habia
hecho comprender que si proseguia en aquellas ideas io
mataria.
Despues de esto volvimos al castillo, en donde me
puse á trabajar para Domingo: primero le di unos calzo-
nes de lienzo que habia encontrado en el cofre del pobre
artillero del buque náufrago, y haciendo un ligero cambio
en ellos llegaron á sentarle divinamente. Añadi una cha-
queta de piel de llama perfectamente cortada, pues había
llegado á ser un sastre regular: despues le hice una. gorra
de piel de liebre muy cómoda y bastante elegante: este
era suüeiente para,el momento. Estaba encantado de veri
se casi tan bien vestido como su amo, aunque su traje le
diese al principio un aire grotesco: sobre todo los calzones
eran muy molestos para él. Las mangas de la chaqueta
tambien le incomodaban en los hombros y debajo los
brazos; pero retoqué todo lo que era necesario, y
el hábito le hizo bien pronto acostumbrarse á sus ves-
tidos.
Al dia siguiente me puse á calcular en donde podria
colocar á mi criado de una manera conveniente para él, y
cómoda para mi mismo. Nada habia mas á propósito como
el construir una pequeña choza entre mis dos fortificacio-
nes. Hallándose en aquel lugar uaa salida que daba á m¡
cueva, cerré su paso, estableciendo al lado de mi entrada
un dintel de madera con una .puerta de tablas quo se
abria por la parte interior; cerraba esta puerta durante la
noche, y retiraba tambien mis dos escaleras, de suerte
que Domingo ne hubiera podido venir á mi fortificacion
interior sin hacer bastante ruido para despertarme, pues
de mi primera muralla partia entonces un techo espeso,
deanchas barras, que cubrian mi tienda, y se apoyaban
en el peñasco;, y sobre las barras entrelazadas de delgados
troncos, Amanera de latas (1) habia puesto una espesa
(4) Lata: liston delgado, que sirve en algunas partes par»
forjar los . techos en lugar de tomizas. (Nota de¡ ¡T. E.)
cubierta de paja de arroz, tan sólida, como si fuese de.
* I . i
cañas; además en el agujero ó paso que babia hecho para
salir por medio de mi escalera habia colocado una trampa,
que si hubiese sido forzada por la parte esterior /hubiera
caido con gran ruido, en vez de abrirse. En cuanto á las
armas, las ponia todas cerca de mi durante la noche; mas
no tenia necesidad de tales precauciones, porque dudo
que nadie haya tenido jamás un criado mas fiel y mas
afecto á su amo. Su genio, sin terquedad, sin mala inten-
cion, me era enteramente adicto, y su cariño hácia mi
era el de un hijo para con su padre. En cualquiera oca»
sion hubiera sacrificado su vida para salvar la mia. Me
dió tantas pruebas, que me fué imposible dudar de él y no
conocer la inutilidad de mis esfuerzos con respecto á su
persona.
Esto mismo me hizo notar con frecuencia y con admi-
racion, que si Dios se habia servido en su infinita sabi-
duria y en la creacion de sus obras privar á gran número
de sus criaturas del mejor uso al cual sus facultades inte-
lectuales pudiesen ser aplicadas, les habia dado •sin em-
bargo el mismo poder de raciocinar que á los demas
hombres, las mismas afecciones, el mismo reconocimiento
para los servicios, el mismo resentimiento para las inju-
rias, la sinceridad, la fidelidad, en fin todas las cualidades
para hacer y recibir el bien que á nosotros mismos nos
habian dispensado, y que aquellas pobres gentes emplea-
ban todas esas facultades, tambien y mejor á veces que
nosotros cuando Dios se dignaba presentarles ocasiones de
ejercerlas. Algunas veces me afligia pensando en. el mal
aaaoBiNsoti. 279
oso que haciamos de nuestras faeultades, á pesar de estar
iluminados por la antorcha de la ciencia, por el espiritu
divino; y por el conocimiento 'Je la palabra de Dios. No
podia comprender cómo la Providencia habia negado la
misma ventaja á tantos millones de almas, que á juzgar
por aquel pobre salvaje habrian hecho mejor uso quizás
que nosotros; é iba tan lejos á veces, que me remontaba
ála soberania de Dios mismo, no pudiendo conciliar con
su divina justicia aquella disposicion arbitraria de la Pro-
videncia, que ilumina el espiritu de los unos y deja en
las tinieblas el de los otros, exigiendo sin embargo de to-
dos los mismos deberes. Mas entonces cortaba estas refle-
xiones, diciéndome que nosotros ignoramos con qué inte-
ligencia y con qué leyes serán aquellos juzgados; pero
que Dios, siendo por su naturaleza infinitamente sabio y
justo, no castigará á acuellas pobres criaturas por lo que
ellas no tiene ningun conocimiento, sino por lo que hubie-
sen pecado contra aquella inteligencia, que era una luz
para ellos, como dice la Escritura, que no los condonará
si no han infringido las reglas de las cuales su propia con-
ciencia les haya heeho reconocer como justas, aunque e
principio no haya sido revelado; que en fin, nosotros so-
mos como la arcilla en manos del alfarero, á quien nin-
guna de las vasijas tiene derecho de decir: ¿por qué me
has hecho asi?
Volvamos, pues, á mi nuevo compañero. Me agradaba
sobremanera, y me ocupaba en enseñarle á ser útil, dies-
tro ó industrioso, pero sobre todo á que me hablase y ma
comprendiese; era el mejor discipulo que tuve jamás; tan
risueño, tan constantemente aplicado, y tan gozoso cual*-
do podia comprenderme ó hacerss entender de nu\
hallaba un verdadero placer en hablarme. Mi exis>tea-
cia era entonces tan dulce, que sf no hubiese sido
el temor á los salvajes, no hubiera tenido deseos de salir
de alli.
Tres ó cuatro dias desoues de mi vuelta á la fortaleza
resolvi desviar á Domingo del horrible apetito de canibal,
haciéndole probar otra clase de carne. Lo llevé una ma*
fiana al bosque, dondo tenia intencion de matar una de
mis jóvenes llamas domésticas para prepararla en mi ha-
bitacion; mas divisé en el camino una llama echada ár la
sombra con sus dos hijos. Alli hice parar á Domingo.
«¡Detentela le dije, haciéndole seña de que no se moviese.
En seguida apunté, disparé, y maté uno de los hijos. El
pobre salvaje que ya me había visto matar á uno de
sus enemigos á una gran distancia , sin saber por qué
medio, se asustó tanto, y se puso á temblar como un azo-
gado de tal modo, que crei iba á caer de espaldas.
Asi, sin mirar si habia muerto ó no la llama, no pensó
mas que en abrir su chaqueton para ver si estaba herido.
Creia sin duda que queria deshacerme de él, pues vino á.
hincarse de rodillas delante de mi, abrazándomelas, habien.
do permanecido asi por algun tiempo dirigiéndome pala-
bras que no comprendia, á no ser el que me suplicaba que
no le matase. Bien pronto encontré un medio de conven-
cerle que no queria hacerle ningun daño: lo cogi por<ls
mano sonriéndome; lo levanté, y mostrándole con el dedo
ála pequeña llama, le mansfesté que fuese á buscarla.
Obedeció,.y mientras que estaba ocupado en examinar con
admiracion cómo habia sido muerto aquel animal, volvi á
cargar mi escopata. Un instante despues vi sobre un árbol,
á tiro de escopeta, un gran ¡pájaro pareeido á un halcon,
aunqae era efectivamente un papagayo. Para probar de
espliear á Domingo lo que queria hacer, lo llamé, y le di-
je que se pusiera á mi lado; le ensené el pájaro, despues
mi escopeta, despues la tierra que estaba debajo del pá-
jaro, á fin de hacerle ver de que mis deseos eran de que
cayese en el sitio que le habia señalado. Entonces hice fue-
go diciéndole que mirase, y vió al instante caer al papa-
gayo. Pte obstante de l^que le habia dicho, mi salvaje se
asustó aun: cómo no me habia visto meter nada en la es-
copeta, creia que era un recurso inagotable de muerte y
de destruccion, capaz de matar de lejos. ó de cerca á los
hombres, á los cuadrúpedos y á los pájaros. El estupor
en el cual quedó sumido al ver aquello, le duró algun
tiempo, y aun creo que si le hubiese dejado hacer, me
hubiese adorado lo mismo que á mi escopeta. Estuvo mu-
chos dias sin atreverse' á tocarla, pero cuando estaba cer-
ca de ella, le dirigia palabras suplicantes y parecia aguar-
dar que le respondiese. Luego me confesó que le habia*
rogado á la escopeta que no le matase. Cuando se habia
recobrado un poco del susto, le mandó que fuese á buscar
el pájaro muerto; obedeció, mas no volvió en seguida»
porque el papagayo no habia muerto del tiro, y se habia
arrastrado á una grande distancia del paraje que habia
caido. En fin, lo encontró, lo recogió, y vino á traermelo-
Cemo veia que no comprendia el efecto de mi escopeta,
aproveché su ausencia para cargarla otra vez sin que él
lo viese, á fia de tenerla pronta si se presentaba una nue-
va ocasion; mas no tuvo lugar. Entonces trasladé la Mami-
ta á mi morada, en donde luego que llegué la de sollé y la
despedacé yo mismo; puse á hervir en seguida algunos
pedazos en una olla destinada á dicho uso, é hice asi una
escelente comida.
Tan pronto como la hube probado, di á mi criado, que
pareció muy contento y le gustó mucho aquella clase de
alimento. Pero lo que le parecio muy estraño, fué verme
comer aquella carne con sal. Para mostrarme que la sal
no era buena, puso un poco en sa boca; pareció tener
náuseas,.la arrojó en seguida toda, y fué á enjuagarse con
un poco de agua fresca. Yoá mi vez comi un pedazo sin sal,
le hice los mismos gestos que él; pero no lo pude decidir
á hacer uso de ella. El no juiso jamás ponerla en los ali-
mentos, sino mucho tiempo despues, y aun en muy pe-
queña cantidad. . ,
Despues de haberle hecho probar la carne cocida, re-
solvi al dia siguiente regalarle un cuarto asada. Colgué
uno de una cuerda como habia visto en Inglaterra; des -
pues clavé dos estacas, á cada lado del fuego, y colocando
álaestremidad un palo atravesado, até en él la cuerda, ó
hice dar vueltas continuamente á la carne. Esta invencion
escitó la admiracion de Domingo; pero cuando hubo pro-
bado el asado, empleó tantas señas para manifestarme
cuanto le gustaba esa comida, que no pude meaos de com-
prenderle. Finalmente, me dió á enteuder lo mejor que
pudo que no volveria á comer mas carne humana, de lo
cual me puse sumamente contento. Al dia siguiente lo tu-
ve ocupado en trillar y en aechar el grano á mi modo, lo
que llegó á hacer tan bien como yo, sobre todo cuando
comprendio el objeto que era para hacer el pan, pues le
manifesté como lo amasaba, como lo hacia cocer en el
homo, y dentro de poco tiempo llegó á ejecutar todas mis
tareas tambien como yo.
Empecé entonces á considerar que éramos dos á co-
mer, y por consiguiente debia esplolar mas terreno y sem-
brar mas grano que antes. Hé ahi por qué escogi un ter-
reno mas estenso y lo cerqué, como habia hecho con to-
das mis demás tierras, en lo cual Domingo me ayudó, no
solamente de buena gana y con ardor, sino además con
mucho gusto, pues le habia dicho que era para sembrar
mas trigo y hacer mas pan, porque estando él conmigo
era necesario que hubiese para los dos. Parecio muy sen-
sible á mis cuidados, y me manifestó que él conocia que
tenia por su causa mayor trabajo que antes, pero me did
á entender que por su parte trabajaria aun mas que yo si
queria indicarle lo que tenia que hacer.
Aquel año fué el mas delicioso que pasé en la isla.
Domingo empezaba á hablar bastante bien: sabia el nom-
bre de casi todas las cosas que podia pedirle, y de todos
los parajes adonde le enviaba. Como hablaba mucho, vol-
Tia á usar mi idioma, que me habia sido inútil por espa-
cio de tanto tiempo. No era solo por su conversacion por
lo que me gustaba, era ademas por lo satisfecho que me
tenia su carácter; su sencilla y Cándida pureza se revela -
ba á cada instante, y empezaba á quererle entrañable -
mente. Creo que por su parte tenia tambien para mi todo
el eariño y ternura posible.
Un dia tuve curiosidad de saber si tenia algunos de'
seos de volver á su pais; y como conocia bastante elin*
glés para responder á la mayor parte de mis preguntas'
le interrogué, si su nacion quedaba victoriosa alguna vez
en los combates. A esto se sonrio. «Si, me dijo; nosotros
siempre combatirlo mejor.» Queria decir: nosotros com-
batimos siempre mejor que los demas; en su vista enta-
blé la conversacion siguiente:
—«Tu naeion pelea siempre mejor que otras: ¿de dónde
proviene, pues, que has sido hecho prisionero?—Por esto
mi nacion batir mucho.
—¿Cómo batir? Si tu nacion ha vencido, ¿cómo has si-
do cogido?—Perder ellos mas que mi nacion de donde
soy: ellos coger uno, dos, tres y yo. Mi nacion batirlos en
otro lugar, en donde yo no estar; alli mi nacion coger uno,
dos, mil.
—¿Por qué pues tus gentes no van á rescataros del po-
der de los enemigos?—Ellos llevar uno, dos, tres, y yo
en la canoa; mi nacion no tener canoas entonces.
—Y bien, Domingo, ¿que hace tu nacion con los hom-
bres que coge? ¿Se los llevan tambien para comérselos?
—Si, nacion mia comer hombres tambien , comer to-
dos.
—¿Adónde los conduee?—Los conduce á todas parles
en donde lo encuentra bien. \ i
—¿Los conduce tambien aqui?—jOh! si, si, aqai, y
muchas otras partes. *
—¿Has venido aqui con tas compatriotas?—«Si, yo
venir aqui» dijo mostrando con el dedo el N. C. .de la
isla, que era, segun mi parecer, su lado predilecto. Por
esto comprendi que mi salvaje era de los que tenian cos-
tumbre de desembarcar á la estremidad de la isla, en
donde tenian sus festines; y algun tiempo despues,.cuan*
do me aventuré á ir hácia aquel mismo lado con él, reco-
noció al momento el sitio, y me dijo que babia venido un
(lia, y que se habian comido veinte hombres, dos mujeres
y un niño. No sabia cómo'contar hasta el número veinte
en inglés; pero puso otras tantas piedras alineadas, y me
suplicó que las contase.
He traido á.este lugar el anterior diálogo porque se
enlaza con lo que sigue. Despues de la conversacion con
Domingo,.le pregunté que distancia habia de la isla al
continente, y sien la travesia las canoa»peligrarian alguna
vez. Respondiome que no habia ningun peligro para las
canoas; que un poco mas adentro se encontraba el viento
y la corriente en un sentido por la mañana y en otro por
Ja tarde. Crei al principio que no seria otra cosa que el
flujo y reflajo; pero comprendi luego que aquel fenó-
meno^ra motivado por la fuerza de la corriente: del cau-
daloso rio Orinoeo, en euya embocadura ó, golfo estaba
mi isla situada; y aquella tierra que descubría al Oeste y
Nowwte era la grande islade la Trinidad, situada en la
punta septentrional de4a embocadura.
.'Hice mil preguntas á Domingo tocante al pais, los ha-
bitantes, elraai;, la costa y los pueblos vecinos; y,me ¿lio
con la mayor franqueza todas las instrucciones que pudo
y estaban á su alcance. Le pregunté en seguida el nombre
de los pueblos vecinos, pero no pude sacar en consecuen-
cia mas que se llaman caribes, por locual juzgue que queria
decir las Antillas, que' nuestros mapas colocan en la parte
de América que se estiende desde la embocadura del Ori-
noco á la Guyana y basta Santa Marta. Muy lejos detrás
de la luna (queria decir hácia el poniente de la luna, que
debia estar al Oeste de su pais), alli habia, decia señalan-
do mis vigotes, hombres blancos y barbudos como yo; y
que estos habian matado á muchos hombres. Por lo que
comprendi que designaba á los españoles, cuyas cruelda-
des en América se han estendido por todas aquellas regio-
nes, habiendo en cada una de ellas terribles recuerdos que
se trasmiten de una en etra generacion (1).
Trate de averiguar si conocia algun medio para
dirigirnos á la isla y llegar hasta aquellos hombres
blancos; me contestó:. «Si, si, vos poder ir en dos ca-
noas.» No entendi al principio lo que queria decir, y lo
(l) Está, visto que el autor nos profesa un ódio, que raya en
mania: ¿que recuerdos quedaran de sus compatriotas en la la"
dia? ¿Cuales son los que quedan en algunas ciudades de España,
como Badajoz, San Sebastian y otras, cuando arrojaron a los
franceses y entraron en ella como amigos, saqueando, talando y
cometiendo toda clase de crímenes, crueldades y esoesos? ¡Y.
todo esto en el siglo xix! Por último, a medida que vaya el
autor prodigandonos finezas, se las devolveremos, a fia de que
algún otro escritor ingles no nos venga tambien algún dia &
echarnos en cara que los españoles sernos poco corteses y cate-
cemos de galanteria. (Nota del T. E.)}
qne entendia por dos canoas. Al fin se esplicó con mucho
trabajo: queriar decir una canoa tan grande como dos de
las otras.
Esta última parte del diálogo de Domingo me causó
una alegria estremada; y desde dicho momento alimenté la
esperanza de encontrar tarde ó temprano ocasion favorable
para salir de la isla, contando por supuesto. con la ayuda
de mi pobre salvaje.
Desde que Domingo estaba conmigo, y sobre todo des-
pues que habia empezado á hablar y comprenderme, no
habia descuidado el plantear en su alma los primeros
fundamentos de los conocimientos religiosos. Undia, entre
otros, le pregunté quien le habia criado. El pobre no me
comprendió; pensó que me informaba de quien era su
padre. Varié la pregunta, y le dije que quién habia hecho
el mar, la tierra donde andábamos, los bosqueay las
colinas. Contestó que era un anciano llamado Benamouki,
que existia antes que todas las cosas. Nada pudodeci;me
sobre este gran personaje, sino que era muy viejo,;mucho
mas viejo que el mar y la tierra, la* luna y ias estrellas.
Intorroguéle entonces, por qué aquel anciano habiendo
heche todas las cosas de la tierra no era adorado por to-
das estas mismas. Se puso muy serio, y me dijo con un
aire de sencillez perfecta: «jTodas cosas se llama O!»—
"S los que mueren en tu pais ¿van luego á alguna parte?
le pregunté.—El replicó: «Si, ellos ir á ver á Benamouki.
—¿ Y los que se comen van tambien?—«Si, respondió,» De
aquello saqué la ocasion de instruirlo en el conocimiento
del verdadero Dios. Le enseñé que el gran Criador de to-
das las cosas vivia arriba (y le mostraba el cielo), que él
gobernaba el mundo con el mismo poder y la misma sa-
biduria con que lo habia creado; que era Todopoderoso;
que podia dárnoslo y quitárnoslo todo: asi por grados le
fui abriendo los ojosa la verdadera luz. Escuchábame
con grande atencion y parecia oir con placer la relacion,
de la mision de Jesucristo para salvarnos, del verdadero
modo de rogar á Dios, que nos veia bien aunque estuviese
en el cielo.
Cierto dia, me dijo, que ya que nuestro Dios podia
oirnos aunque habitase mas allá del sol, debia ser un Dios
mas grande que su Benamouki; que no estaba tan lejos
de ellos, y sin embargo no podia oirles, á menos que bo
fuesen á hablarle encima de los grandes montes, en dqnde
aquel tenia su morada. Preguntóle si habia ido alguna vez
á hablarle. Me contestó que los jóvenes no le hablaban
jamás; que•esto.era peculiar de los ancianos, que él lla-
maba Ouokaki, y que son segun él esplicó sus sacerdotes
ó religiosos; que estos iban á decirte O! (esto es á rogar-
le), y que en seguida*volvian á anunciar lo que habia di-
dicho Benamouki. Comprendi por esto que habia fraudes
piadosos lo mismo entre los mas ciegos y los mas ignorantes
gentiles; y que la politica de rodear á la religion de mis-
terio para conservar al clericato la veneracion del vulgo,
no se encontraba solamente en los católicos (1), sino tam-
il) Kobinson en su cualidad de protestante, dirije aqui y
el curso de su historia serios ataques contra el catolicismo (qie
el llama papismo), ataques cuya refutacion se encuentra en 1»
"
bien en todos lo cultos del mundo, aun los mas groseros
y bárbaros. Me esforcé para descubrir ese fraude á mi
salvaje. Le dije que aquellos ancianos cuando flnjen hablar
á Benamouki sebre las montañas, son unos embaucadores
y doblemente bellacos, cuando ellos dicen que traen la
palabra de aquel Dios, pues si tuviesen verdaderamente
semejates conferencias, no podia ser mas que con el espi-
rita malo.
Entonces entré en un discurso detallado tocante al dia-
blo, su origen, su rebelion contra Dios, su odio hacia los
hombres, el motivo de dicho odio, lo que le induce á colo-
carse entre ¡os pueblos mas ignorantes de la tierra para
hacerse adorar y alejarlos de Dios; le referi las numerosas
estratagemas que emplea para arrastrar al género humano
á su perdicion, las comunicaciones secretas de que él se
vale para servirse de nuestras pasiones é ideas, y su suti-
leza para poner perfectamente sus asechanzas á nuestras
inclinaciones naturales, basta que llegamos á ser nuestros
propios tentadores, corriendo voluntariamente á nuestra
ruina. Conoci que era mas difícil darle justas ideas de Sa-
tanás, que no lo habia sido de hacerle conocer la existencia
de Dios. La naturaleza misma le ayudaba á esperimentar
k evidencia de mis argumentos tocante á la necesidad de
una gran causa primordial, de un poder que lo gobierna
y dirije todo, de una secreta y suprema providencia, como
bella disertacion del señor abate Lavouderie; colocada al fin de
esta traduccion. Se lo decimos al lector para que en adelante
le sirva de gobierno.
19
AVENTURAS
tambien de la justicia que él tenia de rendirle homenaje.
Mas el no encontraba nada de parecido en la idea que yo
queria darle del espiritu maligno, de su origen, de su exis-
tencia, de su naturaleza, y sobre todo de su inclinacion á
hacer mal y estenderlo al género humano. El pobre mucha-
cho me apuró un dia verdaderamente sobre dicha cues-
tion; y á pesar de ser muy natural é inocente, no sabia
apenas qué decirle. Le habia hablado largamente del gran
poder de Dios, de su aversion al pecado, que lo vuelve un
fuego devorador para los artifices de iniquidades, y de su
potestad de destruir el mundo entero en un momento, asi
como lo ha creado. Me habia escuchado constantemente
con la mayor formalidad, refiriéndole en seguida cuán ene-
migo de Dios era el diablo en el corazon del hombre, usan-
do de toda su malicia y habilidad para contrariar los bellos
designios de la Providencia para destruir el reino de Cris-
to sobre la tierra: «Mas, dijo Domingo, ¿vos decir Dios
tan grande, tan poderoso, no ser mas fuerte, mas podero-
so que el diahlo?—Si, si repliqué, Domingo: Dios es mas
fuerte que el diablo; Dios tiene debajo al diablo; y este es
el motivo por que rogamos á Dios que Jo arroje á nuestros
pies, nos fortalezca contra sus tentaciones, y que enerve
sus ponzoñosos tiros.—Pero él repitió: si Dios mucho mas
fuerte, mas poderoso que el diablo, ¿por que Dios no ma-
tar al diahlo, por que este no mas hacer mal?» Me sorprendi
de admiracion á esta pregunta; pues aunque fuese entonces
yo un hombre maduro, no era aun mas que un jóveu
doctor, poco instruido para llegar á ser un canonista ó
para resolver dificultades teológicas. No sabiendo qué res-
ponder, fingí que no lo habia oido, y le pregunté qué era
toque decía; pero él deseaba demasiado formalmente una
respuesta, y la repitió en su chapurrado lenguaje. Habien-
do tenido tiempo de meditar, le dije: «Dios quiere casti-
garlo severamente al fin; le reserva para el último juicio,
que lo condenará á un fuego eterno en un abismo sin fon-
do.» Esta contestacion no satisfizo á Domingo; repitió mis
palabras: «¿Reservado para el fin? Yo no comprendo.
¿Por qué no matar al diablo ahora, por qué no matar mu-
cho antes?—Era necesario preguntarme tambien, le res-
pondi, por qué Dios no nos mata cuando le ofendemos tanto
con nuestros pecados. No, nos conserva para que podamos
arrepentimos y obtener el perdon.» Despues de haber
reflexionado un poco sobre mi contestacion, dijo con mucha
emocion: «Bien, bien; asi vos, yo, diablo, todos malos;
todos conservar, todos arrepentir, Dios todos perdonar.»
Quedé asombrado de verle reflexionar de aquel modo,
reconoeiendo que las simples nociones de la naturaleza
pueden conducir á los seres racionales al conocimiento de
la divinidad, y rendirle el homenaje que le es debido como
á nuestro Criador; pero que la revelacion divina puede
solo hacer conocer á Jesucristo hecho hombre para redi-
mirnos, mediador de la nueva alianza, y nuestro intercesor
delante del trono de Dios. No hay, dije, mas que uñare»
velacion del cielo que pueda imprimir tales nociones
á nuestra alma, y por consecuencia el Evangelio de
nuestro Señor y Salvador Jesucristo; esto es, el Verbo di*
Tino y el espíritu prometido á su pueblo- para guiarle
y santificarle, son las regias para' llegar al conocv-
miento de Dios y al camino de la salvacion.
Entonces interrumpí la conversacion, y me levanté
apresuradamente, como si fuese para alguna cosa repenti-
na. Busqué un medio cualquiera para mandarlo lejos de
alli, y en este intórvalo rogué á Dios fervorosamente de
que me inspirase capacidad suficiente para instruir digna-
mente á aquel desgraciado salvaje, preparando por su
mediacion, el corazon de aquella pobre criatura, para que
recibiese la luz evangélica y se reconciliase consigo mismo.
Le supliqué que me dirigiese eficazmente cuando le espli-
case la palabra divina, que pudiese convencer su concien-
cia, abrir sus ejos y salvar su alma.
Luego que llegó le hice un largo discurso sobre la re-
dencion del género humano por nuestro divino Salvador,
y sobre la doctrina del Evangelio, venida del cielo mismo
alcanzando el arrepentimiento de nuestros pecados, y la fé
en nuestro Señor Jesucristo. Espliquéle tambien lo mejor
que pude, que nuestro Redentor no estando revestido de
la naturaleza de los ángeles, sino mas bien de la raza de
Abraham, los ángeles caidos no participaban de la reden-
cion; y que el Salvador habia venido solamente por las ove-
jas descarriadas de la casa de Israel.
Habia, Dios lo sabe, mucha mas sinceridad que cien-
cia en mi método de instruir á aquel infeliz; y debo reco-
nocer lo que sucede ordinariamente: trabajando en iluminar
á mi discípulo, me instruí yo mismo sobre muchos puntos
que hasta entonces habia ignorado, 6 á Jo menos que no
habia examinado completamente, pero que se presentaban
naturalmente á mi entendimiento cuando me veia obligado
á recurrir á él para la enseñanza del pobre salvaje, me
aplicaba con mas ahinco y formalidad á dicho estudio, que
jamás habia hecho. Asi, aunque tuviese buen 6 mal éxito
con aquella sencilla ó inocente criatura, no militabanen
mí menos razones para dar gracias al cielo por babermela
enviado. No estaba tan disgustado: mi estancia me se hacia
cada dia mas agradable, pues cuando reflexionaba que en
aquella vida solitaria, á la cual habia sido condenado, no
solo habia sido conducido á elevar mis miradas al cielo y
á bendecir la mano que me habia herido, sino que habia
llegado á ser un instrumento de la Providencia para salvar
la vida y sin duda el alma de un pobre salvaje, enseñán-
dole los verdaderos principios de la religion y de la doc-
trina cristiana; cuando, repito, reflexionaba sobre todo
aquello, una alegria secreta se apoderaba de mi corazon,
y me alegraba muchas veces de que la Providencia me
hubiese arrojado en la isla, lo que hasta entonces habia
mirado como la mayor y mas terrible desgracia que hu-
biese podido caer sobre mí.
Permanecí desde entonces en esta disposicion de reco-
nocimiento, y mis conversaciones con Domingo empleaban
tan bien las horas, que pasé los tres años que vivimos juntos
tan completa y perfectamente como si pudiese haber dicha
cabal en la tierra. El salvaje era ya tan bueno, ó mejor
cristiano quizás que yo, aunque tuviese razones de esp erar
(Dios mediante) que seriamos igualmente penitentes, y
penitentes consolados y regenerados. Podiamos leer la pa-
labra de Dios, y su espíritu lo mismo estaba allí con nos-
otros que si hubiéramos estado en Inglaterra. Me dedicaba
coa frecuencia á leer la Sagrada Escritura, y esplicársela
del mejor modo que me era posible, y él á su vez, con sus
preguntas y graves reflexiones me volvia, segun ya he
dicho, un hábil doctor, á cuya interpretacion no hubiera
podido llegar si la hubiese leido solo. Hay tambien una
cosa, fruto de la esperiencia, que no puedo pasar en silen-
cio: que dicha inesplicable é infinita es para nosotros el
conocimiento de Dios y la doctrina de nuestro Señor Jesu-
cristo sean tan claramente espuestas en el Evangelio, y
tan fáciles de entenderse, que solo la simple lectura bas-
tó para darme una justa idea de mis deberes, y hacerme
emprender la grande tarea de arrepentirme sinceramente
de todos mis pecados, de recurrir á lo que da la salvacion
y la vida, y de reformar mi pasada existencia, sometién-
dome á todos los mandatos de Dios sin ayuda de nadie.
Los mismos medios bastaron para iluminar á mi joven sal-
vaje y hacer de él un cristiano tal como pocos he conocido
en mi vida.
Con respecto á las disputas, disidencias y controversias
que son tan frecuentes en el mundo en materias de religion,
y que hablas del gobierno eclesiástico ó sobre las sutile-
zas de la doctrina, todo esto nos era absolutamente inútil,
y lo es tambien, segun mi parecer, al resto del género hu-
mano. Teniamos la regla mas segura para ganar el cielo ,
la palabra de Dios; y gracias á él osperim entábamos de
una manera consoladora los efectos de su espiritu, que
nos enseñaba la inteligencia de sus mandatos, nos condueia
á la verdad, y nos hacia al uno y al otro sometidos y dedi-
cados á los preceptos del libro santo. ¿De qué nos hubiera
servido el conocimiento mas profundo de los puntos contro-
vertidos que han ocasionado tantos desórdenes en el mun-
do, airo cuando hubiésemos podido adquirirlo? Mas volva-
mos á la continuacion de esta historia, y dejemos á cada
cosa en su estado.
Cuando las relaciones entre Domingo y yo fueron mas
intimas, que pudo comprender casi todo lo que le decia,
y hablar con bastante ánimo, aunque en mal inglés, le
conté mis aventuras, á lo menos lo que hacia relacion des-
pues de mi llegada á la isla. Le dije cómo habia vivido
hasta entonces, y cuánto tiempo hacia que moraba en la
isla; le inicio en el misterio (porque efectivamente lo era
para él) de la pólvora y las balas, y le enseñé á tirar.
Despues le di un cuchillo, de lo cual se mostró sumamen-
te gozoso; le hice en seguida un cinturon con una vaina,
como los que se hacen en Inglaterra, para los cuchillos de
monte, y en lugar del cuchillo coloqué una pequeña hacha
que podia servir, no solo de arma en ciertas ocasiones, sino
que tambien podia destinarse á otros mil usos mucho mas
útiles. Le hice una descripcion de las naciones de Europa
y sobre todo de la Inglaterra mi patria; le pinté nuestro
modo de vivir y de adorar á Dios, nuestras relaciones so-
ciales; le enseñó que haciamos el comercio con todo el
mundo por medio de nuestra marina. Le hice una relacion
del naufragio del buque en que habia estado, designándole
el sitio en que habia encallado, y cómo el mar lo habia
hecho pedazos. Le mostré tambien los restos de la chalupa
qne perdimos cuando me salvé del naufragio, y que no
habia podido jamás conducir á tierra á pesar de todos mis.
esfuerzos; mas ella estaba entonces casi hecha pedazos. A.
su vista, Domingo permaneció largo tiempo pensativo y
sin proferir una palabra. Le pregunté qué era lo que
pensaba; y me contestó: «Yo ver igual piragua venir á mi
pais.»
Estuve mucho tiempo sin saber lo que queria decir;
finalmente, reflexioné con mas atencion, comprendiendo
que una chalupa igual debia haber abordado en las playas
del pais de Domingo, arrojada sin duda por la violencia
de la tempestad. Saqué de alli en consecuencia que algun
buque europeo habia naufragado sobre aquellas costas, y
que quizás eL viento, habiendose llevado la chalupa, la
habia arrastrado hasta la orilla; mas no me vino siquiera á
la imaginacion que aquellos desgraciados náufragos hubie-
sen podido salvarse por aquel medio, ni aun traté de infor-
marme de dónde podian venir; solamente le dije que me
descubriese el barco. Domingo lo desempeñó bastante bien;
pero se hizo comprender mejor cuando añadió con vivaci-
dad: «Nosotros salvar hombres blancos de ahogarse.» Le
pregunte entonces si iban en efecto en aquella chalupa
hombres blancos. «Si, respondió; el bote estar lleno de
hombres blancos.—¿Cuántos habia?» le dije. Contó con
sus dedos hasta diez y siete. Me informé tambien qué ha-
bia sido de ellos, y me dijo, que vivian entre su nacion-
Estas palabras me sugirieron nuevas ideas. Me figuré en-
tonces que podria ser la tripulacion del buque que se habia
perdido á la vista de mi isla; pensé que cuando la embar-
cacion hubo encallado, viéndose la tripulacion perdida, se
arrojó á la chalupa, y llegarian luego al pais de los salva-
jes. Ademas, le interrogué detenidamente con respecto á
aquellas gentes. Dijome que vivian aun; que hacia cuatro
afios que habitaban en su pais, en donde subsistian tran-
quilos, por medio de los viveres que les suministraban los
salvajes. Le preguntó en seguida en qué consistia que no
se los habian comid®; y replicó: «Ellos ser hermanos con
ellos» es decir, que habian hecho alianza; y añadio: «Ellos
bo comer hombres mas que cuando guerra ser vencidos.»
Queria decir que no comian mas que los prisioneros de
guerra.:
Bastante tiempo despues sucedió lo que voy á referir.
Cierto dia en que el cielo puro y despejado reflejaba en
las aguas del vasto Océano como en un brillante espejo
estaba Domingo sentado en la cumbre de la colina situado
al Este de la isla, desde donde, como ya he dicho, estando
el tiempo sereno habia descubierto el continente, y miraba
cou profunda atencion hacia aquel lado, cuando en medio
de un transporte de sorpresa se puso á bailar, á dar brin-
cos y á llamarme con voces descompasadas, porque me
hallaba á alguna distancia. Preguntóle qué queria. «¡Oh
alegria, oh placer! esclamó: alli ver mi pais, alli ver mi
nacion.» Lei en su rostro un sentimiento de placer estraor-
dinario: sus ojos centelleaban, y sus ademanes daban á
conocer un violento deseo de volver ásu pais. Este descu-
brimiento suscitó en mi una multitud de ideas que me
pusieron intranquilo con respecto á mi esclavo; no dudaba
de que si Domingo encontraba ocasion de volver á su pa-
tria olvidaria no solo todos los principios de religion que
le labia inculcado, sino tambien todas las obligaciones
que él podia tener para conmigo. Temia que hablase de
mi á sus compatriotas y que condujese algunos centenares
de ellos que podrian, asi como él, regalarse con mi carne*
del mismo modo que lo habia hecho en otro tiempo con los
prisioneros de guerra. Mas hacia una grande injuria á
aquel infeliz, de lo cual despues me arrepenti. Sin em-
bargo, como mis sospechas aumentaron y duraron por es-
pacio de algunas semanas, llegué á ponerme mas circuns-
pecto y menos familiar con él que antes, ó hice m,al, por-
que aquella buena y honrada criatura, lejos de pensar
como yo, fundaba toda su conducta sobre los mejores
principios de devocion cristiana y amistad reconocida,
segun vi mas tarde, con gran satisfaccion. Tanto tiempo
como duró mi desconfianza, traté desondearle todos los
dias para procurar de descubrir algunas de las ideas que
sospechaba en él. Pero hallaba en todo lo que él decia tan-
to candor y honradez, que no pude alimentar mucho tiem-
po mis sospechas, y bien pronto, en despecho de mi in-
quietud, me confié de nuevo enteramente á él. En cuanto
á Domingo, no conoció solamente que estaba inquieto; el
sospecharle falsedad era imposible.
Cierto dia que la atmósfera estaba demasiado cargada
para que se pudiese divisar el continente, paseábamos
juntos sobre la colina referida: «Domingo, le dije, ¿no
quieres volver á tu pais, á tu nacion?—Si, me respondio,
yo muy alegre ver mi nacion.—¿Y qué barias? continuó;
¿querrias comer de nuevo carne humana y volverte salvaje
como antes?» Se sonrió, y sacudiendo la cabeza, replicó:
«No, Domingo decirles vivir bien, rogar Dios, comer pao
de cebada, carne de animal, leche; no mas comer hombres.
—Pero entonces, te matarán.» Púsose sério, y al fin res-
pondió: «No, no matarme querer mejor aprender.» Queria
decir que se mostrarian muy deseosos de instruirse.
Añadió que habian aprendido muchas cosas de los hom-
bres de las barbas que habian ido con la chalupa. Pre-
guntóle si tenia deseos de volver con los suyos. Se ronrió
á estas palabras, y me contestó que no podria nadar hasta
allá. Prometíle entonces hacerle una canoa; mas me dijo
que no partiria mas que si yo consentía en seguirle. «¡Yo,
partir contigo! escjamé; tus gentes me comerian si iba á
encontrarles.—No, no, yo hacer ellos no comeros; yo ha-
cer ellos amares mucho.)) Es decir, que él se proponia
contarles que yo habia quitado la vida á sus enemigos y
salvado la suya, y que esto solo bastaba para que ellos
me amasen. Despues se puso á describir á su modo de qué
manera habian tratado á.los diez y siete hombres blancos
ó barbudos, como él los llamaba, que en su desventura
abordaron en su pais.
Debo confesar, que desde aquel momento concebi la
idea de aventurarme á hacer aquel viaje con el deseo
de reunirme á los hombres barbudos, que á mi parecer
debian ser españoles ó portugueses. No dudaba que una
vez puesto en el continente, y con numerosa compañía, no
luese posible encontrar algun medio devolver ámi patria,
lo que no debia esperar en una isla de cuarenta millas le-
jos de la costa, y en donde estaba solo y sin socorros.
Así algunos dias despues emprendi de nuevo con Domingo
'a conversacion, diciéndole que queria darle un bote para
volver á su pais. Lo conduje en consecuencia al otro lado
de la isla en donde se hallaba mi chalupa: despues de
haberla sacado del agua, en donde habia tenido siempre
cuidado de tenerla metida y de haberla puesto en la arena,
la examiné, encontrándola bien: la botamos al agua, y
ambos entramos en ella. Vi que estaba muy diestro en la
maniobra y que hacia marchar la barca casi tan rápida-
mente como yo hubiera podido hacerlo. «Y bien, le dije
entonces, Domingo, ¿iremos sin embargo hácia tu pais?»
Me pareció estupefacto á esta pregunta, sin duda porque
la canoa le parecia pequeña para semejante viaje. Tam-
bien le dije que tenia una mayor; y al dia siguiente lo
llevé al lugar en donde estaba la primera canoa que habia
hecho, y que no habia podido trasladar hasta el agua. La
encontró bastante grande; mas como no habia tenido
ningun cuidado con ella, y que permanecia en aquel sitio
la friolera de veinte y dos ó veinte y tres años, el sol la
habia de tal mode resecado y rajado, que estaba por me-
jor decir reducida á polvo. Domingo me aseguró que
una canoa igual seria suficiente y podria contener, como
él decia, bastante muchos viveres, de beber y pan. Esta
seguridad me afirmó de tal modo en mi resolucion, que
le dije que nos fallaba hacer una igual, á fin de que él
pudiese volver á su pais. Nada replicó, pero se puso sério,
y al mismo tiempo triste; le pregunté, y respondio: «¿Por
qué os habeis enfadado con Domingo; qué haber hecho?»
Interroguéle qué significaba aquello, y le aseguré que
ninguna incomodidad me habia causade. «¿Ninguna inco -
modidad? replicó repitiendo esta palabra muchas veces;
¿por qué enviar Domingo á mi uacion?—¿Po.es qué, no has
dicho qno deseabas volver?—Sí, contestó, desear ios dos
allá, no querer Domingo allá y mi amo ?cá.» En una pa-
labra, no queria oir hablar de partir sin mí. «Vam os á
ver, Domingo; ¿que iria yo hacer allí?» Y replicó viva-
mente: «Vos hacer mucho bien; vos enseñar hombres sal-
vajes, ser hombres buenos, sabios, hombres domesticados,
mostrarles conocer Dios, rogar Dios, y vivir nueva vida —
¡Ah Domingo! no sabes lo que te dices; yo no soy masque
un ignorante.—Sí, sí, vos enseñar á mí bien; vos enseñar
ellos bien.—No, no, continué, tú partirás solo, Domingo;
tú me dejarás vivir aquí, en esta soledad como antes.»
Pareció de nuevo aterrado con estas palabras; despues,
cogiendo la pequeña hacha que de ordinario llevaba, me
la presentó con vivacidad. «¿Qué quieres que haga? le
dije.—Vos matar Domingo.—¿Y por qué matarte?—¿Y por
qué enviar Domingo, lejos fuera? Vos matar Domingo; no
enviar Domingo.» Pronunció estas últimas palabras coa
tanta emocion, que vr sus ojos arrasados en lágrimas. Re-
conocí la sinceridad de su adhesion para conmigo y la
solidez de su carácter; y le prometí despues con frecuen-
cia que jamás se apartaria de mi lado mientras él quisiese
permanecer.
Asegurándome de que su adhesion era tan sólida, que
nada podia inducirle á abandonarme, comprendi por sus
discursos que el deseo de volver á su patria estaba funda-
do en su cariño para con sus compatriotas, y en la espe-
ranza del bien que yo podia hacerles, cosa que atandidas
mis pocas luces no tenia intencion de emprenderla. No
V ír. *. .'• f-
'' *í A !) H'
cuidaba ya de otra cosa mas que de hacer una tentativa
de libertad, lo mismo que antes, fundado en lo que habla
oido decir á Domingo; esto es, sobre el encontrar en so
nacion á los diez y siete hombres de las barbas. Por lo
tanto, al. momento nos pusimos á buscar un árbol grande
para construir una piragua ó canoa conveniente á nuestra
empresa. Habia en la isla suficientes árboles, no solo para
hacer una pequeña flota de piraguas, sino tambien de
huques de gran porte. Lo que yo buscaba principalmente
era un árbol bastante cercano al mar para que pudiese
lanzarla al agua en seguida que estuviese concluida, y
evitar el inconveniente que me habia sucedido con la pri-
mera. Al fin, Domingo me indicó una, y conoci que él
entendia mejor que yo la madera mas á propósito para
nuestro objeto. Ignoro cómo se llama dicha madera::
únicamente diré que era muy parecida á la que nosotros
llamamos de Nicaragua, á lo menos tenia el mismo color
y el mismo olor. Domingo se preparaba á quemar el inte-
rior del tronco para hacer la canoa; pero le enseñó el
modo de vaciarla con las herramientas; de las cuales se
sirvio en, seguida con mucha destreza. Despues de un mes
de penoso trabajo, concluimos la piragua, que era muy
elegante, sobre todo cuando despues con nuestras hachas,,
en cuyo manejo le instrui, dimos al esterior la forma de
un chalupa. Empleamos todavia quince dias en conducirla
al mar, y cuando la botamos, reconocimos que podia lle-
var cómodamente veinte hombres. Aunque era,tan grande ,
me sorprendi de verá Domingo con que destreza y rapidez
la manejaba, cómo la hacia virar, y qué impulso la daba
con los remos. Entonces le dije que s¡ queria podiamos
probar el hacer la travesia en dicha piragua. «Si, rae con-
testó; nosotros poder muy bien cuando sople buen viento.»
Sin embargo, tenia yo un proyecto que él ignoraba: este
era de proveer á mi canoii de un mástil, una vela, una
áncora y un cable. En cnanto al mástil era cosa fácil:
escogi un tierno cedro muy derecho que se hallaba alli
cerca, pues habia innumerable cantidad de dichos árboles
en la isla; ordenó á Domingo que lo cortara, y le di mis
instrucciones para pulimentarlo e instalarlo. Sabia que
tenia velas viejas 6 mas bien pedazos de ellas; pero como
habia cerca de veinte y seis años qae las tenia y habia
cuidado poco de ellas, imaginando que jamás podria usar-
las, esperaba encontrarlas podridas: en efecto, lo estaban
casi todas. Sin embargo, descubri dos pedazos aun bas-
tante buenos. Puse manos á la obra, y logré, no sin tra-
bajo y cosiendo muy mal, pues carecia de verdaderas
agujas, hncer una muy fea de tres puntas, que se aseme-
jaba á las que nosotros damos en Inglaterra el nombre de
espalda de carnero, montándola con un botavaras (1). Di-
cha vela era aquella cuyo manejo me era mas familiar,
porque la barca con la cual me habia escapado en otro
tiempo de Berberia llevaba una igual.
Kmpleé cerca de dos meses en terminar aquel último
trabajo, es decir, en arreglar é instalar mi mástil y mi ve-
ja. Completé mis aparejos, añadiendo al mástil un pequeño
(1) Botavara: palo largo del cual se sirven las canoas para
tender la vela.
estay (1), sobre el cual coloqué una pequeña vela á manera
de trinquete para ayudarme á tomar el Tiento. Finalmente,
lo que era mas necesario que todo esto, fijé en la popa de
mi canoa un timon para poderla dirigir. Aunque fuese un
pésimo carpintero reconocí la necesidad y lo útil que me
era semejante pieza, y no perdoné trabajo para hacer una
regular; pero cuando considero infrnctuosos los ensayos
que hice, estoy persuadido que aquel timon me costó tanto
trabajo como la canoa entera. Cuando estuvo todo conclui-
do me fué preciso enseñar á Domingo la maniobra de mi
piragua; pues aunque sabia muy bien dirigirla con los re-
mos, ignoraba de hecho el manejo de una vela y un timon.
Se quedó asombrado de verme gobernar la canoa y hacerla
virar por medio de la barra, y variar de ruta cambiando
mis velas de todos modos; no podia verdaderamente vol-
ver de su sorpresa. No obstante, al poco tiempo todo le fué
familiar, y se volvió un escelente marinero; solo la brújula
era lo que no podia hacerle comprender del todo; pero
como en aquellas regiones el cielo apenas se cubre, y casi
nunca hay nieblas, la brújula era poco necesaria. Para
guiarnos teniamos á las estrellas durante la noche, y la
tierra durante el.dia, escepto en la estacion de las lluvias;
entonces nadie trataba de viajar ni por mar ni por tierra.
Habia ya entrado en el año vigésimo séptimo de mi
destierro en la isla, aunque no deba comprender bajo este
nombre los tres últimos que habia pasado con Domingo,
gozando de otra vida distinta que antes de su venida. Ce-
(1) Estay: cabo grueso destinado á sostener el mástil,
lebré el aniversario de mi desembarco con el mismo reco-
nocimiento hácia Dios por su misericordia para conmigo.
En efecto: si desde un principio hubiese sido agradecido,
cuántas gracias no babia de dar ahora á la Providencia
que me dispensaba tantas nuevas pruebas de su solicitud,
y me permitia confiar en mi libertad; porque estaba inti-
mamente convencido que esta libertad estaba próxima, y
que no pasaria un año mas en la isla. No descuidaba sia
embargo mis trabajos acostumbrados: araba, sembraba y
plantaba como de ordinario: recogi y saqué mis uvas; eu
fin, no dejé de proveerme de todo lo necesario, como hacia
antes.
Llegada la estacion lluviosa, me vi precisado á no salir
eon tanta frecuencia. Habiamos tomado todas las precau-
ciones para que nuestro nuevo barco estuviese lo mas se-
guro posible, y lo habiamos conducido á la ensenada, eu
donde como he dicho desembarcaba con mis balsas. La
arrastramos sobre la playa durante el reflujo, y Domingo
hizo un hoyo bastante ancho para que cupiese, y profundo
para que se conservase sin movimiento; despues, cuando
sobrevino el flujo, hicimos una especie de dique á la estre-
midad para impedir que el agua entrase, y la canoa que-
daba asi en seco á pesar de la subida de las aguas. Para
preservarla de la lluvia la cubrimos con una multitud de
ramas de árboles, tan espesas, que un techo de bálago no
podia ser mas impenetrable. Aguardamos asi los meses de
noviembre y diciembre, que habia fijado para el cumpli-
miento de mi proyecto.
Cuando apareció la buena estacion, y el tiempo empezó
20
á estar mas seguro, el deseo de ejecutar mi empresa llegó
á ser mas vivo, me ocupaba diariamente en prepararlo todo
para el viaje. Mi primer cuidado fue reunir todas las provi-
siones que podian sernos necesarias; porque tenia el desig-
nio, dentro de una o dos semanas, de destapar el hoyo y
botar al agua la canoa.
Estando ocupado una mañana trabajando en mis pre*
parativos, llamé á Domingo, y le mandó que fuese á la
playa á buscar algunas tortugas, como lo hacíamos comun-
mente una vez por semana, tanto por los huevos como por
la carne. Hacia un momento tan solo que habia salido,
cuando le vi volver corriendo, y lanzarse por encima de
mi trinchera estertor como si sus pies no tocasen en el
suelo; y antes que hubiese tenido tiempo de interrogarle,
esclamó: «¡Ah señor, ah señor! ¡Ah pena, ah desgracia!—
¿Qué hay Domingo?—¡Oh, allá abajo una, dos, tres canoas;
una, dos, tres!» Crei al pronto, segun su modo de espre-
sarse, que habia á lo menos seis canoas; pero habiéndole
preguntado, supe que no eran mas que tres. «Y bien, no te
asustes, Domingo.» Le animé lo que me fue posible; sin
embargo, vi que el pobre estaba horriblemente espantado.
Se le habia metido en la cabeza que los salvajes habian
venido espresamente á buscarle para sacrificarlo y devo-
rarlo. Temblaba de tal modo, que no sabia que hacerse.
iDijele que en el mismo peligro me encontraba yo, y que
o mismo me comerian que á él. «Mas es preciso, conti-
nuó, resolvernos á combatir. ¿Puedes tu pelear, Domingo?
—Yo tirar, dijo; pero allá venir muchos.—Qué importa,
respondi; nuestras escopetas asustarán á los que no mata-
307
ráft.» Le pregunté por último, si viéndome resuelto á de-
fenderle, queria defenderme tambien, no apartarse de mi
lado, y hacer todo lo que le ordenase. Respondió: «Yo mo-
rir cuando vos mandeis morir, amo.» En seguida fui á
buscar rom, y le hice beber un buen trago; porque lo habia
economizado tanto, que aun me quedaba una buena pro-
vision. Cuando hubo bebido, le hice tomar las dos escope-
tas qee llevábamos siempre, y las cargué con municion
tan gorda, como balines de pistola. Luego cogi cuatro
mosquetes, en cada uno de los cuales meti dos pedaciltos
de hierro y cine» balines; finalmente, mis dos pistolas, á
las cuales puse dos balas en cada una. Suspendi como de
costumbre mi gran sable desnudo. á mi costado, y entre-
gué á Domingo. su hacha. Cuando hubo tomado todas
estas disposiciones, cogi el anteojo, y trepé á la colina para
procurar descubrir alguna cosa. Divisó claramente que
bahia "veinte y mi salvajes, tres prisioneros y tres canoas,
y que su designio parecia dirigirlo á hacer un festin triun-
fal con aquellos tres desgraciados; regocijo bárbaro, pero
que para ellos, segun he hecho sotar, no tenia nada de
particular. Observé tambien que ellos habian desembar-
cado, no en el paraje donde Domingo se habia escapado,
sino mas cerca de mi pequeña bahia. En aquel sitio la ri-
bera era baja, y un espeso bosque llegaba casi hasta el
mar. Este descubrimiento y el horror que me causaba la
empresa sangrienta de aquellos miserables, me indignaron
de tal modo, que volvi á bajar adonde se hallaba Domin-
go, y le dije que habia decidido atacarlos y Matarlos á
todos, preguntándole si me ayudaria. Entonces él, vuelto
de su espanto y reanimado por el rom que le habia dado,
se moslró lleno de resolucion, y repitio que meriria si le
mandaba que muriese.
En el acceso de mi furor, dividi entre los dos las armas
que.acababa de cargar: di á Domingo una pistola para
que so la pusiese en la cintura, y tres escopetas para que
se las colocase á la espalda; tomé tambieu la otra pistola
con las tres escopetas que quedaban, y de esta manera
equipados, salimos. Habia guardado en mi bolsillo una
botellita de rom, y habia cargado á Domingo con un gran
saco lleno de pólvora y balas. Dilo por consigna que me
siguiese sin separarse un instante de mi, ni moverse, ni
tirar, ni hacer cosa alguna sin que yo se lo mandase, y
sobre todo que se abstuviese do hablar. En seguida describi
un circulo á mi derecha de cerca una milla para acercar-
me á la ensenada, pasando por el bosque, de manera que
pudiese llegar á tiro de fusil de los salvajes antes que me
percibiesen, lo cuál era muy fácil de lograr, como yo me
habia asegurado antes bien con mi anteojo. A medida que
iba andando, mis escrúpulos antiguos volvieron á presen-
tarse á mi imaginacion, y empezaron á quebrantar mi
resolucion. No se crea que temia el número de los enemi-
gos; aquellos miserables estaban desnudos y sin armas;
era ciertamente superior á ellos, aun cuando hubiese estado
solo. Pero me pregunté qué provocacion ó qué necesidad
me obligaba á teñir de aquel modo mis manos en sangre,
á atacar aquellas gentes que no me habian hecho ningún
mal y ni siquiera tenian intencion de hacérmelo. Con res-
pecto á mi eran inocentes: sus bárbaras costumbres se
309
volvian contra ellos mismos; ellas eran la prueba de que
Dios les babia abandonado, asi como á otros pueblos de
aquellas regiones, á su estupidez y á su apetito feroz; pero
él no me llamaba á juzgar sus acciones, y menos aun á
ser el ejecutor de su justicia; cuando lo tuviese por conve-
niente, tenia su causa en sus manos, y por un castigo na-
cional los castigaria como pueblo por un crimen nacional.
En aquello pues no tenia jurisdiccion alguna. Es cierto
qoe Domingo podia justificar dicha accion: él podia legiti-
mamente atacarles, pues era su enemigo declarado; mas
yo no podia decir otro tanto. Estas reflexiones obraron
tan fuertemente sobre mi, que resolvi solamente permane-
cer cerca de ellos, y hacer lo que el cielo me inspirase,
observar su sangriento festin sin mezclarme en nada, á
menos que no se presen tase alguna cosa que me enseñase
antes loque yo debia hacer.
Tomada esta resolucion, entre en el bosque con toda
la precaucion y silencio, posible, siguiéndome Domingo;
avancé hasta la orilla, hácia el lado mas cerca de los sal-
Tajes, de suerte que solo nos separaba una pequeña punta
del bosque. Entonces llamando en voz muy baja á Domin-
go, y mostrándole un grueso árbol justamente á la citada
punta, le mandó que fuese y me dijese si desde alli se veia
bien lo que pasaba. Fue y volvió iumediatamente, asegu-
rándome que se veian perfectamente los salvajes; que
estaban todos alrededor de una hoguera comiéndose á uno
de sus prisioneros; que otro que iban á matar muy pronto
yacia fuertemente atado sobre la arena á poca distancia
del fuego, lo que me puso fuera de mi; añadio que este
último no «ra un prisionero de su nacion, sino uno de los
hombres blancos y barbudos que habian ido á su pais,
segun me habia referido. Me sobrecogí de horror al solo
nombre de un hombre blanco, y trepando á un árbol v£
distintamente con mi anteojo un hombre blanco echado
sobre la playa, con las manos y pies sujetos con cañas, ó
alguna cosa parecida al junco; en fin, reconocí que era un
europeo, y que estaba vestido. Desde el lugar en que yo
me hallaba al en que ellos estaban habia mas de cien va-
ras de distancia y á la mitad de dicha distancia habia otro
árbol, delante del cual habia m zarzal sumamente espeso.
Vi quedando un pequeño rodeo podia llegar sin ser descu-
bierto, y que allí no estaria mas que á medio tiro de esco-
peta: dominé mi cólera á pesar de estar escitado hasta el
mas alto grado; y retirándome cerca de veinte pasos me
deslicé por medio de las zarzas que cubrian todo el camino
ihasta el otro árbol, en donde encontré una pequeña eminen-
cia, desde la cual pude ver claramente á los salvajes á
una distancia poco menos de cuarenta toesas.
No habia que perder un solo momento, pues diez y
nueve de aquellos miserables estaban sentados en el sue-
lo apretados unos contra otros, y habian enviado á dos de
ellos para degollar al pobre cristiana, y quizás para llevar-
lo miembro por miembro á la hoguera; ya se habian es-
tos bajado para desalarle los pies. Entonces me volvi á
Domingo, y le dijo: «Ahora haz lo que voy á mandarte.»
Respondió que me obedeceria. «Has pues exactamente
loque me veas hacer, y no faltes encada.» Acto continuo
dejé en el suelo uno de mis mosquetes y mi escopeta de
caza, y Domingo hizo otro tanto; despues con el otro mos-
quete apunté á la rueda de los salvajes, ordenándole que
me imitase. a¿Estás pronto? le dije'entonces.—Si, res-
pondio.—¡Bueno! ¡fuego sobre ellos!» y disparamos al
mismo tiempo.
Domingo habia hecho la punteria mucho mejor que yo»
porque hirió á tres y mató á dos, mientras que yo por mi
parte no mató mas que uno y heri dos. Es imposible des-
cribir el espanto mortal que se apoderó de los salvajes.
Todos los que no fueron heridos se levantaron precipitada-
mente; mas no sabian por donde huir, pues ignoraban de
qué lado les venia la muerte. Domingo sin embargo tenia
siempre la vista fija sobre mi para observar é imitar todos
mis movimientos, segun le habia prevenido. Inmediata-
mente despues de mi primera descarga arrojó el mosquete
y cogi la escopeta de caza, haciendo Domingo lo propio.
Viéndome apuntar, hizo otro tanto. «¿Estamos ya, Do-
mingo?—Si, me respondio.—¡Fuego, pues, en nombre de
Diosf» Yá dichas palabras descargamos segunda vez nues-
tras escopetas sobre aquellos desgraciados, que estaban
aterrorizados de espanto. Como las escopetas no estaban
cargadas mas que con municion gruesa, y balines de pis-
tola, no cayeron mas que dos; pero herimos á tantos, que
los vimos correr hácia diversos lados, todos cubiertos de
sangre, ahullando y dando alaridos como locos; muchos de
ellos estaban en tan Iamentablesituacion,que un momento
despues cayeron todavia tres, aunque no murieron al
pronto. «Ahora, Domingo, grité, arrojando el arma des-
cargada, y tomando el solo mosquete que quedaba carga-
do, sigueme.» Obedecióme valerosamente. Entonces me
lancé fuera del bosque, y me mostré á los salvajes con
Domingo que me seguia. Tan pronto; como vi que me ha-
bian divisado arrojé ua grito errible, ordenando á Do-
mingo que hiciese lo mismo, y me puse á correr con tanta
precipitacion como lo permitía el peso de mis armas, de-
recho á la pobre victima, que yacia, segun he dicho, so-
bre la arena, entre el'lugar del festin y el mar. Los dos
carniceros que iban á ejercitarse con él lo abandonaron al
ruido de la primera descarga; huyeron sobrecogidos de
espanto hácia la ribera, y saltaron á una canoa, donde
fueron seguidos por otros tres. En seguida me volvi á
Domingo, y le dije que los persiguiese y les hiciese fuego.
Al instante me comprendió, y corriendo un espacio de
cuarenta varas para acercarse á ellos, disparó. Al prin-
cipio crei que no habia dejado uno siquiera, pues cayeron
unos encima de otros en la misma canoa, á pesar de que
luego vi que se levantaban dos con la mayor prontitud.
Domingo habia dejado en el sitio á dos y herido á un ter-
cero tan gravemente, que permanecia como muerto en el
fondo de la piragua.
Mientras que- Domingo hacia fuego, habia yo tirado
de mi cuchillo y cortado las ligaduras que sujetaban á la
victima. Cuando le hube desatado los pies y las manos,
lo levanté, lejpreguntó en portugués quién era. El me
contestó en latin: Christianus. Mas estaba tan débil y
estenuado, que apenas podia hablar y sostenerse. Saqué
h botella de mi bolsillo y se la di, haciéndole señas de
que bebiese, lo cual verificó; despues le ofreci un pedazo
313
de pao, que comió. Entonces le supliqué me dijera á qué
nacion pertenecía. «Español, me respondió.» Luego que
se hubo recobrado un poco, me manifestó del modo que
pudo cuán reconocido me estaba por haberlo salvado.
«Señor, le dije, recordando lo que pude el español, des-
pues hablaremos; ahora es preciso pelear. Si usted se
siente ya con suficientes fuerzas, tome usted esta pistola
y este sable, y haga de ello el uso que mejor le parezcá.»
Lo aceptó con gratitud, y desde el instante que hubo to-
cado las armas, como si le hubiesen comunicado nuevo
vigor, se precipitó sobre sus enemigos con tanta furia, que
dejó tendidos en el acto á dos de ellos; es necesario decir
que su sorpresa era tan grande, y los pobres estaban tan
asustados de los tiros, que se dejaban caer de miedo y so-
bresalto, y eran tan incapaces de huir como de resistir á
las balas. Esto fué lo que sucedió á los cinco de la canoa,
á los cuales Domingo hizo fuego, pues tres cayeron de re-
sultas de las heridas, y los dos restantes únicamente de
miedo.
Permanecía yo con la escopeta sin tirar, para reservar
el único tiro que me quedaba, pues que habia dado al
español mi pistola y mi sable. Llamé á Domingo, y le
mandé que corriese al árbol, desde donde habiamos hecho
fuego al principio, y que trajese las armas descargadas,
lo que hizo con la mayor prontitud. Entonces le di mi
mosquete, y me senté en el suelo para cargar todas las
armas, encargando á mis compañeros que viniesen - á
buscarlas cuando tuviesen necesidad de ellas.
Mientras cargaba percibi que se habia empeñado un
combate terrible entre el español y uno de los salvajes,
que le atacaba con uno de aquellos pesados sables de ma-
dera destinados á degollarle, si yo no lo hubiese salvado.
El español era tan valiente y atrevido, que á pesar de
estar tan debilitado, combatia ya hacia algún tiempo coa
el indio, y le habia hecho dos grandes herida s en la ca-
beza; pero el salvaje, que era un hombre rebuslo y vigo-
roso, habiéndole cogido por la cintura, lo habia derribado,
y se esforzaba en arrancarle el sable de las manos. El
español, echado en el suelo, abandonó hábilmente el sa-
ble, y tomando la pistola que llevaba en la cintura, la
descargó sobre su enemigo, y lo dejó muerto en el acto
antes de que yo hubiese podido llegar.
Habiendo yo dejado á Domingo en completa libertad
perseguia con ardor á los fugitivos sin otra arma que su
hacha, con la cual acabó á los tres que nuestras descargas
habian derribado sin matarlos, y en seguida todos les que
pudo alcanzar. Por otra parte, el español, habiéndome pe-
dido una escopeta, persiguió á dos salvajes que hirió; mas
como no podia correr, llegaron á salvarse en el bosque,
en donde Domingo los persiguió, y logró matar á uno: el
otro aunque herido, era demasiado ágil para él; ganó el
mar, se arrojó á nado, y se reunió á la canoa, en donde
habia, como he dicho, dos de sus camaradas. Estos tres
salvajes y otro que habia sido herido en la misma canoa,
sin que hayamos pedido saber si sobrevivio ó no, fueron
los únicos de los veinte y uno que escaparon. Hó aqui la
lista:
Muertos á consecuencia de la primera descarga
hecha detrás del árbol ;. 3
Id. de la segunda 2
Id. por Domingo en la canoa 2
Heridos primero, y muertos despues por Do-
miago 2
Muertos por el español 3
Id. por Domingo en el bosque. ... i
Id. por varios lados de resultas de sus heri-
das, ó por Domingo.* 4
Escapados en la canoa, entre los cuales habia
uno herido ó muertos 4
Total 21
Los que estaban en la canoa se pusieron á remar vigo-
rosamente hasta ponerse fuera de tiro de fusil; y aunque
Domingo les hizo fuego aun dos ó tres veces, no vimos
que hubiese alcanzado á ninguno. El queria que nos apo-
derásemos de una de sus canoas con el objeto de perse-
guirles; en efecto, temia que si escapaban algunos lleva-
rian la citada nueva á su patria, y volverian con doscien-
tas ó trescientas piraguas cargad as de salvajes que nos
devorarian infaliblemente. Accedi, pues, á perseguirles; y
corriendo hácia una de las canoas, salté á ella, y grité á
Domingo que me siguiese; pero me sorprendi al encontrar
un desgraciado echado en el fondo de la piragua, atadas
las manos y pies, segun encontré al español. Estaba casi
muerto de miedo ignorando lo que habia pasado; porque
el infortunado, amarrado como estaba de pies á cabeza,
no habia podido levantarse á mirar por encima del borde
de la canoa, y estaba ademas tan oprimido y por tanto
AVENTURAS
tiempo, que apenas le quedaba un soplo de vida. Corté
inmediatamente los juncos ó cañas con que lo tenian ata-
do, y luego probé el levantarlo; pero ni podia ponerse en
pié ni hablar; solamente arrojaba gritos lamentables, cre-
yendo sin duda que iban á matarle, por cuya razon lo
desatamos.
Alegría de Domingo al reconocer a en padre.—El español me
refiere que diez y seis de sus compatriotas fueron recogidos
por los indios á consecuencia de un naufragio.—El padre de
Domingo y el español, provistos do mis instrucciones y bien ar-
mados, se embarcan para el continente.—Descubro un buque
inglés anclado a alguna distancia do la isla.—Algunos hombres
de la tripulacion conducen presos a la playa a su capitán, al
contramaestre y un pasajero.—La chalupa se encuentra al mo-
mento en seco.—Me muestro a los presos y les doy armas.—•
Combate con los sublevados.—El buque hace señales, y envia
otra chalupa.—Estratagema en virtud do la cual nos hacemos
dueños de los hombres que la montan.—El capitán recobra el
mando de su buque.—Instrucciones que doy a los marineros
sublevados antes de mi partida de la isla.
Se acercó Domingo al intante, y le ordené que hablase
á aquel pobre diablo, y que le anunciase que se habia
salvado; y tomando mi botella, hice beber á aquel desgra-
ciado, con lo cual, y con la nueva de su libertad se reani-
mó un poco, y tomó fuerzas para sentarse en la canoa.
AVENTURAS
Mas tan pronto como Domingo oyó hablar á aquel pobre
salvaje y pudo examinarlo, se puso A estrecharle y abra-
zarle de tal modo, que hubiera sido imposible el presen-
ciar aquella escena sin conmoverse hasta derramar lágri-
mas: se le veia gritar, reir, llorar, saltar alrededor de él,
bailar, cantar, despues volver á saltar, torcerse las manos,
pegarse en la cara y en la cabeza, despues cantar y bailar
de nuevo, como un hombre que ha perdido el juicio. Se
pasó algun tiempo antes que pudiese hablarme y decirme
lo que aquello significaba; pero cuando volvio un poco en
(si, me dijo: «¡Este es mi padre!» Es eUficil espresar cuánto
me conmovi con los transportes de alegria y amor filial de
aquel pobre salvaje, á la vista de su padre librado de h
muerte. ¡No podré deseribir h mitad áe sus afeetotfsaí
estravagancias! Entraba y salia de la canoa, á caifa ins-
tante, se sentaba al lado de su paáre, abria su chaqueton,
y cogiendo la cabeza del anciano la tenia apoyada contra
su seno por espacio de algunos minutos para acariciarte-
despues tomaba sus brazos, sus pies, entorpecidos ó bifl«ba-
tfos por las ligaduras, y los reanimaba frotándolos cen m
manos; yo conociendo su designio ie alargué" un poco de
rom para que friccionase sus miembros, lo cual produjo
muy buen efecto. Esta circunstancia nos impidió el perse-
guir á los fugitivos, que entonces ya apenas distinguiamos.
Fué una felicidad para nosotros el no haberlo verificado,
pues dos horas despues, antes que aquellos hubiesen podi-
do andar la cuarta parte de su camino, se levantó un vien-
to tan fuerte, que continuó soplando toda la noche; y con»
dicho viento venia del N. O. lea era eaterameato contra»
rio, no pudiendo suponer que su piragua hubiera podido
resistir, y que hubiesen podido llegar á su pais.
Mas volvamos á Domingo: se ocupaba con tal estremo
de su padre, que durante algun tiempo no tuve valor para
distraerlo. Sin embargo, cuando pensé que podia abando-
narlo por un momento, lo llamé, y vino saltando, riendo y
mostrando una vivisima alegria. Preguntéle si habia dado
pan á su padre; meneó la cabeza, y respondió: «No; yo,
rain perro, comer todo.» Entonces saque una de mis tor-
tas de un pequeño zurron que acostumbraba siempre á
llevar conmigo, y se la di. Ofrecile á él mismo un trago
de rom; pero no lo quiso probar, y lo guardó para su pa-
dre. Todavia conservaba en mi bolsillo dos ó tres racimos,
de los cuales le di tambien para su padre. No bien le hubo
llevado las uvas, cuando le vi salir de la canoa como si
lobiese estado hechizado, y escapar con tanta velocidad,
que jamás he visto un corredor mas ágil. Su rapidez era
tan grande, que en un instante le perdi de vista. Aunque
lo hubiera llamado y gritado yendo detrás de él, estoy
seguro que no se hubiera parado. En menos de un cuarto
de hora volvio, pero menos aprisa que habia ido; y cuan-
do se acercó, noté que andaba con mucho cuidado, esto
es, que llevaba alguna cosa en la mano. Llegado cerca de
mi, me hizo ver que habia ido hasta la habitacion á bus-
car una de mis basijas de barro para traer agua fresca á
sn padre. En otra mano llevaba dos galletas ó panecillos.
Dejóme los panes, y llevó el agua a su padre; sin embar-
go, como yo estaba tambien muy alterado, probé algunos
bocados. El agua reanimó al momento al viejo, mejor que
el rom que le babia dado, pues se estaba muriendo de sed.
Cuando el padre de Domingo hubo bebido, llamé á este
último, y le pregunté si quedaba aun algun poco de agua.
Respondióme que si. Entonces le mandé que la llevase al
pobre español, que necesitaba tantos cuidados como su
padre; le envié tambien una de las galletas que Domingo
habia traido. El español, que se sentia en efecto muy débil,
reposaba sobre la yerba, á la sombra de un árbol, tenien-
do sus miembros envarados é hinchados á causa de los
fuertes lazos conque lo babian atado. Vi que al acercarse
Domingo se incorporó para beber, y despues tomo el pan
que empezó á comer. En esto, me dirigi á él, y le di un
gran racimo de uvas. Levantó los -ojos, me miró y su ros-
tro espresó el mas vivo reconocimiento que se ha pintado
jamás en rasgos humanos. Bien que él sostuvo con un va-
lor fabuloso el combate, por lo cual quedó casi sin fuerzas,
de tal modo que ni aun podia sostenerse de pié. Probó dos
ó tres veces, pero en vano; se hallaba enteramente inca-
paz, tan hinchados y llenos de dolores tenia los pies. Asi,
le aconsejé que permaneciese tranquilo, y mandó á Do-
mingo que le diese unas fricciones de rom, como habia
hecho con su padre.
Observé que mi pobre y apasionado Domingo, duran-
te esta ocupacion, á cada dos minutos, ó quizás mas pron-
to, se volvia para ver si su |padre permanecia en el mis-
mo sitio en que él lo habia dejado. Una vez, entre otras,
no viéndole, se levantó sin decir una palabra, y corrio ná-
cia él con tanta rapidez, que apenas sus piés locaban en el
suelo, pero cuando hubo llegado y vió que su padre se babia
echado para que descansasen sus doloridos miembros,
volvio hacia donde yo estaba. Supliqué entonces al espa-
ñol que dejase que Domingo le sostuviera con el objeto
de conducirlo hasta la canoa, á fin de trasladarlo asi á
nuestra morada, en donde se le prodigarian toda especie
de cuidados. Pero Domingo que era tan robusto como ágil,
se lo cargó á las espaldas y lo llevó á la canoa, en donde
lo sentó con mucho cuidado sobre uno de sus bordes, con
los pies vueltos hácia la parte interior; despues, levantán-
dolo de nuevo, lo colocó junto á su padre; En seguida,
habiendo salido de la canoa la lanzó al mar, y siguió la
orilla remando; y á pesar del fuerte viento que hacia, la
hizo avanzar con mas rapidez que con la que yo podia an-
dar. Los condujo de ese modo hasta la pequeña ensenada
sin peligro alguno, y dejándolos á bordo, corrió á buscar
la otra piragua. Cuando pasó junto á mí le pregunté adon-
de iba, y me respondió: «Voy á buscar mas piraguas.»
Diciendo esto, partió como un rayo, pues seguramente
nunca hombre ni caballo alguno corrio mas que él.
Condujo la segunda canoa á la ensenada casi tan pron-
to como yo llegué por tierra. Despues de haberme pasado
al otro lado, fué á ayudar á nuestros huéspedes á desem-
barcar; mas cuando estuvieron en tierra, como ni el uno
ni el etro podian andar, el pobre Domingo no supo que ha-
cerse. Yo busqué un medio de remediar aquel inconve-
niente; entonces, llamando á Domingo, le dije que. los
sentara en la playa y que viniese conmigo. Fabriqué bien
pronto una especie de parihuelas, sobre las que DomingO
y ye los trasladamos á nuestra habitacion. Llegados á la
21
trinchera estertor de mi fortificacion, nos encontramos con
un obstáculo peor que el primero, porque era imposible
pasarlos por encima de las empalizadas, y ninguna gana
tenia por otro lado de derribarlas. En esta situacion puse
de nuevo manos á la obra, y con la ayuda de Domingo
tice en poco mas de dos horas entre mi trinchera estertor
y el bosquecillo de árbolos que habia plantado una muy
bonita tienda de velas viejas, cubiertas de ramas de árbo-
les. Hicimos en seguida dos camas, con lo que tenia de
mas abundante; es decir, con paja de arroz, sobre la cual
estendimos dos mantas, la una para acostarse y la otra
para taparse.
Mi isla estaba entonces poblada, y ya me veia rico y
con subditos: esto era por el pronto, como yo decia algu.
na vez riéndome, que parecia verdaderamente un monar-
ca. Desde un principio todo el pais era mi propiedad ab-
soluta; por consiguiente tenia un derecho incontestable á
su dominacion. A mas, mis vasallos estaban perfectamente
sometidos; ellos veian en mi su dueño y su legislador,
todos me debian la vida, y todos estaban prontos á sacri-
ficarla por mi. Mis tres subditos profesaban cada uno su
religion diferente: mi criado Domingo era protestante, su
padre pagano y canibal, y el español católico. Pero yo in-
troduje la libertad de conciencia en toda la estension de
mis dominios; esto sea dicho de paso.
Tan pronto como hube asegurado á mis dos pobres
prisioneros un abrigo y un lugar de reposo, me ocupé de
su subsistencia, Primero mandé á Domingo que escogiese
de mi rebaño una joven llama de un año para matarla; en
seguida, cortando un cuarto trasero en pequeños pedazos,
le encargué que los hiciese hervir, y los guisara. Preparó
pues un escelente guisado de carne, tan sustancioso, al
.cual hice añadir un poco de cebada y arroz. Como jamás
enceudia lumbre en el interior de mis trincheras, habia
hecho la citada cemida al aire libre; mas hice que se lle-
vara todo á la nueva tienda, en donde se preparóla mesa;
'me sentó y comi con mis huéspedes, animándoles y di vir-
tiéndoles lo mejor que pude. Domingo era mi intérprete,
no solo para con su padre, sino tambien para con el espa-
ñol, que hablaba con bastante perfeccion el idioma de los
salvajes. En cuanto hubimos comido ó mas bien cenado,
ordené á Domingo que tomase una de las canoas y fuese
á recoger nuestras armas, que faltos de tiempo habiamos
dejado sobre el campo de batalla. Al dia siguiente hice
enterrar los salvajes, que quedando espuestos al ardor del
sol hubioran podido causarnos enfermedades. Le mandó
tambien que ocultara los numerosos restos de su espantoso
festin. Nopodia soportar la idea de hacerlo yo mismo, y
queria mas bien privarme de ir hacia aquel lado de la cos-
ta que esponerme á verlos; Todas mis órdenes fueron pun-
tualmente ejecutadas, no quedando la menor huella de los
salvajes. De suerte, que cuando volvi á aquellos sitios
apenas pude reconocer el paraje, á no ser por la punta del
bosque que avanzaba de aquel lado.
Empecé.entonces á discurrir un poco acerca de mis
nuevos subditos. Al principio dije á Domingo, que pregun-
tase á su padre que pensaba con respecto á los salvajes
escapados en la canoa; si debiamos esperar que volviesen
con fuerzas superiores, á las cuales no podriamos resistir.
Su primera opinion fué que aquellos desgraciados no ha-
brian podido escapar del temporal que sopló toda la noche
despues de su fuga; que sin duda alguna se habrian ano- ,
gado, ó habrian sido arrastrados al Sud sobre las costas
adonde habrian sido devorados sin remedio. Mas que por
lo que toca á lo que harian ellos, si por casualidad hubie-
sen llegada á su pais, nada podia decir. Sin embargo, era
de opinion, que asustados mortalmente del modo conque
los habiamos atacado, del ruido y del fuego de nuestras
armas, contarian á sus compatriotas quehabian sido heri-
dos por los truenos y rayos, y no por la mano de los hom-
bres, y que los dos seres que se les habian aparecido
(Domingo y yo) debian ser furias ó espiritus celestes ve-
nidos sobre la tierra para destruirlos, mas bien que hom-
bres armados. Y de esto, decia, que él estaba muy seguro,
porque habia oido á los fugitivos preguntarse los unos á
los otros, cómo nn hombre podia lanzar fuego y hablar
tronando, y matará una tan grande distancia, sin levan-
tar solamente la mano, segun ellos lo veian hacer. El
anciano salvaje tenia razon en esto, porque luego vi que
los canibales no probaron mas desde entonces el abordar
á mi isla, atemorizados sin duda por la relacion de aque-
llos cuatro hombres, que á lo que parecia, se habian sal-
vado de las olas. Se persuadirian que todo aquel que pe-
netrase en lo sucesivo en aquella isla encantada seria des-
truido por el fuego del cielo. Pepo como estas circunstan-
cias me eran entonces desconocidas, vivi dorante algún
tiempo en continua aprension, y estuve sin cesar ater-
525
ta con todo mi ejército; sin embargo, entonces, que
éramos cuatro, no hubiera temido atacar á un cen-
tenar de aquellos miserables, aunque hubiese sido á
campo raso.
Mas al cabo de algun tiempo, viendo que no aparecía
ninguna canoa, mi temor se disipó, y empecé á pensar de
nuevo en mi viaje al continente, asegurándome el padre
de Domingo que podia contar con la bueua acogida de su
nacion, en consideracion á él. Pero mi designio se enfrió
un poco cuando supe, despues de una formal conversacion
que tuve con el espatiol, que diez y seis de sus compañe-
ros, tanto españoles como portugueses que habian nau-
fragado y se habian refugiado en el pais da los salva-
jes, vivían es verdad allí y se conservaban en paz
con los naturales, pero siempre estaban* en una inquie-
tud perpétua relativamente á su subsistencia, y por
consecuencia á su vida. Le supliqué que me hiciera
una relacion de su viaje: me refirió que iba en un buque
español fletado en el Rio de la Plata para la Habana, en
donde debia desembarcar su cargamento, consistiendo este
principalmente en pieles y dinero, y tomar todas las mer-
caderías europeas que pudiese obtener en cambio. Aña-
dió que iban-á bordo cinco marineros portugueses que ha-
bian recogido de un naufragio, y que cinco hombres de
los suyos habian perecido con la embarcacion; que los
restantes despues de muchos riesgos y peligros habian por
fin abordado, casi estenuados, en aquella region de caní-
bales, en donde esperaban ser devorados de un momento
á otro. A{e contó tambien que ellos tenian aun algunas ar*
AVENTURAS
mas, pero que les eran completamente inútilescarecien-
do de pólvora y balas, pues con el agua se habian echado
áperder las municiones que tenian, á escepcion de una
muy corta cantidad que ellos habian apurado desde los
primeros dias de su desembarco, cazando para procurar-
se algun alimento. Preguntóle si sabia lo que harian si no
habian formado el designio do salir de aquel pais. Respon-
dio que habian tenido numerosas conferencias sobre dicho
punto; pero que no teniendo embarcacion ni útiles para
construirla, ni provisiones de ninguna especie, sus delibe-
raciones habian concluido desesperándose todos y derra-
mando abundantes lágrimas. Roguéle me dijese cómo re-
cibirian sus compañeros la proposicion de salir de alli,
que yo les hiciese, y si mi proyecto podria ejecutarse,
conduciéndolos lodos á mi isla: «francamente, añadi, temo
alguna traición ó perfidia de su parte, una vez que ellos
tengan mi vida entre sus manns, pues el agradecimiento
no es una virtud inherente á la naturaleza humana, los
hombres de ordinario miden menos su conducta por lo
favores recibidos, que por las ventajas que ellos pueden
esperar de su ingratitud. Esto seria una cosa bien cruel
para mi, continué si despues de haber sido el instrumen-
to de su libertad me llevasen prisionero á Nueva-España
en donde lodo inglés está seguro de ser sacrificado, cual-
quiera que sean los motivos que lo conduzcan allá; por-
que quisiera mejor ser cogido por los salvajes y devorado
vivo, que caer en las garras implacables de los frailes, y
ser arrastrado delante del odioso tribunal da la inquisi-
cion, a Añadi, que por otro lado estaba seguro, trayéudo-
los á mi isla, de construir con su ayuda una embarcacion
bastante grande para conducirnos á todos, ya al Brasil,
ya hácia el Sud, ya á las islas é á la costa española, ó
bien hácia el Norte; pero que en recompensa, despues de
haberles dado las armas, podrian conducirme á la fuerza
á sus colonias, en donde seria maltratado, y tendria el
recuerdo de haber agravado mi situacion haciéndoles un
grande servicio.
Me contestó con mucho candor, que su condicion era
bastante miserable, y que ellos la esperimentaban dema-
siado para no rechazar con horror la sola idea de maltra-
tar á una persona que habria contribuido á su libertad;
que por lo demas, si queria, que él iria á avistarse con
ellos con el viejo salvaje, les comunicaria mis ofertas, y
me traeria su respuesta; que él no aceptaria ninguna con-
dicion mas que bajo juramento solemne de que se somete-
rian sin reserva á mi autoridad, comodueíio y capitan;
que les haria jurar sobre el Evangelio y por los santos Sa-
cramentos el serme fieles ó ir á cualquier pais cristiano
que yo quisiese, y no de otro modo; de dejarse dirigir en-
tera y absolutamente por mis órdenes, hasta que yo hu-
biese abordado sano y salvo en la tierra que designase.
Añadió que me traeria esta obligacion firmada por todos,
y que él queria jurar el primero; que mientras viviese no
se separaria de mi hasta que se lo man lase; en fin, que
verteria á mi lado hasta su última gota de sangre si al-
guna vez faltaban á la fé jurada algunos de sus compa-
triotas. Asegurome ademas, que todos eran muy honra-
dos y probos; que se hallaban entonces en el mayor apu-
AVENTURAS
ro, faltos de armas y vestidos, no teniendo otro alimento
que el que querian darle los salvajes; que habian perdido
la esperanza de volver á su pais, y que me garantizaba
que estarian todos prontos a vivir y morir por mí si trata-
ha de poner fin á sus desgracias.
Con esta seguridad, traté de aventurarme, y de enviar
al español y al anciano salvaje para tratar con ellos. Pero
cuando se tuvo todo preparado para la partida, el español
mismo encontró una dificultad, lo cual me bizo conocer su
prudencia y sinceridad, habiendo quedado plenamente
satisfecho. Despues de su aviso, diferi la libertad de sus
compañeros hasta de allí á seis meses lo menos: hé aqui
por qué. Habia cerca de un mes que él vivía conmigo, y
le habia enseñado de qué manera, con la ayuda de la Pro-
videncia, habia provisto á mis necesidades. El sabia per-
fectamente la cebada y el arroz que habia recogido: esta
recoleccion, mas que suficiente para mí, no lo era apenas,
aun con mucha economía, para mi nueva familia, com-
puesta entonces de cuatro individuos; ella no podia, pues,
bastar para proveer á la subsistencia de todos sus com-
patriotas si venían en seguida á habitar la isla. Ellos eran,
segun decía, diez y seis. Asi hubiera sido imposible tam~
bien abastecer una embarcacion, en el caso de que lográ-
semos construir una para que nos llevase á cualquiera de
las colonias cristianas de América. Me aconsejó, pues,
que le dejase á él y a sus dos compañeros dismontar y
labrar tanta tierra como grano habia de reserva para
sembrar y aguardar la próxima cosecha, que daria para
proveer á las necesidades de sus compatriotas; que de otro
modo el hambre nodria arrojarlos á murmurar, y despues
de haber aspirado á ser libertados creerian no haber lier-
ehomasque cambiar de infortunio. «Vos sabeis, me dijo,
que los hijos de Israel se regocijaron al principio de su sa-
lida de Egipto, y acabaron sin embargo por revelarse con-
tra Dios mismo, que los habia librado cuando vieron que
llegó á faltarles la comida en el desierto.» Su provision
era tan razonable y su aviso tan sabio, que me admiré
tanto de su proposicion como de su fidelidad. En conse-
cuencia, nos pusimos á trabajar los cuatro, segun lo per-
mitian nuestros instrumentos de madera; y en el espacio
de un mes, al fin del cual llegó el tiempo de la siembra,
desmontamos un terreno suficiente para sembrar veinte y
dos fanegas ó poco menos de cebada y diez y seis de arroz.
Este era todo el grano del cual podiamos disponer, pues
nos quedaba apenas la cebada necesaria para nuestra
subsistencia en el espacio de seis meses, durante los cuales
teniamos que aguardar la recoleccion; entendiéndose seis
meses á contar desde el dia en que nosotros pusimos en
aquel sitio el grano destinado á la siembra, pues es preci-
so no creer que debia permanecer seis meses en la tierra
en ese pais.
Entonces éramos los suficientes para no temerá lo
salvajes, á menos que no viniesen en gran número; recor-
ríamos toda la isla euando se presentaba la ocasion, y
ocupados enteramente en nuestros proyectos de libertad,
nos era imposible, á lo menos á mi, de no pensar en su
ejecucion. En esta preocupacion observé muchos árboles
que eran á propósito para mis miras. Empleé á Domingo
y á sn padre en derribarlos, é invité al español, que con-
cia mis designios y mis intenciones, que dirigiese y tuvie-
se cuidado de su trabajo. Les mostré con qué pena babia
corlado en tablas un árbol muy grueso y grande, y les
encargué que hiciesen lo mismo hasta que tuviese uaa
docena de tablones de buen roble de cerca de dos pies de
ancho sobre treinta y cinco de largo, y de dos á cuatro
pulgadas de grueso. ¡Imaginese qué trabajo tan prodigioso
era necesario para conseguir el fin que nos habiamos pro-
puesto! Al mismo tiempo me ocupaba en aumentar todo lo
posible mi rebaño. Un dia enviaba á Domingo á cazar coa
el español, al dia siguiente iba yo mismo con Domingo;
de este modo cogimos veinte llamas, que reunimos al resto
del ganado; porque cuando matabamos una madre, cogia-
mus los pequeños y ios metiamos con los demas. Por otra
parte, habiendo llegado la estacion de vendimiar, pase al
sol tanta cantidad de racimos, que si hubiésemos estado
en Alicante, en donde son muy estimados cuando estan
secos, juzgo que hubiéramos podido llenar lo meuos sesen-
ta ú ochenta barriles. Estos racimos formaban con nuestro
pan el principal alimento, pues que realmente era una
comida escelente.
En estes trabajos llegó el tiempo de la recoleccion, y
nuestra cosecha se encontraba en muy buen estado. Es
verdad que no fué la mas abundante que yo habia visto en
la isla; pero era suficiente para lo que deseábamos: las
veinte y dos fanegas de cebada que habiamos sembrados
produjeron cerca de doscientas veinte, y el arroz se au-
mentó á proporcion. Esta provision era suficiente para
alimentamos hasta la próxima cosecha, aun en el caso
que los diez y seis epañoles viniesen á vivir á la isla, y si
hubiésemos emprendido el viaje proyectado, hubiéramos
tenido mas que suficiente para abastecer el buque, para
transportarnos á todas las regiones de América.
Cuando hubimos recogido y puesto en seguridad nues-
tro grano, pensamos en aumentar nuestros almacenes de
mimbre,. es decir, de grandes canastas que nos servian de
granero. El español era muy hábil y muy diestro en esta
espesie de trabajo, y con frecuencia me reprendia el no
haber empleado dicho género de obra para mi defensa;
pero yo no lo conceptuaba necesario. , .
Finalmente, teniendo la subsistencia asegurada para
todos los huespedes que aguardaba, permiti al español
que fuese al continente para ver lo que podria hacer con
los compañeros que habia dejado. Le encargué espresa-
mente que no saltase á bordo ningun hombre que antes en
su presencia no hubiese jurado, y tambien en la del an-
ciano salvaje, de no ofender jamás, combatir ó atacar á
1 la persona que encontrarian en la isla que los habia so-
corrido, y que al contrario jurasen sostenerla y defenderla
contra todas las empresas, y de permanecer enteramente,
sometidos á sus órdenes á todas partes donde ios llevase.
Esto debia estar escrito y firmado por cada uno de ellos.
Cómo lo harian para conformarse á mi voluntad, ellos que
carecian de plumas y tinta, fué una cuestion de la cual
nadie se acordó.
Prevenido con las anteriores instrucciones, el español
y el viejo salvaje partieron en una de las eanoas, ea las
cuales, segun he dicho, habian venido, ó mas bien habian
sido conducidos prisioneros por los salvajes para ser de-
vorados. Les di á cada uno un mosquete y ocho cartuchos
de pólvora y balas, recomendándoles que fuesen muy
económicos, y que no hiciesen uso de elle mas que en
ocasiones muy urgentes. Todos estos trabajos me pare-
cieron muy dulces, porque despues de veinte y siete años
ó mas eran los primeros que tendian á procurar mi liber-
tad. Entregué ámis viajeros provision de pan y uvas se-
eas, suficiente para los dos por espacio de algunos dias y
para los demas españoles durante una semana; despues
deseándoles un viaje feliz, les dejé partir. Habiaconvenido
con ellos una señal que me avisaria su vuelta, y con la
cual podria reconocerles antes de que tocasen á la playa.
Emprendieron la travesía con viento favorable en el dia
que la luna hacia el lleno, y segun mi cálculo en el mes
de octubre; pero habiendo una vez perdido la cuenta
exacta de los dias, no pude nunca volverla á encontrar; no
habia tampoco señalado los años con bastante puntualidad
para estar seguro de que no me equivocaba; sin embargo, •
cuando luego echó mi cuenta, encontré que estaba cabal
en cuanto á los años. .
Hacia ocho dias que aguardaba mis mensageros,
cuando sobrevino un acontecimiento imprevisto ó inespe -
rado, y que quizás no tiene igual en la historia. Estaba
una mañana profundamente dormido en mi retiro, cuando
Domingo entró corriendo, y me llamó gritando: «Señor,
señor, han venido!» Salté de la cama, y sin sospechar
ningun peligro, tan pronto como me hube vestido, ma
precipité á través de mi bosquecillo, segun decia antes,
pero que entonces era ya un bosque muy espeso. No pen-
sando en fiingun peligro, sali sin armas contra mi costum-
bre; pero me quedé en estreoao sosprendido, cuando diri-
giendo'la vista al mar, divisé cerca de legua y media
de distancia una embarcacion cuyo rumbo era hacia la
isla, con ayuda de una vela, y que una brisa favorable
conducia rápidamente. Noté al momento que no venia del
continente, sino mas bien de la punta meridional de la
isla. Llamé á Domingo, y le mande que se ocultase, pues
aquella gente no era la que aguardábamos, y no sabiamos
todavia si eran amigos ó enemigos. En seguida corri á
buscar el anteojo para cerciorarme de lo que era: tomando
en seguida mi escalera trepé á la cumbre de la colina,
segun tenia de costumbre, cuando temia algun aconte-
cimiento y queria examinar á mi gusto sin ser descu-
bierto.
Apenas hube puesto el pié en la colina, cuando distin-
gui perfectamente un buque anclado, cerca de dos leguas
y media al S. S. E. de mi, pero solamente á legua y me-
dia de la orilla. Bien pronto reconoci, sin tener ningun
género de duda, que el buque era inglés, y la embarca-
cion una chalupa inglesa. No puedo espresar cuál fué en-
tonces mi turbacion. Aunque la alegria de ver un barco
montado con compatriotas, y por consiguiente por amigos,
fué tal que me es imposible pintarla, sin embargo, dudas
confesas, de las cuates no podia darme cuenta, me deeiau
que fuese circunspecto. Reflexioné primeramente qué
asuntos podiau conducir un buque inglés á aquella parte
las venas. Sentía con lodo el dolor de mi corazon no tener
á mi lado al español y al salvaje que lo acompañaba; hu-
biera-querido encontrar un medio para llegar á tiro de
fusil de aquellos miserables, sin ser descubierto, á fin de
librar á los tres prisioneros, pues no veia en sus verdugos
ninguna arma de fuego. Pero bien pronto se me ocurrió
otro espediente.
Despues de la terrible amenaza hecba á los prisioneros
por el insolente marinero, observé que sus compañeros se
dispersaban por la isla, con objeto sin duda de reconocer
el pais, y que los tres desgraciados se hallaron libres para
ir donde mejor les pareciese; mas se sentaron en el suelo
afligidos y como desesperados. Esto me recordó el momen-
to de mi llegada á la isla, cuando empecé á entrever mi
situacion.
Traje á la memoria cuan perdido me crei, con
qué espanto miré á mi alrededor, cuán teribles angustias
esperimenté y como pasó la noche'encima de un árbol, de
miedo de ser devorado por las fieras. Del mismo modo que
yo no esperaba entonces ver en aquella noche la tempes-
tad y el mar arrojar hasta la orilla el buque que me habia
provisto de útiles y alimentos, asi tambien aquellos tres
desgraciados no aguardaban su próxima libertad en el
momento en que se creian perdidos sin recurso.
Por lo tanto, cuanto menos vemos nosotros aquí bajo,
tanto mas debemos descansar enteramente en el Criador,
que no abandona jamás á sus criaturas, pues que aun en
las mas difíciles situaciones tienen motivos de bendecirle,
y se encuentran algunas veces mas próximos á su salva-
•577
cjoo de lo qui imaginan, aunque les parezca que están al
borde del precipicio.
El momento en que aquellas gentes habian desembar-
cado era justamente ei del flujo, y por consiguiente fueron
á recorrer las cercanias para examinar el lugar en que se
hallaban; mas no se acordaron que viniemto el reflujo
y retirándose el mar, la chalupa quedaba en seco. Ha-
bian.dejado pira guardarla dos hombres, que segun lue-
go vi, habian bebido mucho aguardiente y se quedaron
dormidos. Sin embargo, uno de ellos se despertó mas
pronto que el otro, y encontrando el bote demasiado tier-
ra adentro, para que él solo pudiese sacarlo de alli, se pu-
so á dar gritos para llamar á sus camaradas, que vaga-
ban por los alrededores. Al instante acudieron á la chalu-
pa; pero todos sus esfuerzos fueron vanos para botarla al
agua: además, era muy pesada, y la playa de aquel lado
de la isla tenia una arena tan blanda y fangosa, y casi
casi movediza. En aquella situacion, como verdaderos
marinos (que son quizá los hombres que tienen menos pre-
vencion) abandonaron la tarea y se volvieron á recorrer el
pais. Entonces oi que uno de ellos decia á otro: «Eh,
Jaek, déjala; el flujo mismo, cuando venga, la botará.»
Lo que me confirmó en la opinion de que aquellas gentes
eran mis compatriotas. Durante todo aquel tiempo perma-
neci bien escondido, no atreviéndome á pasar de mi ob-
servatorio en la cumbre de la colina, y sumamente satis-
fecho de tener mi habitacion tan perfectamente fortifi-
cada.
Estaba seguro que la chalupa no estaria en disposicion
22
de navegar á lo meaos por espacio de diez horas, que ya
seria de noche, y de este modo podria observar c»n mas
libertad sus movimientos y oir sus conversaciones. Entre
tanto me preparé para el combate, como anteriormente,
aunque con mas precauciones, sabiendo que tenia que li-
diar con enemigos distintos á ios primeros. Mandó igual-
mente á Domingo, del cual habia hecho un escelente tira-
dor, el que se proveyera de armas. Yo mismo tomé, dos
escopetas, y le di tres mosquetes. Mi aspecto era verda-
deramente terrible: llevaba mi formidable vestido de pie'-
les, con la gran gorra que ya he mencionado, un sable
desnudo al costado, dos pistolas á la cintura, y una esco-
peta en cada hombro.
Mi intencio era, como he dicho, no emprender nada hasta
que fuese de noche; mas á eso de las dos, en el momento
de mas calor, obsarvé que se habian dispersado todas por
el bosque, probablemente para echarse y dormir la sies-
ta. Con respecto á los tres infelices prisioneros, demasia-
do inquietos por su situacion para entregarse al sueño, se
sentaron en el suelo á la sombra de un corpulento y fron-
doso árbol, á la distancia de un cuarto de legua de donde
yo estaba, y probablemente fuera de la vista desus guar-
dianes; por lo tanto resolvi descubrirme á olios, é infor -
marme de su situacion. Pliseme, pues en marcha inmedia-
tamente, ataviado segun he dicho antes. Domingo me se-
guia á alguna distancia, también formidablemente arma-
do, mas no teniendo de seguro una figura tan fantasmagó-
rica ni espantosa como lamia. Acerquéme lomas que pude sin
descubrirme; y antes da que ninguno de ellos me hubiese
379
divisado/los grité en español: «¿quién sois, caballeros?»
Levantáronse súbitamente al oirme, y se quedaron suma-
mente atónitos al aspecto de mi estrambótica figura.
En lugar de contestarme, vi que se preparaban para
hnir, cuando les dije en inglés: «Caballeros, no os sor-
prendais de verme: teneis quizás un amigo mas cerca de
Jo que creeis.—Nos ba sido enviado por el cielo, me res-
pondió gravemente uno de ellos (quitandose al mismo
tiempo el sombrero), porque nuestra desgracia es superior
á todo socorro humano.— Todo socorro viene del cielo,
caballero, le repliqué. Sin embargo, ¿quereis indicar á un
estraño el medio de poderos socorrer, pues me pareceis
muy desgraciado? Os vi desembarcar, y cuando vos pa-
reciais suplicar á aquellos malvados que os ban conducido
á este sitio con vuestros compañeros de desgracia, noté
que uno de aquellos levantó su puñal para asesinaros.»
El desgraciado, todo trémulo y con el rostro bañado
en lágrimas, me miró, largo tiempo con admiracion, y al
fin me dijo: «¿Hablo á un Dios, ó á un hombre? ¿Sois ver-
daderamente un hombre ó un ángel?—Tranquilizaos, le
respondi. Si Dios hubiese enviado un ángel en vuestro so-
corro, hubiera venido de seguro mejor armado y vestido
que yo Deponed todo temor: soy un hombre, un ingles,
dispuesto sobre todo á socorreros. Segun veis, no tengo
conmigo mas qu6 un solo esclavo, pero tengo armas y
^municiones; decidme francamente en qué puedo seros útil,
y qué desgracia es la que deplorais.—Mis desgracias, ca-
ballero, serian demasiado largas de contar, mientras que
mis asesinos están tan cerca. Pero en dos palabras: soy
AVENTUHAS
capitan de aquel buque; la tripulacion se ha sublevado
contra mi. Se han decidido con mucho trabajo á dejarme
la vida, y quieren abandonarme sobre esta playa desierta,
con estos dos hombres que están aqui, de los cuales el uno
es mi segundo y el otro un pasajero. Nosotros esperá-
bamos perecer aqui, creyendo la isla deshabitada, y
no sabemos aún qué pensar.—¿En dónde están, le dije,
vuestros infames enemigos? ¿Sabeis hácia qué lado han
ido?—Están echados alli, me dijo, señalándome un bos-
quecillo. Tiemblo de que os hayan visto, y de que os oi-
gan hablar, pues si esto sucede, podemos estar seguros de
ser todos asesinados.—¿Tienen armas de fuego? le pre-
gunté.—Dos fusiles solamente, de los cuales el uno ha
quedado en la chalupa.—Está bien, dije; entonces yo me
encargo de lo demás. Veo que todos están dormidos: es
fácil matarlos, pero quizás seria mejor hacerlos prisione-
ros. i>
Entonces me dijo que entre ellos habia dos malvados
que estaban furiosos, y que era muy poco prudente el ha-
cerles gracia alguna; pero que si se les poaia fuera de
estado de hacer daño, pensaban que los demas entrarian
fácilmente en sus deberes. Supliqué'.e me los indicase. No
podia, decia, distinguirlos á aquella distancia, pero pro-
metio obedecerme en todo y por todo. «Sea, dije: retiré-
monos, pues, de modo que no puedan vernos ni oirnos si
llegan á despertar, y deliberaremos sobre loque tengamos
de hacer.» Siguiéronme con gusto hasta el bosque, en
donde nos escondimos perfectamente. «Mirad, caballero,
le dije entonces, yo me arriesgaré á todo para salvaros á
todos; pero estad dispuestos para cumplir las dos condi-
ciones que voy á proponeros.» Se anticipó á lo que iba á
decir, asegurándome que él y su buque, si lo recobraba,
estarian enteramente sometidos á mis órdenes; y que si
no podia reconquistarlo, viviria y moriria á mi lado en
cualquier parta del mundo que quisiese llevarle. Sus dos
companeros me dijeron otro tanto. «Bueno, dije; hé aquí
mis dos condiciones. Primera: mientras permanezcais en
esta isla, no pretendereis tener en ella autoridad ninguna.
Si os doy armas, me las devolvereis cuando yo las pi-
da. No hareis ningun agravio ni á mí ni á los mios, y obe-
decereis en un todo mis órdenes. Segunda: si el buque se
puede recobrar, me transportareis con mi esclavo, gratis,
á Inglaterra.»
Dióme todas las seguridades que la buena fe y la
imaginacion humana han podido inventar; que no solo
cumpliria aquellas muy razonables condiciones, sino que
ademas, como me debia la vida, se mostraria agradecido
mientras viviese. «Muy bien, dije; hó aquí tres mosquetes,
con su correspondiente pólvora y balas. Decid ahora qué
es lo que juzgais mas á propósito que hagamos.» Me re-
novó todas las manifestaciones de agradecimiento; mas se
puso enteramente á mi disposicion. Le dije que creia toda
tentativa peligrosa; que el mejor partido, á mi entender,
era baser una descarga sobre los revoltosos mientras que
estaban durmiendo; que si alguno de ellos escapaba de
la primera y queria rendirse, podriamos salvarle, dejando
enteramente á la Providencia el cuidado de dirigir nues-
tros golpes. Replicóme con mucha moderacion, que le
repugnaba matar á alguno si se podia hacer de otro modo:
pero que eon respecto á aquellos dos incorregibles bribo-
nes que habian sido los motores de la sublevacion, si por
desgracia escapaban, estariamos seguramente perdidos,
pues volverian, trayendo el resto de la tripulacion, que
nos asesinarian á todos. «Siendo esto asi, dije, la necesidad
sanciona io que he dicho antes, porque es el único medio
de salvarnos.»
Sin embargo, viendo que deseaba economizar sangre,
le dije que fuese adelante. con sus dos compañeros, y que
obrase segun mejor le pareciese, A este tiempo oimos
despertar algunos marineros, y bien pronto vimos á dos
en pié. Pregunté al capitan si alguno de ellos era uno de
los jefes de los sublevados, y me respondio que no. «Bien,
dije, dejemosles ir: la Providencia parece haberlos des-
pertado para que salven su vida..Ahora, si los demas
se escapan, vuestra será la culpa.» Animado por mis
palabras, se adelantó con el mosquete preparado, una pis-
tola en el cinto, y seguido de sus dos compañeros, arma-
dos cada uno de un mosquete. Estos hicieron algun ruido;
uno de los marineros que habia despertado se vuelve, y
viéndeles llegar, se pone á gritar para llamar á sus com-
pañeros; mas era demasiado tarde, porque en él momento
que gritó hicieron fuego, es decir, los dos que seguian al
capitan, reservando este prudentemente su tiro. Habian
apuntado tan perfectamente á los motores de la rebelion,
á quienes conocia muy bien, que uno quedó muerto en el
acto, y el otro gravemente herido. Pero como no habia
muerto se levantó, y llamó á los demas á grandes gritos
pidiendo auxilio; pero el capitan se le acercó, y le dije
que era tarde para pedir socorro; que lo que mas bien de-
bia hacer era pedir áDios que le perdonase su traicion; y
acabando dichas palabras, le pegó un culatazo que lo dejó
tendido sin vida. De aquel grupo quedaban todavia tres,
de ios cuales uno estaba ligeramente herido. A esto llegue
áreunirme con mis compañeros. Cuando ellos conocieron
verdaderamente el peligro y la inutilidad de su resisten-
cia, pidieron cuartel. El capitan les perdonó la vida cod
la condicion de arrepentirse de su infame traicion, y jurar
que le ayudarian á recobrar el buque y á conducirle á la
Jamaica (de donde venia), álo cual hicieron las mas vivas
protestas de fidelidad! Como parecio dispuesto á creerles
y á salvarles la vida, no me opuse; únicamente le obligué
á que estuviesen atados de pies y manos mientras perma-
neciesen en la isla.
En tanto que pasaba esto, envié á Domingo y al se-
gundo del capitan á la chalupa, con órden de asegurarla
y traer los remos y las velas, lo cual exactamente cum-
plieron. Poco despues, tres marineros errantes, que por
dicha suya se habian separado de los demas, acudieron al
ruido de los tiros, y viendo á su capitan de prisionero que
era vuelto á ser su dueño, se sometieron, y dejaron
atar como los otros; de suerte que nuestra victoria fué
completa.
Quedábanos aun al capitan y á mi el contarnos mu-
tuamente las aventuras. Empecé por las mias, las escuchó
con la mayor atencion y la mas estraordinaria admiracion,
sobre todo de la manera maravillosa con la cual me habia
proporcionado viveres y municiones. Y como efectivamen-
te mi historia era una série de milagros, hizo sobre él una
muy profunda impresion; pero cuando recordando su si-
tuacion vio que yo habia sido conservado en aquel lugar
casi espresamente para salvarle la vida, un copioso llan-
to inundó su rostro, y no pudo pronunciar una sola pa-
labra.
Concluida mi narracion, le llevé, asi como tam-
bien á sus dos compañeros, á mi castillo, les introduje
por mi entrada ordinaria, es decir, par encima de la
empalizada. Ofreciles en seguida todos los refrigerios que
tenia, y les manifestó todas mis invenciones aprendidas
durante mi largisima permanencia en la isla; todo lo que
les enseñaba, todo lo que les decia les parecia sorprenden-
te. Mas el capitan admiró sobre todo mi fortificacion f la'
manera con que habia sabido ocultar mi retiro por medio
de una selva.
Como los árboles crecian en aquel clima mucho mas
pronto que en Inglaterra, el bosquecillo plantado veinte
años antes habia llegado á ser un bosque tan espeso, que
no se podia penetrar por ninguna parte, á escepcion del
camino estrecho y tortuoso que yo habia hecho. Le mani-
festé que aquello era mi castillo y mi residencia; pero que
tenia tambien, como la mayor parte de los principes, una
casa do recreo en el campo, adonde podia retirarme en
ciertas ocasiones; que se la enseñaria otro dia, pues que
en la actualidad era preciso tratar de recobrar el buque.
Convino en ello, aunque me confesó que no sabia absolu-
tamente de qué medios valerse. Habia aun á bordo, segun
385
deeia, veinte y seis hombres, que sabiendo muy bien que
habian legalmente merecido la muerte entrando en tan
criminal conspiracion, se defenderian con desesperacion
y se esforzarian en conseguir su objeto, seguros de ser
ahorcados si se sometian en llegando á Inglaterra ó á
cualquiera otra colonia inglesa. No podiamos pues atacar-
los en aquel momento, siendo tan inferiores en nú-
mero.
Reflexioné durante algun tiempo en lo que me habia
dicho el capitan, y hallé muy justas sus razones. Nos era
preciso inventar con prontitud un ardid, tanto para atraer
á la gente del buque, armándoles una celada en donde
pudiésemos sorprenderlos, como para impedirles el desem-
barcar, y que nos asesinasen á todos. De repente se me
ocurrio que no sabiendo aquellos hombres lo que habia
sido de sus camaradas y de la chalupa, no tardarian cier-
tamente en venir á tierra en su otra embarcacion con el
objeto de buscarlos, y que llegarian quizás armados y
superiores en fuerzas á nosotros, lo que el capitan encontró
muy probable. En su vista, dije, que lo primero que de-
biamos hacer era poner á la chalupa que estaba en seco
sobre la playa fuera de estado de que se la pudiesen llevar,
de sacar en fin todo lo que tenia dentro. Nos dirigimos
pues á ella, y retiramos las armas que habian quedado y
todo lo que encontramos; esto es, una botella de aguar-
diente y otra de rom, algunas galletas, un frasco de pól-
vora y un gran pilon de azúcar, que tendria de. cinco á
seis libras, envuelto en un pedazo de lienzo de vela. Dicho
hallazgo fué muy de mi gusto, sobre todo el azúcar y
el aguardiente, de lo cual no habia probado hacia muchos
años.
Cuando hubimos despositado todos aquellos objetos
sobre la playa (los remos, el mástil, la vela y el timon
habian ya sido quitados segun he dicho), hicimos un gran-
de agujero en el fondo de la chalupa, a fin de que si ve-
nian en número suficiente para vencernos no pudiesen sin
embargo llevársela. A deeir verdad, nunca pensó que pu-
diésemos apoderarnos y hacernos dueños del buque; mas
en el caso que ellos partiesen sin la chalupa, mi designio
era repararla lo bastante para que pudiese transportarnos
al continente y recojer á los españoles mis amigos, á los
cuales no olvidaba.
Nos preparábamos, pues, á ejecutar ya nuestros pro-
yectos: reuniendo todas nuestras fuerzas, habiamos atrai-
do la chalupa mas hácia dentro de la isla, con el objeto de.
que el mar no se la llevase; habiamos hecho ademas uu
agujero en su fondo bastante grande para que no pudiese
componerse con facilidad, y nos sentamos en la playa, re-
flexionando el partido que teniamos de tomar, cuando
oimos un cañonazo tirado desde el buque, vimos al mismo
tiempo que hacian con su pabellon la señal de costumbre
para llamar la chalupa á bordo, mas la chalupa no estaba
en estado de moverse. Las gentes del buque continuaron
haciendo disparos y repitiendo las señales. Finalmente,
cuando vieron que las señales y los cañonazos eran inútiles
y que la barca no parecia, divisamos con los anteojos que
poseia, que botaban al mar otra chalupa, y se dirigian
remando hácia la playa; hasta que ya se acercaron no
nos aseguramos que no venian menos de diez hombres
provistos de armas de fuego.
Como el buque estaba casi á dos leguas de la orilla,
• tuvimos tiempo do verlos llegar y examinar sus semblan-
tes, porque habiendo sido arrojados por la marea un poco
al Este de la chalupa, costearon la ribera para llegar
adonde habia abordado la otra. El capitan conocia á fondo,
tanto físico como moralmente, á todos los que tripulaban
la chalupa. Tros de ellos, decia, que eran unos muchachos
muy honrados, que solo la violencia ó el miedo habia po-
dido arrastrarles á ser cómplices de la conspiracion; pero
que con respecto al segundo contramaestre, que parecia
mandarlos, y todos los demas, eran los mayores malvados
de toda la tripulacion; no faltarán, añadio, á llevar á cabo
con una obstinacion desesperada de su empresa, y rece-
laba vivamente que fuesen mas fuertes que nosotros.
Yo le repliqué sonriéudome, que las personas que se
encontraban en una situacion como la nuestra debian so-
brepujar al miedo; casi todas las posiciones eran preferi-
bles á la nuestra; debiamos aceptar pues las consecuen-
cias, ya fuese la vida ó la muerte, ó ya la libertad. Des-
pues le pregunté qué pensaba de los acontecimientos de
mi propia vida, y si mi libertad no merecia que aventu-
rase algo por ella. «¡ Ah! ¿qué se ha hecho pues, caballe-
ro, continué, la conviccion que teniais de que la Providen-
cia me habia conservado en esta isla para salvaros la vida,
conviccion que exaltaba vuestro valor tan poco tiempo
hace? Por mi parle, no veo mas que una dificultad en todo
esto.—¿Cuál? me preguntó.—Que hay entre esas gentes
AVENTURAS
tres ó cuatro hombres de bien á quienes es preciso perdo-
nar. Si hubiesen sido de la misma calaña que los demas
de la tripulacion, hubiera creido que la Providencia los
habia reunido para caer en nuestro poder; mas tened
confianza en mí; todo el que desembarque será nuestro,
y su vida ó su muerte dependerá del modo que se
porte.i)
Estas palabras, pronunciadas con voz firme y alegre
semblante, le dieron valor, y puso manos á la obra con
nosotros vigorosamente.
Desde que divisamos la chalupa apartarse del buque,
pensamos en separar nuestros prisioneros y ponerlos en
seguridad. Habia dos en los cuales el capitan fiaba menos
que en los otros; por consiguiente, los hice conducir por
Domingo y uno de los tres prisioneros salvados á mi ca-
verna, en donde estarian bastante lejos para hacerse oir,
ni ser descubiertos, ni encontrar el camino á través del
bosque, si eran bastante diestros para escaparse. Se les
dejó bien atados, aunque con algunas provisiones, prome-
tiéndoles que si permanecían quietos se les pondria en li-
bertad dentro de uno ó dos dias, en lugar de que si hacían
alguna tentativa para evadirse se les mataria sin miseri-
cordia. Juraron soportar su prision con paciencia, y se
manifestaron reconocidos por lo bien que se les trataba,
dejándoles de comer y luz, pues Domingo les habia dejado
algunas velas de las que hicimos, y les habia hecho enten-
der que él se quedaria de centinela á la entrada de la
cueva.
Los demas prisioneros fueron mejor tratados; dos de
ellos permanecían no obstante atados, porque el capitan
no se atrevía á fiarse'en ellos; mas los dos restantes ha-
bian sido puestos á mi servicio por recomendacion del
capitan, y bajo la solemne promesa de vivir y morir con
nosotros. De ese modo, contando con aquellos hombres y
los tres marinos, éramos siete bien armados y no dudaba
vencer al fin á los diez que venian, sobre todo despues de
lo que me habia dicho el capitan, que habia entre ellos
tres ó cuatro hombres de bien.
Tan pronto como aquellos llegaron al paraje en donde
estaba su primera chalupa, arrojaron la suya hasta la
arena, y saltaron todos á tierra, arrastrándola tras de sí,
de lo cual me alegré mucho; porque temía que no la deja-
sen anclada á alguna distancia de la orilla, bajo la custo-
dia de una parte da ellos, de modo que nosotros no hubié.
ramos podido apoderarnos de ella. Apenas desembarcados,
su primer cuidado fué correr á la otra chalupa. Entonces.
pudimos ver cuan grande fué su sorpresa encontrándola
tan completamente vacia y desmantelada, con un ancho
agujero en el fondo. Despues de haberla examinado duran-
te algun tiempo, gritaron dos ó tres veces con toda la
fuerza de sus pulmones, con el objeto de hacerse oir de
sus camaradas; mas era trabajo perdido. Se formaron en-
tonces en linea, é hicieron una descarga general, que oimos
perfectamente, y cuyo eco repitió el bosque; mas de nada
sirvió: los prisioneros de la gruta no podian percibirla,
estábamos muy seguros de ello; y los que se encontraban
bajo nuestra costodia no se hubieran atrevido á respon-
derles. Los recien llegados se quedaron sorprendidos con
aquel silencio, asi como nos lo dijeron despues: á vista de
aquello resolvieron embarcarse y llegar cuanto a^tes
buque, anunciando que sus compañeros habian sido muer-
tos, y que la chalupa no tenia fondo. Ellos volvieron pues
inmediatamente á botar su lancha al mar, y se dispusie-
ron para embarcarse.
El capitan se desconcertó mucho al ver aquello; pen-
só que iban á meterse otra vez en el buque y darse á la
vela despues de haber dado á conocer á sus camaradas
que sus compañeros estaban perdidos; asi pues creyó él
que era preciso renunciar á recobrar su buque, como ha-
biamos esperado, mas no tardó en tener otro motivo de
terror.
Apenas aquellas gentes habian abandonado la orilla,
cuando vimos que venian otra vez: parecia que habian
consultado el tomar otras medidas; dejaron tres hombres
, para custodiar la chalupa, mientras que los siete restan -
tes bajaron á tierra, y se internaron en la isla para bus-
car á sus companeros. Esto fué para nosotros una contra-
riedad muy grande, porque estábamos sin saber que de-
cidir. El coger á los siete recien venidos era cosa poco
menos que inútil si dejábamos escapar el bote: en este
caso, los que quedaban en él no dejarian de volver al bu-
que, que levaria ancla y se daria inmediatamente á la ve-
la, lo cual nos quitaria todo medio de recobrarlo. Despues
de esto no nos quedaba mas que aguardar á ver el giro
que tomarian las cosas.
Desde que los siete primeros bajaron de la chalupa,
los tres restantes que permanecieron en ella se alejaron
de la ribera y anclaron á una grande distancia con el ob-
jeto de esperar á sus compañeros: asi, nos era imposible
el alcanzarlos. Los que habian desembarcado marchaban
• oprimiéndose unos con otros, y se encaminaron hácia la
cumbre de la pequeña colina, bajo la cual estaba situada
mi habitacion, pudiendo pues examinarlos bien á nuestro
sabor sin ser descubiertos. Hubieramos deseado'el verlos
acercarselo bastante para poder hacerles fuego, ó que se
alejasen de manera que pudiésemos salir. Cuando estu-
vieron en la cumbre de la colina, de donde podian divi-
sar una gran parte de los bosques y de los valles que se
estendian al N. E. hácia la parte mas baja déla isla, em-
pezaron de nuevo á gritar y llamar, á sus camaradas,
hasta que se cansaron; despues, no atreviéndose al pare-
cer á alejarse de la costa ni separarse unos de otros, se
sentaron debajo de un árbol para consultar lo que habian
de hacer.. Si hubiese juzgado á propósito el dormirse co-
jao sus compañeros, hubiera sido una fortuna para nos-
otros; pero estaban demasiado aterrorizados para entre-
garse al sueño, á pesar de no tener seguramente ninguna
idea de la especie de peligro que les amenazaba.
El capitan me hizo entonces una proposicion muy jui-
ciosa con respecto á su deliberacion. Sin duda, me dijo,
van á hacer una nueva descarga para procurar hacerse
oir de sus camaradas: es necesario pues echarse sobre
ellos en el mismo momento que tengan sus armas descar-
gadas: entonces los tendremos á nuestra merced , y po-
dremos hacernos sus dueños sin necesidad de derramar
sangre. Dicho proyecto me gustó sobremanera, y trata-
mos de acercarnos lo mas que pudiésemos para sorpren-'
derlos antes de que tuviesen tiempo de cargar de nuevo;
mas m tuvimos esa suerte, y permanecimos largo tiempo
sin saber que partido tomar. En fin, dije á los mios, que .
nada se podia hacer hasta la noche; que entonces quizás
podriamos colocarnos entre ellos y la orilla del mar, y
encontrar algun ardid para atraer á tierra á los de la
chalupa.
Aguardamos por espacio de largo tiempo, aunque coa
mucha impaciencia, temiendo siempre que no se pusiesen
en movimiento para embarcarse otra vez. Luego nos vi-
mos grandemente contrariados al percibir que despues de
tanto deliberar se levantaron todos y se encaminaron á la
playa. Parecía que despues de la espantosa idea que ha-
bian formado de los peligros que corrian en aquel lugar,
habian resuelto volver á bordo, mirar á sus compañeros-
como perdidos y proseguir su ruta con el buque.
Tan pronto como vi que se dirigían hácia Ja orilla, adivi-
né que en efecto esta vez habian renunciado á toda pesqui-
sa, y que se preparaban para volverse. Di parte de mis
pensamientos al capitan, el cual quedó aterrado; pero de
repente se me ocurrió para detener aquellos bribones una
estratagema que tuvo el éxito que yo esperaba.Ordené á
Domingo y al segundo del capitan que se encaminasen mas
allá de la pequeña ensenada, poco mas ó menos en el lu-
gar donde desembarcaron los salvajes cuando libré á Do-
mingo; despues les recomendé, que luego que hubiese lle-
gado á una pequeña eminencia, á distancia de media mu
}la, que gritases tan fuerte como pudiesen, y aguardasen
393
hasta que los marineros los oyesen. Luego que estos hu-
biesen respondido, que volviesen, pero ocultándose siem-
pre, y respondiendo á los gritos de aquellos para atraerlos
al medio del bosque, dando un largo rodeo por el interior
de la isla, y viniendo á reunirse á nosotros por los cami-
nos que les indiqué.
Los marineros justamente estaban á punto de embar-
carse, cuando Domingo y su companero arrojaron el pri- %
mer grito. Tan pronto como lo oyeron, respondieron y
echaron, á correr hacia el Oeste, del mismo lado donde oian
la voz; pero se quedaron parados euandn llegaron á la en-
senada, porque las aguas habian subido mucho en aquel
momento para que pudiesen atravesarla; entonces llama-
roa 4 los de la chalupa para que los pasaran, segun yo
habia previsto. Cuando hubieron llegado á la otra orilla,
encontrando que aquello era un sitio á propósito para la
chalupa, vi á uno de los tres hombres que la tripulaban:
saltar á tierra y. reunirse con los demás, dejando á los dos
que la custodiaban, y atándola á un pequeño árbol ¡que
había cerca, fisto era lo que yo deseaba; por tanto, dejan-
do al contramaestre y á Domingo que ejecutasen mis ór-
denes, tomé el resto de mi gente, y atravesando la ense-
nada sin ser sentidos, sorprendimos á tos dos marineros
antes que pudiesen defenderse, el uno echado en el bote,
y el otro sobre la¡ playa. Este no estaba mas que ador-
mecido, por lo cual se levantó en seguida; pero el capitan,
que iba delante, se echó encima y lo tiró contra el suelo;
luego gritó al de la chalupa que sa rindiese, pues de no
podia contarse por muerto. No se necesitaban grandes ar-
23
gumentos para reducir á un hombre que se encontraba
solo coutra cineo, y cuyo camarada se hallaba en el sue-
lo rendido, ademas, aquel era, segun parecía, uno de los
marineros meaos revoltosos de la tripulacion; asi, no solo
se le redujo á que se rindiera, sino que luego se unió á
nosotros de buena fé. • /,
Mientras tanto, Domingo y el contramaestre habian
conducido el negocio que les habia encomendado tan per»
fectamente, que gritando y respondiendo á su vez, lle-
varon á los marineros de colina en colina, de bosque en
bosque, hasta que los hubieron fatigado bien; y no los
abandonaron hasta que estuvieron seguros que no podrian
reunirse á la chalupa antes de la noche. Domingo mismo
y su compañero estaban sumamente cansados cuando se
reunieron á nosotros. ... ... :.i
Entonces no teniamos otra cosa que hacer que aguar-
dar la noche y caer sobre los bribones cuando estuvié-
semos ciertos de dar buena cuenta de ellos. ,:
Habian pasado algunas horas que Domingo se nos ha*
bia reunido cuando aquellos llegaron á la chalupa: oimos
desde muy lejos decir á los que iban delante a los de
atrás, que apresurasen el paso, y estos contestar que es«
taban tan cansados, que no podian andar mas aprisa. Esta
fue una escelente noticia para nosotros. Por último llega-
ron á la chalupa; pero ¡cual fué su pasmo al verla fuera
del agua, pues era el momento del reflujo, y no encontrar
en ella á sus dos guardianes! Oimos tambien que llama-
ban á uno y á otro de la manera mas lamentable, y de-
cir que estaban en una isla encantada; que si estaba ba-
bitada por hombres iban á ser asesinados; si por demo-
nios ó malos espíritus, serian arrebatados ó devorados.
Pusiéronse de nuevo á dar voces y á llamar por sus pro*
pios nombres á los dos camaradas; pero mal podían con-
testarles. Poco despues pudimos ver, con la poca clari-
dad que quedaba del dia, que corrian do un lado á otro,
retorciéndose las manos como hombres desesperados. Tan
pronto entraban en la chalupa para descansar, como sa*
Han de ella para recorrer de nuevo la ribera; así continua-
ron durante un buen rato.
Mi gente deseaba con impaciencia que les permitiese
caer sobre los revoltosos durante la oscuridad; mas yo
no queria obrar con ellos mas que como se habia hecho
con los otros; es decir, matar los menos que fuese posible,
y ademas no queria esponer la vida de uno solo de los
mios, contra adversarios que estaba bien penetrado de que
iban perfectamente armados. Resolví, pues, aguardar con
la esperanza de que se separasen. Para asegurarme de
ello nos emboscamos muy cerca, y previne al capitan y á
Domingo que se deslizasen á gatas, á fin de no ser vistos,
y se acercaran al enemigo de este modo antes de hacer
fuego.
Hacia muy poco tiempo que estaban en aquella posi -
cion, cuando el segundo contramaestre, gefe principal del
motin, el cual se manifestaba entonces el mas cobarde y
el mas desesperado de todos, vino hácia aquel lado con
otros dos. El capitan estaba tan animado viendo casi en
su poder al principal culpable, que apenas le dió tiempo
de acercarse para asegurar el golpe, porque hasta enton-
AVENTURAS
ees no habia percibido mas que su voz. Pero desde el ins-
tante en que los tres marinos estuvieron á tiro, el capitan
y Domingo se levantaron de súbito é hicieron fuego. El
-contramaestre quedó muerto en el acto; otro, herido en el
vientre, cayó á su lado, y no murió hasta una ó dos horas
despues; el tercero se escapó, A.I ruido de la descarga,
avancé inmediatamente con todo mi ejército, que se com-
ponia entonces de ocho ¡hombres, á saber: el generalísimo,
que era yo; Domingo, mi teniente general; el capitan con
sus dos compañeros, y los tres prisioneros á quienes habia-
nnos confiado las armas. Como marchábamos en la oscuri-
dad, no podia reconocerse qué número de gente éramos.
Mandé entonces al marinero que habiamos encontrado en
la chalupa, y que se habia pasado á nosotros, que llamase
por sus propios nombres á sus camaradas, con el objete
de probar el conferenciar con ellos, y en su consecuencia
concluir quizás una capitulacion, lo que tuvo un éxito
completo. Se concibe efectivamente muy bien que en su
situacion no debian pedir otra cosa que una composicion.
El imarinero se puso entonces á dar voces con todas sus
fuerzas, y llamar á uno de ellos: «¡Tomás Smith!—¿Eres
tú, Roberto? respondió inmediatamente Tomás Smith,
que lo reconoció por la voz.—S¡, sí, replicó Roberto. En
nombre de Dios, Tomás Smith, entregad las armas y ren-
dios al instante, porque de lo contrario sois muertos.—¿A
quién tenemos que rendirnos? esclamó Smith.—Al capitan
y á cincuenta hombres que lleva, y que os busca hace ya
mas de dos horas, respondió. El segundo contramaestre
ha sido muerto; Wilfredo está peligrosamente herido, y
yo prisionero. Si no os rendis todos, sois perdidos.—¿Se
nos dará cuartel si nos rendimos? dijo entonces Smitb.r—
Voy á preguntarlo, : i prometais rendiros,» replicó Roberto»
Tan pronto como este se lo dijo al capitan, este mismo
les gritó entonces: «Ya conoces mi voz, Smita; si quieres
deponer inmediatamente las armas, junto con tus compa-
ñeros, á todos se os concederá la' vida, á escepcion da'
Atkins.» Al oir este último las anteriores palabras, escla-
mó: «¡Por el amor de Dios, capitan, concededine cuartel!'
¿Que ke hecho? Todos son tan culpables como yo.»
No decia la verdad, pues parecia que Atkins habia sido
el primero en coger al capitan al principio del motin, y
lo habia tratado indignamente, atándole las manos y col-
mándole de injurias. El capitan le dijo que se rindiese 4
discrecion, y que impetrase la clemencia del gobernador.
Este era el nombre que me daban todos, y por consecuen-
cia el capitan se reürio á mi. Finalmente, depusieron todos
las armas, pidiendo que se les concediese la vida. Envió
entonces para que los atasen al marinero que les habia
hablado primero, con dos compañeros mas: despues, mi
formidable ejército do cincuenta hombres, que con los tres
de que acabo de hablap no componian mas qu« ocho,
avanzó, y se apoderó de ellos y de su chalupa. En cuanto
á mi, permaneci separado coa uno de los mios por po-
litica,; .. , ;,.
Entonces era preciso pensar en reparar la chalupa, y
posesionarnos del buque. El capitan habló á sus prisioner
ros, reprendiéndoles la perfidia de su conducta con res-
pecto á él, y las consecuencias mas criminales aun que se
AVENTDRAS
Juzguese con qué precipitacion serian aceptadas di-
chas ofertas por unos hombres que se encontraban en una
posicion tan critica. Se arrodillaron todos á los pies del
capitan, y le prometieron, con las mas terribles impre-
caciones, que le serian fíeles y derramarian hasta su
última gata de sangre por él; que siéndole deudores dela
vida, le seguirian hasta el fin del mundo; y finalmente,
que le mirarian como á un padre mientras viviesen. «Esta
bien, dijo el capitan; voy á repetir al gobernador lo que
me habeis dicho, á ver si puedo alcanzar que me dé su
consentimiento.» El vino, pues, á asegurarme y darme
cuenta de la disposicion de su gente, diciéndome que los
«reia Bíneerame&te. -si. •' ,
Sin embargo, para mas seguridad, le obligué á vol-
ver, y que escogiese cinco de ellos, diciéndoles, á fin de
manifestarles que no tenia el mas leve cuidado ni recelo,
que no tomaba mas que cinco hombres para qae le ayu-
dasen; pero que el gobernador conservaria los dos que
quedaban y los tres prisioneros como rehenes para res-
ponder de la fidelidad de los cinco, y que si estos come-
tian alguna traicion en el desempeño de su emprese, los
otros cinco que quedaban en rehenes serian ahorcados en
la playa. Esta condicion les parecio severa, y se conven-
cieron de que yo no era un gobernador cualquiera. No
obstante, ellos no podian hacer otra cosa que aceptar, y
los cinco prisioneros restantes se interesaron entonces tan-
to como el capitan en persuadirles que oumpliesen con su
deber. . ,/ .• , , ' í ..oi.
Nuestras fuerzas se dispusieron para la espedicion del
401
modo siguiente: ,, •. . ,; i
1. ° El capitan, su segundo y el pasagero.
2." Los dos prisioneros de la primera partida, á los
cuales, segun las indicaciones del capitan, habia dado la
libertad y confiado las armas. . ,
3. ° Los otros dos que habian estado atados hasta en-
tonces en mi bosquecillo, y que yo acababa de desatar á
peticion del capitan. ,, . . :/ c'..
Los cinco hombres libres á retaguardia, lo cual
componian el número de doce hombres, y ademas lo3 cinco
que tenia en rehenes en miícaVeraav •
Pregunté al capitan si queria intentar con sus fuerzas
el abordaje del buque. Domingo y yo no era posible que
pudiésemos alejarnos, porque teniamos á siete hombres
que guardar, teniamos que vigilarlos separadamente y
proveer á su subsistencia. Resolvi que los cinco hombres
que estaban en la caverna permaneciesen atados, mas Do-
mingo debia ir todos los dias á visitarles y darles lo
que fuese necesario; los otros dos debian ser empleados
en llevar las provisiones á cierta distancia, adonde Do-
mingo iba á tomarlas.
Cuando me presentó á los dos últimos que estaban .en
rehenes iba conmigo el capitan, el cual les dijo que yo era
la persona encargada por el gobernador para vigilarles;
que dicho señor habia mandado que les estaba prohibido
ir á ninguna parte sin mi permiso; que si desobedecian di-
chas órdenes serian conducidos al castillo y cargados de

AVENTURAS
otro personaje, hablando siempre del gobernador de la
guarnicion, del castillo y otras cosas por el estilo.
El capitan no tenia entonces otra dificultad que el apa •
rejar las dos lanchas, de componer el agugero que habia-
mos hecho en la primera, y tripularlas. Entregó á su pasa-
jero el mando de la una con cuatro marineros, el contra-
maestre y los cinco marineros restantes montaron la otra.
Su empresa fué bien calculada, pues llegaron cerca dei
buque á la media noche. Tan pronto como se acercaron
al alesnee de la voz, el capitan ordenó á Roberto que lla-
mase con la bocina á los del buque, y les dijese que vol-
vian con la gente y la chalupa; pero que Ies habia costa-
do mucho tiempo y trabajo para poder dar cen ellos, y
otros discursos parecidos. Roberto tuvo cuidado de entre-
tenerlos asi hasta que los que llegaban estuvieron coloca-
dos al lado del buque. Con la mayor prontitud entonces
se lanzaron á bordo, el capitan y su segundo los prime-
ros, con las armas en la mano, aturdiendo a culatazos al
que hacia de contramaestre y al carpintero; finalmente
secundados por sus compañeros, aseguraron á lodos los
que se hallaban sobre cubierta; despues cerraron en se-
guida las escotillas (1), para quitarles toda comunicacion
con los que se encontraban abajo. En el mismo instante
la otra chalupa, abordando con su tripulacion por los por-
ta-obenques del trinquete, se apoderó del alcázar de proa
(1) Escotilla; es una abertura cuadrada, a manera de tram-
pa, practicada en el puente del buque para establecer las coma
nicaciones con la parte baja del mismo.
405
y de la escotilla que conducia á la cocina, donde hicieron
tres prisioneros. Cuando ya se concluyó todo y se hubie-
ron hecho dueños del puente, el capitan mandó á su se-
gundo que forzase con tres hombres la entrada de la cá-
mara del consejo, en donde se hallaba el nuevo capi-
tan de los revoltosos. A la primera señal de alarma,
este, provisto de armas de fuego, se habia encerrado con
dos marineros y un grumete. Cuando el segundo , ayuda-
do de una palanca, hubo echado la puerta abajo, el nue.
vo capitan y sus compañeros le hicieron fuego atrevida-
mente: el segundo fue herido de un balazo que le rempié
el brazo; otros dos tueron tambien heridos, pero felizmente
no mataron ninguno. El segundo, llamando en su ayuda,
se precipitó, aunque herido dentro de la cámara del con-
sejo, y disparó un pistoletazo á la cabeza del capitan de
los sublevados; la bala le entró por la boca y salió por
detrás de la oreja, dejándole muerto en el acto. Desde
entonces se rindieron los restantes, y el buque fué reco-
brado sin necesidad de derramar sangre.
En el momento que se volvio á posesionar de la em-
barcacion, el capitan mandó tirar siete cañonazos , señal
convenida de antemano para darme aviso de su buen éxi-
to: me quedé maravillado al oirlos, pues habia estado ve-
lando, seBtado en la playa, hasta cerca de las. dos de la
madrugada. En seguida que hube reconocido la señal, me
fai á acostar; y como aquel dia habia sido muy cansado
para mi, me dormi profundamente, hasta que al ruido de
etro cañonazo desperté sobresaltado. Al instante que me
levanté, oi que alguno me llamaba: «¡gobernador, gober-
nador!» y reconoci al momento la voz del capitan. Apre-
suróme entonces á trepar á la cima del peñasco, en donde
le encontré. Se echó en mis brazos, y mostrándome el bu-
que, dijo: «Amigo y libertador juio, bé alli vuestro baque,
porque es propiedad vuestra, asi como nosotros y todo lo
que de él depende.» Echó la vista sobre el buque, y lo di-
visé anclado á poco mas de media milla de la costa; por-
que desde que lo habian recabrado lo aparejaron, y hacien-
do un tiempo bonancible, vinieron á fondear á la entrada
de mi pequeña bahia. Favorecido por la marea, el capitan
babia hecho conducir la pinaza (1) cerca del lugar en
donde habia descargado mis balsas, desembarcando, por
decirlo asi, ámi puerta. >.
Fue preciso que se desvaneciese la sorpresa que me
habia causado el aspecto de ver mi libertad tan palpable-
mente: los medios eran fáciles, y un magestuoso buque
me aguardaba, pronto siempre á conducirme donde qui-
siera. En los primeros momentos me fué imposible proferir
una sola palabra; y cuando el capitan me estrechó en sus
brazos, si no me hubiese apoyado en él, hubiera caido al
suelo infaliblemente. Adivinó mi estado, y sacando inme-
diatamente de su bolsillo una botella, me hizo tomar algu-
nas gotas de un esceleate cordial que habia traido con
intencion. Despues de haber bebido, me senté en el suelo
con el fin de volver en mi, y sin embargo, permaneci lar-
(1) Pinaza: especie de esquife 6 gondola, de la cual se sir-
ven los ingleses para el uso particular de la oficialidad del btT
qUB. . . ., i.^ . ...
405
go rato antes de recobrar el uso de la palabra. No obstan-
te, el infeliz estaba tan embargado como yo, únicamente
que él no esperimentaba la emocion de la sorpresa. Me
hablaba con jernura de nna porcion de cosas para calmar-
me; mas babia en mi interior un esceso tal de alegria,
que mis ideas estaban todas trocadas; finalmente me ali-
vié, derramando abundantes lágrimas, y me volvio el
babia. A mi vez, abracé tambien al capitan como á mi
libertador, y nos felicitamos mútuamente: le dijeque le
miraba como un hombre enviado por el cielo para darme
la libertad; que todo lo pasado me parecia una serie de
milagros; que tales cosas eran para mi un testimonio de
la influencia misma de la Providencia sobre los aconteció
mientas, y la prueba de que la vista del Todopoderoso
podia descubrirnos hasta en el rincon mas recóndito de ta
tierra, y socorrer á un desgraciado cómo y cuando fuese
de su gusto. No olvidó manifestará Dios mi reconocimiento.
¿Y quién no hubiera podido bendecir al que no solamente
habia provisto mis necesidades en aquel desierto de una
manera tan maravillosa, y en una situacion tan desespera -
da, sino tambien cómo no se ha de dar gracias á aquel dé
quien precede toda salvacion? ''•
Despues de haber conversado algun tiempo, el capitan
m e manifestó que habia conservado para mi las pocas pro.
visiones que el buque contenia. En segnida llamó á los
marineros de la chalupa, y les mandó que trajesen los ob-
jetos destinados al gobernador. El regalo parecia convenir
menos á un hombre que iba á embarcarse con ellos, qne
á cualquier otro que hubiese de permanecer largo tiempo
AVENTURAS
en la isla. Primero trajeron una gran caja que contenia
botellas de licores de varias clases, aguas cordiales esce-
lentes, seis grandes botellas de vino de Madera, cuya cabi-
da era cada una de dos pintas; dos libras dejsuen tabaco,
doce grandes trozos de vaca salada, y unas cuantas arro-
bas de tocino, un saco de guisantes y cien libras de galle-
ta. Ademas, habia añadido una caja de azúcar, otra de
harina de flor, un saco de naranjas, dos botellas de zumo
de limon y muchas otras cosas. Me dio tambien lo que me
era mucho mas necesario: seis camisas blancas nuevas,
seis corbatas, dos pares de guantes, un par de zapatos,
otro de medias, un sombrero y un hermoso traje completo
que él habia llevado muy pocas veces; en una palabra,
me vistió de pies á cabeza. Esto último, como puede ima-
ginarse, era un magnifico y agradable regalo en mi situa-
cion: sin embargo, al principio nada me pareció mas
incómodo, estraOo é impertinente que el usar aquellos
vestidos. •
Concluidas estas ceremonias, y transportados los rega-
los á mi pequeña despensa, los unos y los otros á mi
tienda, deliberamos sobre lo que hariamos con nuestros
prisioneros. La cosa merecía considerarse con madurez,
pues se trataba de decidir si deberiamos aventurarnos á
llevarlos con nosotros, sobre todo dos de ellos que el capi-
tan habia señalado como revoltosos incorregibles. Decía
que los conocía por unos bribones; que ninguna utilidad
podrian dar; que si se los llevaba, no seria de otro mo-
do mas que cargados de grillos como dos malhecho-
res, con el objeto de entregarlos á los tribunales en la
primera colonia inglesa adonde tocase; aun este último
partido parecía que na le dejaba satisfecho, y que le cau-
saba bastante inquietud.
Acerca de esto, le dije, que si lo deseaba, yo mismo
obligaria á aquellos dos hombres que me suplicasen el
• querer permanecer en la isla. «Consentiré en ello con to-
da mi alma, respondió.—Muy bien, dije, voy á mandar-
los á buscar, y hablarles de parte vuestra.» Envie á Do-
mingo y los dos que habian estado en reheoes, libres ya
completamente, pues que sus camaradas habian cumplido
su promesa; envié, repito, á buscar á la caverna los cinco
prisioneros atados para que ios condujesen á mi casa de
campo y los custodiasen hasta mi llegada. Despues de un
rato me volví á reunir con el capitan, vestido con mi nue-
vo traje, habiendo tomado otra vez el título de gobernador.
Cuando estuvimos todos reunidos, y con el capitan á
mi lado, hice conducir las prisioneros á mi presencia, y
les dije que sabia toda la infamia de su conducta hácia
su capitan; como hubieran desertado con el buque para
cometer mil piraterias si la Píovidencia no hubiese permi-
tido el que fuesen cogidos en los mismos lazos que habian
tendido para otros. Les di á conocer, que gracias á mi in-
tervencion, el buque se habia recobrado que entonces es-
taba en la rada, y que bien pronto verian á su nuevo ca-
pitan colgado del palo mayor, segun merecía por su trai-
cion. Les pregunté, que ea cuanto á ellos, qué era lo que
tenian que alegar para que yo no los hiciese ejecutar co-
mo piratas cogidos infraganti, segun los poderes con que
estaba autorizado. > /
AVENTURAS
Uno de ellos me contestó en nombre de los de-
mas, que nada tenian que decir, á no ser que el capitan
les habia prometido la vida cuando los cogió prisioneros,
y que imploraban humildemente mi bondad. Les repliqué
que no sabia que gracia concederles; que yo abandonaba
la isla con toda mi gente, y me embarcaba can el capitaa .
para Inglaterra; que bajo este último concepto no podia
llevármelos mas que como prisioneros para ser juzgados
en Inglaterra como fautores de rebelion y pirateria, lo
cual como sabían muy bien los conduciria sin remedio al
pat¡bulo; que no consideraba lo que era mejor para ellos,
á menos que no quisiesen quedarse en la isla. Les declaré
qne en dicho caso, como yo tenia la libertad de abando-
narla, me sentía inclinado á dejarles la vida si creian po-
der arreglarse en la isla, áe mostraron muy reconocidos y
me dijeron que preferian aventurarse á permanecer en
ella,'más bien que ser conducidos á Inglaterra para ser
ahorcados. * .
Ya parecía que todo se habia concluido, cuando el ca-
pitan empezó á poner algunas dificultades, como si no se
atreviese á dejarlos en la isla. Entonees fingí incomodarme:
le dije que eran mis prisioneros, y no ios suyos; que ha*
biéndoles ofrecido el perdon, nodebia faltar a su palabra;
que si hallaba algo de que arrepentirse, y no les habia
reprendido lo bastante, los pondria en libertad, como -los
habia encontrado, y que entonces podria hacer lo que le
pareciese. A ostas palabras se manifestaron sumamente
agradecidos, y en el acto mandé ponerlos en libertad, di"
ciéndoles que se retirasen á los bosque», ó al paraje de
409
donde venian, y que les daria armas de fuego y municio-
nes, con las instrucciones necesarias para vivir de una
manera conveniente. Despues de esto, me preparó para ir
abordo, pero reflexionando dije al capitan que pasaria to-
davia la noche en tierra, para disponer mis cosas, desean-
do que se fuese al buque para mantener el órden, y que
por la mañana me mandase la chalupa; le encargué sobre
todo que hiciese colgar del palo mayor al capitan rebelde
que habia sido muerto, á fin de que los prisioneros pu«
diesen contemplarlo.
Guando el capitan hubo partido, hice venir aquellos
a mi tienda, y entabló con ellos una' muy grave conver-
sacion locante á su actual situacion: les dije que, segun,
mi parecer, habian tomado un buen partido; que si el ca*
pitan se los hubiese llevado, habrian sido ahorcados in-
faliblemente. Despues, mostrándoles el nuevo capitan col'
gado del palo del buque, Ies aseguré que á ellos no les
hubiera cabido mejor suerte.
Luego de haber declarado todos que estaban bien de-
terminados á quedarse, les manifestó que queria contarles
la historia de mi vida en aquellas regiones, con el fin de
enseñarles á mejorar la suya: en su consecuencia hice una
descripcion completa de la isla y de mi llegada. Les mos-
tré mis fortificaciones, les indiqué el modo de hacer el pan;
de cultivar el grano, de conservar las uvas; en fin, les en-
señó todo lo que podia hacerles la vida agradable; les
hablé de los diez y siete españoles que debian venir, y
para los cuales dejé una carta, haciéndoles prometer
que lo partirian todo con ellos. Aqui haré notar que el
24
capitan tenia tinta á bordo, y que se sorprendio mucho
cuando vio que no habia acertado el hacerla con carbon y
agua ú otro ingrediente, habiendo ejecutado cosas mucho
mas dificiles %'
Dejé tambien á los desterrados mis armas de fuego, á
saber: cinco mosquetes, tres escopetas de caza y tres es-
espadas; ademas me quedaba aun cerea de un barril y
medio de pólvora, pues desde el segundo año de mi es-
tancia la habia usado muy poco, y por consiguiente no
habia desperdiciado ninguna. Describiles exactamente mi
modo de cuidar las llamas, de ordeñarlas y cebarlas, y
de hacer la manteca y el queso; en una palabra, les re-
peti todas las particularidades de mi propia historia.
Despues les manifesté que me obligaba á obtener del ca-
pitan que les dejase mas de dos barriles de pólvora, asi
como algunas simientes de hortalizas, que yo mismo en
otro tiempo hubiera estado muy contento con poseerlas;
diles tambien un saco de guisantes que el capitan me
habia regalado, asegurándoles que si [los sembraban se
multiplicarian prodigiosamente.
Abandono mi isla.—Despues de una. larga navegacion, ¡llego &
Inglaterra.—Me dirijo a York, en donde tengo noticias de la
muerte de casi todos niis, parientes —Resuelvo embarcarme pa-
i informarme del estado de mi planta-
ra Lisboa, con el objeto de i
cion del Brasil—Entrevista con mi antiguo amigo el capitán
portugues; auxiliado por sus consejos, llego a poseer una fortu-
na inmeusa,—Parto para Inglaterra.—Atravieso la España y
la Francia.—Lucha singular entre Domingo y un oso.—Terri-
ble combate, con una manada de lobos.—Ifletrp & Inglaterra.—
Renuncio para siempre a los viajes, y me caso.
mes de haber dado á los confinados (si se me
permite darles este nombre) las instrucciones necesarias,
los ,dejé al .dia siguiente, y me dirigi á bordo. Estando ya
dispuesto todo para darnos inmediatamente á la Vela, no
gud^mosj levar el. ancla hasta la noche. Al otro día por la
mañana muy temprano, o mas bien al amacer, dos delos
cinco desterrados llegaron nadando al buque, quejándoso
sobremanera de sus tres compañeros, suplicándonos en
nombre de Dios que los recibiésemos á bordo, aunque de-
biesen ser ahorcados al momento, pues que los otros que-
rian asesinarles. El capitan prelestó que no podia ha-
cer nada con respecto á dicho asunto sin autoriza-
cion mia; pero despues de algunas dificultades por
mi parte y una promesa solemne por la suya, los
recogimos. Poco tiempo despues fueron azotados y casti-
gados fuertemente, y por último se portaron con la mayor
honradez.
"' Durante el flujo se envió á tierra la chalupa car-
dada de varios objetos que habiá: prometido á los
desterrados. El capitan añadio á mis ruegos, sus co-
fres y sus vestidos, que recibieron con mucho agra-
decimiento; les dije tambien para animarlos, que si podia
enviarles algun barco para que, saliesen de alli, no los ol-
vidaria;.' '~- "y 'u\ '•• _'", ,'",,' ,,,
Me despedi de la isla, trasladando á bordo como
recuerdos la grande gorra de piel de llama que habia he-
cho, mi quitasol y uno de mis papagayos: no olvidé tam-
poco, el dinero de que ya he hecho mencion; lo habia
tenide guardado tanto tiempo sin tocarlo, que estaba
completamente tomado y alterado, y con dificultad se
hubiera podido hacer pasar por plata, si antes no se
hubiese frptado .y limpiado. Igualmente recogi todo el que
. habia encontrado en el buque español.
j.. Abandonó pues mi isla el 19 de diciembre de 1686,
como vi luego segun el cálculo que hice én el buque, des-
pues de haber vivido en ella veinte y ocho años, dos
meses y diez y nueve dias. Fui libertado de este segundo
cautiverio el aniversario del dia que me habia fugado
anteriormente, en una grande barca, de la esclavitud de
os moros de Salé,
Despues de un viaje de cerca de seis meses, desem-
barqué en Inglaterra el 11 de junio de 1687, haciendo
treinta y cinco años queme habia ausentado. A mi llegada
era estrana para todos, como si en la vida me h ubiesen
conocido. Mi bienhechora, la fiel tesorera en cuyo poder
habia dejado mi dinero, vivia aun; mas habia esperimen-
tado grandes reveses. Luego que enviudó segunda vez'
vivia con la mayor economia y lo mas modestamente po-
sible. No la pasé cuentas de lo que me debia, prometién-
dola que nu nca la hablaria con respecto á dicho asunto.
Bien lejos de ello, en agradecimiento de su fidelidad y de
sus primeros cuidados para conmigo, la socorri segun lo
permitia mi pequeña fortuna, lo que no quiere decir que
hice gran cosa en su favor; pero le aseguré que jamás
olvidaría su antiguo afecto. Asi que, me acordé cuando
estuve en posicion de socorrerla con mas eficacia, como
se verá mas adelante.
Me dirigi en seguida á York; pero mis padres habian
muerto: de toda mi familia no quedaban mas que dos her-
manas, y dos hijos de uno de mis hermanos. Como ningu-
na noticia habian recibido de mi despues de tanto tiempo,
me creyeron muerto, y por consiguiente fui olvidado en
la particion de los bienes. En una palabra, yo no encontré
ni socorros, ni apoyo, y con el poco dinero que tenia no
podia establecerme de un modo conveniente en el mundo.
A la verdad, recibi un testimonio de reconocimiento, el
cuál no esperaba* el capitán' que' tán felizmente habia
salvado con su buque y cargamento, hizo á sus armado-
res una brillante relacion de mi conducta, que habia es-
torbado que se perdiese todo; estos, v alganos Otros co-
merciantes interesados en el cargamento, me invitaron
que fuese á verles, y todos reunidos, déspriés de mi!
amistosos cumplimientos, me ofrecieron ún regalo de
cerca de doscientas libras ésterlinas. No obstante, despues
de reflexionar en las circunstancias que me encontraba',
y en los pocos medios que tenia para plantear un estable-
cimiento, resolvi trasladarme á Lisboa, para'ver' ái podria
obtener algunos indicios sobre el'estado'de nii plantacion'
en el Brasil, y saber lo que hábia sido' de mi asociado,
el cual al cabo de tantos años me creería müe?tó sin duda.
Bajo éste concepto, me embarqué para Lisboa, llegando
á dicho punto al siguiente mes dé abril. Domingo trie
acompañó fielmente en todas ñíis escurslories, y se mos-
tró siempre él se'rvidó'rmás adicto'.
Luego que llegué a Lisboa encontré, después de al-
gunas investigaciones y con la mayor satisfaccion, á mi
antiguo aínigó él capitan del buque mercante' que me ha-
bia acojido cerca las cosiks de África'.' Siendo ya' itíy
anciano habia abandonado la profe'áion, y hábia dejado el
mandó del buque í süHijo, que érá ya hombre, y qtié
continuaba haciendo el comercio con el Brasil. El anciano
no me reconocio', y á riii casi toé sucedió lo misfflo;
pero recordé en seguida sus fatfciones, igualmente íne
él las mías en ét momento qiie pronuncié mi nombre.
Despues dé habér renovado cón éflcácia nuestra anti-
415
gua amistad, me informé, como era de suponer, de mi
plantacion y de mi consocio. Dijome que no habia estado,
en el Brasil hacia cerca de nueve años; que sin embargo
podia asegurarme que mi asociado á su salida vivia aun;
pero que aquellos á quienes habia yo encargado que ve-
lasen por mis intereses, habian muerto los dos; que no
obstante, creia que podia tener una cuenta exacta del
aumento de mi plantacion; pues despues de las noticias
que corrieron de que se me suponia ahogado de resultas
de haber naufragado; mis agentes habian rendido cuentas
de mi parte de plantacion al procurador fiscal, y que ha-
bia aplicado (para el caso de que nadie lo reclamase) un
tercio al fisco, y los otros dos al monasterio de San Agus-
tin, para ser empleado, bien al socorro de los pobres, ó
bien á la conversion de los indios á la fé catolica; pero si
yo me presentaba ó algun otro en mi nombre á reclamar
aquella herencia, debia restituirseme, á escepcion de los
intereses ó rentas anuales, que habiendo sido empleadas
en obras de caridad no podian ser reembolsabas. Me ase-
guró que el intendente del real patrimonio, asi como el
procurador 6 ecónomo, del convento, habian tenido gran
cuidado hasta entonces de beneficiarlo; es decir, mi sócio
les rindio cuentas todos los anos de los productos de la
plantacion, de los cuales habian sacado mi parte en debi-
da forma. Preguntóles si mi plantacion se habia aumentado
mucho, en términos que valiese la pena de trasladarme a
Brasil, y si yendo á dicho punto encontraria dificultad en
recobrar la mitad de lo que me pertenecia. Respondiome
que no podia decir exactamente hasta qué punto habia
mejorado mi plantacion; que solo sabia que mi asociado
se habia enriquecido prodigiosamente con su parte. De lo
que mas se acordaba era de haber oido decir que el tercio
de mi porcion concedida al fisco, que segun le parecia
habia sido trasladada á algun otro monasterio ó casa reli-
giosa, ascendia á mas de doscientas libras por ano. Con
respecto á ser puesto en posesion de mis derechos, era
cosa fuera de duda viviendo todavía mi asociado para de-
mostrar la validez de mis títulos, y estando inscrito mi
nombre ea la estadistica de los propietarios del pais. Me
dijo tambien que los sucesores de mis agentes eran perso-
nas muy honradas y concienzudas, y que segun su pare-
cer no solamente me ayudarian para que entrase en pose-
sion de mis propiedades, sino que además ellos debiau de
tener en su poder y en favor mio una suma considerable
producida por los rendimientos que habia dado mi planta -
cion durante el tiempo que sus parientes estuvieron encar-
gados, y antes de haber tenido lugar la cesion de la cual
me habia hablado, y que esta se hizo, segun podia recor-
dar, hacia mas de doce años.
Manifesté entonces un poco de disgusto é inquietud, y
pregunté á mi anciano amigo, en qué consistía que mis
factores hubiesen asi dispuesto de mis propiedades, cuando
sabian que habia hecho mi testamento, y que yo habia
instituido al capitan portugués mi legatario universal. Me
contestó que tenia Tazon; pero que no estando enteramente
cierto de mi mu erte, no podia obrar como ejecutor testa-
mentario hasta, que tuviese una prueba auténtica de ella;
ademas, que no quiso meterse en un negocio que estaba
á una distancia tan inmensa. Sin embargo, faábia hecho
registrar el testamento y hacer constar sus derechos; y
en el caso de que hubiese sabido con certeza si estaba vivo
ó muerto, hubiera obrado por medio de procurador y to*
mado posesion del ingenio (este es el nombre que se dá en
donde se fabrica el azúcar), y hubiera transmitido á su
hijo, que se encontraba en el Brasil, sus poderes con res-
pecto á dicho asunto. Mas despues aquel hombre bonda-
doso continuó: «Tengo otra noticia que daros, que os será
tan agradable ó mas que las otras, esto es, que todos cre-
yéndoos muerto, como igualmente yo mismo, el asociado
y los agentes ofrecieron arreglarse conmigo á nombre
vuestro, por los beneficios de los ocho años primeros, que
efectivamente he recibido. Como en aquella época se hi-
cieron grandes gastos para aumentar mi plantacion, cons-
truir un ingenio y comprar esclavos, el producto no fué
como ha sido despues. No obstante, yo os daré una cuenta
exacta de todo lo que he recibido, y del modo que lo he
empleado.»
Despues de algunos dias pasados en semejantes con-
versaciones con mi anciano amigo, me rindió la cuenta de
los ocho primeros anos de mis rentas, firmada por mi aso-
ciado y mis dos ageates. Lo habia invertido todo en mer-
caderias, tales como tabaco, en rollos, cajas de azúcar, rom
y melote (1) y todo lo que proviene de un ingenio. Por di-
cha cuenta, vi que las rentas se aumentaban considerable-
mente á cada año que pasaba; poro segun arriba se ha di-
(1) Melote: las heces del azucar. (Nota del T. E.J
cho, los desembolsos habian sido grandes, y por consiguien-
te el beneficio babia sido pequeño al principio. El anciano
me hizo ver que me debia cuatrocientas setenta libras;
ademas sesenta cajas de azúcar y quince grandes ^rollos
de tabaco que se habian perdido en sü buque, pues habia
naufragado á la vuelta para. Lisboa, unos once años des-
pues de mi partida.
Este hombre generoso empezó entonces á quejarse de
sus desgracias, que le habian precisado k valerse de mi
dinero para cubrir sus pérdidas y tomar parte en otro
buque. «Sin embargo, mi antiguo amigo, continuó: no os
faltarán socorros en vuestros apuros, y tan pronto como
vuelva mi hijo sereis completamente satisfecho. En segui-
da, sacando un viejo saco de cuero, me pagó ciento sesen-
ta libras en oro: despues, presentándome sus titulos de'
propiedad del buque, con el cual su hijo habia ido al Bra-
sil, y en el que él estaba interesado en una cuarta parte
y su hijo en otra, me puso los titulos en la mano como
una garantia de lo demas. Me sentia demasiado conmo-
vido al ver la probidad y afecto de aquel hombre bonda-
doso para poder soportar aquella escena; y recordando
todo lo que habia hecho por mi, el auxilio que me habia
prestado recogiéndome en alta mar, con cuanta generosi-
dad se habia portado conmigo en todas ocasiones, y qué
prueba irrecusable de sincera amistad me daba en aquel
mismo instante, me puso en estado de llegar á derramar
lágrimas. Preguntóle entonces si estaba en situacion de
desprenderse de tanto dinero, ó si no se encontraria
embarazado sin él. Respondiome que sin duda esto le
4!9.
mortificaria un poco, pero que antes de todo era mi.
dinero, y qne yo probablemente lo necesitaria mas
qtieólv
Todo cuanto decia aquel hombre escelente era tan
afectuoso, que apenas podia contener mis lágrimas. Fi-
nalmente, tomé cien libras, y habiéndole pedido una plu-
ma y un tintero par'a hacerle et recibo, le devolvi el resto
y le'dije que si alguna vez entraba en posesion de mia
bienes le volveria á mandar lo que tomaba (lo que en
efecto verifiqué); en cuanto á los titulos de propiedad de
la cuarta parte que tenian sobre el buque, padre é hfjo,
retesé absolutamente el aceptarlos, sabiendo que si algu-
na vez tenia necesidad de' dinero tendria la mas que sufi-
ciente honradez para pagarme; que al contrario si llegase
á óbtener lo que él me hábia hecho esperar, nunca mas l•i
pediria un cuarto.
Arreglado el negocio, el anciano me pregunté si
podia serme útil para la reclamacion de mis bienes; y
como mi respuesta fuese que estaba determinado á ir al
Brasil, me dijo que podia obrar asi si me parecia bien;
pero que él tenia medios suficientes, sin necesidad de que
emprendiese tan largo viaje, de asegurar mis derechos y
entrar inmediatamente en posesion de ellos. Y cómo se
encontraban en Lisboa dos buques prontos á partir para el
Brasil, hizo inscribir mi nombre en el registro público,
con una declaracion por mi parte, en la cual manifestaba
bajo juramento que vivia, y que era la misma persona
que habia desmontado el terreno y empezado la plantacion
de la cual se trataba. Me aeonséjÓ que enviase dicha de«
claracion legalmente autorizada por un notario, añadién-
dola un poder en debida forma, y una carta de su pudo y
letra á un comerciante 4*l Brasil amigo suyo; luego me
propuso el permanecer en su casa hasta que viniese la
contestacion.
De ningun modo puede verse negocio arreglado con
mas legalidad que lo fué este, pues en menos de siele me-
ses recibi un gran paquete de los herederos de mis difun-
tos apoderados, (los comerciantes por cuya cuenta rae ha-
bia embarcado). En el citad o paquete iban adjuntas las
cartas y papeles siguientes:
1. ° Una cuenta corriente de los productos de mi cor-
tijo y plantacion por espacio de ocho años, esto es, des-
pues que sus padres habian arreglado las cuentas con e'
anciano capitan portugués. El balance era el valor de
i, 174 libras á mi favor.
2. ° La cuenta de otros cuatro años, durante los cuales
los bienes habian permanecido en su poder antes que el
gobierno hubiese reclamado la administracion, como per-
tenecientes á un individuo que no se encontraba, ó mas
bien muerto civilmente. Mi plantacion, habiendo ido
siempre en aumento, resultaba, segun balance de dicha
cuenta, 19,446 cruzados. (1).
3." Una cuenta del prior de los Agustinos que habia
disfrutado de mis rentas por espacio de mas de catorce
años, y que no debiendo devolver lo que habia dispuesto
(V Cruzado: moneda portuguesa que equivale á unos 12
joealea de vellon. {Nota del T. E.)
en favor del hospicio, declaraba legalmente que le queda-
ba ano el valor de ochocientas sesenta y dos libras, qae
reconocia pertenecerme. Con respecto á la parte del fisco,
nada percibi.
Ademas, el paquete contenia una afectuosa carta d»
mi asociado, alegrándose del buen estado de mi salud,
uniendo tambien un minucioso detalle sobreel aumento de
mi plantación, desus rentas anuales, del número de acres
que tenia, del género de plantacion, y'cuantos esclavo»
estaban empleados en ella. Habia hecho luego veinte y dos
cruces á manera de bendiciones, diciéndome que habia re*
-ailootras tantas Ave-Marias, para dar gracias á la Virgen
Santisima de haberme salvado la vida. Invitábame eficaz-
mente que fuese yo mismo á tomar posesion de lo que me
pertenecía, ó á lo menos que le participase en poder de
quién deseaba qne fuesen puestos mis bienes si yo no
iba. Esta carta, que concluia por las mas cordiales y finas
protestas de amistad, tanto de su parte como de la de su
familia toda, iba acompasada de un regalo que consistia
en siete hermosas pieles de leopardo, que él habria pro-
bablemente recibido de Africa por algun buque suyo, mas
dichoso al parecer que el mio en su navegacion, cinco ca-
jas deesquisitos dulces y cien piezas de oro no acuñadas.
Por el mismo conducto recibi de mis dos agentes doscien-
tas cajas de azúcar, ochocientos rollos de tabaco y el sal*
do de su cuenta en oro. '"i''
Entonces podia yo decir que la última posicion en
que se hallaba Job, era mejor que la primerera. |Es im-
posible espliéar mi agitacion cuando me vi rodeado de
tantos bienes! pues como los barcos del brasil vienen
siempre en convoy, los mismos que habian traigo las car-
tas venian tambien cargados con mis riquezas, y mis gé-
neros estaban en seguridad en la playa antes que hubiese
recibido los papeles. Palideci, me faltó el ánimo, y_8iel
aneiano capitan no me hubiese socorrido al instante .dán-
dome una bebida, estoy seguro que el choque,de aquelja
repentina alegria, hubiera quebrantado mi débil naturale-
za y habria quedado muerto en el acto. Continué por espa-
cio de algunas,horas en un estado de bastante gravedad,
hasta que se mandó llamar á un médico. Esle, que conoci
latcausa verdadera de mi indisposicion, me hizo sangrar,
con lo cual bien pronto volvi en mi; mas estoy convencido
que me hubiera muerto si no se me hubiese aliviado de
aquel modo. , .
Veíame entonces dueño de repente de cinco mil libras
esterlinas en especies y tierras en el Brasil, pudiéndome
dar de productos mil libras esterlinas al aüo; en una pala-
bra, me veia en una situacion que apenas podia compren-
der, no sabiendo cómo arreglarme para gozar de ella.)[[
primer cuidado fué recompensar á mi,primitivo bienhe-
chor, el buen, anciano capitan, que me habia dado tantas
pruebas de caridad en mis ¡apuros, tanta bondad al prin-
cipio de nuestro conocimiento y tanta probidad, al, ffoii*
hice ver que despue&de la divina Providencia,, que lo ha- ,
ce y dispone todo, lo que me habian, enviado era, á ..él^í
quien se,lo df)bja¿,que me. jaltaba recpmpensarle, tlQ,caa'
queria hacer centqplicadamante., Empecé por yalyerje $~
4o lo qu&me,habia dado^^de^ue^in^
un escribano, al cual hice estender una carta de pago re-
dactada en los términos que dicté de todo lo que el capi-
tan me debia. En seguida ordené que se hiciese un poder
nombrándole recaudador de las rentas anuales de mi.plan-
tacion, cen orden á mi asociado de arreglarse con él y
mandarle los productos por los convoyes ordinarios, en mi
nombre y lugar. En fin, por medio de una cláusula final,
le aseguré una renta anual de mil cruzados durante au
vida, y otra de quinientos despues de su muerte á su hijo.
Esta fué la recompensa que di á aquel generoso y honra-
do anciano. . .
Me quedaba todavía que reflexionar la d ireccion que
tomaria y lo que haria de los bienes que la Providencia
habia puesto entre mis manos. Efectivamente, tenia mas
cuidados entonces que en todo el tiempo que permanecí
en la isla, en donde ninguno tenia acerca de lo que poseía.
Ahora tenia tambien un grande peso, y la dificultad era
ponerlo en seguridad. Carecía de caverna para poder es-
conder mi oro, y de un lugar en el cual pudiese estar sin
cerradura ni llave, y tomarse ó alterarse sin que nadie
lo tocase: bien lejos de esto no sabia á quien confiarlo ni
adonde meterlo. A la verdad, que mi anciano patron el
capitan era hombre muy honrado y de quien tenia prue-
bas; por lo tanto él fué mi solo refugio.
Además mis intereses parecían llamarme al Brasil;
pero no podia pensar en ir hasta haber ai reglado mis asun-
tos, y sin dejar'asegurados mis capitales. Pensé primero
en mi buena viuda cuya integridad me era conocida
y de la cual podia liarme; pero era entonces ya de una
edad muy avanzada, pobre, y segun indicios, debia tener
algunas deudas: no habia pues otro camino que tomar
que volverme á Inglaterra y llevarme mis riquezas-. Se
pasaron algunos meses antes de emprender esta resolu-
cion. No obstante, luego que hube cumplido plenamente
mis obligaciones con respecto al cap tan, mi antiguo bien-
hechor, pensó en manifestar mi reconocimiento á la viu-
da, cuyo marido habia sido mi primer protector, y que
aun ella misma, tanto como le habia sido posible, se ha-
bia portado conmigo como una administradora y con-
sejera Sel. Rogue pues á un comerciante de Lisboa
que escribiese á su corresponsal de Londres, no solo
que pagase una letra á aquella buena señora , sino
tambien que la entregasen de mi parte cien libras ester-
linas, que la hiciese una visita y la consolase en su aflie-
cion, asegurándola que mientras yo viviese no le faltarían
socorros. Al mismo tiempo mande á cada una de mis
hermanas cien liDras esterlinas, no porque estuviesen en
ia miseria, sino porque sabia que no eran muy dichosas;
la una, despues de haberse casado , habia enviudado al
peco tie.mpo, y el marido de la otra no se conducía con
ella como debia.
Mas entre mis parientes y relaciones no podia encon-
trar una persona á quien confiar el grueso de mi caudal, á
fin de que estuviese seguro, marchándome al Brasil. Con
respecto a este asunto m& hallaba en la mayor perplejidad.
Tuve la idea de partir y establecerme en el Brasil con
todas mis riquezas, pues ya estaba, por dirlo asi, natura-
lizado; pero algunos pequeños escrúpulos religiosos se
levantaron en mi alma, y me hicieron desechar insensi-
blemente aquel proyecto. Pero no era del todo la religion
lo que entonces me detenia; pues como no habia hecho en
otro tiempo escrúpulos de profesar abiertamente el culto
del pais, en el cual habia viviJo tanto tiempo, no es decir
que no los hubiese hecho aun. Sin embargo, como despues
habia calculado sobre esto mas que antes, cuando reflexio-
naba que se trataba de ir á vivir y morir en el Brasil,
reeordaba haber profesado el catolicismo, no estando se-
guro de que fuese la mejor religion al tiempi de morir.
Mas como he dicho, esta idea no era el objeto principal
que me detenia: yo no deseaba partir mas que por no
saber á quién dejar confiados mis intereses. Decidime por
último á marchar á Inglaterra con todo lo que poseia;
puesto alli, esperaba hallar alguna relacion, ó encontrar
algun pariente del cual pudiese fiarme. En su consecuen-
cia, me dispuse á embarcarme con todas mis riquezas.
Con el objeto de arreglarlo todo para volver á mi pa-
tria, y hallándose á punto de darse á la vela para el Bra-
sil la flota, resolvi responder como convenia á las cuentas
exactas y fieles que me habian sido enviadas. Escribi des-
de luego al prior de San Agustin una carta dándole las
gracias por su leal proceder, rogándole aceptase 1000 li-
bras esterlinas, de las cuales destinaba 600 al monasterio,
y 400 á los pobres, para distribuirlas como mejor le pare-
ciese; ademas recomendaba á los buenos padres que me
tuviesen presente en sus oraciones. Escribi otra carta á
mis dos agentes, manifestándoles ei reconocimiento que me
habia inspirado tanta probidad y buena fé. No les mandó
25
nada por ser muy ricos, y por consiguiente no tenian ne-
cesidad de que les regalase. Por último, escribi á mi aso-
ciado, demostrándole que reconocía su habilidad y pericia
para mejorar las plantaciones, y su estromada integridad
para aumentar sus productos; luego le daba las instruccio-
nes sobre la administracion futura de mi parte, conforme
á los poderes que dejaba á mi anciano capitan; con el cual
podia entenderse basta mejor aviso, asegurándole que rae
preparaba no solo á ir á visitarle, sino tambien á estable-
cerme en el pais por el resto de mis dias. Añadia á esto
un magnifico regalo, el cual consistia en sederias de Italia
para su esposa é hijas (pues el hijo del capitan babia dicho
que tenia dos), dos piezas da riquisimo paño inglés, el
mejor que pude encontrar en Lisboa, ciuco piezas de sarga
negra y algunas varas de encaje de Flandes de un esce-
sivo precio.
Despues de haber puesto asi en órden mis negocios, y
convertido mi dinero en buenas letras de cambio, como
tambien habiendo vendido mi cargamento, un obstáculo
se me presentaba aun, oual era por qué camino iriaá In-
glaterra. Estaba bastante acostumbrado al mar; mas en-
tonces no sé por qué, sentia una singular aversion á ha-
cer aquella travesia, y aunque fuese incapaz de señalar mo*
tivos para dicha aversion, no obstante ¿e aumentó lantoal
instante de embarcar mi equipaje, que cambié de parecer,
y lo hice transportar á tierra por dos ó tres veces. Es
verdad que habia sido muy desgraciado en el mar para no
temerle; pero nadie debe despreciar el poderoso impulso de
sus pensamientos secretos. Dos de los buques con los coa-
les habia designado embarcarme (digo con razon desig-
nado, porque ya habia hecho llevar á bordo mis efectos),
dos de aquellos buques, repito, esperimentaron terribles
desgracias; e! uno fué apresado por los argelinos, el otro
naufragó crea de Torbay, y toda la tripulacion pereció,
á escepcion de tres hombres. Tanto el uno como el otro
me hubiera sido funesto.
Despues de haber batallado algunos dias con mis
pensamientos, los comunique á mi anciano capitan, para
quien no guardaba secretos, el cual me aconsejó que no
me embarcara, sino que fuese por tierra hasta la Coruüa,
y atravesara el golfo de Vizcaya para llegar á la Rochela,
desde donde poUa fácilmente y con seguridad viajar por
tierra hasla Paris, y de alli irme á Calais y á Douvres, ó
bien dirigirme á Madrid y atravesar en seguida toda la
Francia. Mas mi aversion al mar era tal, que tomé el
partido de hacer todo el viaje por tierra, esceptuando la
pequeña travesia de Calais á Douvres. Como no tenia
prisa ni temia gastar, este era sin contradiccion el camino
mas agradable Para que aun lo fuese mas, el capitan me
proporcionó la compañia del hijo de ua comerciante in-
glés establecido en Lisboa que deseaba partir conmigo,
juntandonos con otros dos comerciantes ingleses y dos jó-
venes nobles portugueses; estos ultimos debian quedarse
en Paris: entre todos éramos once personas, esto es, seis
amos y cinco criados Los dos comerciantes y los dos por-
tugueses llevaban dos criados para los cuatro para dismi-
nuir su gasto; en cuanto á mi, encontré un marinero in-
glés que debia permanecer a mi servicio durante el viaje,
además de Domingo, porque este era demasiado estrañoá
nuestras costumbres para que pudiese servirme en el
camino.
Asi partimos de Lisboa: formábamos una pequeña
tropa bien montada y armada, de la cual se me hizo el
honor de nombrarme capitan por unanimidad, tanto á
causa de mi edad, como porque llevaba dos criados y ser
el quehabia organizado el viaje.
Del mismo modo que no he querido cansar al lector
con el diario de mi viaje por mar, tampoco quiero mo-
lestarle ahora con la relacion del que hice por tierra; mas
sin embargo, no debo pasar en silencio algunas aven-
turas que sobrevinieron en tan molesta y dificultosa
marcha.
Guando llegamos á Madrid, siendo todos estrangeros
en España, quisimos en un principio permanecer algun
tiempo para verla corte y visitar lo que fuese mas digno
de atencion; pero como el verano tocaba á su fin, nos
apresuramos á marchar para Francia hacia mediados de
octubre. En la frontera de Navarra, nos alarmamos sobre
manera, pues atravesamos varios pueblos y en todos ellos
oimos decir que habia caido tanta nieve en los Pirineos
franceses, que algunos viajeros se habian visto obligados
á retroceder hasta Pamplona, despues de haber pro-
bado en vano atravesar los montes con inminentes
riesgos.
Llegados á Pamplona, nos encontramos con que era
cierto. Senti tanto mas el frio, .cuanto que estaba acos-
tumbrado á vivir en paises cálidos, en los cuales apenas
podia soportar los vestidos. En efecto, era demasiado
penoso para nosotros, que habiamos atravesado diez dias
antes á Castilla la Vieja con una temperatura templada,
vernos inmediatamente espuestos al aire de los Pirineos,
tan crudo, tan glacial, que estábamos espuestos a cada
momento á que se nos helasen las manos y pies. El pobre
Domingo verdaderamente se asustó al aspecto de aquellos
grandes montes cubiertos de nieve; ademas estaba aterido
de frio, impresion que jamás en su vida habia conocido
ni sentido. Finalmente, cuando llegamos á Pamplona cayó
una nevada tan terrible, que los habitantes decian que el
invierno se habia adelantado: los caminos con bastantes
obstáculos antes llegaron á ponerse impracticables: en ana
palabra, la nieve era tan espesa en algunos sitios, que no
nos atrevimos á pasar adelante, porque como no se habia
endurecido por los hielos, al llegar á los paises septen-
trionales estábamos espuestos á cada paso á ser sepultados
* DE ROBINSON. 429
Permanecimos unos veinte dias en Pamplona; pero
entrando el invierno sin ninguna apariencia de mejorar
(este fué el mas crudo en toda Europa que jamás se habia
conocido), propuse que nos dirigiésemos á Fuenterrabia,
y desde alli embarcarnos para Burdeos, pues solo era
una pequeña travesia. Mientras estabamos deliberando
sobre esto vimos llegar cuatro caballeros franceses. Ha-
biéndose visto obligados á detenerse por la parte de Fran-
cia, asi como nosotros por la de España, habian sin embar-
go encontrado un guia que atravesando el pais por un
estremo del Languedoc, les habia hecho pasar por entre
montañas y caminos, en ios cuales la nieve les habia inco-
modado muy poco, aunque habia en abundancia; mas
estaba, segun decían, bastante dura para poder pasar los
hombres y caballos. . „
Fuimos á buscar dicho guia, que se encargó de hacer-
nos atravesar los mismos sitios, sin que tuviésemos que
temer la nieve, con tal de que fuésemos bastante bien
armados para defendernos de los animales feroces: pues
no es estraño, nos dijo, encontrar entre aquellas grandes
nieves al pió de las montañas enormes lobos que el ham-
bre ha puesto furiosos. Le contestamos que íbamos bien
dispuestos y preparados para recibir aquella clase de ene-
migos, pero que era necesario que él nos preservase de
una especie de lobos que iban en dos pies, que decían ser
mucho mas temibles, sobre todo en la cima de las monta-
ñas que miran hacia Francia. Nos aseguró que ningua
peligro de aquel género habia que temer en los caminos
por donde nos conduciria: entonces consentimos en seguir-
le, y el mismo partido tomaron otros doce viajeros con
sus criados, tanto franceses como españoles, los cuales,
segun he dicho, despues de haber probado el pasar, se
habian visto precisados á retrocer.
Salimos de Pamplona con nuestro guia el dia 15 de
noviembre, y me sorprendi al ver que en lugar de llevar-
nos hácia adelante nos hizo retroceder cerca de veinte
millas per el mismo camino que habiamos traido viniendo
de Madrid. Despues de haber pasado dos rios y ganado la
llanura, nos encontramos con una temperatura templada
en un pais hermoso, sin ninguna apariencia de nieve;
pero nuestro guia, torciendo de repente á la izquierda, nos
encaminó hácia las montañas por otro camino. Vimos ele-
vadas crestas y horrorosos precipicios; sin embargo, nos
conducia por tantas revueltas, senderos y sinuosidades, que
nos hizo trepar insensiblemente hasta la cumbre de los
mas altos montes, sin que el camino nos hubiese parecido
may cubierto de nieve: de repente nos mostró las agra-
dables y fértiles provincias do la Gascuña y del Languedoc
como verdes y floridas sábanas, aunque verdaderamente
estuviésemos á una gran distancia, y el camino que tenia-
mos que pasar muy escabroso.
No obstante, fuimos bastante contrariados cuando
vimos nevar todo un dia y noche, con tanta violencia, que
calculamos imposible el poder avanzar; mas el guia nos
dijo que nos sosegásemos, que muy pronto saldriamos de
aquel estado. Efectivamente, notamos que Íbamos bajando
poco á poco, y que nos dirigiamos hácia el Norte. En su
consecuencia, confiados en nuestro guia, continuamos
adelante.
Dos horas antes de anochecer, nuestro guia caminaba
á larga distancia delante de nosotros, que no alcanzaba
nuestra vista á percibirle, cuando de repente tres mons-
truosos lobos, seguidos de un oso, se lanzaron al camino
que hacia una hondonada, la cual se unia á un espeso
bosque. Dos de los lobos se encaminaroa al guia, el cual,
si por desgracia se hubiese encontrado un poco mas lejos,
hubiera sido infaliblemente devorado, sin que hubiéramos
podido socorrerle. Uno de aquellos animales se agarró al
caballo, y el otro atacó al hombre con tal furor, que este
no tuvo tiempo ó bastante presencia de ánimo para ser-
virse de sus armas, limitándose á dar voces y á llamarnos
con todas sus fuerzas. Entonces dije á Domingo que se
hallaba cerca de mi, que tomase el galope y fuese á ver
lo que ocurria. Tan pronto como pudo divisar al guia, le
oimos gritar tan fuerte como pudo: «Señor, señor.» Pero
el valiente muchacho se lanzó al galope hácia aquel des-
graciado, y le descargó un pistoletazo en la cabeza del
lobo que mas furioso estaba cerca de él. El infeliz guia fué
dichoso en tener por'defensor á Domingo; pues este, estan-
do acostumbrado á ver en su pais animales parecidos, se
habia acercado sin temor, y su golpe habia sido muy cer-
tero. Otro hubiera tirado desde mas lejos, y se habria es-
puesto á no dar al lobo, y á herir al hombre.
Era natural que el peligro aterrase á hombres mas
atrevidos que yo; y en el acto todos mis compañeros se
alarmaron, cuando despues de haber Domingo descargado
la pistola, oimos por todas partes siuiestros aullidos, los
cuales repetidos por el eco de los montes, hacían creer
que habia un número prodigioso de lobos; y efectivamente,
dicho número no era tan pequeño quizás para que no de-
biésemos tener algun motivo de aprension. Sin embargo,
cuando Domingo hubo disparado, el lobo que se habia ar-
rojado al caballo dejó su presa inmediatamente y huyó
sin haberle hecho niogun daño; pues felizmente, habién-
dose abalanzado á la cabeza del caballo, sus dientes se
habian enredado entre las hebillas que juntan la brida
con el bocado. El guia por el contrario, habia recibido dos
graves heridas; el animal furioso le había hecho dos mor-
435
dedaras, la una en un brazo y la otra un poco mas abajo
de la rodilla, é iba á ser arrojado al suelo por su caballo
espantado, en el momento en que Domingo acudio á su
socorro;
Al instante que oimos el pistoletazo, espoleamos á
nuestros caballos y nos pusimos á galopar, segun nos lo
permitia la escabrosidad del terreno, para ver lo que
sucedia. Desde que pasamos los árboles que limitaban
nuestra vista, comprendimos la escena que acababa de
tener iugar, y de qué peligro tan inminente habia librado
Domingo al pobre guia, aunque no pudiésemos distinguir
aun que clase de animal acababa de matar.
Pero no se ha visto jamás combate mas temerario,
atrevido y estraño que el que se trabó entre Domingo y
el oso, el cual, despues de habernos admirado y horrori-
zado, acabó por proporcionarnos la mayor diversion que
puede imaginarse. Es preciso observar que el oso es un
animal grueso y pesado,, que no sabe galopar como el
lobo, que siempre está alerta y ligero; pero posee en des-
quite dos cualidades especiales que arreglan generalmente
sus acciones. Desde luego, no mirando al hombre como su
presa habitual, jamás lo ataca á no verse atacado, y á no
ser tambien que esté hambriento (lo cual podia suceder
en aquel caso), pues que la tierra estaba cubierta de
nieve. Asi es, que si uno no se mete con él, tampoco se
mete con nadie. Pero es necesario ser con él muy politico
y dejarle el camino libre, pues es muy susceptible de
picarse, y no se cambiaria ni aun por un principe mismo.
Si se tiene miedo, lo mejor que hay que hacer es volver
la vista á otro lado y seguir andando como si no se le
hubiese visto; pues si por casualidad se para uno como
temeroso, y lo mira fijamente como es natural, lo toma
por una afrenta; y si por desgracia se le echa alguna cosa
que lo toque tan siquiera, aunque sea un palito mas del-
gado que el dedo, se cree ultrajado y pone todos los me-
dios posibles para vengarse y procurarse la sat sfaccion
de su pundonor. Esta es la primera cualidad La segunda
es, que una vez ofendido por alguno, no lo dejará de per-
seguir de dia y de noehe hasta que tome el desquite y lo
seguirá sin descanso hasta que logre alcanzarlo.
Mi Domingo habia pues salvado al guia, y lo ayudaba
á desmontarse del caballo, pues el infeliz tenia tanto miedo
como mal, cuando al llegar ya cerca de ellos vimos salir
repentinamente un oso del bosque. Verdaderamente era
el mas enorme que hubiese visto jamás. Nos quedamos
amedrentados á su aspecto; pero Domingo, muy al con-
rio, manifestó mucha alegria y valor. <qAh, ah, ah! es-
clamó por tres veces consecutivas señalando el oso. ¡Se 'or!
Dadme permiso de yo darle una puñada; yo haceros bien
reir.»
Quedé asombrado de ver aquel muchacho tan alegre.
«¿Eres loco; no ves que te va á comer?
¡A mí comer! ¡á mí comer! replicó Domingo: yo co-
mer á él, yo haceros bien reir.
En seguida se sienta en el suelo, so quita en
nn momento las botas, se pone unos zapatos que llevaba
en la faltriquera, da su caballo á mi otro criado, y ar-
mado de su escopeta, echa á correr como una exhalacion»
455
El oso, no obstante, seguia con el mayor sosiego su
paseo, sin pensar en atacar á nadie, hasta que Domingo,
estando ya cerca de él, se puso á llamarle como si le hu-
biera podido entender. «¡Escucha, escucha pues! yo que-
rer hablar á ti.» Nosotros seguimos á Domingo á cierta
distancia; pues habiendo bajado la pendiente de las mon-
tanas que miran á la Gascuña, estábamos en una inmensa
selva, en la cual caia el sol de plano, á pesar de tener acá
y acullá algunos árboles esparcidos. Domingo, que estaba
como ya he dicho detrás del mismo .oso, se acercó mas
aun, y cogiendo una grande piedra se la tiró, y le fue á
dar en la cabeza, sin hacerle mas daño que si se hubiese
arrojado contra una muralla; pero los designios de Domin-
go se lograron: pues el bribou, lejos de tener el menor
miedo, no queria mas que dejarse perseguir por el oso y
hacernos bien reir, como él decia. Tan pronto como el oso
sintio el golpe y vio á Domingo, se volvió y se dirigió á
él dando unas zancadas diabólicas, trotando con un paso
irregular y que apenas hubiera podido seguir un caballo
al trote regular. De repente Domingo se puso á huir, diri-
giéndose bácia donde nosotros nos hallábamos, como en
ademan de pedir socorro; nos preparamos pues para salvarle
y hacer fuego todos á la vez sobre el oso. Sin embargOf
interiormente estaba sumamente incomodado con Domingo
por haber encamiuado al animal hácia nosotros, el cual
no pensaba mas que en seguir su camino, y por haber
huido de aquel modo despues de haber hecho aquel desa-
tino. Por lo tanto le llamé y le dije: «Muy bien, bribon!
¿á esto llamas hacernos reir? Ven acá, y toma tu caballo,
que nosotros haremos fuego sobre el animal.» Me oyó y
gritóme desde lejos: <qNo tirar, no tirar! estar tranquilos,
y tener mucho que reir.» Como el ágil muchacho corria
mas que el oso, se volvió con prontitud estando ya cerca
de nosotros, haciéndonos señal de que le siguieramos, y
viendo una grande encina conveniente á su proyecto, se
encaramó en ella dejando la escopeta en el suelo á dos ó
tres toesas de aquel sitio. El oso llegó en seguida al pié
del árbol. Nosotros le seguimos á alguna distancia. Lo
primero que hizo fué dirigirse adonde estaba la escopeta,
y la olfateó; pero no tardó en dejarla, y agarrándose al
tronco del árbol se encaramó como un gato á pesar de su
enorme pesadez. Estaba asombrado de la locura de mi
criado, y á la verdad no encontraba todavía el menor mo-
tivo de risa, hasta el momento en que viendo al oso subir
al árbol todos corrimos á el. -'
Estábamos cerca de la encina, y Domingo se habia ya
colocado en la estreraidad flexible de una gruesa rama,
en términos que el oso no estaba mas que á la mitad del
trecho para llegar á él. Tan pronto como el animal hubo
llegado al sitio en que la rama era mas delgada: «Já, já,
dijo Domingo con hilaridad, verme yo ahora enseñar á
bailar oso.» Y se puso á saltar y á sacudir la rama, de
suerte que el oso empezó á temblar y no se atrevió á subir
mas, volviendo atrás los ojos para ver cómo podria vol-
verse, lo cual nos hizo en efecto reir de veras. Pero era
preciso que Domingo acabase con él. Cuando le vió tan
inmóvil, lo llamó de nuevo '""no si hubiese creido que el
animal entendia el inglés: « Jué, ¿tú no venir mas cerca?
457
Yo privarte ir mas lejos.» Y cesó de mover la rama. El
oso, como si hubiese comprendido la invitacion, avanzó
un poco; p ro en seguida Domingo dió un salto y el oso
permaneció todavia sin moverse. Juzgamos que era el
momento favorable, y grité á Domingo que no se movie-
se, á fin de que pudiésemos hacer fuego sobre el oso.
«¡Oh! ruego, ruego, no tirar, respondio: yo tirar despues
entonces.» (El queria decir á su tiempo )Sin embargo, pa-
ra abreviar diré que Domingo bailaba de tal modo, y el oso
tomaba unas posturas tan grotescas, que no podiamos me-
nos de reventar de risa. Mas todavia no acertábamos en
en lo que Domingo queria hacer. Al principio creimos
tenia intencion de arrojar abajo al oso, pero el animal era
muy astuto para esto; á fin de no caerse se aferraba con
tal fuerza á la rama, con sus gruesas manos y largas unas,
que no podiamos discurrir como acabaria, Domingo nos
sacó bien pronto de la inquietud en que estábamos. Viendo
que el oso se mantenía agarrado á la rama y que rehu-
saba avanzar mas, le dijo: «Bien, bien, tú querer no venir
cerca, yo ir á ti; tú no venir, yo ¡r » Entonces retrocede
hasta el estremo mas delga !o de la rama, y deslizandose
dulcemente, se colgó ton lodo su peso, y la hizo doblarse
hasta que casi tocó al suelo con los pies: entonces dió un
pequeño salto, y corrio á buscar su escopeta, la cual pre-
para, y aguarda a pié firme.
«Y bien, esclamé, Domingo, ¿qué quieres hacer ahora?
¿Por qué no tiras?—No tirar, respondio, no aun. Si tirar
ahora, no matar; yo esperar, y haceros aun mas reir.»
Lo qne tuvo lugar efectivamente, como vamos á ver.
El oso, viendo huir á su enemigo, retrocedio y se bajó
de la rama, pero con la mayor precaucion, mirando detras
á cada paso y bajando de espaldas, hasta que hubo cogi-
do el tronco del árbol. Despues ponia siempre primero la
pata de atrás, y se afirmaba con las uñas, no adelantando
mas que una sola pata á la vez, sin apresurarse. Lu^go,
y en el instante que afirmó la primera pata en el suelo,
Dominga acercándose á él le puso la boca de la escopeta
en la oreja, disparó y lo dejó tendido sin vida en el acto.
Despues se dirigió muy alegre hácia nosotros, para ver si
en efecto nos reiamos; y cuando vió por nuestros semblan-
tes que la escena aquella nos habia divertido, entonces se
echó á reir estrepitosamente, diciendo: «Asi nosotros ma-
tar osos en pais mio.—¿Es asi como los matais? le dije;
pero vosotros careceis de armas de fuego.—No escopetas,
sino tirar gran número de largas flechas.»
Sirviónos esto de una grande diversion, pero nos en-
contrábamos en un paraje desierto; nuestro guia estaba
gravemente berido, y no sabiamos casi lo que debiamos
hacer. Pareciame oir siempre los aullidos de los lobos; y
efectivamente, á escencion del ruido que en otro tiempo
habia oido sobre la ribera de Africa, y del cual be hablado
ya, nada me habia causado mas terror. Dichos motivos,
y la aproximacion de la noche, nos precisaron á continur
el viaje. Domingo nos aconsejaba que quitásemos la piel á
aquel monstruoso animal, que á la verdad merecia conser-
varse; mas nos quedaban aun tres leguas que andar, y
nuestro guia se impacientaba. Abandonamos pues aquella
conquista para seguir nuestro camino.
459
La tierra estaba cubierta de nieve, aunque menos
espesa, y no tan peligrosa como en las montañas; y las
manadas dé lobos rabiosos, segun luego supimos, habian
bajado á las selvas y á la llanura, acosados por el hambre
para satisfacerla; dichos animales habian hecho una car-
niceria horrible en las aldeas, en donde habian sorprendido
á los labradores y degollado un gran número de carneros
y caballos, y aun devorado algunas personas.
Teniamos que atravesar, segun decía nuestro guia, un
sitio muy peligroso; si habia lobos en el pais, estábamos
seguros de encontrarlos allí. Esta era una pequeña llanu-
ra, rodeada de bosques por todos lados, terminada por un
largo y estrecho desfiladero, que era absolutamente nece-
sario pasar para atravesar la selva y llegar al pueblo
donde debiamos pernoctar. Media hora antes de ponerse
el sol llegamos á la entrada del bosque, y en el momento,
del crepúsculo pisamos la pequeña llanura. Nada nos detu-
vo en el primer bosque: solo en un pequeño claro que no
tenia mas que un cuarto de milla de estension, vimos
atravesar con celeridad el sendero á cinco enormes lobos,
como si se dirigiesen á buscar su presa, yendo uno detras
de otro; ningun caso hicieron de nosotros, y desaparecieron
al poco rato. Al ver esto nuestro guia, que sea dicho de
paso, era un cobarde completo, nos recomendó que estu-
viesemos preparados, esperando que vendrian los lobos á
manadas PJos pusimos alerta y dispuestas las armas, pero
no descubrimos ni uno tan siquiera que atravesase el bos*
que, que tenia cerca de media legua de largo. Finalmente;
llegamos á la llanura: apenas pusimos el pié en ella, no
AVENTURAS
dejamos continuamente de mirar alrededor de nosotros.
El primer objeto que hirio nuestra vista fué un caballo
muerto, ó mas bien su esqueleto, pues la carne habia ser-
vido de pasto á los lobos; una docena á lo menos de estos
estaban aun ocupados, no podemos decir en devorar, pues
la carne babia desaparecido toda, sino en roer los huesos.
Nos guardamos muy bien de turbar su festin, y ellos no
fijaron tan solo la atencion en nosotros. Domingo tenia
deseos de dispararles algunos tiros, pero se lo prohibi es-
presamente, preveyendo que hubiéramos tenido mas que
hacer de lo que pensábamos.
No habiamos aun llegado á la mitad de la llanura,
cuando á nuestra izquierda, por la parte del bosque,
oimos aullar k los lobos de una manera espantosa; poco
tiempo despues vimos un centenar de ellos avanzar iiácia
nosotros formados en batalla, llevando algunos al frente,
asi como un ejército alineado y mandado por oficiales es-
perimentados.
No sabiendo apenas cómo hacerles cara, calculé de
repente que el solo medio era formárnos en linea arrima-
dos unos á otros, lo cual hicimos al momento. Mas para
que no se pasase tiempo entre las descargas, mandé que
de cada dos hombres solo uno hiciese fuego, y que los que
no hubiesen tirado hiciesen una segunda descarga en el
caso de que los lobos continuasen avanzando. Los que ti-
rasen primero lio debian entretenerse en cargar sus esco-
petas, sino echar mano de sus pistolas, pues todos ibamos
armados de una escopeta y un par de pistolas. De dicho
modo podiamos hacer seis descargas, tirando á la vez
únicamente la mitad de nuestra gente. Sin embargo, en-
tonces no teniamos todavía ningun cuidado; al primer
avance, nuestros enemigos se pararon de repente ame-
drentados, tanto del fuego como de ¡a esplosion. Cuatro
de ellos heridos en la cabeza cayeron sin vida; muchos
fueron solamente heridos, y huyeron desangrándose, de-
jando claras señales en la nieve.
Percibi que se habian parado, pero que no se reti-
raban inmediatamente; yo me acordé entonces de haber
uido decir que los animales mas temibles se quedaban
heridos de estupor á la sola voz del hombre: hice pues
gritar á la vez á toda nuestra gente tan fuerte como les
fuese posible. Conocí que no se me habia engañado, pues
á dichos gritos, los lobos empezaron á retroceder y á vol-
ver las espaldas. 3n el mismo momento les hicimos otra
descarga, que les obligó á emprender la fuga y á refu-
giarse en el bosque. Esta retirada nos dio tiempo de
cargar nuestras armas, y para no perder tiempo lo verifi-
camos andando al mismo tiempo; mas apenas concluimos
esta operacion y nos pusimos á la defensiva, cuando oimos
un terrible ruido en el mismo bosque sobre nuestra iz-
quierda, solo un poco mas adelante y en la misma direc-
cion que íbamos á seguir.
La noche se acercaba, lo que aumentaba el peligro
de nuestra posicion. Como el ruido iba creciendo, nos fué
fácil reconocer los aullidos de aquellos feroces animales.
De repente descubrimos tres manadas de ellos; una á
nuestra izquierda, otra detrás y otra al frente, de suerte
que estábamos rodeados. Sin embargo, como no se diri-
,
26
gian hácia nosotros, alargamos el paso al trote largo segun
lo permitia el camino, que era muy escabroso. Llegamos
asi al otro lado de la llanura hasta la entrada del bosque
que debiamos atravesar; pero asi que estuvimos en la sen-
da ó desfiladero, nos quedamos mudos de admiracion y
sorpresa al divisar un número inmenso de lobos reunidos
precisamente á la misma entrada. De improviso oimos ua
tiro, y dirigiendo la vista hácia lo largo del camino, vimos
salir del bosque un caballo con silla y brida que iba á es-
cape, acosado por diez y seis ó diez y siete lobos. Como
iban casi tocando sus herraduras, y el noble animal ao
podia sostener largo tiempo una carrera tan rápida, pen-
samos que al fin lo alcanzarian y lo devoraian, lo que sin
duda sucedió. Mas nosotros presenciamos un espectáculo
mas horrible aun: pues habiendo entrado en el bosquepor
el mismo paraje de donde habia salido el caballo, vimos
los restos de dos hombres y de otro caballo comidos por
aquellas fieras.
El uno de aquellos hombres era sin duda el que habia
tirado, porque á su lado se hallaba la escopeta descarga-
da. Su cabeza y la parte superior de su cuerpo estaban
ya roidas. Este espectáculo nos llenó de horror y no sa-
biamos qué direccion tomar; pero aquellas infernales fieras
pusieron bien pronto fin á nuestras indecisiones, pues nos
rodearon con la esperanza de una presa segura, y á la
verdad juzgo que pasaban de trescientas. Felizmente,
para nosotros encontramos á la entrada del bosque, pero
á cierta distancia, algunos grandes árboles cortados en el
verano anterior, y dejados alli para conducirlos á alguna
carpintería. Dirigí mi pequeña tropa al medio de aquellos
árboles, y nos colocamos en linea detrás de ellos: aconsejé
entonces á todos que se apeasen y se parapetasen detrás
de uno gruesísimo que habia, formando despues un trián-
gulo haciendo frente á tres lados, poniendo los caballos en
el centro, lo qus en seguida se hizo; y bien nos valió, por-
que jamás se ha visto ataque mas furioso que el de aque-
llos animales cuande nos divisaron en aquel sitio. Echaron
á escape, y se lanzaron dando siniestros aullidos á los
troncos de ios árboles que nos servían de parapeto, como
si se arrojasen sobre su presa misma. Este furor calculo
que seria escitado sobre todo por la vista de los caballos
colocados detrás de nosotros. Mandé á mi gente que hiciese
luego del mismo modo que antes, de cada dos hombres
uno, é hicieron tan buena punteria que mataron una por-
cion á la primera descarga; pero nos veiamos obligados
á hacer un fuego continuo, porque aquellos animales ve-
nian sobre nosotros como demonios, y los de atrás empu-
janban á los de adelante. A la segunda descarga creimos
que aflojarian un poco, esperando verlos partir; pero
esta esperanza no duró mas que un momento, porque
otros volvieron á la carga, de modo que nos vimos obliga»
des á hacer fuego dos veces con nuestras pistolas. En lag
cuatro descargas, presumo que matam-s diez y siete ó
diez y ocho, y que herimos un doble; pero ellos volvían á
la pelea con mas encarnizamiento.
De ningun modo quise mandar hacer la última des-
carga con precipitacion. Llamé pues á mi criado, no á
Domingo, el cual estaba mejor empleado, pues con toda
•
la destreza imaginable habia cargado mi escopeta y la su-
ya durante el combate; pero llamé repito á mi otro criado,
y dándole un fraseo de pólvora le mandé poner un ancho
reguero á toda laestensiondel enorme tronco. Lo verificó,
y no habia tenido mas que el tiempo necesario para retirar-
se, cuando los lobos volvieron á echarse sobre el citado
tronco; algunos saltaron encima, en el momento en que
aplicando sobre el reguero de pólvora la llave de una pis-
tola descargada, tiré del gatillo y prendió la pólvora. Todos
los que se hallaban encima del tronco se abrasaron, y seis
ó siete de ellos cayeron ó mas bien saltaron en medio de
nosotros, ya por la fuerza de la esplosion, ya por el miedo
del fuego. Nosotros los despachamos en un instante. El
resto se amedrentó tanto con aquel grande resplandor,
mayor aun por haber casi cerrado del todo la noche, que
ellos se alejaron un poco. Entonces ordené hacer una des-
carga general con el último tiro de nuestras pistolas, des-
pues de la cual arrojamos un gran grito; á esto los lobos
empezaron á tomar la fuga. En el momento mismo nos
lanzamos sobre una veitena de ellos que estaban suma-
mente estropeados, y se revolcaban por el suelo; los acu-
chillamos terriblemente, respondiendo el efecto á nuestras
intenciones; porque las quejas y aullidos de los heridos
fueron perfectamente comprendidos por sus compañeros
que huyeron despavoridos, y por fin nos dejaron. Desde el
principio al fin matamos cercado sesenta, y si hubiese
sido de dia habriamos matado mas. Desembarazado ya
el campo de batalla, nos volvimos á poner en camino,
Altándonos aun que andar cerca de una legua. Mientras
marchábamos, oimos de cuando en cuando el en fondo del
bosque los [aullidos de aquellos feroces animales; nos
pareció distinguir todavía algunos, pero sin estar bien
seguros de ello, tanto nos deslumhraba la nieve. Una hora
despues llegamos al pueblo donde habiamos de descansar.
Reinaba allí la mas grande confusion, y todos estaban
sobre las armas; pues la anterior noche los lobos y algu-
nos osos habian penetrado en la poblacion y habían espar-
cido tal terror en ella, que los habitantes se vieron obli-
gados á permanecer de guardia dia y noche, y sobre
todo esta última, para defender sus ganados y personas.
El siguiente dia por la mañana nuestro guia se encontró
en tan mal estado, y su pierna se hinchó de tal modo con
las llagas causadas por sus dos heridas, que no pudo con-
tinuar el viaje. Nos vimos precisados á tomar uno nuevo
para conducirnos á Tolosa; allí, en lugar de hallar nieve
y lobos, nos encontramos con un clima templado y una
campiña alegre y fértil.
Cuando referimos en Tolosa nuestras aventuras, se nos
dijo que nada era mas comun en aquellos estensos bosques
al pié de las montañas, sobre todo cuando la tierra se halla
cubierta de nieve. Nos preguntaron qué guia se habia
atrevido á conducirnos por aquellos caminos en una esta-
cion tan cruda, y se admiraron de que no hubiésemos sido
devorados. Luego que describimos el modo con que nos
habiamos colocado con los caballos en medio de nosotros,
nos lo vituperaron mucho, y nos dijeron que se hubiera
podido apostar cincuenta contra uno á que nos hubiésemos
perdido todos; que lo que habia puesto á los lobos mas
446 AWMTBAS
furiosos era la vista de los caballos, que los consideraban
como su presa; que en cualquiera otra ocasion se hubie-
ran asustado de los tiros; pero que el esceso del hambre
y el deseo de llegar hasta los caballos, les habian quitado
la idea del peligro; que si no los hubiésemos maltratado
al principio con el fuego continuo y al fin con la estrata
gema del reguero de polvora, hubiéramos sin duda alguna
sido despedazados: mas si por el contrario, no nos hubié*
semos apeado, no babrian considerado nuestros caballos
como presa suya, y solo con el fuego que les hicimos qui-
zás se huí ieran ahuyentado; ó tambien, abandonando
nuestros caballos, los lobos se habrían encarnizado con
ellos y nos hubiera sido tácil salir sanos y salvos, mayor-
mente siendo como éramos mushos y bien armados.
Por mi parte nunca me hallé en peligro tan inminente,
pues al ver mas de trescientas fieras furiosas correr hácia
nosotros, aullando y abiertas las fauces, sin poder encon-
trar un asilo donde refugiarnos, me contaba por muerto.
Y sobre todo sea lo que quiera, juzgo que no volveré á te-
ner deseos de atravesar mas montañas, y que preferiré
hacer mejor mil leguas por mar y sufrir un temporal cada
semana.
Mi viaje al traves de la Francia no presentó nada de
notable, nada mas de particular que otros viajeros no ha-
yan ya referido mejor que yo. Desde Tolosa fui á Paris;
de alli, sin permanecer mucho tiempo en ninguna parte,
me diriji á Calais, y dtsembarqué en Donvres el 14 de
enero, despues de haber esperimentado una rigorosa y fria
estacion.
447
Ya iiabia llegado entonces al fin de mi viaje, y al poco
tiempo pude ver toda mi nueva fortuna reunida y en se-
guridad; las letras de cambio que traia fueron pagadas á.
su presentacion.
Mi principal guia y consejero era mi buena anciana
viuda, que en agradecimiento del dinero que la habia
mandado no escaseaba penas y cuidados para compla-
cerme.
Por lo tanto descansaba en ella completamente, de
modo que no tenia ninguna inquietud con respecto á la
seguridad de mi fortuna; y efectivamente, desde el primera
hasta el último dia no tuve mas que motivos para ensal-
zar la providad de aquella buena y digna señora.
Entonces resolvi deshacerme de mi plantacion del Bra»
sil si encontraba ocasion. Con esta idea, escribi á mi anti-
guo amigo de Lisboa, que habiendo propuesto el negocio
ádos comerciantes del Brasil, herederos de mis agentes,
le habian aceptado en precio de 33,000 piezas de á ocho,
pagadas en casa de uno de mis corresponsales en Lisboa.
Firmó el acta de venta, y la remiti á mi anciano capitan,
que me mandó letras de cambio por valor de 32,800 pie-
zas de á ocho, reservándose la renta para él y para su
hijo que le habia prometido.
He dado fin á la relacion de la primera parte de mi
vida aventurera, verdadera obra en la cual la Providencia
trabajó variándola de mil maneras; una vida empezada
locamente, y terminada con felicidad de un modo que no
debia ni podia esperar.
¿Es posible que nadie llegue á imaginar que en medio.
de una situacion tan favorable bajo todos conceptos, la
idea de correr nuevos azares entrase en mi cabeza? No
creo efectivamente que hubiera tenido dicha idea, si di-
versas circunstancias bo hubiesen concurrido á sacarme
de una vida tranquila y apacible, á la cual parecia que
00 estaba destinado.
Estaba acostumbrado á una existencia errante, carecia
de familia, tenia pocos parientes; aunque rico no estaba
muy relacionado, y sentia siempre una cierta atraccion
hácia el Brasil, aunque hubiese vendido todo lo que po-
seia. Esperimentaba vivisimos deseos de dar aun una
vuelta; sobre todo no podia resistir al capricho de volver
á ver mi isla, y saber cómo los pobres españoles se habian
arreglado. La viuda, mi fiel amiga, se esforzó en disuadir-
me de dicho proyecto, y sin embargo consiguió por espa«
cio de siete años el que no lo pusiese en ejecucion, Durante
ese tiempo tomé bajo mi tutela á dos sobrinos mios, hijos
de uno de mis hermanos. Al mayor, que tenia algunos
bienes, le di una educacion aristocrática y le formó una
renta, añadiendo á lo que él poseia una suma bastante re-
gular, de la cual debia gozar despues de mi fallecimiento.
Confié el otro á un capitan de navio, y siendo un jóven
sensato, valeroso é intrépido, lo embarqué en un magni-
fico buque y lo envié al mar. Este muchacho fué el que
mas tarde me indujo, á pesar de ser yo muy viejo ya, á
emprender nuevas aventur as.
Sin embargo, me ocupó tambien en mi establecimien -
to. Para empezar ma casé muy ventajosamente: tuve tres
hijos, dos varones y una he mbra.
Reflexiones.—Disposiciones inciertas de mi espíritu.—Conver_
saoion con mi muger.—Compro una hacienda en el condado de
Bedford.—Enviudo, y me decido, despues de haber arreglado
mis negocios, a embarcarme para volver a ver mi isla.—Des -
cripcion del cargamento.—Salvo la tripulacion de un buque
incendiado.—Navegamos hácia las Indias Occidentales.—En-
cuentro con un buque de Bristol; situacion precaria de su tri-
pulacion.—Descubro mi isla; alegria de Domingo.
El proverbio vulgar y repetido con frecuencia en In-
glaterra: lo que ha nacido con los huesos no se separará
de la carne (i), no podrá justificarse mejor que por medio
de la historia de mi vida. Despues de haber luchado du -
rante treinta y cinco años contra una série de circuastan -
cias desgraciadas, y de tal modo estranas, que muy pocos
hombres ó quizás ninguno las habrá esperimentado pare-
cidas; despues de siete años de tranquilidad y bienestar,
viviendo en la abundancia, cuando ya viejo debia saber
(l) Whatis bred in the bone will not go out of the ftesg.
mas que nunca por la esperiencia cuán propia es la me-
diania en la - distintas situaciones de la vida para hacer
al ho ubre completamente dichoso; despues de tantas vici-
situdes, confieso que no habia podido desembarazarme de
la inclinacion á los viajes que predominaba siempre en
mi, segun s ha visto cuando trataba de salir por primera
vez á correr tierras. ¿Quién se atreveria á pensar que yo
habia de.haber conservado todo el ardor de mi juventud,
y que á la edad de sesenta y un años me sintiese menos
dispuesto que nunca á permanecer sosegado en el seno
de mi familia, atormentado como estaba por el irresistible
deseo de aventurar de nuevo mi vida y mi fortuna?
Ademas, el motivo de aquellas correrrias de otro tiem-
po no existia ya para mi; mi fortuna estaba hecha, nada
tenia que desear Aunque hubiese ganado diez mil libras
esterlinas, no por eso hubiera sido mas rico; mi fortuna
no solo era suficiente para mi, sino tambien para mis su -
cesores. Mis bienes se aumentaban de dia en dia, pues m.1
familia era reducida, mis rentas eran mayores que mis
gastos, á menos de no querer ostentar un gran tren, un
palacio moulado á lo principe, numerosa servidumbre,
carruajes y demas aparato, del cual no tenia ninguna
idea, ni habia por consiguiente esperimentado tentación
alguna. No debia pues pensar en otra cosa mas que en
permanecer tranquilo y gozar apaciblemente de los bienes
que poseia, viéndolos aumentarse diariamente en mis ma-
nos. Sin embargo, estas consideraciones no hicieron bas-
tante efecto sobre mi para resistir á la tentacion de volver
á viajar: es preciso confesarlo, era una verdadera enf er-
451
medad. Deseaba sobre todo volver á ver mi isla, mi nueva
plantacion y la colonia que habia dejado; este deseo no se
separaba de mi imaginacion; por la noche me tenia desve-
lado, y me ocupaba por el dia; dicho pensamiento domi-
naba todos los demas, y mi cerebro estaba tan impregnado
en él, que aun en sueños hablaba de lo mismo. En fio,
nada podia distraerme de mi idea, ella se introducia en
todos mis discursos, tanto que mi conversacion habia lie*
gado á ser pesada é incómoda. No sabia hablar de otra
cosa, haciéndome tan impertinente, que yo mismo llegue
á conocerlo.
He oido con frecuencia decir á muchas personas sen-
satas, que todos los rumores que corren en el mundo sobre
los espectros y apariciones, deben atribuirse á la fuerza
de la imaginacion y á la poderosa impresion de alguna
ilusion; que jamás se ha visto á ningun espectro, ni volver
á ningun difunto, ni otras cosas por el estilo. El vivo re-
cuerdo de los amigos que uno ha perdido nos representa,
es verdad, su imagen tan parecida, que en ciertos momen-
tos se cree verles, hablarles y oir sus respuestas; pero todo
esto, que parece una realidad, no es mas que una ilusion,
una sombra vana que nadie ha podido esplicar.
Por mi parte, ignoro aun hoy dia si hay algo de veri*
dico en estos cuentos de apariciones, de espectros y de
personas que vuelven despues de su muerte, ó si se deben
considerar todas estas relaciones como.el efecto de imagi-
naciones calenturientas ó estraviados cerebros. Todo lo
que puedo decir es, que mi cabeza estaba tan fatigada y
habia llegado á un estada de exaltacion tal, que me figu-
AVENTURAS
raba muchas veces estar en mi isla, en mi antiguo castillo
detrás de los árboles: veia al español, al padre de Domin-
go y los marineros que habia condenado á permanecer en
la isla; estaba persuadido que les hablaba, y aunque bien
dispierto, los miraba fijamente como si hubiesen estado
delante de mi; y esto se repitió tanto, que me admiraba
muchas veces de las imágenes que se representabas á mi
imaginacion. Una vez soüe que el español y el padre de
Domingo me estaban haciendo una relacion con colores
tan vivos de la traicion fraguada por los tres picaros ma-
rineros, que mi sorpresa fué estremada. Referian cómo
aquellos bárbaros habian intentado asesinar álos españoles,
cómo habian quemado las provisiones que estos habian
juntado, con el designio de reducirlos á la miseria y al
hambre, cosa que nadie me habia dicho, y que en el hecho
se aproximaron mucho á la verdad; mas entonces se me
aparecian tan animadas y reales, que no podia menos de
creerlo. Asi, tan pronto me sentia indignado al oir las que«
jas del español, como juzgando á aquellos tres miserables,
interrogándolos y condenándolos á ser ahorcados.
Mas adelante se verá qué es lo que habia de verdadero
en aquellas visiones: pues cualquiera que fuese la causa,
de las imágenes que yo veia en mis sueños, proviniendo
ó no de secretas comunicaciones con espiritus invisibles,
tenia sin embargo mucho de positivo. Aquella revelacion
no era, es cierto, completamente exacta en todos sus de-
talles, pero lo era en general; y la conducta indigna y
detestable de aquellos tres criminales endurecidos sobre-
pujó tanto á lo que yo podria decir, que el sueño se
aproximó en estremo á la realidad. Asi, cuando mas tarde
quise juzgarlos y castigarlos severamente, si los hubiese
mandado ahorcar hubiera obrado conforme á derecho, y
mi conducta hubiera sido justificada por todas las leyes
divinas y humanas.
Mas volvamos á la continuacion de mis aventuras. Vivi
algunos años en la misma disposicion de ánimo: mi exis-
tencia carecia de placeres, no tenia un instante agradable,
ninguna diversion que me interesase, á no ser que se ro-
zase de un modo ú otro con mis ideas; de tal manera que
mi esposa, viendo mi espiritu tan absorto en aquellos pen-
samientos, me dijo una noche, que segun comprendia, yo
era empujado por un secreto impulso de la Providencia á
volver á mi isla, y que bien conocia que no habia otro
obstáculo para su partida que mis deberes con respecto á
ella y mi cariño para con los hijos. Añadió ademas, que
no podia pensar en acompañarme; pero estaba segura que
si llegaba ella á fallecer, seria la primera cosa que haria;
por lo tanto, mirando esto como resuelto arriba, ella no
queria ser un impedimento, porque si yo lo creia conve-
niente y estaba determinado á irme.... Al llegar aqui,
observando que yo la miraba con mucha ansiedad y que
prestaba una atencion estremada á sus palabras, se turbó
un poco, y se quedó parada. La pregunté por qué no con-
cluia lo que queria decirme; pero estaba demasiado con-
movida, de resultas de lo cual percibi que sus ojos estaban
preñados de lágrimas. «Habla, querida mia, le dije: ¿de-
seas que parta?—No, me respondio con el acento mas ca-
riñoso: estoy muy lejos de desearlo; mas si estás decidido
á verificarlo, mas bien que servir de obstáculo, prefiero
marchar contigo. A pesar de ser esto, segun mi parecer,
una resolucion desatinada para un hombre de tu edad y
de ta posicion, si debe ser irremisiblemente, continuó sollo*
zando, yo no te abandonaré; porque si es una orden del
cielo, debes acatarla, no puedes resistirla de ninguna ma-
nera. El cielo, obligándote á partir, me impone tambien
el deber de seguirte; de otro modo, él dispondrá de mi con
el objeto de que no sea un obstáculo á tus proyectos.»
Las afectuosas palabras de mi esposa me alejaron un
poco de mis visiones, empezando á considerar lo que iba
á hacer. Reprimi la imaginacion que tanto divagaba, y
me pregunté con tibieza, qué motivos tenia con mas de
sesenta y un años y dospues de una larga serie de sufri»
mientos y desgracias, concluida de una manera tan di-
chosa y apacible; qué motivos, repito, tenia para espo-
nerme á sufrir nuevos azares y lanzarme á buscar aven-
turas que no convenian mas que á la juventud y á la
pobreza.
Reflexioné tambien en mis nuevas obligaciones: tenia
la mujer, un hijo y fundadas esperanzas de otro. Poseia
todo lo que el mundo podia ofrecerme, ne necesitaba bas-
car los peligros para enriquecerme; ademas, á medida que
avanzaban en edad, debia pensar mas bien en abandonar
lo que habia adquirido, que no tratar de aumentarlo to-
davia. Con respecto á las palabras de mi esposa, de que
aquella mania era una inspiracion del cielo, la cual debia
obedecer, no hice ningun caso. Asi, despues de algunas
maduras reflexiones, luché con mi imaginacion, y apelé
455
á mi razoa para sustraerme de aquellas ideas como todos,
segun creo, pueden hacerlo en igual caso si tienen una
voluntad firme. Para abreviar, venci: me calme ayudado
de argumentos que se me ocurrieron, y que mi posicion
me ofrecia con abundancia. Como medio mas eficaz, resol-
vi distraerme ocupándome de otras cesas y emprendiendo
algun negocio propio á alejarme de toda escursion por
aquel estilo; porque yo habia notado que aquellas ideas
me importunaban, especialmente cuando estaba ocioso y
no tenia á la vista ningun objeto importante: por consi-'
guiente, compró una pequeña hacienda en el condado de
Bedford, adonde decidi retirarme. Tenia una habitacion
muy cómoda, y el terreno que la rodeaba era susceptible
de grandes mejoras. Esta ocupacion, bajo muchos con-
ceptos, convenia mucho á mis gustos é inclinaciones, que
me habian conducido siempre á las faenas de la labranza,
de la plantacion, del desmonte y de la vida campestre. Por
otra parte, como la nropiedad estaba situada en el interior
me hallaba por consiguiente lejos de la gente de mar y de
todo lo que tenia relacion con naciones estrangeras (cli-
mas estraños.
Me fui pues á vivir á mi casa de campo, en donde es*
tablecimi familia: compré arados, rastrillos, una carreta,
un carromato grande, caballos, vacas y carneros; y po-
niendo con ahinco manos á la obra, llegué á ser en menos
de seis meses un caballero de lugar. Tenia absorvidas mis
ideas en la direccion de mis trabajos, el cultivo de mis
tierras, los cercados, las semillas etc , y gozaba entonces,
segun creo, la vida mas agradable que la naturaleza nos
puede conceder, y la mas apacible adonde se pudiera
refugiar un hombre como yo acostumbrado á tantos y tan
largos infortunios. Haciendo producir mis tierras, no tenia
que hacer ningun gasto ni renta que pagar: yo no estaba
sujeto por ninguna obligacion; podia criar ó arrancar los
árboles á mi antojo; yo mismo sembraba, lo mejoraba
para mi familia. Como habia abandonado tados mis pro-
yectos de viaje, no tenia ningun pesar en cuanto á mi
subsistencia en este mundo; gozaba entonces de aquella
dulce mediania que con tanto anhelo me habia recomen-
dado mi padre, y disfrutaba de una existencia feliz y casi
celestial, parecida á la que los poetas han descrito ha-
blando de la vida campestre: «Libre de cuidados y de
vicios, la ancianidad no encuentra ningun motivo de pe-
nas, y la juventud niDguna tentacion (1).»
Pero en medio de esta dicha fui herido con un golpe
inesperado, que me dejó una llaga profunda é incurable,
y por sus consecuencias me hizo caer otra vez en mi aun
no perdida inclinacion, impregnada, por decirlo asi, en ja
sangre, habiéndose vuelto á apoderar de mi con toda su
fuerza lo mismo que antes, y del mismo modo que vuelve
una enfermedad aguda. Este golpe terrible fué la pérdida
de mi mujer. Mi designio no es hacer aqui su panegirico, ni
trazar el cuadro de todas sus virtudes, adulando de este
modo á su sexo por medio de la lisonja de una oración
fúnebre. Ella era, por decirlo en pocas palabras, la que
, (1) Free from vicea, free from care,
Age as no pain, and youth suare.
457
llevaba todos mis negocios, todas mis empresas, la sábia
consejera que me retenia en el cireulo feliz en que me
hallaba colocado; me habia separado de los estravagantes
y ruinosos proyectos que hasta alli me habian agitado; en
fin, tuvo sobre mi genio vagabundo mas influencia que la8
lágrimas de una madre, las reflexiones de un padre, los
consejos de un amigo y mis propios razonamientos. Me
consideraba dichoso en ceder á sus lágrimas, en sentirme
conmovido con sus súplicas; y cuando la perdi, me vi
en la mayor desolacion y desconsuelo, difícil de esplicar.
Desde que me hubo abandonado, la sociedad me parecia
insoportable: me encontraba tan estraño como cuando fui
la primera vez al Brasil; tan desamparado, á escepcion
de los cuidados de mis criados, como cuando estaba en la
isla. No sabia que pensar ni qué hacer. Veia este mundo
ocupado á mi alrededor, los unos trabajando para vivir,
los otros consumiendose en ignsbles escesos y en vanos
placeres; todos igualmente miserables, porque el fin que
todos se proponian huia sin cesar delante de ellos. Los
libertinos se separaban poco á poco de sus vicios, y acu-
mulaban una ruda tarea de dolor y arrepentimiento; los
laboriosos gastaban sus fuerzas vitales en fatigas diarias,
para obtener el pan que sostiene estas misma fuerzas sin
las cuales no podian trabajar, dando vueltas de dicho mo-
do á un circulo perpétuo de miserias, no viviendo mas que
para trabajar, no trabajando mas que para vivir, como
si el pan diario fuese únicamente el fin de una vida de
fatigas, y una vida de fatigas el solo camino para ganar
el pan diario. Estas reflexiones me recordaron mi existencia
27
en la isla, mi reino en donde yo sembraba grano suficiente
para que no me faltase, en donde no criaba mas cabras
que las que necesitaba, en donde mi dinero se ennegrecia
y tomaba dentro de un cajon, sin tocarlo, y que apenas
me habia dignado echarle una ojeada por espacio de veinte
años.
Todo esto eran lecciones que si las hubiese aprovecha-
, do, como hubiera debido hacerlo, y como la razon y la
religion me lo prescribian, ademas hubiera aprendido á
buscar en los goces humanos una perfecta felicidad, á re-
conocer que hay una cosa superior á todo, que es cierta»
mente la razon y el fin de toda vida; algo que debemos, si
no poseer, á lo menos esperar en nuestro tránsito por el
mundo.
Pero ya mi sabio consejero me habia abandonado:
estaba como un buque sin piloto, desamparado y á la vo-
luntad del viento. Mi pensamiento se arrastraba de nuevo
hácia mi antigua pasion, mi cabeza se hallaba otra vez
rodeada por la fantasia de aventuras lejanas: todas mis
apacibles y sencillas distracciones, mi casita, mi jardin,
mis ganados, mi familia misma, que en otro tiempo me
tenian enteramente ocupado, ya no me distraian ni lia-
ban mi atencion; esto se asemejaba al ningnn efecto que
causa la música á un hombre que no tiene oide; y el
alimento á un enfermo que está inapetente, resolvi pues
dejar aquellos cuidados domésticos, abandonar mi granja,
y volverme á Londres, cuyo designio ejecuté pocos meses
despues.
Guando llegué á Londres me hallaba tan mal como en
459
el campo, no-sentia ningun gusto por la ciudad, no tenia
ninguna ocupacion, no hacia mas que callejear ocioso,
completamente inútil en el mundo, y cuya vida ó muerte
no valia nn ardite para la especie humaua; y esta situa-
cion era de todas las de la vida la que me causaba mas
aversion, acostumbrado como estaba á llevar una vida
activa. Muchas veces me decia: «la ociosidad es lo mas
despreciable de la vida.» Y asi pensaba que mi tiempo
estaba mejor empleado cuando pasaba veinte y seis dias
en hacer una mesa de abeto.\,
Era á principios del año de 1693, cuando mi sobrino,
el que habia educado para la profesion de marino, y que
ya estaba en disposicion de mandar un buque, llegó de
un corto viaje á Bilbao, el primero que hizo. Vino á ver-
me, y me dijo que unos comerciantes conocidos suyos le
habian propuesto emprender por su cuenta un viaje á las
Indias Orientales y á la China. «Y ahora, tio mio, anadio,
si quereis embarcaros conmigo, yo me obligo 4 conduciros
á vuestra antigua habitacion de la isla; pues tenemos que
tocar en el Brasil.
Nada á mi parecer prueba mejor que hay una vida
fntura, y la existencia de un mundo invisible, que el con-
curso de las causas secundarias con las ideas que nacen
en nuestra alma, y que guardamos sin comunicárselas á
nadie. Mi sobrino ignoraba hasta qué punto me dominaba
mi enfermedad de viajar, y yo no sospechaba nada do lo
que él iba á decirme, cuando por la manan antes de su
visita, teniendo mi imaginacion ocupada con una multitud
de ideas, todas ellas mezcladas con la situacion que me
rodeaba, formé la resolucion de ir á Lisboa, consaltar con
mi antiguo amigo el capitan si este juzgaba conveniente y
practicable el que yo fuese á ver mi isla, y saber lo que
babia sido de la gente que yo habia dejado. Me complacía
en la idea de poblar mi isla y de conducir alli colonos, des-
pues de obtener una patente de concesion ú otra cosa se-
mejante, cuando en medio de estos proyectos entró mi
sobrino en mi casa, segun he dicho, con el designio de
conducirme á la isla de paso para las Indias Orientales.
Me paré á reflexionar oyendo su proposicion, y mirándole
fijamente, le dije: «¿Quién demonio te ha dado esta mal-
dita mision?» Mi sobrino permanecio al principio como
azorado; pero despues, conociendo que la proposicion no
me desagradaba demasiado, se recobró en seguida, y re-
puso: a Yo juzgo, mi querido tio, que no puede haber nada
de azaroso en la oferta que acabo de hacer; al contrario,
me atrevo á decir que encontrareis un placer en volver á
ver vuestra nueva colonia, aquel lagar en donde habeis
reinado con mas félicidad que la mayor parte de vuestros
hermanos los monarcas de este mundo.
En una palabra, este plan se amoldaba tan perfecta-
mente á. mi genio, ó mas bien á la mania que me domi-
naba, y de la cual he hablado, que le contesté, que en
caso de que se arreglase con los comerciantes, partiría
con él; añadiendo que no le prometia ir mas lejos de mi
isla. «¿Y por qué es esto, tio? me dijo. Yo creo que no
deseariais quedaros alli de nuevo.—Y bien, repliqué, ¿no
puedes recojerme á tu vuelta?» Me hizo observar que no
seria posible; que sus comitentes no le permitirian nunca
el dar la vuelta, siguiendo aquella ruta con un buque
cargado de valores tan considerables. Para volver solo
necesitaba un mes, y siguiendo la ruta que yo queria,
podia ser de tres, cuatro ó mas. «Ademas tio, si me suce»
diese alguna desgracia, y no pudiese volver, volveriais á
estar reducido precisamente á la misma situacion que an-
tes.» Nada era mas cierto. Encontramos sin embargo un
remedio á este inconveniente: este era llevar un sloop (1)
desmontado, cuyas piezas embarcariamos en el buque, y
ayudados de algunos carpinteros y calafateadores qHe He»
variamos, podia ser montado en la isla, y puesto en pocos
dias en estado de botarse al mar.
No estuve mucho tiempo para decidirme, porque las
importunidades de mi sobrino concordaban tan bien con
'mis propias inclinaciones, que nada podia detenerme.
Ademas, muerta mi esposa, no habia nadie que se intere-
sase en aconsejarme el tomar un partido mejor que otro,
á escepcion de mi anciana viuda, la cual empleó todos sus
esfuerzos para obligarme á considerar mi edad, mi cómo-
da posicion, los peligros inútiles de un largo viaje, y so-
bre todo la suerte de mis jóvenes hijos. Pero todo fué en
vano; yo tenia un irresistible deseo de viajar. «Encuentro,
la dije, algo de tan estraordinario en la impresion que esta
idea ha hecho sobre mi ánimo, que creeria en algun modo
oponerse á los decretos de la Providencia si pensaba eu
quedarme en casa.» Entonces dio fin á sus consejos, y me
(1) Sloop: voz inglesa; es un baque de menos de veinte ca-
ñones, por el estilo de una corbeta. (N. del I. E.)
ayudó; nó solo á hacer los preparativos de mi viaje, sino
tambien á cuidar de mis negocios domésticos, y de la
educacion de mis hijos, mientras durase mi ausencia.
Para no abandonar nada con respecto á dicho asunto, hice
mi testamento, tomé en cuanto á mi fortuna tales disposi-
ciones en favor de mis hijos, y la coloqué en tan buenas
manos, que estaba perfectamente tranquilo, seguro de que
no se les perjudicaria, cualquiera que fuese mi fin, ó lo
que me ocurriese. Con respecto á su educacion, la dejé
enteramente al arbitrio de la viuda, con una pension sufi-
ciente para cuidarlos; esta era menor que la que merecia,
porque ninguna madre se hubiera tomado mas trabajo
para educarlos, y hubiera tenido mejor éxito. Vivia aun
cuando volvi á mi casa, y le señalé una renta para mani-
festarle mi agradecimiento.
Mi sobrino estuvo pronto para darse á la vela el 1.° de
enero de 1695; y yo, acompañado de Domingo, llegué &
la playa el 8. Ademas del slOOp, que he mencionado, ha-
bia cargado el buque de una multitud de objetos que po-
dian ser útiles á mi colonia, y que pensaba dejar, si el
estado de las cosas lo requeria.
Lleve á bordo algunos criados, que me proponia esta-
blecer en la isla, ó á lo menos hacer trabajar por mi cuenta
todo el tiempo que permaneciese; luego ellos se volverian
conmigo, é bien se quedarian en el pais, si querian. Entre
ellos iban dos carpinteros, un herrero y otro muchacho
muy diestro é ingenioso, de oficio tonelero, pero al mismo
tiempo artesano universal: era muy hábil para hacer toda
clase de ruedas y molinos de mano para moler el grano;
ademas era buen tornero y escelente alfarero: en fin, sabia
hacer todo lo que se fabrica con barro ó madera; por últi-
mo, le llamábamos Juan Sábelotodo. Venia tambien un
sastre, que en un principio queria pasar con mi sobrino á
las Indias Orientales, pero que luego consistió en detenerse
ea nuestra colonia; fué muy útil, y se mostró en «iertas
ocasiones mas diestro de lo que se podia desear, aun en
lo que no concernia á su oficio; la necesidad, segun he insi-
nuado ea el curso de esta historia veridica, nos vuelve
industriosos.
Mi cargamento, segun puedo recordar, porque no ha-
bia hecho de él una cuenta detallada, consistia en una
muy grande cantidad de lienzos, y algunas piezas de telas
lijeras de fábrica inglesa para vestir á los españoles que
esperaba encontrar: habia lo suficiente, segun mi cálculo,
para vestirlos convenientemente durante siete años. Si
mal no recuerdo, las telas que llevaba para sus trajes;
junto con los guantes, sombreros, zapatos, medias y otros
objetos de los cuales carecian, ascendian á cerca de dos-
cientas libras esterlinas, comprendiendo algunas camas,
colchones y objetos moviliarios, particularmente utensilios
de cocina, como ollas, calderos, jarros de estaño ó de co-
bre, y cerca de cien libras de herraje, como clavos, útiles
de toda especie, goznes, cerraduras, llaves, en fin, todo
lo que habia juzgado necesario. Llevaba tambien un cen-
tenar de armas de fuego, tanto mosquetes como escopetas,
ademas algunas pistolas, una grande cantidad de plomo
de todos calibres, tres ó cuatro toneles llenos del mismo
metal no fundido, dos cañones de bronce: y como ignoraba
AVENTURAS
la estension y duracion de las necesidades, á las cuales
debia proveer, llevaba cien barriles de pólvora, muchas
espadas, machetes y varios hierros de picas ó alabardas;
últimamente, para abreviar, un arsenal completo de ar-
mas y municiones de toda especie. Hice tambien que mi
sobrino embarcase dos pedreros á mas de los que llevaba
en su buque, con objeto de poderlos dejar en la isla si
cenvenia, en el caso por ejemplo de querer edificar una
fortaleza, y armarlos contra toda suerte de enemigos.
Reflexionó que habria necesidad de todo eso, y aun de
mas, si queriamos mantenernos en posesion de la isla.
No fui tan desgraciado en este viaje eomo acostum-
braba, y no quiero cansar al lector haciendo un minucioso
detalle de lo que me ocurrió, pues juzgo que estará impa-
ciente por saber la suerte de mi colonia. No obstante, al-
gunos accidentes de vientos contrarios, de mal tiempo,
embarazaron el principio de nuestra navegacion, é hicieron
la travesia mas larga de lo que esperaba; y yo que en la
vida habia hecho un viaje que hubiese salido segun tenia
proyectado (á escepcion del de Guinea), empecé á creer
que mi mala estrella me perseguia aun, y que habia na-
cido para estar siempre descontento en tierra y ser des-
graciado en el mar. 5 .
Los vientos contrarios nos arrojaron al principio hácia
el norte, y nos vimos precisados á arribar á Galway, en
Irlanda, en donde estuvimos detenidos veinte y dos dias;
pero tuvimos en compensacion de este contratiempo la
satisfaccion de encontrar provisiones en abundancia y muy
baratas. Asi, nuestra permanencia forzosa, lejos de dismi-
465
nuir los víveres del buque, sirvió para aumentarlos. Em-
barqué muchos cerdos vivos, dos vacas con sus ternerillos,
las cuales habia resuelto dejar en la isla si nuestra trave-
sía era feliz; pero las circunstancias nos obligaron á obrar
de otro modo.
Abandonamos la Irlanda el 5 de febrero, y tuvimos
un viento muy favorable durante algunos dias. El 20, si
no recuerdo mal, á la caida de la tarde, el segundo, que
estaba de cuarto, bajó á la cámara del consejo y nos ad-
virtió que habia visto un resplandor y oido un cañonazo;
y mientras decia esto entró un grumete á anunciarnos
que el contramaestre habia oido otro. Nos dirijimos todos
á popa: durante algunos instantes vimos una gran clari-
dad, y en seguida un fuego terrible. Inmediatamente recur-
rimos á nuestra estima (1), que nos demostró que en la
direccion donde se encontraba el fuego no podia haber
tierra á lo menos en quinientas leguas, pues aparecía al
O. N. O. Entonces sacamos en consecuencia que aquello
debia ser un buque incendiado; y como juzgamos por el
ruido de los cañonazos que acabábamos de oir, que no
podia estar muy lejos, dirijimos el rumbo hácia aquel lado.
Bien pronto pudimos descubrirlo, porque las llamas eran
mayores á medida que avanzábamos. Sin embargo, como
habia alguna bruma, no podiamos descubrir otra cosa
que las llamas. Al cabo de media hora el viento se volvió
(1) Estima: cálculo o cuenta que hacen los marineros en su
diario de lo que anda el buque, por medio del cual conocen la
posición en que se encuentran y que ocupan en el mar.
AVENTURAS
favorable, aunque débil, y el tiempo aclaró ira poco, de
resultas de lo cual ya distinguimos perfectamente un gran
buque que estaba ardiendo en medio del mar.
Aquella desgracia me conmovió sobremanera, á pesar
de no conocer aun todas sus circunstancias. Recordé en-
tonces mis anteriores peligros .y la situacion en que me
hallaba cuando fui recogido por el capitan portugués.
¡Pero cuánto mas deplorable debia ser la suerte de los des-
graciados que iban á bordo de aquel buque si no le acom-
pañaba algun otro! ;...»
Di sin pérdida de tiempo la orden de hacer cinco dis-
paros de cañon, á fin de avisarles, si era posible, de que
iban á ser socorridos, y determinarles á saltar á sus cha-
lupas: pues que si nosotros habiamos conseguido ver las
llamas de su buque, ellos no podian ver el nuestro á causa
de la oscuridad.
Despues de algun tiempo nos pusimos al pairo (1), de-
jando solamente á nuestro buque que siguiese en deri-
va (2) el buque incendiado, esperando que viniese el dia;
cuando de repente, cou grande espanto nuestro, bien que
nosotros debiamos aguardarlo, el buque saltó por el aire,
y en seguida, ó á lo menos á los pocos minutos, dejó de
verse el fuego, y los restos de la embarcacion se sumer-
(1) Ponerse al pairo: entienden los marinos euando un barco
esta casi inmovil por la dispooicion de sus velas, las cuales unas
tienden á hacerlo avanzar y otras á retroceder.
(2) Seguir en deriva: es termino náutico que indica, cuan,
do un buque es abandonado á la accion del viento y de las olas.
467
gieron, quedando lodo en la mas completa oscuridad.
Era tío terrible y desconsolador espectáculo, sobre todo
reflexionando en aquella desgraciada tripulacion que de-
bia haber perecido con el buque ó hallarse en los mayores
apuros; errando con su chalupa sobre el inmenso Océano,
la oscuridad no nos permitía asegurarnos de ello. Sin em-
bargo, por si acaso se hallaban en estado de ser socorridos,
hice colocar todos los faroles que llevábamos en lo alto de
las vergas, y no cesamos de tirar cañonazos toda la noche
para avisarles que habia un buque cerca de ellos.'
A las ocho de la mañana divisamos con el anteojo las
chalupas de la embarcacion quemada: dos de ellas estaban
tan llenas de gente, que iban hundidas en el agua hasta
los bordes. Vimos que el viento les era contrario y que
remaban vigorosamente porque habian divisado nuestro
buque, y hacían todos los esfuerzos posibles para ser vis-
tos. Con el objeto de darles á entender que los habiamos
divisado, izamos en seguida nuestro pabellon para indi-
carles que viniesen á bordo, y desplegamos nuestras velas
dirigiéndonos á ellos. En poco mas de media hora nos
hallamos reunidos: los recogimos á bordo en número de
sesenta y cuatro, entre hombres, mujeres y niños, porque
habia muchos pasageros. . ¡.
Supimos que era un buque mercante francés de
trescientas toneladas, que venia de Quebec, en la ribera
del Canadá. El capitan nos hizo una larga relacion de la
desgracia acontecida á su buque. El fuego se habia pren-
dido por la parte del timon, por descuido del piloto; pero
«orno él al instante mismo habia pedido socorro, todos
AVENTURAS
creyeron el fuego enteramente apagado. Sin embargo,
luego se vió que algunas chispas habian caido sobre cier-
tas partes del buque, adonde nadie podia alcanzar. De allí
se habia corrido á la armadura interior y penetrado en la
cala, triunfando de todo el celo y habiliad que le habia
opuesto la tripulacion. El único partido que quedaba era
botar al mar todas las barquillas: estas eran por fortuna
bastante capaces, y se componian de una chalupa, un
lanchon y un pequeño esquife, que no pudieron servir mas
que para embarcar un poco de agua y alguas provisiones
á las cuales el fuego no habia llegado. Pocas esperanzas
les quedaban de escapar de la muerte con aquellas frá-
giles embarcaciones, y á una distancia tan grande de
tierra; no obstante, los desgraciados náufragos decian, que
asi como se habian salvado del fuego esperaban tambien
tener la suerte de encontrar algun buque que los reco-
giese. ...... . *.
Tenian remos, velas y una brújula, y estaban
resueltos á dirigirse á Terranova, siéndoles favorable el
viento; con el agua y provisiones que llevaba (reducién-
dose á lo absolutamente preciso para no morir de hambre)
podian sostenerse doce dias, al cabo de los cuales, á me-
nos que hiciese mal tiempo y vientos contrarios, el capitan
confiaba llegar al banco de Terranova, en donde hubieran
podido recoger pescado para alimentarse. hasta que hu-
biesen ganado lo costa. Pero para este caso habia tantas
contras, como por ejemplo, las tempestades para sumer-
girlos, las lluvias y el frio para helar sus miembros, los
vientos contrarios para lanzarlos fuera de su ruta y ha-
469
cerlos morir de hambre, pudiéndolos solo salvar un mi-
lagro.
En medio de aquella consternacion, estando todos á
punto de entregarse á la desesperacion, el capitan me
refirió, bañados los ojos en lágrimas, con qué sorpresa,
con qué alegria oyeron un cañonazo seguido de otros cua-
tro. Dicho ruido los reanimó, manifestándoles, segun yo
deseaba, que Labia algun buque no lejos de ellos para
socorrerlos. Luego que oyeron nuestro cañon arreglaron
sus velas y mástiles, y se pusieron tambien al pairo hasta
que se hiciese de dia para descubrirnos. Algun tiempo
despues no oyendo ya cañonazos, dispararon á largos
intérvalos tres veces un mosquete, cuya detonacion no
pudo llegar hasta nosotros porque el viento e ra contrario.
Luego se sorprendieron mas agradablemente al ver nues-
tros faroles y el ruido continuo de los cañonazos que dispa-
ramo?, como ya he dicho, toda la noche. Entonces ellos se
pusieron á remar con fuerza para encaminar sus barcas
por delante de nuestro buque, á fin de que pudiésemos
alcanzarlos mas pronto, y quedaron transportados de ale-
gria cuando conocieron que los habiamos visto.
Me es imposible pintar los diversos gestos, los éxtasis,
la variedad de actitudes por medio de las cuales aquellas
pobres gentes espresaban la alegria de una salvacion tan
inesperada. Se desoribe perfectamente la afliccion y el
temor: los suspiros, las lágrimas, los gemidos, algunos
caprichosos movimientos de cabeza y manos, forman toda
su variedad; pero un esceso de alegria, sobre todo cuando
esta es repentina, produce mil estravagancias. Unos ver-
AVENTURAS
tian lágrimas, otros como rabiosos se desgarraban á si mis-
mos, como si hubiesen llegado al colmo de la desespera-
cion* y algunos en un delirio completo parecian haberse
vuelto locos; estos corrian por el buque dando patadas,
aquellos se torcian las manos; unos bailaban, cantaban,
reian, gritaban; ei mayor número permanecian mudos,
y no podian proferir una palabra: otros estaban enfermos
y con grandes náuseas; muchos parecian caerse de des-
fallecimiento, algunos otros solamente se persignaban y
daban gracias á Dios. No quiero herir susceptibilidades de
nadie: muchos de ellos se mostraron agradecidos despnes;
pero la emocion sobrepujó al principio á sus fuerzas para
que pudiesen vencerse. Los echó en un éxtasis ó en una es-
pecie de frenesi, y hubo muy pocos cuya alegria fuese so*
segada. Puede que contribuyese á todo lo dicho el carácter
particular del pais, al cual pertenecian; hablo de la na-
cion francesa, cuyo genio pasa por ser el mas veleidoso,
mas apasionado, mas espansivo, y el entendimiento mas
frivolo que ninguna otra nacion, No soy bastante
filósofo para determinar las causas de esto; pero jamás
habia visto nada parecido á aquellos. Los transportes del
pobre Domingo mi fiel salvaje cuando encontró á su padre
en la canoa era lo que se asemejaba mas; la sorpresa de!
capitan y de sus dos compañeros que salvé de los suble-
vados que los habian desembarcado en la isla se aproxi-
maba algun tanto; no obstante, nada pedia compararse, ni
en lo que habia observado con Domingo, ni en todo lo de-
mas que habia visto desdo que tenia uso de razon. Teda-
via es preciso notar que aquellas estravagancias no se ma-
infestaban, bajolas diversas foranas que he apuntado, en tal
ócual persona únicamente, sino que ellas se sucedian ccn-
ínuamente en el mismo individuo en todas sns variedades.
Un hombre que al principio habiamos visto callado y como
estúpido, se ponia un minuto despues á bailar y á arrojar
gritos como un bufon; un momento mas tarde se arran-
caba los cabellos, desgarraba sus vestidos y los pisoteaba
como un insensato; despues le veiamos derramar lágri-
mas, desfallecer y desvanecerse; si no se le hubiese so-
corrido con prontitud, quizás habria muerto. Y esto suce-
dia, no á uno ó á dos, sino á la mayor parte de ellos y
segun hago memoria, nuestro cirujano tuvo que sangrar
á treinta lo menos.
Entre ellos se hallaban dos sacerdotes, uno anciano y
otro jóven; y lo que parecía mas estraño, el de mas edad
manifestó menos talento. Apenas hubo puesto los pies en
el buque, y que se vio ya fuera de peligro, cayó como
muerto; no se percibia en él la menor señal de vida.
Nuestro cirujano le aplicó inmediatamente los remedios
que juzgó oportunos para hacerle volver en sí, y fué el
único del buque que creimos habia espirado. Al fin lo
sangró del brazo, despues de haberle frotado fuertemente
dicho sitio para llamar todo lo posible el caler. La sangre
no salió al principio mas que gota á gota, pero en seguida
corrió mas fácilmente; á los tres minutos abriólos ojos, al
cabo de un Guarto de hora habló y se encontró mejor, y
poco despues estaba completamente restablecido: Desde el
momento que le vendaron la sangria empezó á dar paso
sobre cubierta, y uos dijo que se encontraba muy bien;
tomó un cordial que el cirujano le dio, y volvio de repente
á estar tan bueno como antes. Cerca de un cuarto de hora
despues corrieron á avisar al cirujano, ocupado en sangrar
una señora francesa que habia perdido el conocimiento,
que el sacerdote habia perdido el juicio completamente.
Parecia que repasando en su imaginacion los cambios re-
pentinos acaecidos en su posicion, habia caido en un ac-
ceso de alegria, su sangre habia circulado en los vasos
con mas celeridad que lo de costumbre, la calentara se
habia apoderado de él y el infeliz se habia vuelto tan loco,
como el mas rematado habitante de Bedlam (1). El ciruja-
no no juzgó conveniente el sangrarlo en aquel estado, mas
le administró una bebida soporifera, la cual Jo adormeció;
dicho remedio hizo tan buena operacion al cabo de algunas
horas, que á la mañana siguiente despertó completamente
restablecido.
El jóven sacerdote mostró un gran imperio sobre si
mimo, y fué verdaderamante un mode lo de dignidad y de
fuerza de espiritu. En seguida que pisó la cubierta del
buque se prosternó para dar gracias á Dios por haberse
salvado. Me parecia que estaba turbado en medio de aquel
acto piadoso, y creia que iba á desmayarse, cuando acudi
para socorrerle; mas él me dio las gracias con mucha
calma, y me dijo que se manifestaba agradecido á Dios
porque lo habia librado de una muerte cierta, suplicán-
dome le otorgase aun algunos instantes, y que des-
(1) Bedlam: hospital de dementes en Inglaterra; se supone
ser el mas celebre dsl glebo. (Nota del T. E.) •
475
pues del Criador yo tendria tambien parte en su recono-
cimiento.
Senti estreñidamente ei haberle llamado la atencion,
y por lo tanto no solo me separé, sino que impedi que los
demas le interrumpiesen. Permaneció arrodillado unos
tres minutos, ó poco mas despues que lo hube dejado. Lue-
go se dirigió hácia mi, segun me habia insinuado, y con
una emocion llena de gravedad, aunque tenia los ojos ar-
rasados en lágrimas, me dio las mas espresivas graeias
por'.haber, con la ayuda de Dios, salvado su vida y laido
tantos otros desgraciados. Le contesté que despues de ha-
ber dado gracias á Dios, no tenia que dármelas tambien
á mi, pues que segun mi parecer este era el que lo habia
hecho tcdo. «Con respecto ámi, añadi, no he obrado mas
que como la razon y la humanidad ordenan á todos los
hombres. Nosotros hubiéramos tenido mas motivos de
alabar á Dios que vosotros, porque se ha dignado hacernos
los instrumentos de su misericordia hácia un número tan
grande de sus criaturas.» , y r.'
Despues de esto, el jóven sacerdote se, 'ocupó de sus
compatriotas: procuró calmarlos; conversó',''discutio, ra-
ciocinó con ellos, y se esforzó eficazmente para que con-
servasen el uso de la razon. En algunos pudo conseguirlo,
mas en otros no; pues permanecieron largo tiempo priva-
dos de todo imperio sobre si mismo. ';''
No he podido menos de confiar todo esto al papel, es-
perando que el cuadro que he trazado no será inútil para
aquellos en cuyas manos quizás vendrá á parar, ponién-
doles de manifiesto todas las estravagancias de.sus pasio-
28
AVENTURAS
nes; porque si un esceso de alegria puede arrastrar á una
persona mas allá de los limites de la razon, ¿adonde tío
podrian conducirla los arrebatos del ódio, de la cólera, ó
del resentimiento? Y efectivamente, alli vi cuánto cuidado
debemos poner en todos nuestros movimientos, ya proven-
gan de la alegria ó del placer, de la pesadumbre ó de \a
cólera. .. . , . .,' , .
El primer dia nos vimos un poco aturdidos por las
estravagancias de nuestros nuevos huéspedes; pero cuando
se hubieron retirado á los sitios que se les habia designa-
dOi segun lo permitia el buque, y que durmieron profun-
damente, á lo menos la mayor parte, estenuados como es-
taban de cansacio y temor, nos parecieron al siguiente dia
otra clase de gente. No hubo cumplimientos y espresivos
agradecimientos por la compasion que les habiamos mani-
festado que no nos fuesen prodigados, siendo los franceses,
como sabemos, llevados hasta la exageracion tocante á
este asunto. . >• ..
El capitan y uno de los sacerdotes vinieron al otro dia
á encontrarme, deseando hablar conmigo y con mi sobri-
no. El primero empezó por informarse acerca de lo que
nosotros pensábamos hacer con ellos. Y desde luego nos
dijo, que como nosotros les habiamos salvado la vida, todo
lo que poseian no seria mas que un débil pago del servicio
que habian recibido. Nos manifestó entonces que cierta
suma de dinero y algunos objetos de valor habian sido ar-
rancados á las llamas y trasladados con precipitacion á
las lanchas, que si queriamos aceptarlos, estaba encarga'
do de ofrecérnoslo todo; que él y su gente deseaban solo
ser desembarcados en cualquier puerto de nuestra rota, ó
en algun parage qne ellos tuviesen la esperanza de encon-
trar quien tos condujera á Francia. Mi sobrino no estaba
Jejos de aceptar desde luego el dinero, salvo el ver lo qne
despues se haria con ellos; mas tnve bastante poder sobre
él para impedirselo, porque sabia lo que era desembarcar
en pais estrangero. Si el capitan portugués que me habia re*
cogido en el mar hubiese obrado del mismo modo conmigo
y hubiese aceptado todo lo que yo poseia por aquel servi-
cio, me hubiera sido preciso morirme de hambre ó llegar
á ser esclavo en el Brasil, como lo habia sido en Berbe-
ria, con la sola diferencia que no habria sido propiedad
de no mahometano, y quizás un portugués no es mejor
amo que un turco, si no es peor todavia en ciertas oca-
siones. , M" ,'
Yo respondi entonces al capitan francés, que era ver-
dad que los habiamos amparado en su afliccion, pero que
era un deber el socorrer á nuestros semejantes; que nos-
otros quisiéramos ser recompensados del mismo modo ai
nos aconteciese igual desgracia; que lo que habiamos he-
cho por ellos pensábamos que lo hubiesen hecho con nos-
otros si nos hubiésemos hallado en su lugar, y ellos en el
nuestro; que los habiamos recogido para salvarlos y no
para despojarlos. Seria una verdadera barbárie el tomar
lo poco qne ellos habian podido salvar de [as llamas, y
abandonarlos asi en un pais estraño: esto seria arrebatar-
los á la muerte para matarlos nosotros mismos, librarlos
del agua para entregarlos al hambre; por consiguiente, no
quise recibir de ellos la menor cosa. En cuanto á desem-
barcarios le dije, que nos era sumamente difícil; porque
el buque estaba fletado para las Indias Orientales, y aun-
que nos hubiésemos ido un poco al Oeste de nuestra ruta,
quizás por haberlo permitido el cielo con el objeto de sal-
varlos, nos era á pesar de todo totalmente imposible el
cambiar nuestro destino por su interés particular: el capi-
tan, sobrino mio, no podria justificarse con sus armadores,
con los cuales se habia obligado por medio de una escri-
tura firmada por duplicado á encaminar el rumbo hácia
el Brasil. A mi entender todo lo mas que podiamos hacer
por ellos era buscar lo mas que nos fuese posible si podia*
mos encontrar algun buque de vuelta de las Indias Orien-
tales, y obtener su pasage para Inglaterra ó Francia.
La primera parte de mi discurso era demasiado gene-
roso y agradable para que no se manifestasen reconocidos;
pero se mostraron muy consternados, sobre todo los pasa-
geros, con la idea de ser conducidos á las Indias Orienta-
les; me hicieron presente, que hallándome separado de mi
rumbo antes que los hubiese encontrado, debia continuar
en aquella direccion, á lo menos hasta el banco de Terra-
nova, en donde probablemente encontrarian algun peque-
ño buque, en el cual se embarcarian para el Canadá, de
donde venian. . .......
Encontré su peticion muy razonable, á la cual me senti
dispuesto á acceder, tanto mas que el transportar á las
Indias á todos me parecia una verdadera crueldad y tam-
bien una ruina completa* para nosotros, pues consumirian
todas nuestras provisiones. Reflexioné que aquello no era
altar á la obligacion contraida por los armadores, sino
obedecer a 16 que un accidente imprevisto hacia absoluta-
mente necesario, y que nadie podia vituperarnos; pues lás
leyes de Dios y las de la naturaleza nos prohibian el re-
chazar aquellas chalupas 1lena9 de gente en nna situacion
tan desesperada, y las circunstancias nos obligaban, tanto
por interés nuestro como por el de aquellas pobres gentes,
el desembarcarlos ó tratar de salvarlos. Consenti pues en
conducirlos a Terranova, si el viento y el tiempo nos lo
permitian, ó si no transportarlos á la Martinica en las Indias
Occidentales.
El viento permaneció fresco, y al E., y el tiempo se
mantuvo bastante bueno; mas volviéndose despues entre
el N. E. y el S E. y durando mucho tiempo, perdimos
diversas ocasiones de enviar á aquéllos desgraciados á
Francia, pues encontramos muchos buques fletados para
Europa, entre ellas dos embarcaciones francesas de San
Cristóbal; mas luchaban hacia tanto tiempo contra los
Tientos, que no se atrevian á tomar nuevos pasageros por
temor de que los viveres no llegasen á faltarles: asi, nos
vimos obligados á esperar que pasase otro. Esto no suce-
dio sino una semana despues que llegamos al banco de
Terranova, donde para abreviar diré, que dejamos á todos
nuestros franceses á bordo de una barca que alquilaron
para dirigirse á tierra, y por consiguiente volverse á Fran-
cia si podian proveerse de todos los viveres necesarios.
Cuando he dicho que todos los franceses desembarcaron,
debi esceptuar el jóven sacerdote del cual he hablado, que
sabiendo que ibamos á las Indias Orientales deseó hacer
el viaje con nosotros; consenti de buena gana porque ha-
bia simpatizado extraordinariamente con dicho jóven, y
efectivamente tenia razon, como veremos mas adelante.
Cuatro marineros se unieron tambien á nuestra tripulacion:
estos eran muy valientes y buenos y nos fueron sumamen-
te útiles.
De alli tomamos el rumbo hácia las Indias Occidenta-
les, dirigiéndonos siempre al S y S. cuarto E. por espacio
de veinte dias con mas ó menos viento; pero nuestra pa-
ciencia fué aun puesta á prueba en una ocasion casi tan
deplorable como la primera. Estábamos á veinte y siete
grados, cinco minutos de latitud N. el 19 de marzo de
1695, haciendo rumbo al S. E. cuarto S., cuando descu-
brimos una vela. Bien pronto divisamos que era un gran
buque y que venia acercándose á nosotros. No sabiamos
al principio qué juzgar de él; mas cuando estuvo cerca»
reconocimos que habia perdido el mastelero de gavia, el
trinquete y el vauprés. Disparó un cañonazo eo señal de
apuro. El tiempo era bastante favorable, el viento fresco
al N. N. O.; al instante estuvimos cerca de él para poder-
nos entender. Era un buque de Bristol que volvia de las
Barbadas, pero habia sido arrastrado fuera de la bahia
por un terrible huracan pocos dias antes de aprestarse i
dar á la vela, mientras que el capitan y su teniente habian
ido á tierra; accidente que, aparte del terror del temporal,
no hubiera sido nada para marinos capaces de volver a
conducir el buque al puerto. Hacia ya nueve semanas que
estaban en el mar, y habian sufrido despues del temporal
otra violenta tempestad que los habia arrastrado bácia el
Oeste fuera de su ruta, y en la cual perdieron una parte
479
de sos mástiles, segun se ha fisto anteriormente. Nos dije-
ron que habian esperado ver las isla» Bahamas, pero que
habian sido arrojados mas al S. E. por una violenta ráfaga
deN. N. O., el, mismo que soplaba aun; y no teniendo
para dirigir el buque mas que la grande vela y otra pe-
queña cuadrada sobre una bandola que habian colocado,
no podian contrarestar el viento, y se esforzaban en ganar
las islas Canarias. Mas lo peor de todo era que estaban
estenuados, tanto por el hambre como por las fatigas que
habian esper¡mentado. Habian consumido enteramente el
bizcocho y la carne, no quedaba ni una onza siquiera, y
esto despues de once dias. Unicamente el agua, su última
recurso, no se habia aun agotado; ademas poseian todavia
medio barril de harina, y azúcar en bastante cantidad.
Algunos dulces fueron devorados desde un principio. Les
quedaban tambien siete barriles de rom.
Iban á bordo como pasajeros un hombre jóven, su ma-
irey una sirvienta. Creyendo que el buque iba á darse
í la vela, se embarcaron desgraciadamente la vispera del
baracao, y como no les quedaba nada de sus provisiones,
estaban en una posicion mas deplorable que los demas;
peque los marinos, reducidos al último estremo, no tu»
vicon como es creible ninguna compasion de los pobres pa-
sajeros, cuya miseria era tal, que seria penoso el des»
DE HOBINSQN.
No hubiera quizás conocido aquella particularidad, si
mi c riosidad, en un momento en que el tiempo estaba
hermso y el viento habia aflojado, no me hubiese deter-
minao á visitar aquel buque. El contramaestre, que ba-
bia tomado en aquella ocasion el mando del buque, habia
venido á bordo, y me habia referido que existian en la
cámara de popa tres pasageros que debian estar en una
situacion lamentable. «Creo que hayan muerto ya, pues
no he oido hablar una porcion de dias hace, y no me he
atrevido á llamarlos ó á informarme, no pudiendo aliviarlos
en nada.»
Nos ocupamos tambien en proveer á la tripulacion de
todo lo que podiamos disponer: y dirigi de tal modo á mi
sobrino, que hubiera podido abastecerlos, aun cuando nos
hubiera sido preciso navegar hasta la Virginia ó cual-
quiera otra parte de la costa de América para proveernos
de nuevo; mas no tuvimos necesidad de ello. • ^,
Entonces se presentaba un nuevo peligro para aque-
llos desgraciados; este era el comer demasiado, cualquiera
que fuese el alimento que les diésemos. El contramaestre
ó comandante nos trajo seis en su bote: los infelices pare-
cian unos esqueletos; estaban tan débiles, que con dificul-
tad podian levantar los remos. El mismo contramaestre
estaba tambien muy enfermo y medio estenuado por <'
hambre; en atencion á que no se habia cuidado mas qie
su gente, y no se habia proporcionado mas racion que
doseles demas. Le adverti que comiese poco á la vez, a/re"
surándome á poner algun alimento delante de él; ñas
apenas hubo tomado tres bocados, cuando empezó á ea-
tirse peor, y cesé en seguida de comer. Nuestro cinjano
mezcló entonces con un poco de caldo alguna cosa que
debia servirle de alimento y de remedio; cuando lohubo
bebido, se encontró mejor. ,}.',,
Al mismo tiempo me ocupe de sus marineros: mande
que se pusiesen víveres ásu disposicion. Los infelices mas
bien devoraban que comian; tenian tanta hambre, que
estaban como rabiosos y no podian contenerse. Dos de ellos
comieron con tanto afan, que les faltó muy poco para mo-
ririrse al dia siguiente.
El espectáculo de su desgracia me conmovió mucho,
y me recordó los terribles mementos de mi llegada á la
isla, cuando me veia sin la menor provision y sin esperan-
zas de procurármela, temiendo ademas servir de pasto á
las fieras. Pero mientras el contramaestre nos contaba los
sufrimientos de la tripulacion, no podia apartar de mi
imaginacion lo que nos habia dicho con respecto á los tres
pasageros de la cámara, la madre, el hijo y la criada, de
los cuales él no sabia nada hacia tres dias lo menos, y que
en el estremo á que todos estaban reducidos habian sido
totalmente olvidados: de lo cual saqué en consecuencia,
que no se les habia realmente dado ningun alimento, y
que por lo tanto debian haber perecido y quizás yacían ca-
dáveres sobre el pavimento de la cámara.?
Viendo ya á bordo al contramaestre, que nosotros
llamábamos capitan, así como á su gente, que iban reco-
brándose, no olvidé tampoco á la tripulacion hambrienta
y que permanecía aun en el buque, por lo cual mandé mi
propia lancha, montada por el teniente y doce hombres,
para que les llevasen un costal de galleta y cuatro ó cinco
pedazos de carne.
N uestro cirujano prescribió á nuestros marineros que
hiciesen cocer aquella carne en su presencia, poniendo un
AVENTURAS
centinela delante de la cocina, para impedir á aquellos
desgraciados el que comiesen la carne erada y la sacasen
de la olla antes de que estuviese bien cocida, y en fin, de
dar á cada uno muy poco de cada vez. Por esta precaucion
se salvaron aquellas gentes, que de otro modo hubieran
perecido con los mismos alimentos que se Ies hubiesen
dado para conservar la vida. Al mismo tiempo recomendé
con eficacia al teniente, que entrase en la cámara de popa,
y que viese en qué estado se encontraban los pobres pa -
sageros; y si vivian aun, les prestase los auxilios necesa-
rios. El cirujano le entregó una olla del caldo preparado
que habia dado al contramaestre, y que debia, segun él,
restablecerlos gradualmente. •
Sin embargo, no pude permanecer trauqu lo: come ya
be diebo antes, tenia grandes deseos de ver por mi mis-
mo el espectáculo uoloroso que el buque debia presentar,
de una manera mas pasmosa que podia ser toda relacion:
en su consecuencia, cogi al capitan (segun nosotros lo lla-
mábamos entonces), y saltando en su chalupa, nos diri-
gimos al buque. Encontré á los marineros casi amotina-
dos para sacar la carne de la marmita antes de que estu-
viese cocida; pero nuestro teniente habia ejecutado con la
mayor puntualidad las órdenes que tenia, habiendo hecho
colocar un buen centinela á la entrada de la cecina. BX
hombre que había colocado en aquel sitio, despues de ha-
ber agotado todos los medios de persuasion para que los
hambrientos tuviesen paciencia, tuvo que emplear la fuer-
za para rechazarlos. Sin embargo, tuvo la idea de hacer
empapar algunas galletas en el caldo de la marmita para
ablandarlas, y despues lo distribuyó para apaciguar los
estómagos. Les repitió que por el bien de ellos mismos
no les daba mas que un poco de cada vez: pero todo era
inútil, y si yo no hubiese llegado con su comandante y
demas gente, si no hubiésemos usado de buenas palabras,
y tambien de algunas amenazas de no darles nada, estoy
seguro que hubieran forzado la entrada de (a cocina y ar-
rancado la carne de la marmita; tan cierto es que «estó-
mago vacio no tiene oidos.» Por lo tanto los apaciguamos,
dándolos de comer poco á poco y con precaucion al princi-
pio, mas luego se les dió mas cantidad, en fin, los deja-
mos comer hasta que estuviesen completamente recobra-
dos, t" •.-,*-.,„ ;''.: • -'
Pero la suerte de los desgraciados pasajeros de la cá-
mara era mucho mas terrible que la de los marineros,
porque era demasiado cierto que la gente de la tripulacion
viéndose reducidos al mas escaso y preciso alimento, ha-
bian tratado á los pasajeros con una estremada escasez al
principio, y habian concluido por descuidarlos enteramen-
te; de suerte qne despues de seis ó siete dias, estos últimos
no habian recibido realmente ningun alimento, y muy poco
únicamente durante los tres dias precedentes. La pobre ma-
dre, que fué la primera á qnien se acudió, era una persona
de talento y muy bien educada, cuya ternura por su hijo
hizo que le diera toda su racion, por cuya causa fué victima
de su cariño maternal: cuando nuestro teniente entró ea la
cámara, la vió sentada en el suelo entre dos sillas, apoya-
do el espinazo en el borde de ellas, la cabeza hundida en-
tre los hombros, y con el rostro cadavérico, aunque toda-
\ia no estaba muerta. El teniente hizo todos los esfuerzos
imaginables para reanimarla y darla fuerzas: despues con
una cuchara le introdujo en la boca algunas gotas de cal-
do. Entreabrió los lábios y alzó la mano, mas no pudo
pronunciar una palabra. Comprendia sin embargo lo que
se la decia, y hacia señales, que para ella era demasiado
tarde; pero mostraba á su hijo, para decir que debiamos
cuidar de él. Por lo tanto, el teniente que estaba suma-
mente conmovido con el citado espectáculo, se esforzó to-
davía en introducirle un poco mas de caldo, y logró segun
él dijo, hacerla tragar dos ó tres cucharadas, aunque du-
do que estuviese muy seguro de ello. En todo caso, era
demasiado tarde, porque murió aquella misma aoehe.
El jóven á quien su madre habia salvado á precio de
su vida no estaba tan malo; no obstante, estaba tendido
con el mayor entorpecimiento en una hamaca, quedán-
dole apenas un soplo de vida; tenia en la boca los restos
de un guante viejo que habia roido. Sin embargo, como
era jóven y tenia mas fuerzas que su madre, cuando el
teniente pudo meterle un poco de caldo en la boca, empe-
zó á reanimarse visiblemente; por lo tanto, cuando poco
despues se le dieron dos ó tres cucharadas mas, esperi-
mentó cierto mal estar, y las devolvió al momento.
Luego se socorrió á la infeliz sirvienta: yacia tendida
sobre el pavimento, al lado de su señora, como si tuvie-
se un ataque apoplético, y luchando con las bascas de la
muerte. Tenia los miembros envarados, y sus píes estira-
dos y unidos se apoyaban con fuerza contra la mesa de la
cámara; una de sus manos apretaba el palo de una silla,
y estaba de tal manera asida á él, que apenas pudimos
esa mucho trabajo hacer qne la soltara. En una palabra,
se hallaba en las angustias de la agonia; sin embargo,
tambien sobrevivió. La pobre criatura, no solo estaba es-
tensada de necesidad, sino tambien amedrentada por el
espectáculo de la muerte; pero como nos dijimo despues,
sufria mas que todo al ver á su ama, á quien tanto queria,
espirando por espacio de dos ó tres dias. Nos vimos su-
mamente apurados con aquella infeliz cuando nuestro ci-
rujano, hombre de instruccion y esperiencia, la hubo
vuelto á la vida á fuerza de cuidados, teniendo que ocu-
parse en volverla la razon, pues permanecio largo tiempo
casi como loca, como luego se veri.
Es de advertir que las visitas en el mar de un buque
á otro no es como bacer un viaje por tierra, en donde la
gente se para por espacio de una semana ó quince di as en
ra mismo sitio: nuestro deber era socorrer á la tripulacion
del buque en sus apuros, pero no quedarnos en él; y
aunque ellos deseasen con ahinco llevar el mismo rumbo
que nosotros por algunos dias, no teniamos tiempo para
entretenernos y navegar de conserva con aquella embar-
cacion sin mástiles. No obstante, cuando el capitan nos su-
plicó que le ayudásemos á aparejar uu mástil de gavia y
hacer uno mas pequeño de su trinquete, consentimos, se-
gun eran sus deseos, á ponernos al pairo tres ó cuatro
dias; asi, despues de haberle dado cinco barriles de car-
ne, uno de manteca, dos cajas de galleta, una buena pro-
visión de aluvias, harina y otros alimentos, de los cuales
teniamos bástante provision,fy recibido de él eu cambio
tres cajas de azúcar, rom, y algunas piezas de á ocho, los
elejamos, admitiendo á bordo, á reiteradas instancias su-
yas, al joven y á la criada con todos sus efectos.
El jovencito tenia unos diez y siete años: era un mu-
chacho amable en estremo, muy bien educado, modesto y
juicioso. Estaba tanto mas afligido por la muerte de su
madre, cuanto que habia perdido á su padre pocos meses
antes de salir de las Barbadas. Rogó al cirujano que ob-
tuviese de mi el sacarlo de aquel buque, en donde, segun
él decia, tenia por compañeros á los matadores de su ma-
dre, y efectivamente se podia decir que lo eran indirecta-
mente; porque ellos hubieran podido conservar un poco
de alimento para la pobre viuda desamparada, y de segu.
ro se habria salvado. Mas el hambre no conoce parien-
tes ni amigos; no siente ni remordimientos ni piedad.
El cirujano le hizo observar que nuestro viaje seria
muy largo, que lo alejaria de todos sus amigos, y acaba-
ria de ponerlo quizás en peor situacion que aquella de
que nosotros lo habiamos sacado, es decir, á espooeree á
morir de hambre. Contestó, que poco le importaba adonde
iria, con tal de separarse de aquella inhumana tripulacion:
el esperaba que el capitan (era á mi á quien designaba
asi, no conociendo á mi sobrino), despues de haberle 'sal-
vado la vida, no querria causarle tal pesadumbre; y con
respecto á la sirvienta estaba seguro que si recobraba el
juicio, á cualquier sitio que se la condujese, quedaria mtry
reconocida. '..'.,;
El cirujano me espuso con tanto calor su situacion,
queme compadeci de ellos: los recogimos á ambos & bor-
487
do con todos sus efectos, a escopeten de once cajas de azú-
car que fué imposible remover ni aun alcanzar; pero como
el jóven tenia conocimiento de ellas, hice firmar al capi-
tan un escrito, por medio del cual se obligaba, al momen-
mento de llegar á Bristol, á ir áencontrar á un tal Mr. Ro-
gert, comerciante de dicha ciudad y pariente del jóven, y
entregarle una carta de su parte, asi como todo lo que
pertenecia á la difunta viuda. Mas juzgo que todo esto fué
inútil, porque jamás supimos que el buque hubiese llega-
do a Bristol, siendo muy probable que se perdiese en el
mar. Estaba tan estropeado y tan lejos de tierra, que á mi
entender al primer temporal debia haber naufragado. Ha-
cia ya agua, y tenia averias en la cala cuando lo encon-
tramos.' *
Nos hallábamos entonces á los 19 grados 32 minutos
de latitud, y habiamos tenido hasta alli un tiempo regu-
lar para nuestro viaje, aunque los vientos nos hubiesen
sido al principio contrarios. No molestaré al lector refirién-
dole los pequeños incidentes del viento,, del tiempo, las
corrientes etc., durante el resto de nuestra navegacion; y
para abreviar mis aventuras, en interés de lo que va á
seguir, diré que llegué á mi antigua morada ó á mi isla
el 10 de abril de 1695. ' • i-
Me costó mucho trabajo el encontrarla, porque habia
ido y salido en otro tiempo por el S. E., atendiendo áque
venia entonces del Brasil, y ahora navegando entre la isla
y la tierra firme; careciendo del mapa de la costa y de
toda indicacion, llegué á ella, sin estar seguro de que lo
fuese.
Cruzamos por distintos lados mucho tiempo, tocando
en muchas islas situadas en la embocadura del Orinoco;
mas todo inútilmente. Sin embargo, conoci, costeando asi
la ribera, que habia caido otra vez en un grande error,
suponiendo que la tierra que divisaba de mi isla era el
continente; este era una isla de grande estencion, ó mas
bien una cadena de islas que se estendian de un lado á
otro de la embocadura de aquel inmenso rio; y que los
salvajes que iban, á veces á mi isla no eran precisamente
de los que llamamos caribes, sino isleños, y otros pueblos
bárbaros que habitaban cerca de aquellas costas. Visité,
pues, sin querer muchas de aquellas islas: unas estaban
habitadas, otras desiertas. En una de ellas encontré mu-
chos españoles que tomé por sus habitantes; pero habién-
doles hablado, supe que un sloop que les pertenecia es-
taba anclado alli cerca en una pequeña ensenada, que ha-
bian ido á buscar sal y perlas, si podian encontrarlas; en
fin, que vivian en la isla de Trinidad, situada mas al
Norte, háciael 10,6 11.^de lalitud, ¡.
Yendo asi de una isla á otra, ya con el buque, ya con
la chalupa del barco francés, que habiamos hallado muy
cómoda, y que voluntariamente nos habian cedido, arribó
por fin á la costa Sud de mi isla, y reconoci en seguida
el aspecto de aquellos sitios. Hice, pues, anclar con toda
seguridad el buque en medio de la pequeña bahia, cerca
de mi antigua habitacion. ,
En el momento que descubri aquellos lugares, llamé á
Domingo, y le pregunté si sabia dónde estaba. Estuvo
mirando un rato á todas partes; luego de repente, palmo-
teando, se puso á gritar: «¡Oh si, allí está! \oh si, allí!»
y .señalaba nuestra morada. Entonces empezó á brincar
y saltar como un loco, y me vi muy apurado para impe-
dirle que se arrojase al mar para llegar á la .orilla á nado.-
«¡Y bien! Domingo, le dije, ¿piensas que encontraremos
aqui á alguno todavía? ¿No piensas volverá ver á tu pa-
dre?» Quedó mudo como una estátua durante un rato;
mas cuando nombré á su padre, éf pobre y escelente mu-'
chacho pareció afligirse, -y vi correr gruesas lágrimss por
su rostro. «¿A qué viene «sto ahora, Domingo, le pregun-
té, ¿áientes ver á tu padre?-tNo, no, dijo meneando tris-
temente la cabeza. ¡Jo, masverle, no; jamás verle yal^r-
¿Por qué dices eso, Domingo?—¡Oh no, noí jEj muerto
mucho tiempo ya, macho tiempo! El ser muy viejo.—Va-
mos, vamos, Domingo, nada se sabe de positivo: pero
encontraremos aqui algun otro de nuestras gentes.»
Tenia al parecer mejor vista que yo, porque mostrán-
dome el peñasco que esteba encima de mi antiguo casti-
llo, se puso á gritar aunque estábamos todavía á media
legua de distancia. «¡Yernos», vernos! Sí, sí, vernos mu-
chos hombres allí, allí y allí.» Miró, mas no vi nada, á
pesar de mi anteojo, que sin duda no dirigía bien; pues
Domingo tenia razon, segun smpe-al siguiente dia: habia
en dicho sitio efectivamente cinco ó seis hombres reuni-
dos, ocupados en mirar el buque, y sin saber qué juzgar
de él.
Tan pronto como Domingo me hubo asegurado que
veia gente, hice enarbolar el pabellon iaglés y disparar
tres cañonazos, para darles á conocer que éramos amigos,
29
y luego vimos elevarse humo del lado de la pequeña ba-
hia. Mandé inmediatamente echar al mar el bote, y me
embarqué con Domingo, llevando una bandera blanca ó
de paz, y nos encaminamos á tierra. Iba acompañado
tambien del jóven sacerdote, del cual he hablado antes.
Le habia referido mis aventuras, mi modo de vivir en
aquellas regiones, y las diversas particularidades relatN
tvas á mi persona y á las gentes que habia dejado alli
por lo cual me manifestó grandes desees de ir conmigo.
Iban tambien acompañándome seis hombres bien arma-
dos para el caso dé encontrar nuevos huéspedes que me
fuesen desconocidos; mas no tuvimos necesidad de las
armas, Como nosotros llegamos al momento del flujo,
estando la marea alta, entramos directamente en la bahia.
».•,, :,., ,. _ , .'
Sucesos ocurridos en la isla durante mi ausencia.—Tres de los
ingleses se portan de una manera insolente con los españoles y
con sus mismos compatriotas.—Aquellos los desarman y los
someten.—Los salvajes desembarcan en gran número sobre dos
puntos de la isla.—Se encuentran casualmente que son dos na-
ciones enemigas.—Combate sangriento.—Muchos de los venci-
dos son sooorridos por los españoles.—Nuevas querellas entre
losingleses amotinados y los españoles.—Los ingleses se em-
barcan para el continente y vuelven despues de una ausenoia
de veinte y dos dias.
• " - . ,,, i , . .i.(,•:
.'.,' '•' 'it.. ... , i
El primer hombre que vi al abordar fué al español á
quien salvé la vida, y cuyas facciones reconoci perfecta-
mente; con respecto á su traje, lo descubriré mas tarde.
Prohibi á mi gente el saltar á tierra; pero esta orden
no pudo retener á Domingo en el bote: este cariñoso hijo
habia divisado á su padre á una gran distancia de los es-
pañoles, mucho tiempo antes de verlo yo; y si no le hu-
biese dejado ir á tierra, se habria arrojado de seguro al
mar. No bien hubo puesto los pies 6obre la playa, cuando
corrio hácia donde estaba su padre con la rapidez de una
flecha. Sus primeros transportes de alegria cuando se hu-
bo reunido á él habrian arrancado lágrimas al hombre do-
tado de la mas grande firmeza. Lo abrazó, lo besó, le hi-
zo mil caricias, lo cogio en brazos, lo sentó en el suelo
sobre el tronco de un árbol, se tendio á su lado, despues
se levantó y lo estuvo mirando por espacio de un largo
cuarto de hora como se miraria un cuadro estraordinario;
despues de lo cual se arrojó de nuevo al suelo y lo volvio
á acariciar y besar; por titirmo, Sé'levantó y se pus© ara
¿contemplarlo.
Se hubiera creido que el pobre muchacho estaba he«
tehizádo; mas al dia siguiente los nuevos estremos que le
sugirió su ternura, hubieran hecho reir al hombre de mas
gravedad. Prjr la mañana se 'paseó pet, 4a playa durante
.muchas horas eon su padre, flevándólo de la mano como
si fuese una dama; y de cuando en cuando lo dejaba para
ir al bote á buscar alguna cosa para él, como un pedazo
de azúcar, un vaso de licor, una galleta, en fin, todo Jo
mejor que habia. Despues del medio dia aun hizo otra
cosa: hizo sentar al anciano y se puso ,á bailar á su alre-
dedor, haciendo mil posteras, mil gestos burlesco*; 4l
propio tiempo'no cesaba de hablarle, refiriéndole pata
divéTtfríe alguna anecdota de sus viajes, y todo lo que le
habia sucedido en paises lejanos. Finahaente, si se hallase
Ta misma áfécéiOu filial en todos los cristiano» del globo»
se podria mirarcbmo inútil el cuarto mandamiento de la
'ley 'dié.©íos.''Ptíro dejémonos de digresiones, y, volvamos á
mi desembarcos , , ., ",', iv^is-i i•'.!.; - ,0,-' ••/•».
r
Es inútil enumerar los cumplimientos y buen trato que
me prodigaron los españoles: el primero que se presentó,
y que conoci muy bien, como ya be dicho, fué aquel á
quien habia salvado la vida. Se dirigió al bote acompa-
ñado de uno solo de sus compañeros, llevando, tambien una
bandera blanca: al principio no me reconoció, no se le
ocurrió el que yo fuese el que volvia á aquellas regiones,
basta que le hube hablado. «Caballero, le dije en portu-
gués, no me reconoceis?)) No me contestó ni una palabra
siquiera; pero dando su mosquete al compañero, abrio los
brazos, y pronunciando en español algunas palabras que
no pude entender, vino á abrazarme. Dijomeque no tenia
escasa de no haber reconocido aquel rostro, que se habia
mostrado una vez á él como el de un ángel bajado del
cielo paro salvarle la. vid». Añadio á mas una multitud
de corteses palabras, peculiares á los españoles bien edu-
cados; y haciendo una señal al hombre que le acompaña-
ba, le dijo que fuese á llamar á sus camaradas. Entonces
me preguntó si queria visitar mi antiguo castillo, del cual
me pondria en posesion, y en donde veria que no se
habian hecho mejoras mas que de poca importancia.
Dirigimonos, pues, hácia aquel lado; pero, ¡ah! no reco-
noci aquellos sitios; lo mismo que si no los hubiera visto
jamás. Se habian plantado tantos árboles, y estaban colo-
cados de tal modo, tan cerca los unos de los otros, y en
diez años habian crecido tanto, que aquel lugar estaba
enteramente inaccesible, á excepcion de algunos senderos
ocultos tortuosos que podian solo encontrar aquellos que
os habian hecho. Preguntóle por qué eran todas aquellas

fortificiones, me respondió que yo conoceria perfectamente
¡a necesidad, cuando supiese cómo ellos habian pasado el
tiempo despues de su llegada á la isla luego que supieron
desgraciadamente mi marcha. Me aseguro que se habia
alegrado sobremanera de mi dicha cuando supo que habia,
partido en un buen buque y segun mis deseos: habia coa-
servado, me dijo, la firme persuasion de volverme á ver
algun dia;' pero nada en su vida le habia sorpren-
dido y afligido al principio mas, que la contrariedad
que esperimentó á su vuelta á la isla no hallándome
en ella. ' ',,v,i :,,' !.:^ , ,. ,. ,
"T Con respecto á los tres bárbaros, como él los llama-
ba, qué nosotros habiamos dejado, y de quienes tenia una
larga historia qué'contarme, si no hubiesen sido tan pocos,
los españoles hubieran vivido mejor entre los salvajes. «Si
hubiesen sido bastante fuertes, continuó, haria bastante
tiempo que estaríamos todos en el purgatorio.» A estas
palabras, hizo la señal de la cruz sobre su pecho. «Pero
espero, caballero, que no tomareis á mal que os diga, que
obligados por la necesidad, nos vimos precisados por nues-
tra propia conservacion, á desarmar y someter aquellos
hombres, que no cententandose con ser moderadamente
nuestros dueños, querian llegar á ser nuestros verdugos.»
Le repliqué que ya me lo habia temido, y que nada habia
sentido mas al abandonar la isla que no hubiese vuelto él
con sus compañeros, á fin de ponerlos en posesion de mis
propiedades, y dejar á los otros en estado de sujecion que
tenian b:eÜSnerecido;que si ellos los habian reducido á
dicho estado, lejos de reprendérselo estaba sumamente sa-
495
tisfecho, pues sabia que aquellos bribones eran muy dis-
colos é incorregibles, y capaces de cometer todo género de
maldades. .'
Durante esta conversacion, el hombre que habia envia-
do á llamar á sus camaradas, llegó con otros once: con
Sos trages que entonces llevaban era imposible conocer á
qué nacion pertenecian; pero mi español me puso bien
pronto al corriente. Desde luego se volvio hacia mi y dijo
mostrándomelos: «He aqui, caballero, algunos de los indi-
viduos que os son deudores de la vida.» Entonces dirigién-
dose á ellos y señalándome, les hizo conocer quién yo era.
En su consecuencia se acercaron uno á uno, no como
gente de mar ú hombres ordinarios, sino como si hubiesen
sido embajadores de alto origen, y yo un monarca ó un
gran conquistador. Su conducta no pudo ser mas galante
y cortés, aunque mezclada de una varonil y magestuosa
gravedad que les sentaba á las mil maravillas. En una
palabra, sus maneras eran tan superiores k las mias, que
no sabia cómo recibir sus cumplimientos, y menos aun
como volvérselos iguales.
La historia de su llegada y de su conducta en la isla,
despues de mi marcha es tan notable, ofrece tantos inci-
dentes, que la primera parte de mis memorias ayudará á
comprenderla, pues tiene tanta semejanza en la mayor
parle de sus detalles con la relacion que ya he dado, que
tengo un gran placer en trasmitirla á aquellos que me
No me entretendré ahora en contar minuciosidades; lo
cual me pondria en el caso de poner mas de diez mil dije,
AVENTURAS
dijo, me dijo, l&dije y otras frases parecidas; mas bos-
quejare los hechos históricamente con Unta fidelidad como
mi memoria me los recuerde, de todo lo que supe en las
varias conversaciones que ture, y tambien con respecto
á los mismos parajes.
Para ser lo mas conciso y claro posible, debo recordar
las circunstancias con las cuales abandoné la isla, y en las
qtíe se hallaban las personas de quienes voy á hablar. Es
preciso primeramente repetir que habia enviado al espa-
ñol con el padre de Domingo (los dos salvados por mí der
furor de los salvajes) en una gran canoa, con direCion á
la tierra que yo tomaba entonces por el continente, cotí
la mision de traer á sus compatriotas á fin de preservarlos
de desgracias semejantes á las que ellos habiftn esperimens
tado, de socorrerlos y de encontrar con ellos, si era posi-
ble, algun medio para salir de allí. •• .- -' r'
Guando los hice marchar, no tenia la mas minima
apariencia!, ni la menor razcn para esperar mi libertad.
Hacia mas de veinte años que no pensába en ello, ni podia
preveer lo que iba á suceder; es decir, que un buqtíe in-
gles abordaria allí espresamente para llevárseme. Por le
'tanto, debió ser para ellos una grande sorpresa cuando
volvieron, no solo el no hallarme, sino también al ver tres
estratigeros abandonados en aquella isla y en posesion de
todo lo qtíe me hablá pertenecido, y que de otro moda
hubiera sido suyo de derecho.
No obstante, lo primero de que me informé, para con-
tinuar íá relación en donde la he dejado, fue lo qutíles
era enteramente personál; pedi al español una ctfentai dé*
tallada de su viaje en la canoa, para ir en busca de sus
compatriotas. El tiempo habia permanecido en calma, el
mar muy sosegado. En cuanto á sus compatriotas, nO'
puedo dudar que no estuviesen enagenados de alegria al
volverle á ver (pues era, segun mi parecer, el mas emi-
nente de todos), habiendo muerto despues de algun tiempo
el capitan de su buque náufrago. Se habian sorprendido
tanto mas, cuanto que sabiendo que habia caido en poder
de los salvajes, calcularon que habia sido devorado como
el resto de los prisioneros. Guando les contó la historia de
su salvacion, y los medios que tenia de conducirlos á la
isla, les pareció un sueño. Su asombro, decia él, traia á
la memoria el de los hermanos de José cuando se descubrió
á ellos y les contó su elevacion en la corte de Faraon.
Pero viendo las armas, la pólvora, las balas y las provisio-
nes que habia traido para hacer el viaje, volvieron en si
y se entregaron con reserva al gozo que les causaba su
libertad, y se dispusieron inmediatamente á seguirle. Pri-
meramente tuvieron que procurarse canoas, y para esto
les fué necesario relajar un poco su estricta providad con
respecto á sus amigos los salvajes, apoderándose de dos
grandes canoas ó piraguas, bajo pretesto de ir á pescar ó
á mía partida de diversion. Se embarcaron al dia siguiente
por la mañana muy temprano; sus preparativos no exigian
mucho tiempo, porque no tenian ni equipaje, ni vestidos,
ni provisiones, ni nada, en fin, sino lo puesto y algunas
raices que ocupaban el lugar del pan.
Mis enviados estuvieron ausentes tres semanas. En
dicho intervalo, desgraciadamente para ellos, encontré la
AVENTURAS
ocasion de salir de la isla, como ya he referido, dejando
en ella tres bribones, los mas impudentes, mas ariscos,
intratables y menos sociables que puedan bailarse. El solo
acto de lealtad de aquellos pillos, á la llegada de los espa-
ñoles, fué darles mi carta, provisiones y otras cosas nece-
sarias, segun yo les habia prevenido que hiciesen. Les
dieron tambien una larguisima nota que les habia dejado,
y que contenia mis instrucciones sobre los medios que
habia empleado para subvenir á mis necesidades, la ma-
nera de hacer el pan, de criar mis llamas domésticias, de
cultivar el grano, de secar las uvas, de fabricar mis ollas;
en una palabra, todas mis demas industrias. Todo lo di-
cho, escrito por mi con muchos detalles, fué entregado
por ellos á los españoles, dos de los cuales sabian regular-
mente el inglés. No rehusaron arreglarse con los recien
llegados en todo lo demas; y desde luego estuvieron muy
unidos; dividieron con ellos la casa ó la gruta, y empeza»
con á vivir muy acordes. El gefe de los españoles, que
habia visto de los medios de que yo me valia, dirigia to-
dos los negocios ayudado del padre de Domingo. En cuanto
á ios ingleses, nada hacian mas que pasear por la isla,
matar papagayos, coger tortugas, y cuando volv/ao al
anochecer á sus moradas encontraban ya la cena dispuesta
por los españoles.
Estos últimos se habrian acomodado á aquello si los
ingleses se hubiesen limitado únicamente á dejarlos tran-
quilos, pero no era propio de su carácter turbulento; pue&
como el perro del hortelano, ellos no querian comer ni
dejar que los otros comieran. Sin embargo, sus cuestiones.
499
fueron al principio de poca importancia, y por consiguien-
te no merecen ser referidas; pero bien pronto se transfor-
formaron en una guerra abierta, empezada con toda la
graseria é insolencia imaginable, sin razon, sin provoca-
cion, en contradiccion con el buen derecho y el sentido
comun. Es cierto que fué hecha la revelacion por los mis-
mos españoles, á quienes podré llamar sus acusadores;
no obstante, cuando interrogué á los criminales, no pu -
dieron negar una sola palabra.
Mas antes de pasar á las particularidades de esta se-
gunda parte, debo suplir una omision hecha en la prime-
ra. He olvidado mencionar que en el momento en que
ibamos á levar ancla, se suscitó á bordo del buque una
disputa que me hizo temer un segundo motin, no se apa-
ciguó masque por la presencia de ánimo del capitan, que
con mi asistencia los separó á la fuerza, se apoderó de
los dos mas revoltosos, y los hizo cargar de cadenas. Co-
mo habian tomado una parte activa en los primeros de-
sórdenes, y dejado escapar algunas palabras subversivas
y peligrosas, los amenazó con tenerlos encadenados hasta
llegar á Inglaterra, en donde serian ahorcados por sedi-
ciosos, y haber intentado desertarse llevándose el buque.
Dioha amenaza, aunque el capitan no tuvo intencion de
realizarla, intimidó á la mayor parte de la tripulacion, la
cual empezó á decir que el capitan los engañaba hasta su
llegada á un puerto inglés, que los pondria á todos presos,
y por lo tanto se les juzgaria. El teniente advertido de
todo nos comunicó aquella noticia: por lo cual se convino
conmigo que como me tenian por una persona de impor-
AVENTURAS
tancia, iria acompañado del segundo á hablarles y decir-
les que Ies aseguraba, sí se portaban bien durante el via-
je, todo lo que habian hecho anteriormente seria olvidado.
Fni, pues, á hablarles, y despues de haberles dado mi
palabra de honor, pareció que quedaban completamente
satisfechos, sobre todo cuando hice absolver y quitar los
hierros á los que estaban encadenados.
Aquellas ocurrencias nos habían tenido anclados toda
la noche, el viento por otra parte habia aflojado. Al siguien-
te dia por la maíiana descubrimos que los dos prisione-
ros, despues de haberse apoderado cada uno de un mos-
quete y de algunas o'ras armas (por lo tocante á la pólvo-
ra y balas no sabiamos si tenian) habian desatado la lancha
y se habian servido de ella para reunirse en la isla con
SH8 compañeros de rebelion. Al instanto que llegó á nues-
tra noticia su desercion, envie á tierra la chalupa, monta*
da por doce hombres y el teniente, con orden de prender
á los criminales; mas no pudieron cogerlos ni á los demas
tampoco, porque al ver llegar la chalupa se fueron todos
á refugiar al bosque. El teniente habia pensado, en casti-
go de sus inquietudes, destruir sus plantaciones, quemar
sus utensilios y provisiones, y dejarlos sia socorro de nin-
guna clase; pero no teniendo órdenes para ello nada tocó,
dejó las cosas del mismo modo que las habia encontrado,
y recogiendo la lancha vino á bordo sin ellos.
Aquellos dos hombres, unidos á los otros, eran cinco;
mas los tres primeros eran tan superiores á los restantes en
maldad, que al cabo de dos ó tres diias cerraron la puerta
á los recien venidos, abandonándoles á sí mismos y no
501
queriendo que hubiese nada de comun coa ellos. Al propio
tiempo rehusaron por espacio de alguu tiempo el darles el
menor alimento.
Los españoles no habian llegado todavia en aquella
época. Guando desembarcaron, el negocio empeoró. Pro-
baron en vano de obligar á aquellos tres brutos á recon-
ciliarse con sus compratriotas, bo debiendo, decian, for-
mar todos mas que una sola familia; ellos no quisieron oir
nada. Asi, los otros dos se vieron precisados á vivir apar-
te; ,j no teniendo otra clase de recurso que su trabajo y
su industria, para hacer soportable la vida, fueron á
plantar sus tiendas á Ja costa septentrional de la isla,
pero un poco mas hác.ia el Oeste, para estar al abrigo de
los salvajes, que desembarcaban siempre en la costa
oriental., .¡ , <• ',
Allí construyeron des chozas, la una para habitar, la
otra para servir de almacen; y habiéndoles dado los es-
pañoles un poco de trigo para sembrar, y tambien una
partida de guisantes que yoles habia dejado, labraron,
plantaron, hicieron cercados, tomando por modelo los
mios y empezaron á vivir con bastante comodidad. Su
primera .cosecha fué buena, y aunque en un principio no
sembraron mas que un pequeño pedazo de tierra, era
suficiente para proveer á sus necesidades y suministrarles
pao y otros alimentos. Uno de ellos, habiendo sido ayu-
dante de eocina ea el buque, entendia perfectamente el
hacer potajes, empanadas, y todos los platos que el arroz,
la leehe y la poca carne que podia obtener le permitian
preparar'., ..1 / ....i .i c . . ; •... ',,
Sn esta situacion se encontraban, cuando los tres des-
naturalizados bribones, sus compatriotas, por puro capri-
cho y por insultarlos, fueron á armar camorra, con el
pretesto de que la isla era para ellos solos; que el gober-
nador (hablando de mi) les habia dado la posesion y que |
nadie tenia derecho de establecerse, edificar casas en
terrenos que eran suyos, sin pagar el alquiler á los pro-
pietarios. Los otros dos, creyendo al principio que se
chanceaban, les invitaron á entrar y á sentarse para que
viesen despues las hermosas habitaciones que habian
construido, y entenderse luego con el alquiler que ellos
exigian. Uno de ellos dijo al mismo tiempo riéndose, que
si eran los señores de la isla, esperaba que les concede-
rian un cómodo arrendamiento, sugun se acostumbra á los
que construyen sobre terrenos virgenes y los mejoran; les
suplicó tambien que les mandara un escribano para que
pasase á ser contrato. Uno de los tres malvados, jurando
y blasfemando, les contestó que él iba á hacerles ver si
aquello era un juego; y corriendo no lejos de alli, hacia el
paraje en donde aquellos tenian su lumbre para preparar
la comida, cogió un tizon, lo aplicó á las paredes esteno-
res de la choza, y sin mas razon las pegó fuego. Bien
pronto hubiera quedado reducida á cenizas, si uno de tas
dos propietarios no hubiera rechazado á aquel malvado,
y no hubiese apagado con los pies el fuego, no sin mucho
trabajo. El infame se puso tan furioso de haberse visto
vencido por el otro, que volvió al momento hácia su ene-
migo con una estaca que llevaba en la mano, y si este no
hubiese evitado el golpe con destreza, y no se hubiese re-
503
fagiado en su choza, aquel dia hubiera sido el último de
su vida. Su camarada, viendo el peligro que á ambos
amenazaba , se unió á él, y bien pronto salieron igual-
mente armados eon sus mosquetes. El uno arrojó al sHeie
de un culatazo al bribon que habia empezado la riña, an-
ies que sus compañeros pudiesen socorrerle.
Viendo entonces que acudian los demás, los aguar-
daron á pié firme, y presentándoles las bocas de sus mos-
quetes, les intimaron que se retirasen. Sus adversarios
tenian tambien armas de fuego; pero el uno de los que
habitaban en las chozas, mas atrevido que su camarada y
exasperado por el peligro, les dijo, que si hacian el mas
pequeño movimiento podian contarse por muertos, y Ies
ordenó imperiosamente que rindiesen las armas. No las
depusieron; pero viendo á sus contrarios tan resueltos, pi-
dieron parlamentar, y accedieron finalmente á irse, lle-
vándose á su compañero, que parecia estar herido grave-
mente.
Aquellos hicieron mal en bo desarmar á los bribones
mientras tenian la ventaja sobre ellos, como hubieran po-
dido hacerlo con facilidad y no irse en seguida adonde es»
taban ¡os españoles para contarles como aquellos misera-
bles los habian tratado, pues los malvados no pensa-
ron mas que en vengarse, y cada dia hacían una nueva
prueba.
Pero no creo deber cargar esta parte de mi historia
con la relacion de otros nuevos rasgos de maldad, tales
como el de pisotear sus sembrados, de matar á tiro tres
jóvenes llamas y la madre de estas que los pobres habian
criado; en una palabra, en atormentarlos dia y noche.
Los persiguieron con tal estremo que los dos desgraciados,
reducidos á la desesperacion, determinaron el desafiar á
sus tres adversarios á la primera ocasion favorable que ge
presentara. Con este objeto resolvieron ir al castillo, co«
mo ellos llamaban á mi antigua morada, en donde vivían
los tres bribones entonces con los españoles, con la inten-
ción de retarlos tomando á los españoles por testigos. Le-
vantáronse, pues, una mañana al amanecer, y se encami-
naron á la fortaleza: al llegar alli llamaron á los ingleses
por su nombre, y á u;v español que les contestó qué que-
rian, le respondieron que tenian necesidad de hablarles.
Daba lá casualidad que el dia anterior dos de los es-
pañoles habían encontrado á uno de los ingleses buenos,
que los llamaremos asi para distinguirlos de los malvados
compatriotas suyos. £1 primero se quejó amargamente á
los españoles del bárbaro proceder de sus paisanos, con-
tándoles como habian des vastado su plantacion, destrui-
do el trigo que tanto trabajo les habia costado hacer que
saliese,, y el haher tirado, á au llama de leche y tos tres
pequeños, que componian todos sus recursos de subsis-
tencia; de suerte, que si él y sus amigos, «s decir, los es*
pañoles, no los socorrian de nuevo, los dos perecerian de
hambre. , .-». ,. ,
Cuando los españoles volvieron por la tarde á su mo-
rada, y luego que estuvieron todos reunidos para cenar,
uno de ellos se atrevio á reprender á los tres ingleses,
aunque en términos moderados y politicos, preguntándoles
como podian ser tan crueles con unos compañeros tan ino-
505
fensivos y tan pacíficos, qué no procuraban mas que po-
nerse en estado de poder vivir con el fruto de su trabajo,
y qué tanío les habia costado el llegar á poner las cosas
ál grado de perfeccion en que las tenian."'
TlriÓ dé los ingleses replicó muy bruscamente: ¿qué
tenian ellos que hacer aquí ? Habiendo venido sin permiso,
no pueden edificar ni plantar en kvisla, atendiendo áque el
terreno no les pertenece.—Sin embargo, contestó el espa-
ñol con mucha flema; sin embargo, señor inglés, ellos no
'deben morttse de hambre. Eliinglés, que era un bestia (1)
respondió: ¡que se mueran de hambre, y que se vayan
;ál infierno! No edificarán ni plantarán en la isla.—Pues
'entonceá, ¿qué harán? replicó el español.—¿Qué harán?
repitió otro'de áiqa'ellos hombres feroces: serán nuestros
'criados'; y trabajarán piara nosotros.—¿Cómo podeis espe-
rar esto de ellos? dijo el español: ¿los habeis comprado
ácáso' con vuestro dinero? Si no es así, no teneis derecho
'para hacerlos criados vuestros.» El inglés respondió que
Ta isla era suya y de sus dos compañeros; que el goberna-
dor se la habia dado, y que ellos solos eran los que podian
hacerlo que les acomodase: y al mismo tiempo jurando
(1)' Por fin, el autor llega á ser imparcial, presentando en
el marinero ingles el tipo de sus compatriotas, pues estos, con
muy pocas escepciones, son merecedores á la citada calificacion,
sobre todo en cuanto á su humanidad y el trato que dan á .loa
que tienen la desgracia de caer bajo su ferula. Algunos de loa
que lean estas aventnras y que hayan tratado de cerca á los in-
gleses o navegado con ellos podrá atestiguar lo dicho. (Nota
del T. E.) ''
30
por el nombre de Dios, dijo que irian á pegar fuego á to-
das las chozas que se construyesen sobre sus tierras.
«Segun eso, nosotros tambien debemos ser vuestros
criados? continuó el español.—Ciertamente, y lo sereis
mas pronto de lo que no pensais,» respondió descarada-
mente aquel bribon, mezclando dos ó tres tacos á sus in-
solentes palabras. El español se contentó con sonreirse y
no se dignó responderle. Sin embargo, aquella discusion
habia exaltado sus malas cabezas, y levantándose uno de
ellos, dijo al otro: «Vamos, Jacobo, deja que ruedo la bo-
la, es necesario que les demos otro avance, Destruiremos
sus barracas, yo te lo aseguro; no establecerán colonia en
nuesiros dominios:» Despues de esto salieron juntos , to-
mando cada uno un mosquete, un sable y una pistola, y
refunfuñando algunas palabras insultantes sobre lo que
barian con los españoles cuando se presentase ocasion fa-
vorable. Como estos no entendian bien el idioma inglés,
no pudieron oir todo lo que decían; únicamente les fué
posible comprender que se les amenazaba por haber ha-
blado en favor de los dos ingleses.
A dónde fueron ni cómo pasaron la tarde aquellos
malvados, no pudieron saberlo los españoles, segun los
mismos me dijeron, mas parecía que despues de haber
dado vueltas por la isla parte de la noche, so habian pa-
rado en el sitio que yo llamaba mi bosquecillo, rendidos
por el cansancio y el sueño. Habian determinado esperar
á que fuese media uoche para sorprender á sus dos com.
patariotas dormidos: su proyecto, segun luego confesaron,
era pegar fuego á las chozas mientras los dos ingleses
estaban dentro, para que se abrasasen al mismo tiempo,
ó matarlos cuando intentasen salir. Como el malvado rara
vez goza de un sueño profundo, entonces poruña anomalia
, dificil de esplicar durmieron mucho rato.
Sin embargo, los dos ingleses buenos tenian tambiem
sa proyecto, como he dicho, proyecto mas noble y hon-
roso que el de quemar y asesinar. Sucedió afortunada-
mente para todos, que ellos estaban ya caminando con
direccion al castillo, cuando sus sanguinarios compatriotas
llegaron á las chozas. Estos las encontraron vacias á su
llegada; Atkins, que al parecer era el que iba de descu-
bierta, llamó con presteza á sus compañeros: «¡Oh, Jacobo,
aqui está el nido; pero los pájaros han volado! ¡El diablo se
los lleve!» Estuvieron largo rato deliberando sobre los
motivos que les habrian impelido á salir tan á deshora, y
se les metió en la cabeza de que los españoles los habian
avisado. En seguida se dieron las manos y juraron ven-
garse tambien de estos. Despues de haber hecho aquel
cruel pacto, se pusieron á destruir la morada de sus com-
patriotas. Es verdad que nada quemaron; pero echaron
á bajo las dos chozas, y las demolieron pieza por pieza
hasta no quedar una sola estaca en pié, de tal modo que
con diñcultad so podia conocer el sitio que habian ocupa-
do. Rompieron todo su poco menaje, y lo dispersaron de
tal manera, que sus infelices dueños encontraron despues
algunos de los utensilios á mas de una milla de distancia
de su exhabitacion. Concluida tan bella hazaña, arranca-
ron los arbolillos que los pobres colonos habian plantado,
asi como los cercado» que protegian su campo de trigo y
AVENTUBAS
su ganado; en una palabra, lo saquearon y devastaron
todo tan completamente como hubiera podido hacerlo una
horda de tártaros.
Mientras tanto los dos ingleses buenos habian salido á.
buscar y batirse con los malvados en cualquier sitio que
los encontrasen, aunque ellos tuviesen la desventaja de ser
dos contra tres; y efectivamente, si hubiese llegado á su-
ceder, habria corrido mucha sangre,'pues haciéndoles
'justicia, todos eran valientes y en estremo osados. Pero. la
Providencia puso mas cuidado en separarlos que ellos en
reunirse; pues mientras unos estaban en el castillo^'los
otros llegaban á las chozas; y cuando estos volvían á su
morada, sus adversarios salían de ella para procurar en-
contrarlos.
Mas ahora nosotros vamos á ver la diferencia (tosu
conducta. Cuándo los tres- bribones daban la vuelta de su
espedicion, se llegaron á los españoles y les contaron con
jactancia todo lo que acababan de' hacer; Luego uno-de
ellos se acercó á uno de los españoles, le quitó el som-
brero, le hizo dar dos ó tres vueltas y le dijo mirándole
descaradamente: «Y á V., señor Juan; le sucederá lo
mismo si no varia de conducta.»
El español, aunque cariñoso y político, era hombre
tan valiente como cualquiera otro, y ademas robusto y
muy bien formado; miró al inglés fijamente durante algun
rato, y como carecía de armasr se acercó á él gravemente
y de una puñada lo hizo caer redondo al suelo, á la ma-
nera que el toro mide la tierra al terrible golpe de vigoroso
cachetero. En seguida uno de los malvados, tan impu-
dente como el primero, tiró un pistoletazo al español, no
le dio; sin embargo, las balas rozaron sus cabellos, y una,,,
de ellas, tocando el estremo de su oreja, le hizo derramar
sangre en abundancia..
Al ver el español correr su sangre, creyó que su he-
rida era de mas gravedad, por lo cual empezó á alterarse,
pues basta entonces habia obrado con la mayor calma.
Decidido á concluir de una vez» se bajó* y tomando el
mosquete del que estaba en el suelo iba a hacer fuego so-
bre el que lo babia herido, cuando los demas españoles
que estaban en la gruta acudieron gritándole que no tirase,
se arrojaron sobre los dos ingleses, los aseguraron y des-,
armaron.
Viéndose en aquel estado y conociendo que se habian
hecho tan enemigos de los españoles como de sus compa-
triotas, los malvados empezaron á ablandarse, y variando
de tono volvieron á pedir sus armas. Pero los españoles,
considerando la enemistad que existia entre aquellos tres
bandidos y los otros dos ingleses, y persuadiéndose de
que el solo medio de impedir el que se destruyesen mu-
tuamente era dejarlos sin armas, les respondieron que no
se les baria ningun daño, y que si querian vivir apacible»
mente, se les asistiria y vivirian juntos como antes; pero
que no se les podia, devolver las armas, tanto porque par
reeian dispuestos á servirse de ellas contra sus compatrio-,
tas, cuanto por haber amenazado á los mismos españoles
con reducirlos todos á la esclavitud..
Los esclavos eran incapaces de raciocinar: viendo que
no se lea queria dar las armas, salieron de la fortaleza
Denos de rábia, gritando como insensatos y amenazando
vengarse aunque estuviesen desarmadas. Los españoles,
despreciando sus amenazas, les dijeron únicamente se
guardasen de causar daño alguno á sus sembrados ó á su
ganado, si no querian morir á tiros como animales feroces,
en cualquier parte donde se les encontrase, ó ahorcados
por casualidad caian vivos en su poder. Dichas palabras,
lejos de calmarlos, no hicieron mas que aumentar su furor,
y partieron jurando y blasfemando como condenados.
Hacia muy poco rato que habian salido, cuando llega-
ron los otros dos sumamente furiosos, aunque de otro modo
que aquellos, y por causas bastante justas; porque habién-
dose dirigido adonde tenian sus campos, vieron entera-
mente destruidos sus sembrados. Apenas tuvieron tiempo
de referir los ultrajes recibidos, cuando los espolioles se
apresuraron á contarles los que estos mismos habian espe-
rimentado. ¡Era muy raro el ver que tres homhres se atre»
vian á insultar á diez y nueve sin recibir un merecido
castigol
Es verdad que los españoles se contentaban con des-
preciarlos, sobre todo sabiendo que estaban desarmados,
por lo que ningun caso hacian de sus amenazas; pero los
dos ingleses estaban resueltos decididamente á vengarse
& toda costa. Sin embargo, los españoles mediaron todavía,
y les dijeron que estando sus enemigos desarmdos, no po-
dian consentir que fuesen á perseguirlos y quizás k ma-
tarlos. aMas nosotros (dijo el español que hacia las veces
de gobernador) trataremos de que se os haga justicia si
quereis dejarlo á nuestro cuidado. Es indudable que ellos
tienen que volver aqui cuando les baya pasado la cólera,
porque sin nuestro auxilio no pueden subsistir; y os pro-
metemos el no formar ninguna alian za con ellos basta que
no os bayan satisfecho completamente, con la condicion
deque vosotros jurareis no cometer ninguna violenciacoq
ellos, á no ser en vuestra propia defensa.» Los dos ingle-
ses cedieron de muy mala gan a y con mucha repugnancia
á dichas proposiciones; pero los españoles protestaron que
su fin era evitar la efusion de sangre y procurar por el
bienestar general. «Porque en. fia, decian, no semos mu-
chos, bay sitio para todos y causaria daños gravisimos el
estar mal avenidos.» Los ingleses dieron por último su
consentimiento, y esperando el curso de los sucesos vivie-
ron algunos dias en compañia de los españoles por estar
destruida su habitacion.
Al cabo de cinco dias los tres vagabundos, cansados
de su vida errante y casi muertos do hambre, no habién- ,
dose alimentado durante dicho tiempo mas que con hue -
vos de tortuga, volvieron á aparecer.
Encontraron á mi español, que segun he dicho bacia
de gefe, paseándese con otros dos compañeros por la ori-
lla del mar, se acercaron del modo mas sumiso y humik
de, y le suplicaron encarecidamente que les admitiese de
nuevo en la familia. Los españoles los recibieron con ur-
banidad, pero les respondieron como se habian comporta»
do tau inhumanamente con sus compatriotas y con tanta
groseria con ellos mismos, que nada padian decidir antes
de consultarlo con los dos ingleses y el resto, de sus com«
pañeros, pero que en el acto iban á reunirse para delibe-
rar, y que dentro de media hora se les daria una contes-
tacion. ¡A qué estremo se verian reducidos, cuándo mien-
tras los españoles iban á buscar á los demas para delibe-
rar, los tres miserables les rogaron con las mayores instan-
cias que les mandaran un poco de pan para esperar el re-
sultado de la conferencia 1 Lo cual hicieron, añadiendo un
pedazo de llama y un gran papagayo asado, que devora-
ron como verdaderos hambrientos.
Despues de media hora de sesion se les hizo entrar, á
lo cual se siguió un largo debate. Sus compatriotas les
imputaron la destruccion de sus sembrados y el designio
de asesinarles, lo que no pudieron negar, parque antes
habian hecho alarde de ello. Los españoles salieron enton-
ces á mediar; y como habian exigido de los des ingleses
que no causarian ningun daOo á sus compatriotas inde-
fensos, obligaron á estos que edificasen dos chozas para
sus camaradas, la una de la misma dimensión que las qué
antes tenian, y la otra mayor; ademas, el restablecer las
cercas que habian destruido, á volver á plantar árboles
en los mismos sitios que los habian arrancado, á labrar la
tierra que habian devastado, á fin de sembrar de nnevo';
en una palabra, á reponerlo todo en el estado en que to
tenian aquellos, á lo menos en lo que fuese posible, pues
su total restablecimiento no era factible, porque la esta-
cion de la cosecha habia pasado, y el crecimiento d e los
árboles y arbustos pedia tiempo. Sometiéronse á todas es-
tas condiciones, y como se les dió durante todo áqjuefc
tiempo provisiones en abundancia, se volvieron muy dó-
ciles por todo lo cual la pequeña colonia empezó a vivir
tranquila y cómodamente. Unicamente fué imposible acos-
tumbrar á los tres holgazanes á que trabajasen entre si,
si no segun su capricho. Sin embargo, los españoles les'
dijeron, que con tat que se adhiriesen á vivir de un modo
sociable y amistoso con los colonos y se interesasen por
el bien general, trabajarian por ellos y les dejarian hacer
correrias y holgar ' lo que quisiesen.
Despues de un par de meses, durante los cuales se
habian portado bastante bien, los españoles les volvieron
á dar sus armas, y les permitieron llevarlas como ante-
riormente.
Apenas habian trascurrido ocho dias despues de ha-
berles devuelto las armas, cuando aquellos miserables in •
.gratos se manifestaron ya tan insolentes y camorristas co-
mo antes. Mas entonces ocurrió un suceso que amenaza-
ba la seguridad general, y se vieron obligados á dar tre-
guas á todos sus Tesentimientos particulares para pensar
en defender su vida. Aconteció, pues, que cierta noche
el gobernador español (asi llamo á aquel á quien yo ha-
bia salvado la vida y que entonces era gefe , capitan ó
gobernador de los demás) no pudo dormir, á pesar de no
sentir ningun mal físico, segun me dijo despues. Pensa-
mientos lúgubres é inquietos, vagas ideas de combates y
muertes llenaban completamente su imaginacion sin em-
bargo de estar enteramente despierto: permaneció de
aquel modo largo rato, mas aquella especie de febril exal-
tacion, lejos de calmar se aumentaba á cada instante ma's
y mas,' de tal manera que decidió levantarse. Gomó era
tanta gente se acostaban la mayor párie sobre pioles de
llama colocadas encima de una especie de camillas é catres,
que ellos mismos habían construido, y no en una hamaca
ó cama de buque, como yo cuando estaba en la isla: poco
les costaba á ellos el levantarse, pues con solo ponerse de
pié, meterse un chaqueton cualquiera y calzarse unos za-
patos, se encontradan dispuestos á ir donde mejor les pa-
reciese. Se levantó y dirigió la vista á la parte esterior,
pero á causa de la oscuridad nada vió, ademas, los árboles
que yo había plantado, segun hemos visto al principio de
la presente historia, habian crecido prodigiosamente, y por
consiguiente impedian el que pudiese ver nada, á no ser
el cielo que estaba sembrado de estrellas, las cuales re-
flejaban su brillante claridad en la tierra.
No percibiendo el menor ruido volvió á acostarse por
segunda vez, pero nada de poder conciliar el sueno, nada!
de poder reposar tranquilamente; todo al contrario, la
agitacion de sus pensamientos se redoblaba á cada mo-
mento sin que pudiese acertar con la causa. El ruido que
habia hecho levantándose, y yendo y viniendo de una parte
á otra, despertó á uno de sus compañeros, que le preguntó
por qué se habia levantado. El gobernador le refirió el
estado en que se hallaba. «Siendo asi, contestó el otro, son
cosas que no debemos despreciar, y ciertamente es preciso
que fijemos en ellas nuestra atencion: tengo por seguro
de que nos amenaza algun peligro.» En seguida le pre-
gunto: «¿en dónde están los ingleses?—En sus chozas y
muy sosegados.» Los españoles se habian reservado la ha-
bitacion principal, y señalado á los tres ingleses un sitio
aparte en donde despues de su última rebelion los habian
relegado, con el objeto de que estuviesen separados de los
demas. «No importa, respondió el español, es indudable
que va á suceder algo, lo sé por esperiencia; tengo la con-
viccion de que nuestra alma, aunque encerrada en el
cuerpo, tiene comunicacion con los espíritus inmateriales,
habitantes de un mundo invisible, recibiendo de estos sa-
ludables advertencias. Este aviso nos ha sido dado para
nuestro bien si sabemos hacer de él un buen uso. Venid,
continuó, salgamos y echemos una ojeada por el esterior,
y si nada vemos que pueda justificar nuestra inquietud,
os referiré una historia que os convencerá de la verdad de
mis asertos.» . ,.. , ....
En el acto salieron ambos, treparon á la cúspide de la
colina, segun yo tenia costumbre de hacer, y como ellos
eran muchos, no tomaron las precauciones que yo usaba
en tales caso»; es dedir, el subir por medio de la escala y
quitarla en seguida de haber subido, volviéndola á colocar
y quitar á medida que iba subiendo hasta llegar á ganar
la altura; de modo que sin reflexionar ni precaver dieron
la vuelta por la selva. De repente vieron con sorpresa el
resplandor de un fuego á muy poca distancia, y oyeron
voces no solo de uno ó dos hombres, sino de muchos.
En todas las ocasiones que yo habia visto desembarcar
salvajes en la isla, mi cuidado principal y constante habia
sido ocultar siempre que estaba habitada; y cuando por
casualidad ellos llegaron á descubrirlo, fué bien á su costa,
pues los que escaparon, con dificultad podian dar cuenta
de su descubrimiento, porque nosotros desaparecimos lo
mas pronto posible, y los únicos que nos habian visto eran
los tres salvajes que en nuestro último encuentro se sal-
varon en la canoa, y que me hablan hecho temer que
vueltos á sus hogares volviesen con un refuerzo conside-;
rabie.
Efectivamente, á consecuencia de la relación que ha*
bian hecho aquellos tres miserables, fue el que llegasen
en considerable número adonde ellos venian antes acci-
dentalmente, ignorantes de todo y si solo á celebrar como
de costumbre sus sangrientos festines: esto es lo Jqae los
españoles no pudieron, segun creo, llegar á comprender.
Sea lo que quiera, hubiera sido una felicidad pura estos
el haberse conservado ocultos, y no haber visto á los sal-
vajes, ó á lo menos que no les hubiese dejado- sospechar
que aquellos lugares estaban habitados. En caso contrario
no les quedaba otro recurso que caer sobre ellos tan vigo-
rosamente de modo que ninguno pudiese escapar, y es-
to no podia efectuarse mas que arrojándose entre ellos y
sus canoas. Pero nuestra gente no tuvo tanta pre-
sencia de ánimo, por lo cual su tranquilidad se destruyó
por largo tiempo.
Al momento el gobernador y su conipañero, sorpren-
didos con aquel acontecimiento, corrieron inmediatamente
á despertar á sus amigos para contarles el peligro inmi-
nente que amenazaba á todos. Al instante se alarmaron
sobremanera, y fué imposible el poderles persuadir que
se conservasen encerrados en el interior, queriendo lodos
salir para cerciorarse del estado de los sucesos.
Mientras duró la oscuridad no fué del todo malo, pues
ptodieron ver á los salvajes con comodidad al resplandor
deias tres hogueras que habian hecho de trecho en tre-
cho; pero no podiau distinguir lo que estos hacian ni, lo
qne ellos mismos habian de hacer. Al principio los enemi-
gos eran muy numerosos, despues se dividieron en pe- •
quenas partidas, y se acamparon en diversos sitios de la
Tibiera. Aquel espectáculo consternó sumamente á los es-
pañoles: al ver á los salvajes vagar por un lado y otro de
Aplaya, no dudaron que tarde ó temprano alguno . de
ellos descubriese la fortaleza, y que por aquel indicio sa-
casen en consecuencia que la isla estaba habitada. Temie-
»íon sobre todo por su ganado, cuya destruccion los hu-
biera reducido casi á morirse de hambre: asi, lo primero
que hicieron fué mandar antes que amaneciera tres hom-
bres, dos españoles y uno de los ingleses, que condujeran
los animales al gran cercado donde estaba situada la cue-
va subterránea, y hacerlos entrar en ella misma si era
necesario.
| vSi los salvajes hubiesen estado reunidos y lejos de sus
eanoas, se hubiesen decidido á atacarlos aunque hubiese
sido en número de ciento;, pero no tuvieron semejante
suerte, porque ellos estaban divjdos en dos bandos, per -
maneciendo á dos millas de distancia , unos de otros; ha-
biendo sabido despHes que| pertenecian á dos, naciones
distintas. Despues de haber reflexionado largo rata, y
quebrádose la cabeza sobre lo que habian de hacer en .ta-
les circunstancias, resolvieron, mientras aun era de noche
enviar de observacion al viejo salvaje, padre de Domingo,
con el objeto de despubrir, si era posible, algo de sus in-
atenciones, de saber con'quefin venian, lo que pretendian
hacer, de obtener por último algunos datos. El anciano se
prestó de buena gana, y habiéndose quedado enteramente
desnudo como la mayor parte de los salvajes, partió. Des-
pues de una ó dos horas de ausencia, volvió diciendo, qne
habiéndose deslizado entre los salvajes, y mezclándose
con ellos sin ser notado, habia reconocido que eran de
dos naciones diversas que estaban en guerra la una con la
otra; que habiendose dado una gran batalla en su pais,
de cuyas resultas se habían hecho muchos prisioneros de
una y otra parte, habian desembarcado por casualidad
en la misma ribera para regocijarse y devorarlos. Pero su
fortuito encuentro en un mismo lugar habia turbado su
alegria, estando tan colericos unos y otros, que estando
tan cerca, seria probable que empezarian á combatir al
instante que cesasen las tinieblas Nada habia dado á co-
nocer al anciano que aquellos pudiesen llegar á creer has-
ta entonces que la isla estaba habitada.
Apenas habia concluido su relato, cuando un estoaor*
dinario ruido les dio á conocer que los dos pequeños ejer-
citos habian llegado á las manos con encarnizamiento.
El padre de Domingo empleó todos los argumentos y me-
dios de persuacion que pudo encontrar para decidir
á nuestra gente á permanecer tranquilos, y procurar el
que no se les viese. Les significó que su seguridad depen-
dia de esta precaucion; que los salvajes se destrairian á si
mismos, y que los que quedasen despues del combate se
embarcarian.
Efectivamente, asi sucedió; mas fué de todo punto im-
posible el hacerse escuchar, sobre todo de los ingleses. Sn
curiosidad les arrastró hasta la imprudencia, no pudiendo
impedir el que saliesen á ser espectadores del combate.
Sin embargo usaron de algunas precauciones, es decir, no
fueron á cuerpo descubierto en la misma direccion que
ocupaba su habitacion, sino que se internaron en los bos-
ques, y se colocaron de modo que pudiesen ver el combate
con toda seguridad sin ser vistos; á lo menos asi lo creian,
A pesar de todo, á lo que parecia, los salvajes los divisa-
ron, segun luegose verá.
El combate fué terrihle, y segun los ingleses, muchos
•guerreros manifestaron un estremado valor, una firmeza
indomable y mucha habilidad y tino para 'mandar. La
pelea duró dos horas antes que pudiese conjeturarse cuál
de los dos partidos seria vencido; pero poco despues de
dicho tiempo, el bando que estaba colocado mas próximo
de la habitación comenzó á ceder y debilitarse empezando
á huir algunos, lo cual consternó sobremanera á los es-
pectadores. Temian que algunos fugitivos se dirigiesen
para refugiarse hácia el bosquecillo que se eslendia
delante de la habitacion, y por esta casualidad llegasen á
descubrirla, sucediendo lo mismo á los vencedores que
fuesen en su seguimiento. En su consecuencia, trataron de
ponerse sobre las armas y esperar detrás de las trinche-
ras, y cuando los salvajes llegasen hacer de repente una
salida y matarlos á todos, á fin de que ninguno de ellos,
si era posible, pudiese ir á dar cuenta de lo que habia pa-
sado. Convinieron en servirse no mas que de los sables ó
de las culatas de los fusiles, por miedo de difundir la
alarma si hacian fuego.
La cosa acontenció como ellos aguardaban: tres fugi-
tivos del bando vencido, atravesando la pequeña bahía á
nado se dirigieron corriendo desalentados hácia ellos^ no
sabiendo adtnde iban, pero creyendo refugiarse en un
espeso bosque. El centinela avanzado, colocado en obser-
vacion, hizo notar á les demas esta círcunstaneia, áña-
diendo con la mayor satifaccion que los vencedores"'no
perseguían á los fugitivos por no haber visto el camino
que habian tomado. Mas el gobernador español, hombre
humano en sumo grado, se opuso formalmente á'que se
matasen los tres fugitivos; pero enviándo á tres de los
suyos que fuesen por lo altó de la colina, les ordenó que
diesen un rodeo y viniesen por detrás con objeto 'de sor-
prenderlos y hacerlos prisioneros, lo cual fué ejecutado
exactamente.
El resto del pueblo vencido se lanzó precipitadamente
en sus canoas, y ganó el mar. Los vencedores dejaron de
perseguirlos, y reuniéndose en un solo'cuerpo, empezaron
á dar grandes gritos, sin duda en señal de triunfo. Así
concluyó el combate. Serian las tres de la tarde cuando á
su vez se dirigieron á sus canoas, viéndose los españoles
libres de aquel peligro. Su temor se desvaneció en segui-
da, y se pasaron muchos años sin qne volviesen á'ver
ningun salvaje.
Despues de su partida, los españoles salieron de su
retiro, visitaron el campo de batalla y encontraron tendi-
dos en él treinta y dos cadáveres. Muchos habian sido
heridos con largas flechas, las cuales tenian aun algunos
clavadas; pero la mayor parte habian sido muertos á gol-
pes de sable de una madera dura y pésada: nuestra gente
recogió diez y seis ó diez y siete que quedaron en el sitio
del combate, con otros tantos arcos y un considerable nú-
mero de flechas. Dichos sables eran muy singulares, tos»
eos é incómodos de manejar, y de los cuales solo podian
servirse hombres muy vigorosos. La mayoria de los muer-
tos tenían la cabeza rota, ó como nosotros decimos en In-
glaterra, ulos sesos fuera del cráneo (1);» otros los brazos
y piernas. Es indudable que la batalla habia sido reñida,
y que pelearon ambas partes con el mayor valor y ani-
mosidad. Ni uno solose encontró que no estuviese com-
pletamente muerto, pues los salvajes se ceban en sus ene-
migos hasta que concluyen del todo con ellos, y se llevan
todos sus heridos que aun respiran. ,
Este suceso amansó á nuestros ingleses por algun
tiempo: semejante espectáculo les habia aterrorizado;
temblaban al pensar que podían caer un dia en poder de
aquellos bárbaros, los cuales no sololos sacrificarian como
enemigos, sino que los harian pedazos para devorarlos,
del mismo modo que nosotros matamos nuestro ganado.
Me confesaron que la sola idea de ser comidos como un
buey ó un carnero les habia horrorizado de tal manera,
que por poco caen enfermos; dicha imágen habia herido
su espíritu de un terror estraordinario, tanto que por es-
pacio de algunas semanas fueron otros hombres. Despues
de la citada alarma, los tres convertidos se mostraron tra-
tables, y concurrian con bastante eficacia á los' trabajo*
(1) The brain knocked out.
31
de la colonia; ellos plantaban, sembraban, recogían la co-
secha y empezaban á connaturalizarse al pais; pero fueron
tan poco precavidos todos, que resultó con este metivo
una nueva serie de desgracias.
Habían cogido, como sabe el lector, tres prisioneros:
estos eran hombres jóvenes, ágiles y robustos, por lo cual
los habian convertido en criados, y les habian enseñado
á trabajar para elios. Las faenas que hacian eran de es-
clavos, pero sus amos no obraron con ellos como yo habia
hecho con Domiago: no creian que eran de su deber, des-
pues de haberles salvado la vida, el inculcarles sábios
preceptos de buena conducta, de religion, y de dedicarse
á civilizarlos y á ganarse su estimacion por su buen com-
portamiento y cariñosas razones. Dándoles el alimento
diario, les señalaban una tarea, y los empleaban entera-
mente en los trabajos mas pesados, rudos y serviles; sien-
do esto una gravisima falta, en atencion á que jamas
hubieran podido contar con ellos para ayudarles y com-
batir ásu lado, como lo hacia mi Domingo, el cual estaba
tan unido á mi como el hueso á la carne.
Mas volvamos á la colonia. Estando entonces todos en
muy buena armonia, porque el peligro comun los habia
reconciliado, empezaron luego á reflexionar sobre su posi-
cion en general. Viendo que el lado de la isla en que se
encontraban era el mas frecuentado por los salvajes, y sa-
biendo que habia otros parajes mas lejanos y solitarias,
propios igualmente á su género de vida, trataron de exa-
minar si obrarian mejor trasladando su morada en algun
otro sitio en el que se encontrasen con mas seguridad,
525
tanto para ellos como para sus ganados y cosechas.
Sin embargo, despues de un largo debate resolvieron
oo cambiar de babilacion. Esperando de un momento á
otro recibir noticias de su gobernador (es decir, de mi),
juzgaron que si enviaba gentes á buscarles seria segura-
mente por aquel lado, y que los enviados, encontrando
aquel lugar demolido, creerian que los colonos habrian
sido muertos todos por los salvajes, ó que habrian partido,
lo cual les privaria de los socorros que hubiera yo querido
darles. Mas con respecto á sus granos y ganados, convi*
nieron en trasladarlos al valle donde se encontraba mi
gruta, siendo el terreno favorable á unos y á otros, y de
una estension suficiente. Una segunda deliberacion cambió
algun tanto la citada resolucion: decidieron conducir al
valle no mas que parte de sus ganados, y no sembrar mas
que la mitad del grano, con el objeto de que si una parte
era destruida se pudiese, salvar la otra Ademas, tuvieron
la muy loable precaucion de no confiar jamás nada á los
tres salvajes que habian hecho prisioneros, tanto con res-
pecto á sus cultivos del valle cuanto al ganado que conser-
vaban alli. Tampoco Ies descubrieron la entrada de la
gruta, que en caso de necesidad consideraban como un
retiro seguro. Transportaron á ella los dos barriles de
pólvora que yo les habia dejado antes de marcharme. Mas
decidiéndose á no cambiar de morada, reconocieron que
yo habia obrado prudentemente poniendo mi asilo á cu-
bierto, en un principio por la trinchera 6 empalizada,
despues por el bosquedllo, dependiendo su seguridad en-
teramente de la imposibilidad de encontrarlos. Ellos, pues»
pusieron manos á la obra para fortificar y ocultar su retiro
aun mas completamente que lo estaba antes: yo mismo
habia plantado árboles-con este designio, ó mas bien diré
que habia clavado estacas ó pies, que con el tiempo ha^
bian de llegar á ser grandes y frondosos árboles, esten-
diéndose delante de la entrada de mi habitacion; siguiendo
el misino método cubrieron todo el espacio que se estendia
desde la estremidad del soto hasta el pequeño ancon donde
«n otro tiempo habia descargado mis balsas, llegando
hasta el mismo terreno fangoso que el mar lamia, no de-
jando ni sitio para abordar ni indicios de un lugar abor -
dable en todos los alrededores. Dichas estacas eran de una
madera que, como ya he dicho, crecía con la mayor rapi-
dez; los colonos tuvieron cuidado de escogerlas general -
mente mas gruesas y mas largas que las que yo habia
plantado: asi, tanto á causa de haber crecido tan pronto
como porque las habian plantado muy unidas, al cabo de
tres ó cuatro años era de todo punto imposible que el ojo
mas perspicaz hubiese podido descubrir nada á la dis-
tancia de pocos pasos: En fin, entre los árboles que yo
habia plantado, y que entonces eran ya de un grueso
estraordinario, colocaron otros mas pequeños, tan cerca
unos de otros, que formaban una especie de empalizada
de un cuarto de milla de espesor, en la cual era muy difi-
cil el penetrar, á menos de tener un pequeño ejército que
fuese cortándolos, pues apenas se hubiera podido deslizar
un perrillo por entre dichos árboles; tan unidos estaban;
Mas no era esto todo: hicieron la misma operacion á dere-
cha é izquieda de la habitacion, igualmente por todo el
525
rededor de ella hasta el pié de la colina, sin dejar ningun
camino, ni aun para ellos mismos, esceptuando la escala
colocada al frente de dicha colina en la cual al subir la
retiraban por grados; de suerte, que cuando esta hubiese
estado en el fondo, hubiera sido preciso tener alas 6 algun
mágico á sus órdenes para llegar hasta ellos.
Todo esto estaba muy bien calculado, y en lo sucesivo
les fué muy útil, lo que sirvió'para convencerme mas y
mas de que desde que la Providencia viene á justificar las
medidas de la prudencia humana, es indudable que esta
misma es la que lo pone por obra; y estoy seguro que si
nosotros escuchásemos con atencion sh voz, podriamos
prevenir una gran parte de los desastres á los cuales nos
espone muchas veces nuestra negligencia.
Mas volvamos á mi historia. Mis gentes vivieron por
espacio de dos años en la mas perfecta tranquilidad, sin
que en el transcurso de dicho tiempo tuviesen ninguna otra
risita de los salvajes: sin embargo, una mañana esperi-
mentaron una alarma que les sumió en la mayor conster-
nacion. Algunos españoles que habian salido muy tem-'
prano, se dirigieron hácia el costado occidental, ó mejor
dicho al estremo de la isla, en donde yo jamás me habia
atrevido á ir por miedo de que me descubriesen, cuando
hé aqui que vieron con sorpresa mas de veinte canoas
llenas de indigenas que remaban con direccion a la playa.
Aquellos se apresuraron á ir á reunirse á sus compañeros,
y todos permanecieron encerrados todo el dia y el siguiente
no saliendo mas que de noche para observar lo que pa-
saba. .; .
AVENTURAS
Pero esto no fué dichosamente mas que una falsa
alarma; porque cualquiera que fuese la causa que llevase
á los salvajes, esta vez no desembarcaron en la isla, y
sin duda al acercarse á ella variaron de modo de pensar.
Poco tiempo despues de lo referido se suscitó una nue-
va disputa con los tres ingleses: uno de ellos, el mas
turbulento de todos, furioso contra uno de los tres salva-
jes que le servian, porque ño habia ejecutado exactamente
cierto trabajo que él le habia encargado, y que se habia
manifestado poco dócil á los dicterios que le habia prodi-
gado, cogió el hacha que llevaba á la cintura y se lanzó
sobre el pobre salvaje, no para corregirle, sino para qai-
tarle la vida.
Uno de los españoles que estaba cerca, viendo al in-
glés levantar el hacha sobre el esclavo y descargarle un
violento golpe dirigido á la cabeza, pero que cayó sobre
la espalda del desgraciado, faltándole muy poco para que
no le cortara el brazo, se interpuso entre los dos á fin de
impedir alguna desgracia. El malvado, habiéndose enfu-
recido mas con esta mediacion, quiso herir al espaüol y
juró que le trataria del mismo modo que queria tratar ai
esclavo.
El español, viendo venir el golpe, lo evitó, y con la
pala que tenia en la mano (pues iban todos á trabajar al
campo en aquel momento), arrojó ai suelo de un golpe á
aquel hombre brntal, Otro ingles, adelantándose entonces
á socorrer á su camarada cayó sobre el espaüol, y como
dos de los compatriotas de este último corriesen á su so-
corro, el tercer inglés se avalanzó á ellos. Ninguno tenia

Cogió el hacha que llevaba á la cintura y se lanzó sobre el pobre salvaje.
•
armas, á escepcion del último que llevaba uno de mis
mohosos cuchillos con el cual hirió á los dos espadoles.
Dicha riüa alarmó á toda la colonia, y llegando otros
muchos en auxilio de los heridos, prendieron á los tres
ingleses: en seguida se trató de lo que se habia de hacer
con ellos. Se habiaa sublevado tantas veces, eraa tan vio-
lentos, tan incorregibles y sobre todo tan holgazanes, que
estaban indecisos que partido tomarian,, por ser hombres
en estremo peligrosos, que no causaban mas que disgus-
tos á los demás, y que no se podia vivir con seguridad &
su lado.
El gobernador español les dijo, que si hubiesen sido
compatriotas suyos ya los habria mandado ahorcar; pues
todas las leyes y todos los gobiernos se han establecido
para proteger la sociedad, y losv que la perjudican deben
ser eliminados de ella; pero como eran ingleses, y eran
deudores de su vida á la generosa humanidad de un inglés,
usaria con respecto á ellos de toda la dulzura posible, y los
pondria á discrecion de los otros dos ingleses sus compa-
triotas .
Uno de estos, se levantó entonees y suplicó que no sa
les encargase el ser árbitros de la suerte de aquellos mi-
serables: aporque, dijo, en conciencia debemos condenar-
los á ser ahorcados.» Además, refirió este, que Wil At-
kins, uno de los tres, les habia propuesto el reunirse una
noche para asesinar á los españoles mientras estuviesen
durmiendo.
Al oir esto, el gobernador interpeló á Wil Atkins, y
le dijo: «¡Cómo, Sr. Atkins! ¡queriais asesinarnos á todos!
¿Qué respondeis á esto?» El impudente malvado lejos de
negar el hecho, confesó que era cierto. «Y Dios me mal-
diga, anadio, si no lo llevo á cabo un dia ú otro.»—
¡Bravo! dijo el español; pero Sr. Atkins, ¿se puede saber
el mal que os hemos causado para que os obstineis en
matarnos? ¿qué bien os vendria con nuestra muerte? ¿qué
es necesario hacer para impedir que nos mateis? ¿Debe-
mos mataros ó dejarnos matar? ¿Es posible, Sr. Atkins,
que nos pongais en esta cruel alternativa?» El español ha-
blaba con la mayor tranquilidad, y vagaba en sus lábios
una ligera sonrisa.
Atkins, viendo que el español se burlaba, montó en
cólera de tal modo, que á no estar sujeto por tres hom-
bres, si hubiese tenido üa arma á mano, es indudable
que hubiera probado matar al gobernador aun en medio de
todos los colonos reunidos. Esta estravegante conducta
les obligó á considerar formalmente el partido que debian
tomar.
Los dos ingleses y el español que habia salvado al po-
bre esclavo eran de parecer de ahorcar á uno de los tres,
para que sirviese de ejemplo paralos demas. En particular
designaban al que por dos veces habia tratado de cometer
un asesinato con el hacha, el cual casi habia llevado á ca-
bo, pues que el pobre esclavo se hallaba en el mas lasti-
moso estado á consecuencia de la herida que habia recibido,
tanto que se desesperaba de su vida. Sin embargo, el go-
bernador seopaso auná aquella medida: «A ua inglés, re-
petia , somos todos deudores de nuestra vida, y jamás cen.
sentire en quitar la vida á otro aunque haya sacrificado la
mitad de nosotros, y si por desgracia yo mismo fuese asesi-
nado por un inglés y tuviese tiempo todavía de hablar, se-
ria únicamente para pedir que se perdonase al asesino.»
El gobernador insistió con tanta tenacidad acerca de
este particular, que nadie se atrevió á contradecirle; y
como el partido de la clemencia prevalece en general
cuando es sostenido con caler, todos acabaron por acceder
á lo que el gobernador habia decidido; mas luego fué pre-
ciso deliberar lo que habia que hacer para impedir á
aquellos el que pudiesen cometer el atentado que habian
proyectado, pues todos convenian, incluso el gobernador,
que era de todo punto indispensable buscar un medio para
preservar á la colonia del peligro que la amenazaba. Des-
pues de un prolongado debate, se decidió que los tres
ingleses serian desarmados, y que no se les permitiria
tener ni fusil, ni pólvora, ni municiones, ni sable, ni
armas de ninguna especie; que serian desterrados de la
sociedad, é irian á vivir donde y como ellos quisiesen;
que ninguno de los demas, ya fuesen españoles ó ingleses,
tuviesen ninguna clase de relacion con ellos; que les seria
prohibido el aproximarse á cierta distancia del lugar en
que vivian los demas colonos, y si cometían algun alen-
tado como el asolar, destruir, quemar, matar, y final-
mente tocar á cualquier cosa perteneciente á la colonia
con ánimo de destruirla, ya fuesen granos, sembrados,
cercas ó ganados, serian muertos sin compasion, y se haria
fuego sobre ellos, cualquiera que fuese el sitio donde se les
encontrase.
El gobernador, persona muy filantrópica y humana,
AVENTURAS
habiendo reflexionado sobre el contenido de la sentencia,
se dirigió á los dos ingleses buenos, y les dijo: «Escachad,
es necesario calcular que los condenados pasarán bastante
tiempo basta que puedan tener grano y ganado; sin em-
bargo, para que ellos no perezcan de hambre, debemos
surtirles de provisiones.» En seguida hizo añadir la cláu-
sula de que se les proveeria de una cantidad de trigo su-
ficiente para subsistir por espacio de ocho meses y para
sembrar sus tierras, suponiendo que al cabo de dicho
tiempo podrian disfrutar de su cosecha; que se les añadi-
ría seis llamas de leche, cuatro machos y seis cabritillos,
tanto para su subsistencia presente, como para recurso
en lo sucesivo; por último, los útiles é instrumentos nece-
sarios para el trabajo del campo, como por ejemplo, seis
hachas, una piocha, una sierra, y otros objetos; pero que
no se les entregaria nada, ni aun siquiera provisiones, si
antes no juraban solemnemente no servirse de los útiles
para hacer mal, bien fuese á los españoles ó bien á sus
compatriotas. De este modo fueron relegados de la sob-
riedad y reducidos á proveer ellos mismos á sus necesi-
dades.
Fuéronse murmurando descontentos de marchar
y con deseos de quedarse; sin embargo, como no te*
nian otro remedio, partieron diciendo que iban á buscar
un lugar á propósito para establecerse. Entonces se les
dieron algunas provisiones, pero nada absolutamente de
armas.
• Pasados cuatro ó cinco dias volvieron á busear víveres,
é indicaron al gobernador el paraje en donde habian fijado
sus tiendas, y señalado su habitacion y plantacion. Efec-
tivamente, era un sitio muy conveniente, en el lado mas
apartado de la isla alN. E. muy cerca del lugar en donde
la Providencia me habia conducido cuando en mi loca
tentativa de escursion alrededor de la isla habia sido ar-
rastrado á alta mar.
Construyeron alli dos lindas chozas, tomando en cierto
modo por modelo á mi primera habitacion: las arrimaron
á espaldas de una colina rodeada toda de árboles; de mo-
do que plantando de nuevo algunos mas, podian ocultarse
con facilidad á las miradas de cualquiera que desembar-
case, á no ser que se les buscase de intento. Pidieron
luego algunas pieles de llamas para que les sirviesen de
abrigo y de lecho: les fueron entregadas dichas pieles, y
se les hizo prometer que no atentarian contra ninguno do
los colonos ni contra sus propiedades, dándoles hachas y
todos los útiles que podian necesitar; les añadieron ade-
mas guisantes, cebada y arroz para sembrar; en una
palabra, les dieron de todo lo necesario, escepto armas y
municiones.
Asi vivieron aparte por espacio de seis meses, y
recogieron su primera cosecha: su producto no fué grande,
á causa de que el terreno que habia sembrado era muy
redueido; efectivamente, teniendo que desmontarlo y cul-
tivarlo de nuevo, les habia costado mucho trabajo. Con
respecto al modo de hacer los surcos y otras labores del
campo, á que no estaban acostumbrados, no les salió del
todo mal; pero nada fabricaron do vidriado, tan útil para
el tiempo de la recoleccion: asi es que al llegar la estacion
de las lluvias, faltos de bodega para guardar el grano, era
muy posible que se les echase á perder. Esta circunstan-
cia les volvió mas humildes, y decidieran ir á encontrar á
los espartóles para pedirles auxilio.. Estos los socorrieron
de corazon: en cuatro dias se les hizo una escavacion bas-
tante profunda al pie de la colina para que pudiesen tener
su grano y demas provisiones al abrigo de la lluvia; pero
esta era una pobre bodega en comparacion de la mia,
sobre todo despues que los españoles la habian agrandado
considerablemente, y construido en ella nuevos departa-
mentos.
Nueve meses despues de aquella separacion se les pu-
so a aquellos malvados una locura en la cabeza, que uni-
da á sus crimenes anteriores, atrajo sobre ellos nuevos
males, y faltó poco para ocasionar la ruina de la colina
entera.
Los tres asociados, aburridos de llevar, al parecer, una
vida laboriosa, sin esperanzas de mejorar su situacion,
trataron de emprender un viaje al pais de donde venian
los salvajes, hacer algunos prisioneros entre los naturales,
conducirlos á su morada y emplearlos en los trabajos pe«
nosos. El proyecto no estaba mal concebido si no habiesen
ido mas lejos; pero ellos nada sabian hacer ni emprender
que no fuese malo, tanto en intencion como en los resul-
tados; y espreso asi mi opinien porque me parece que el
cielo les habia echado una maldicion. Pues si nosotros no
queremos admitir que una visible reprobacion persignelos
crimenes, tambien visibles, ¿cómo concillaremos lo suce-
sos con la justicia divina? Ciertamente, en castigo de su
533
crimen de rebelion y pirateria, fué por lo que ellos se vie*
ron reducidos á la situacion en que se encontraban. Sin
embargo, lejos de manifestar el mas leve remordimiento
por sus delitos, añadieron á ellos nuevas infamias, tales
como la atroz barbarie de herir á un pobre esclavo porque
no habia ejecutado ó quizás no habia comprendido Ib que
se le habia mandado, y estropearlo por toda su vida, en
una region en donde faltaban facultativos y medicamentos
para curarlo; mas lo que era peor aun fué la intencion de
matarlo, ó para llamarlo por su nombre, el cometer un
asesinato alevoso; porque en buena justicia era este su
designio, como lo fué despues el formado por les tres de
asesinar á sangre fria á todcs los españoles mientras dor-
mían. Pero demos tregua á las observaciones y volvamos
á mi narracion.
Los tres malvados se encaminaron una ma .ana á la
morada de los españoles, y en los términos mas sumisos
les suplicaron que les permitiesen conferenciar con jallos.
Los españoles cosiatieron de buena gana en prestarles
atencion: empezaron diciendo que estaban fatigados de
aquel género de vida; que no estaban bastante amaestra*
dos para fabricar las cosas necesarias que les faltaban, y
que no teniendo nadie que les ayudase, prevenian que iban
bien pronto á morir de hambre; pero que si los españoles
querian cederles una de las canoas y darles armas y mu-
niciones para su defensa, pasarian al continente para bus-
car fortuna, y librarles asi del cuidado de proveer todavía
a sus necesidades. , ¡
Los españoles no deseaban mas que desembarazarse
AVENTURAS
de ellos, pero les hicieron ver con la mayor caridad qne
se lanzaban á una muerte cierta; que ellos mismos habían
esperimentado en demasia crueles sufrimientos en el con-
tinente para predecirles, sin ser profetas, qne se moririan
de hambre ó serian degollados, y que lo reflexionasen
antes muy bien. Aquellos respondieron atrevidamente qoe
ellos al fin y al cabo perecerian tambien quedándose en
la isla, porque ni podian ni querian trabajar, y que nada
peor podria acontecerles; porque si morian, conc'üirian
todos los trabajos; que por otra parte no dejaban ni mu-
jeres ni hijos que llorasen por ellos. En una palabra, insis-
tieron obstinadamente en su deman da, declarando qoe
partirian aun cuando no se les diese armas. Los espadoles
les dijeron entonces, con la mayor generosidad, que si á
todo evento querian marchar, no permitirian que lo hicie-
sen faltos de todo y en situacion de no poderse defender;
que aunque sentian mucho el privarse de armas de fuego,
no teniendo suficientes para si mismos, les darian sin em-
bargo dos mosquetes, una pistola, un cuchillo y ademas
una pequeña hacha á cada uno, todo lo cual juzgaban que
Jes bastaria. Los ingleses aceptaron la oferta. En seguida
se hizo cocer el pan suficiente para un mes; se les dio
otro tanto de carne de llama que podian conserrar sin
salar, un grande canasto de pasas, un tonel de agua po-
table y un cabritillo vivo, y se embarcaron valerosamente
en la canoa para una travesia que debia ser de cuarenta
millas á le menos. La canja era bastante grande, habien-
do podido contener perfectamente quince ó veinte hom-
bres; lo era demasiado para que pudiese maniobrar; pero
como se habia levantado una buena brisa y el mar estaba
tranquilo, navegaron con ta mayor rapidez. Habian hecho
un mástil de un largo tronco, y una vela compuesta de
cuatro grandes pieles de llamas, que habian cosido y
unido completamente. Ellos, pues, tomaron la ruta con
la mayor alegria. Los españoles Ies gritaron desde lejos.
\ken viaje] pensando todos que jamás los volverian
á ver.
Los españoles se decian con frecuencia unos á otros,
y tambien á los dos honrados ingleses, que todo habia
quedado tranquilo y que eran muy felices 'despues de la
partida de aquellos tres revoltosos, pareciéndoles imposi-
ble que volviesen. Sin embargo, á los veinte y dos dias
despues de su marcha, uno de los ingleses trabajando en
su campo, vio de lejos á tres estrangeros que se iban
aproximando por aquel lado con el fusil al hombro. Al
verlos eehó á correr como un loco, y llegó todo asustado
á la presencia del gobernador, para decirle que estaban
completamente perdidos, que unos estrangeros habian
desembarcado en la isla, y que no podian decir quiénes
eran. El español, despues de haber reflexionado un corlo
momento, le dijo: «¿qué quereis dar á entender al decir
que no sabeis quienes son? Seguramente serán salvajes.—
No, no, replicó el inglés; son hombres vestidos y armados.
—Pues entonces, ¿qué temeis? Si no son salvajes no
pueden ser mas que amigos; porque no hay nacion so-
bre la tierra que no nos pueda dispensar mas bien que
mal.»
Durante este diálogo llegaron los tres ingleses, y
parándose en el bosque, recien plantado, llamaron en
alta voz. Los demas los reconocieron al instante, y
en su consecuencia desapareció lo que habia tenido de
maravilloso su llegada. Pero la admiracion cambio de
objeto. Se preguntaban, cuales podian ser las causas
y el fin de su vuelta. Pocos momentos despues los tres
aventureros fueron introducidos: se les interrogó so-
bre el paraje donde habian estado y sobre lo que habian
hecho. En breves palabras, hicieron una relacion de todo
su viaje.
no'ií,íL -'i '! ,>•';.';•, im,-. -; , .;i'f¡»'"'
-- O? <''fX> ¡IJJ'ÍO r,'»¿;-:J ,• ;..-,/i. , :- f v.nv.":
- ':-'í)t\ ís-MÍcolf *(>i í'U; fli».>;»r r-'. ^:-r,:¿v ú.'-- f.. e»j
.'- Ti »UJ-,/P W»•'!V ?:OÍ :,.-.- .•: I" .'V . n . :-,irii!.,
-:* «h* "( CAPITULO XVi > .
'-"•'! ¡'-'!f;i'¡h' ¿:i¡, -0.:.K ''. '.¡!.V -- ,U ;.',. j:f,
Los ingleses ¿hacen la relacion de su escursion.—Muestran, á loa;
colonos las mujeres salvajes y los prisioneros que les han dar-
do.— Ellos «e reparten, las mujeres.—Los salvajes acaban por
descubrir que la isla está habitada.—Hacen un desembarco, y
son enteramente desechos.—Intentan una segunda evasion, y de
nuevo son derrotados .—Son hechos prisioneros treinta y siete
salvajes y empleados en los trabajos del cultivo. ,¡. ¡,,>
";'. :-ií.Íi!,i i, ' ': . •. ,, ;, vi
• - ...: .
Los ingleses estaban á la vista de tierra dos dias hacia;
mas viendo que Jos naturales se habian alarmado y se
preparaban á combatir con ellos con sus arcos y flechas,
no se.atrevieron á desembarcar, y se dirigieron hácia el
norte por espacio de seis ó siete horas, hasta que llegaron
á un. gran canal que les hizo reconocer que ja tierra vista
por nosotros no era continente sino Hna isla. Entrando
pues en dicho canal vieron otra isla sobre la derecha, en
direccion al norte, y muchas tambien hácia el oeste. Deci-
didos á saltaren tierra en cualquier paraje que fuese, re-
maron hácia una de las islas situadas al oeste, y desem •
52
barcaron valerosamente. Los naturales se manifestaros
muy benévolos y hospitalarios con ellos, y hs dieron una
grande provision de uvas y pescado. Estos eran muy so-
ciables, y las mujeres lo mismo que los hombres se apre-
suraron á proveerles de todos los viveres que pudieron
procurarse y que traian desde muy lejos sobre sos ca-
bezas.
Permanecieron alli cuatro dias, y preguntaron como
mejor pudieron, por medio de signos, qué naciones eran
las que se encontraban cerca de aquel lugar. Se les hizo
entender que habitaban la mayor parte dé aquél pais
pueblos muy feroces y temibles, y que tenian la costum-
bre de comerse á los hombres, pero que ellos no comian
ni hombres ni mujeres, á no ser que fuesen sus prisione-
ros de guerra; y les confesaron que en dicho caso hacian un
gran festin con su carne.
Los ingleses se informaron de la última época en que
habia tenido lugar un festin de aquel género. Los salvajes
respondieron que haria cerca de dos lunas (y entonces se-
ñalaron la luna y dos de sus dedos); que su gran rey tenia
en lá actualidad doscientos prisionéros hechos dorante
aquella guerra, los cuales estaban engordándose para iá
próxima Tiesta. Los ingleses manifestaron curiosidad de
ver á los prisioneros; mas los otros equivocando los signos,
comprendieron que áquellos querian llevarse algunos para
comérselos. Entonces mostraron con lá mario et sol ponien-
te, después el oriente, queriendo decir con áqnello que se
llevarian algunas al dia siguiente á la salida del sol; en
efecto, al otro dia por la mafiana leS'fléVarón cinco moje-
res y once hombres, y los regalaron á los imdese- para el
viaje, del mismo modo que se cominos á un puerto de
mar los rebaños y vacadas para abastecer á los navios.
A pesar de su brutalidad y barhárie, se resirlió el
corazon de ios ingleses al ver aquello, y se encontraron
en el mayor emSarazo. Rehusar «I r«i;¡ít« hubiera sido
desprecio hecho á los salvajes, y por lo lauto no sabian
qué hacerse de aquellos prisioneros Despues de algunos
debeles resolvieron aceptarla oferta, y en recompensa
dieron á los salvajes una de sus pequ ñas hachas, una
vieja llave, un cuchillo y seis ó siete balas, todo lo cual
les regocijó sobremanera, aun cuando no conneian su uso.
En seguida los salvajes ataron á los pobres prisioneros
las manos á la espalda, y ellos mismos los arrastraron á la
canoa. . •,:,'•
Los ingleses se vieron obligados á partir tan pronto
como hubieron recibido aquel presente, por miedo de verse
precisados a malar dos ó tres de aquellos desgraciados al
otro día por la .mañana, e invitar á los salvajes al f'Stin.
Habiéndose, pues, despedido de los naturales con ludo el
respeto y el reconocimiento que se puede espresar entre
gentes que no comprenden mutuamente una sola p.ilabra
de lo que dicen, se metieron en su note, y se dirigieron
hacia la primera isla, en donde en el momento que llega-
ron dieron libertad á ocho de los prisioneros, no pudiendo
conservar un número tan considerable..
Durante el viaje trataron de comuni arse con sus es-
clavos; pero fué imposible hacerles comprenden liad*: todo.,
lo que podia decirseles, dar ó hacer por ellos les parecia
una prueba mas de que so les iba á degollar» Desde ei
momento que empezaron á desatarlos, aquellas pobres
gentes, y sobre todo las mujeres, se pusieron é dar gritos
lamentables, como si tuviesen ya puesto «1 cuchillo sobre
la garganta, pues no creyeron otra cosa mas, que los des-
ataban para matarlos. Lo mismo sucedió cuando les dieron
de comer: juzgaban que se les queria impedir el que se
enflaquecieran, por causa de que no estuviesen bastante
gordos para ser comidos. Si los ingleses fijaban ms la
atencion en alguno de ellos, todos se imaginaban que
aquel era el mas gordo, y por consiguiente el que habia
de morir primero. Aun despues de haber sido conducidos
á la isla y tratados durante algun tiempo con mucha dol•
zura y bondad, aguardaban á cada momento el servir de
comida ó de cena á sus nuevos amos.
Asi que los tres aventureros hubieron dado fin á la
relacion de su valeroso viaje, el gobernador les preguntó
en dónde tenian á sus nuevos criados. Respondieron que
los tenian encerrados en una de sus cabanas,, y que venian
á pedirles viveres para ellos. Entonces los españoles y los
otros dos ingleses, es decir, la colonia entera, quisieron
ir á ver á los estrangeros, y el padre de Domingo /es
acompañó. Llegados á las chozas, encontraron á los pri-
sioneros sentados y maniatados, porque al desembarcar
les habian atado las manos, por miedo de que no se apo-
derasen de la canoa para escaparse. Estaban, pues, senta-
dos y desnudos completamente. Habia entre ellos tres
hombres vigorosos, de buena figura y de miembros esbel-
tos y bien proporcionados; vendrían á tener de treinta á
DE ROWNSON. 541
treinta y cinco años: despues cinco Mujeres, dos de las
cuates podian ser de treinta á cuarenta anos; otras dos no
tenian mas qne unos veinticuatro á veinte y cinco, y la
quinta era una alta y hermosa jóven de diez y seis á diez
y siete años. Las mujeres eran en general hermosas por
sus facciones y talle, solamente que su color era atezado.
Habia especialmente dos, que si hubiesen sido mas blan-
cas, hubieran podido pasar en el mismo Lóndres por mu-
jeres hermosas. Su figura era graciosa, y su continente
en estremo modesto, sobre todo cuando despues se las vis-
tio y se las engalanó, segun ellas decian, aunque á decir
verdad aquellas galas eran muy poco brillantes. Mas deje-
mos á estas, que luego volveremos á hablar de ellas.
Seguramente fué aquel un raro espectaculo para los
, t j 'r
prisioneros, no solamente eran hombres de una conducta
escelente, de un carácter pacifico y reposado y de un ge-
nio perfectamente igual, sino que sobre todo, como vamos
á ver, observaban la mayor decencia; les parecio, repito,
muy chocante ver tres hombres y cinco mujeres todos
desnudos completamente, á todos juntos, y en el estado
mas miserable á que puede verse reducida una persona,
aguardando á cada momento el ser arrastrados fuera de
la cabana, despedazados, y en seguida comidos como ter-
neros reservados para un festin. Lo primero que hicieron
los colonos fue enviar al anciano salvaje, padre de Domin-
go, para ver si reconocia á alguno y podia comprender su
lenguaje. El viejo los miró con atencion; mas no conocio
i ninguno, ni uno solo de entre ellos pudo comprender sus
gestos y palabras, á escepcion de una de las mujerer. Esto
basica para conseguir el fin que se deseaba, que era el
convencerles que estañan en poder de cristianos, que te-
nian por una cosa borriole el comer carne humana, y que
podían estar seguros de no morir. Guando tos prisioneros
estuvieron bien persuadidos de ello, manifestaron la mas
viva alegria por medio de mil gestos caprichosos y diver-
sos, pues, pertenecian á diferentes naciones. i.»:.<h:
...h La mujer que servia de intérprete fué i a encargada de
decuplarles si queiiao trabajar para los hombres que
habian venido a la isla con ellos con el objeto de salvarles
la vid* A dicha pregunta lodos se pusieron á bailar,
despues á tomar entre los objetos que se hallaban á mano
el uno una cosa, el otro otra, y colocarlos sobre sus es-
paldas, para d ir á enteodar con esto que consentias de
542 AVENTURAS
. El gobernador, juzgando que la presencia de las mu-
jeres podria tener inconvenientes y causar dispulas, quizás
hacer derramar sangre, preguntó á los tres ingleses qué
«ra lo que contaban hacer de sus canlivas; si querian que
fuesen sus criadas ó sus mujeres. Uno de los ingleses res-
pondió sin ti tu ti ar que ellas les servirían de todo. «¡Vo es
oii intencion el contradeciros con respecto á lo que os he
preguntado, dijo el español: sois enteramente dueños de
ellas; pero lo que me parece justo, para evitar desórdenes
y querellas entre vosotros, y lo que yo deseo por este solo
motivo, es que os impongais todos la obligacion si queréis
tener alguna de las salvajes, ya sea como criada, ya cono
mujer, el tener una sola, y procurar desde luego ^ue la
respeten nuestros camaradas; pues aunque nosotros uo
podemos; obligaros á «asaros, la razon exige sin embargo
que mientras permanezcais en la isla, la mujer que elijais
se quede con el mismoque la haya elegido, y sea mirada
como su esposa, no permitiendo que nadie mas tenga re-
laciones con ella. Dichas reflexiones parecieron tan justas,
que suscribieron á ellas sin dificultad. ; -'<••'
. Los ingleses preguntaron entonces á los españolas si
deseaban algunas.. Todos respondieron que; no: los unos
diciendo que tenia» sus mujeres en España, los otros que
ao querian por esposas mujeres que no fuesen cristianas;
en fia, declararon lodos que las respetarian: ¡raro ejemplo
de virtud, á lo cual nada he podido comparar de todo
cuanto he visto en mis viajes! En conclusion, los cinco
ingleses tomaron oada uno su, mujer por tiempo determi-
nado. Entonces empezó un nuevo método de vida. En mi
antiguo castillo, agrandado considerablemente por la parte
interior, se alojaban los españoles y el padre de Domingo;
los tros prisioneros que habian hecho á consecuencia del
último combate de los salvajes habitaban tambien'-eon
ellos.-Era la metrópoli de la colinia: asegurabanla
subsistencia á los doma» establecimientos , ayudán-
dolos todo lo que podia, y segun lo exigían las nece-
sidades, ¿n i"SrTUi fA' .--Uiqg ,.- uC , ¡: : .-:-,tiit l-l tánr.
Lo que tienamas de prodigioso esta historia, es que
aquellos cinco hombres intratables y tan mal avenidos
hubiesen podido ponerse de acuedo con respecto á las mu-
jeres, y que dos ó tres de ellos no quisiesen una misma,
tanto mas, cuanto entre ellas habia dos ó tres que eran
sin comparacion mucho mejores que las otras. Mas idearon
un medio escelente para evitar disputas: encerraron las
cinco mujeres en una de sus chozas; se- reunieron ense-
guida los cinco en otra, y echaran suertes para ver quién
escogeria primero. Aquel á quien tocó la suerte entró solo
en la choza, en donde estaban desnudas enteramente
aquellas infelices criaturas, y se' llevó la que le pareció
mejor. Es de advertir que la mujer que eligió era la mas
fea y la de mas edad de las cinco, lo que causó mucha
risa á ios camaradas y tambien. á ios españoles. Pero
aquel raciocinaba mejor que ninguno de ellos, pues pre-
veia que.laque tuviese mas esperiencia y fuese mas in-
dustriosa, seria tambien la mas útil, y por lo tanto se vió
que fué el que hizo mejor eleccion
-iVrCiuando las pobres mujeres se vieron colocadas de
aquel modo en linea, y llevadas una á una, sus temores
se renovaron, y creyeron firmemente que iban á ser de-
voradas. Así, cuando el primer marinero entró para elegir
una, las demás empezaron í arrojar gritos lastimeros, á
abrazarse á ella, y á darle el último adiós con tanto dolor
y afecto, que hubiera enternecido á la persona mas dora
de corazón. Los ingleses no pudieron persuadirlas que
no se las iba á hacer ningun daño, y solo con - ayuda del
padre de Domingo pudieron despues de largo rato com-
prender, que los cineo: hombres que se las llevaban una á
una las habian escogido para esposaümod ooai» eo!íw|*
. Concluido la caremonia, y despues de haber cateado
un poco ¡el terror que.esperimentaban, los ingleses, ayu-
dados por los españoles, se pusieron a trabajar, y m pa-

DBftOBOBON. 645
cas horas 9* le* construyó ácada un* una chota é tienda
pra'vivir separadamente*: las demas, por decirlo de
una vez, estaban llenas de útiles, muebles'y provi-
siones. '..' ;> ¡ >:• c.i':../.. •[
Los tres bribones ocnpaban el sitio mas lejano, y los
otros dos el mas próximo al castillo; pero los cinco es*
taban hácia fe parte septentrional de la isla, de modo que
rivian separados como antes. En su consecuencia, mi isla
estaba poblada en tres diferentes sitios, y aun podria
decir que acababan de ser fundadas tres nuevas pobla-
ciones. , • -J':•-•», .i r.hr.t , is.. u i,í)i|'i ,m Mi n
Bs necesario observar aqui una anomalia que se ve
con bastante frecuencia en el mundo (ignorando si será por
disposicion de la Providencia),.y fué que lo* dos ingleses
mejores: tenian las mujeres peores, y los tres malvados,
que valian menos que la cuerda con la cual merecian ser
ahorcados, que eran inútiles para todo, les habian tocado
las mujeres mas diestras, ingeniosas, diligentes y cuida-
dosas. No quiero deoir por eso que las otras dos fuesen de
mal natural; todas cinco eran estremadamente compla-
cientes, dulces, humildes; sufridas, y mas parecian es-
clavas que mujeres, solo que las primeras no eran tan
inteligentes, diestras y arregladas oomo las demas. Otra
observacion tengo que hacer en honor de estas últimas,
y es, que fueron tan aplicadas, y odiaron tanto la pereza y
la negligencia, que al hacer mi visita á los diversos esta-
blecimientos de las pequeñas colonias, encontré los de los
dos.ingleses tan superiores álos de los otrosí tres, que no
podia haber comparacion entre ellos. .Uno? y otros habían
sembrado los terrenos proporcionados á sus necesidades,
y segun mi parecer, con justa razon; porque (a misma
naturaleza nos dicta que es inutil sembrar mas de Jo que
podemos consumir. A la primera ojeada noté una grande
diferencia en el cultivo, en Jas plantaciones, en ios cer-
cados y en lodo lo demas. Los ingleses buenos habian
plantado una innumerablecantidad dearbolillos alrededor
de sus dps cabanas; de suerte que al llegar á ellas no se
distintiva mas que un espeso bosque; y aunque sa plan-
tacion babia si lo destruida por dos veces, la lina por sos
mismos compatriotas y la otra por los enemigos, según
veremes mas adeUn e, ellos habian reparado el daño, y
todo prosperaba y florecia 4 su alrededor. Tenian viñas
plantadas con la mayor regularidad y perfectamente cul-
tivadas, á pesar de no haber visto jamás viñedos: y gra-
cias á sus cuidados, sus uvas eran tan buenas ya como las
de lo* demas Tambien habian construido un retiro en lo
mas espeso del bosque. No habian descubierto como yo
una gruta natural; pero por medio de un trabajo asiduo
habian hecho una con sus propias manos; en la cual, á
pesar de la desgracia que voy á referir, colocaron con
seguridad sus mujeres é hijos Habian plantado alrededor
un gran número de pies de aquel árbol que crecia tan
rápidamente, de modo que el camino para ir á ella habia
llegado á ser impracticable, á escepcion de algunos sitios
por donde trepaban para gauar la parte es tenor, y desde
al!i entraban en los sederos que solo ellos conocian^-
Con respecto á los tres réprobos, como yo con justicia
los llamo, aunque despues de su establecimiento se habi*
*
547
seo enmendado en comparacion de lo que habian sido, y
fuesen mucho menos camorristas, porque tampoco tenian
ocasiones de serlo, sin embargo, uno de los companeros
inseparables del vicio, cual es la per za, no les abandonó
jamás. Es cierto que habian sembrado grano y hecLo un
cercado; pero nunca se vieron mejor cumplidas estas Da-
palabras de Salomon: «He pasado junto á la viña de!
perezoso, y la he viste cubierta de abrojos.» Cuando los
españoles fueron á ver su cosecha, no pudieron en algunos
parajes descubrirla, á causa de tanta broza como habia;
la empalizada tenia infinitas brechas, por entre las cuales
las llamas no domesticadas se introducian y se comian el
grano. Es verdad que habian colocado una especie de
zarzas que por el momento cubrian las aberturas; pero
era lo mismo que aquel que cerró la puerta de la cuadra
despuesquele habian robado el caballo (1). Por el contra <
rio, la plantacion de los otros dos ofrecia por todas partes
la imágen de la industria y prosperidad. No se percibia ni
tan siquiera una yerba mala entre sus espigas, ni una
sola breeha en su empalizada. De este modo justificaban
por su parte aquel otro pasaje de Salomon: «La mano di-
ligente enriquecerá.» Alli crecia y fructificaba todo, y la
abundancia aparecia por do quier. Tenian mas ganado
que los otros, mas utensilios y comodidades en el inte-
rior, y al mismo tiempo mas placeres y mas medios de
recreo.
(1) En español tenemos un refrán antiguo que dioe: «A bur-
ro muerto, la cebada al rabo.» (Nota del T. B.)
• it . i.ri' -V, iC •',;!' .'ii fiiv:'

548 , Denteras
Debo tambien decir que las mujeres de I09 tres prime-
ros eran muy diestras y escetentes amas de easa, y que
habiendo aprendido á guisar ai estilo de Inglaterra del
que habia sido cocinero á bordo del buque, preparaban la
comida á sus maridos con la mayor perfeccion, mientras
que las otras dos no pudieron nunca aprenderlo; pero la
que estaba con el que habia sido segundo cocinero se en-
cargaba de aquel cuidado.
Los maridos de las mujeres inteligentes no hacian otra
cosa mas que dar vueltas por los alrededores para tascar
huevos de tortuga, coger pescado" ó cazar, en uaa pala-
bra; hacer todo lo posible, escepto trabajar. Asi es que
su existencia se resentia; sus compatriotas viceversa, pa-
saban una vida tranquila y desahogadá, y los tres pere-
zosos vivian en la penuria y en la miseria. Yo creo que
esto acontece en todas paftés del mundo. 'm.'
Mas dejemos esto, y pasemos á referir todo lo que na«
bfa sucedido hááta aquél momento, tanto á la colonia como
á mi mismo. El primer acontecimiento de importancia
que tuvo lugaV fue el siguiente. Cierto dia al amanecer
atracaron á la ribera cinco ó seis canoas atestadas de sal-
vajes 6 indigenas (como quiera llamárseles). No se dudaba
que Volviesen, segun costumbre, á repartirse los prisione-
ros. Estos sucesos hablan llegado á ser tan familiares &
los colonos, que no se turbaban, segun á mi me sucedia:
ellos sabian por esperiencia que la única precaucion que
tenian que tomar era el permanecer ocultos, persuadidos
de que si no erán descubiertos por ios saljrajes, estos, con-
cluido el objeto que los llevaba alli, volvian á partir tran-
de aoBucaon. 549
quitamente; porque no sospechaban que hubiese habitantes
en la isla. Se reducia todo, pues, en tales circunstancias en
avisar á los colonos de las tres plantaciones que no salie-
sen, y colocar uu centinela ó vigia en nu sitio á propósito
para advertir la marcha de los salvajes. Esto indudable-
mente era muy prudente; pero un acontecimiento desas-
troso dejó sin efecto diehas medidas, dando á conocer á
los salvajes que la isla estaba habitada, estando en muy
poco de no perder la colonia cutera. -. »•
Guando las canoas hubieron desaparecido, los españoles
echaron una ojeada por el es tenor: algunos mas curiosos
se acercaron al mismo sitio que acababan de abandonar
los salvajes para ver lo que habían hecho; pero con la ma-
yor sorpresa encontraron tres salvajes tendidos eu el suelo,
• olvidados sin duda por sus compañeros, y que dormian
profundamente. Juzgaron que, repletos hasta la saciedad
de aquella abominable comida, se habian quedado dormi-
dos como bestias, y no habian podido efectuar su partida
cuando los demás, ó bien que despues de haber errado
por los bosques no habian vuelto á tiempo para embar-
carse-
I . Los españoles quedaron sobremanera admirados y.
llenos de embarazo con respecto á lo que habian de hacer.
El gobernador se encontraba tambien alli; se le pidio con-
sejo, y confesó que no sabia qué partido tomar. Si se tra-
taba de hacerlos esclavos, á ellos les sobraban ya; matarlos
nadie queria, ni podia soportar la idea de derramar san-
gre inocente. Efectivamente, aquellas pobres gentes ningun
daño les habian hecho, á no ser á su propiedad; no tenian
contra ellos el mas leve motivo de qaeja que pudiese auto-
ritarios á quitarles la vida. Aqui debo hacer justicia á
nuestros espadoles (1), que á pesar de todo lo que se re-
fiere de las crueldades de sus compatriotas en Mejico y en
el Perú, jamás he hallado en ningun pais diez y siete
Lombres, cualquiera que fuese su nacion, mas modestos,
mas moderados, mas virtuosos, y de un genio mas indul-
gente y afable. Su natural nada tenia de duro, nada de
inhumano: en su corazon no tenia cabida el odio ni el ren-
cor; eran todos hombres de un valor á toda prueba, y de
un juicio aveotajado. Su moderacion y paciencia se habia
manifestado soportando el mal comportamiento de los tres
ingleses, y dieron una prueba convincente de su justicia y
humanidad con respecto á los salvajes de que voy hablan-
do. Despues de haber deliberado por algun tiempo, resol-
vieron permanecer ocultos hasta que aquellos tres hom-
bres hubiesen hallado un medio cualquiera de embarcarse.
Pero el gobernador se acordó que los salvajes no teman
piragua, y que si se les dejaba andar por la isla, acaba-
rian por descubrir que esta encerraba habitantes, la cual
causaria la pérdida de la coloaia. Volviendo entonces á la
playa, en donde los indigenas aun yacian dormidos profun-
damente, se decidieron á despertarlos y á hacerlos prisio-
neros. ," • ¡ ,'.: t...\ . i.» . , l •, 'L
(1) El lector debe advertir que el autor por medio de sn he-
roe habla esolusivamente de 1 os españoles que estaban en la
isla, no de estos en general; por consiguiente, no se arrepiente
ni se enmienda, (Nota del T. B.)
DB.B0BW80N. 551
f
Los infelices se asustaron terriblemente al verse cogi—.
dos y atados; pensaron lo misno¡qud las mujeres de que
he hablado, que les ibamos á malar para comerlos. Ka
efeéto, aquellos pueblos suponen que todo el mundo bace
lo mismo quj ellos, y q ie comen todo< carne humana;
pero los cautivos se convencieron bien pronto d3 lo contra-
rio, y en seguida se los llevaron los español s.
Afortunadamente no los alojaron en to fortaleza, esto
es, en mi castillo detrás de la colina. Se les condujo desde
un principio al bosquecillo, centro de los trabajos campes-
tres, y en donde tenian sus rediles, sus sembrado*, etc.
Más'tarde los llevaron á 1» morada dd ¡os dos buenos in-
gleses: esto fué lo que les perdió; pues ya'sea que los
guardasen; mal, ya que juzgasen imposible el que se pu-
diesen,'escapar', ano de ellos se salvo en el bosque, y del
otro ho se volvió á oir hablar mas.
Nuestra gente creyo con razon qoe este último habria
marchado eh: las conoas de Otros salvajes que llegaron á
la isla tres ó cuatro semaftas mas tarde para entregarse á
sai regocijos ordinarios reembarcándosa dos dias despues.
Esta idea les causó ün'terror profundo': en efecto, ellos
estaban seguros, que si 'el fugitivo llegaba á reunirse con
los suyos, nodejária de hablar de los habitantes dela isla»
de su debilidad y pequefto nú ñero; porque aquel salvaje,
segun he hecho notar, nunca habia sabido por fortuna
cuántos eran, en dónde se alojaDan, y no habia tampoco
visto ni oido el fuego de sus mosquetes: tadavia conocia
menos sus lugares de seguridad ó escondrijos, tales como
la gruta del valle, el nuevo retiro coustruido por los ingle-
552 AVRWCBA9
1
ses$.y todo lo damas. ,, - ,¡ •
,m ,El primer testimonio que tuvieron del aviso dado por
el fugitivo ,fué que despues de dos meses de aquella aven-
tura, seis canoas de salvajes, que contenian cada una
ocho ó diez hombres, vinieron costeando hacia el lado sep-
tentrional de la isla, donde antes jamás habían desembar-
cado, y saltaron en tierra una hora despues de salir el sol
en un sitio conveniente, á una milla de la morada de los
dos ingleses, en el mismo paraje que tuvieron detenido al
prisionero desertor. • •. ,
Segun me dijo el gobernador, si toda la colonia hubiese
estado reunida, el daño no hubiera sido tau grande, pues
no hubiera escapado ninguno de los salvajes; pero el caso
era,bien diferente: entre dos hombres y cincuenta, la par-
tida era muy desigual. Los ingleses tuvieron la dicha de
divisarlos á una legua mar adentro, mas de una hora antes
de que llegasen á tierra; y como desembarcaron á distan*
cia de una milla de sus cabañas, tardaron algun tiempo
antes do llegar á ellas. Teniendo cazones convincentes pa-
ra creer que habian sido vendidos, los ingleses empezaron
por atar fuertemente á los dos esclavos que les quedaban,
y encargaron á uno de los tres hombres que habian veni-
do con las mujeres, los cuales parecia que se mostraban
muy fieles para con sus amos, que condujesen juntamente
con aquellas todo lo que pudiesen llevar en su retirada
del, bosque, dejando á los dos esclavos sujetos de pies y
manos hasta nueva órden. En seguida, viendo que los sal-
vajes ya desembarcados todos marchaban con direccion á
su habitacion, abrieron los cercados en donde tenian el
555
ganado, y lo hicieron salir, dejándoles de este modo que
se dispersasen por el bosque libremente á fin de que los
indigenas los tomasen por animales salvajes. Pero el que
les servia de guia era demasiado hábil para dejarse enga-
ñar, y les dio detalles tan exactos, que llegaron al sitio
prefijado sin titubear.
Luego que los dos pobres colonos asustados pusieron
en seguridad sus compañeras y efectos, enviaron el tercer
esclavo con toda diligencia, y que se encontraban alli por
casualidad, á los españoles para darles el aviso y pedirles
un pronto socorro. Al m'ismo tiempo, cogiendo sus armas
y municiones, se replegaron al sitio adonde habian en-
viado sus mujeres, pero no perdiendo nunca de vista la
direccion que tomaban los salvajes.
No se encontraban todavia muy lejos, cuando desde la
cúspide de una eminencia divisaron el pequeño ejército de
enemigo#que avanzaba con direccion á su morada, y al-
gunos momentos despues, con el mayor dolor pudieron ver
sus «hozas y todos sus enseres devorados por las llamas.
Esto para ellos era una pérdida muy grande y casi irre-
parable, á lo menos por algun tiempo. Permanecieron en
observacion largo rato, hasta que vieron á los salvajes es-
parcirse por la plantacion, como animales feroces, bus-
cando en todas direcciones para encontrar botin, y sobre
todo á los habitantes, de los cuales se vcia perfectamente
que tenian conocimiento.
Desde entonces los dos ingleses no se creyeron seguros
en el paraje en que estaban, porque algun salvaje podia
tomar aquel camino, y como detrás de esto podia venir un
33
AVENTURAS
número considerable, resolvieron alejarse media legua
mas. Juzgaban ademas, como sucedió en efecto, que á
medida que fuesen, avanzando los salvajes, sus filas se
aclararian. Luego que llegaron á la entrada de la parte
mas espesa del bosque, en donde se hallaba un tronco de
un viejo árbol muy grueso y enteramete hueco, los ingle-
seses se pararon y en él tomaron posesion ambos, para
aguardar los sucesos. Hacia muy poco tiempo que estaban
allí, cuando vieron correr dos salvajes que parecía les
habian descubierto y venian preparados á atacarlos; un
poco mas lejos divisaron otros tres que seguían a los pri-
mores, despues otros cinco que venian por Ja espalda, lle-
vando todos una misma direccion. Percibieron tambien
otros siete ú ocha a una gran distancia corriendo hácia
otro lado, y parecían cazadores haciendo una batida.
Los pobres ingleses estaban entonces sumidos en la
perplejidad, no sabiendo si debian quedarse ó h»ir; pero
despues de un corto debate con respecto á dicho propósito,
comprendieron que si los salvajes recorrian la isla de
aquel modo, descubririan su retiro del bosque antes que
les pudiese llegar socorro alguno, y que entonces todo era
perdido. Decidieran, pues, permanecer en donde estaban,
y si los salvajes venian en considerable número, trepar á
lo mas alto del árbol, desde cuyo sitio no dudaban defen-
derse mientras durasen las municiones, aunque les atacasen
cincuenta salvajes, á menos que no pegasen fuego al cita-
do árbol.
Despues de esta resolucion deliberaron si harian fuego
sobre los dos primeros salvajes, ó esperarian á Jos tres que
les seguían, con el objeto de separar, atacando á la tropa
del medio, á k»¿ dos primeros de los cinco últimos. Tra-
taran de dejar pasar á los dos, á hacer que estos los des-
cubriesen en el hueco del árbol y les atacasen. Se confir-
maron en esta idea por la marcha de aquellos dos hom-
bres, que se dirigieron báciaotro lado del bosque, mientras
que los dos grupos que seguían detras iban directamente
al árbol, como si hubiesen sabido de positivo que encon-
trarian á alguno. Nuestros dos ingleses viéndolos avanzar
en la misma linea resolvieron apuntar bien y hacer fuego
uno despues de otro, de modo que los tres pudiesen ser
heridos al mismo tiempo. Con este fin, el que debia tirar
primero cargó su mosquete con tres ó cuatro balines^ y
habiendo apuntado perfectamente por una de las grietas
del tronco, tuvo todo el tiempo suficiente para asegurar el
golpe, y aguardó á que estuviesen á treinta varas del árbol
para flue no fallase. . -
Mientras que los salvajes se aproximaban, los ingleses
reconocieron distintamente en uno dHos tres al esclave
fugitivo; y resolvieron el no dejarle escapar aun cuando
ambos,debiesen hacer fuego sobre él. El otro preparó,
pues, su mosquete, á fin de que si el salvaje escapaba al
primer tiro no fuese así al* segundo; pero el primero era
muy buen tirador para errar el golpe. Los salvajes iban
uno detras de. otro cuando hizo fue^o* de los cuales ca-
yeron dos á la vez; el primero, herido eu la cabeza, quedó
tendido; el segundo, que era el salvaje fugitivo, cayó atra-
vesado por medio del cuerpo, pero no murió; el tercero,
que no tenia, masque un ligero rasguño en la espalda, he-
AVENTURAS
cho quizás por la bala que babia herido al segundo, se
asustó de tal modo, aunque herido tan ligeramente, que
se lanzó al suelo arrojando los gritos y quejidos mas
espantosos.
Los cinco que seguian se pararon de repente, asustados
mas bien del ruido que convencidos del peligro; porque el
eco, repitiendo sucesivamente la esplosion, la habia hecho
cien veces mas terrible, y las aves, saliendo á millares por
todas partes, mezclaban al ruido sus agudos chillidos,
segun sucedió cuando tiré en la isla la primera vez. Sin
embargo, habiéndose restablecido á pocos instantes el si-
lencio, los salvajes continuaron avanzando hasta el sitio
en que sus desgraciados compañeros yacian en un estado
tan deplorable, y alli mismo las pobres é ignorantes cria-
turas, lejos de comprender que estuviesen espuestas al
mismo peligro, se agruparon confusamente alrededor del
herido, para preguntarle sin duda de qué modo loiabia
sido. Es de presumir que les eontestara que un raye de fue-
go, seguido del trueno de sus dioses, habia quitado la vida
á sus dos compañeros, y le habia herido á él mismo; y esta
respuesta á mi parecer es presumible, porque los salvajes
no habian divisado á nadie cerca de ellos, ni oido jamás
la detonacion de un arma de fuego; y finalmente, ignora-
ban que con la pólvora y las balas se pudiese matar ó he-
rir desde lejos; ademas, es creible que ellos, al ver á sus
compañeros en aquella lastimosa situacion, temiesen una
suerte igual.
Los dos ingleses me confesaron que sentian una estre-
gada repugnancia en matar á tantos infelices, ios cuales
ninguna idea tenian del peligro que les amenazaba. Sin
embargo, estando ya á tiro, ambos se decidieron á hacer
fuego á la vez sobre ellos: tiraron, y cuatro de los indige-
nas fueron muertos ó heridos gravemente; el quinto, asus-
tado mortalmente, aunque no tenia herida alguna, cayó
tambien como los demas.'
Nuestros hombres, viéndolos caidos todos, creyeron
haberlos muerto. Esta opinion les hizo salir valerosamente
del árbol en que estaban ocultos antes de haber cargado
los mosquetes, lo cual era la mayor imprudencia que pu-
dieron cometer. Quedaron sumamente sorprendidos al lle-
gar cerca de los salvajes, y encontrar cuatro vivos, de los
cuales dos estaban ligeramente heridos, y uno entera-
mente sano y salvo. Entonces se vieron obligados á caer
sobre ellos á culatazos. Empezaron por asegurarse del
salvaje fugitivo, causante de todo aquel desastre, y de
otro que estaba herido en la rodilla, librándoles para
siempre de todos los sufrimientos. Con respecto al que
habia quedado ileso, se arrodilló, tendió sus manos, arro-
jando lastimeros gemidos, y les suplicó por medio de
gestos y signos que le dejasen la vida. Nada comprendie-
ron de cuanto dijo; sin embargo, le hicieron sentar al pié
de un árbol que habia alli: entonces uno de los ingleses,
con un pedazo de cuerda que tenia por casualidad en su
faltriquera le ató las manos á la espalda, y dejándole de
aquel modo, se dirigieron con toda la presteza de que
eran capaces en persecucion de los otros dos que habian
dejado pasar, temiendo que ellos ó cualesquiera otros
llegasen á descubrir el retiro en donde habian escondido
AVENTURAS
sus mujeres y los pocos objetos que habian conservado.
En efecto, llegaron a divisarlos á una larga distancia; mas
quedaron satisfechos viendo que ios salvajes atravesaban
en aquel momento un vallado, cuya direccion era al mar,
camino enteramente opuesto al que couducia á su retiro.
Tranquilizados coa respecto á aquel punto, volvieron al
sitio donde habian dejado á su prisionero, pero no lo en-
contraron ya; juzgaron que habia sido librado por sus
camaradas, habiendo dejado al pié del árbol la cuerda
con que estaba atado.
Siguieron andando con el mayor cuidado y sigilo, no
sabiendo por donde ir, ni á qué distancia se hallabas los
enemigos, y el número de estos. Sin embargo, resolvieron
volver al paraje donde tenian á sus mujeres para ver si
todo seguía en el mismo estado, y para tranquilizarlas*
pues debian estar muy asustadas. Aunque los salvajes
fuesen compatriotas suyos, les tenian un miedo horroroso*
tanto mayor quizás porque los conocian demasiado: Al
llegar al bosque, los ingleses vieron que los salvajes esta-
ban en él, y muy próximos á su retiro, aunque sin descu.*
brirlo: ios árboles que lo circuían formaban una muralla
tan espesa, que hubiera sido preciso para penetrar ser
guiado por alguno que lo conociese. Lo encontraron todo
eomo lo habian dejado, solo que las mujeres estaban casi
exánimes de espanto. En el mismo momento tuvieron la
dioha de ver llegar a socorrerlos un refuerzo de siete es-
pañoles; los otros diez con sus esclavos y el anciano padre
de Domingo se habian dirigido en cuerpo hácia el bosque-
cilio para defenderle, asi como tambien el grano y ganado
559
que estaba alli, en el caso en que los salvajes fuesen á
recorrer aquel lado; pero estos no fueron tan lejos. Con los
siete españoles iba uno de los salvajes hecho prisionero en
otro tiempo, y tambien el que los ingleses habian dejádo
atado al pió del árbol; pues los españoles, segun parece,
habian tropezado á la mitad de su camino con los cadáve-
res de los siete salvajes, y habiendo desatado al octavo,
lo hicieron seguir con ellos; mas luego se vieron obligados
á atarlo de nuevo, y mandarlo á hacer compañia á los dos
compañeros que habia dejado en la isla aquel que se habia
esoapado.
Tantos prisioneros empezaban á ser una carga para
ellos, y temieron tan de veras que se iban á escapar, que
resolvieron matarlos á todos, creyéndolo absolutamente
necesario para su propia conservacion. Sin embargo, él
gobernador no lo permitió, pero los hizo conducir provi-
sionalmente á mi antigua gruta del valle en compañia de
dos españoles que los guardasen y les suministrasen el
alimento necesario. Puesta dicha orden en ejecucion, los
prisioneros pasaron la noche atados de pies y manos.
La llegada de los españoles animó tanto á los ingleses,
que de ningún modo se pudo obtener de ellos el que per-
maneciesen tranquilos. Pidieron cinco españoles que los
acompañasen, y armados de cuatro mosquetes, una pistola
y dos gruesas estacas con sus dos estremos muy afilados,
sé dirigieron en busca de los salvajes. Cuando llegaron al
sitio donde yacian los muertos, conocieron que habian
estado alli otros y que habian probado el llevarse los ca-
dávéíres; mas despues de haberlos arrastrado un largo
trozo, los habiau abandonado. Desde aquel lugar avanza-
ron hasta la eminencia, desde donde habian visto incendiar
sus cabañas, y tuvieron aun el disgusto de divisar el hu•
mo, mas ni un s*lo salvaje se percibia: entonces resolvieron
pasar mas adelante, y dirigirse con precaucion hácia sus
destruidas tierras; pero un poco antes de llegar, al descu-
brir toda la costa, vieron distintamente á los salvajes que
preparaban las canoas y se disponian á abandonar la isla.
Por el pronto sintieron el que no estuviesen á tiro, con el
objeto de despedirles con una buena descarga; pero al fin
reflexionaron que era mucho mejor el quedar libres de
ellos.
Los pobres ingleses se vieron arruinados segunda vez
y privados del fruto de su trabajo; pero los otros colonos
se apresuraron á prestarles ayuda en la recomposicion de
sus sembrados destruidos, proveyéndoles en el interin de
todo lo necesario. Sus tres mismos compatriotas, que ja-
más habian manifestado los menores deseos de ayudarles,
viendo su desgracia acudieron á ofrecerles sus servicios y
trabajaron vigorosamente durante muchos dias para res-
tablecer su morada y todo lo que les era indispensable.
De este modo en muy poco tiempo se vieron los dos ingle-
ses bajo el mismo pié que antes.
Dos dias despues los colonos tuvieron la estremada
satisfaccion de ver tres canoas arrojadas á la costa, y á
alguna distancia dos salvajes ahogados, lo que les hizo
juzgar con razon que aquellos desgraciados habian sufrido
un temporal que habia sumergido alguna de sus piraguas:
el viento habia sido efectivamente muy violento la noche
que habia seguido á su embarque; sin embargo, si pere-
cieron algunos, es probable que se salvaron bastantes para
informar á sus compatriotas acerca de lo que les habia
sucedido, y para obligarlos á hacer otra espedicion con
fuerzas suficientes para esterminar á todos los colonos.
Por lo demás, esceptuando lo que el salvaje fugitivo les
había contado de sus habitantes, no podian saber por sí
mismos casi nada, no habiendo visto un solo hombre; ade-
mas, el que sabia exactamente la existencia de la colonia
habia sido muerto, no teniedo ellos otro testigo que pudiese
confirmar su relato.
Cinco ó seis meses se pasaron sin que se oyese hablar
de salvajes, y nuestra gente esperaba que los indigenas'
habrian olvidado su derrota ó renunciado á la idea de repa-
rarla, cuando de pronto la isla fué invadida por una formi-
dable flota compuesta de veinte y ocho canoas llenas de
salvajes, armados de arcos, flechas, mazas, sables de ma»
dera, y otras armas de guerra. Yenian en tanto número,
que á su vista quedaron los colonos todos en la mas pro-
funda consternacion. - .
Como los salvajes no se aproximaron á la orilla hasta
el anochecer y desembarcaron en el estremo oriental de
la isla, nuestra gente tavo lugar toda la noche de consul-
tar las medidas que debian tomarse. Sabiendo los colonos
por esperiencia que su salvacion la habian debido hasta
entonces al cuidado que habian tenido de. permanecer
ocultos, reconocieron que este medio debia ser empleado
con mas razon esta vez que sus enemigos eran en número
tan considerable. En su consecuencia, resolvieron demoler
AVENTURAS
las chozas ó cabanas construidas por los dos ingleses, y
conducir su ganado á la antigua gruta, suponiendo que
en el momento de apuntar el dia los salvajes se encami-
narian directamente hácia aquel punto para volver á em-
pezar sus devastaciones, á pesar de que habian abordado
á mas de dos leguas de alli. Los colonos se llevaron tam-
bien todos los ganados que se encontraban paciendo en el
antiguo bosquecillo, los cuales pertenecian á los españoles.
En una palabra, hicieron desaparecer lo mas que les fué
posible todas las señales de-habitacion, y al dia siguiente
muy de mañana se apostaron con todas sus fuerzas reuni-
das delante de los campos de los dos ingleses para aguar-
dar, al enemigo
Sucedió segun habian previsto: los salteadores dejando
sns canoas al lado del Este de la isla, avanzaron con direc-
cion á la plantacion costeando la playa en número de cerca
de doscientos cincuenta, mas de lo que nuestra gente po-
dia pensar.
El ejército de los colonos era muy débil en comparacion
del de los salvajes; pero lo peor aun era qfle no tenian
armas bastantes para todos. Hé aqui, segun puedo recor-
dar, el estado de sus fuerzas: eñ primer lugar, los hombres
eran diez y siete españoles,' cinco ingleses, el anciano pa>
dre de Domingo, tres esclavos que habian cogido con las
mujeres y que habian jurado fidelidad, y otros tres escla-
vos que vivian con los españoles. .
Para armar á todos habia once mosquetes, cincopis-
tolas, tres escopetas, cinco fusiles cogidos á loa martóten»
revoltosos que yo habia sometido, dos sables y tres viejas
563
alabardas. Los esclavos no tenían armas de fuego; pero en
m lugar se les dio ácada uno una alabarda y un hacha que
llevaban pendiente del costado; todos los demas tambien
llevaban hacha. Dos de las mujeres solicitaron con ardor
tomar parte en el combate; se las armó con arcos y flechas,
recogidas por los españoles despues de la reñida pelea que
feabian tenido anteriormente los salvajes entre si; ademas
les dieron igualmente hachas, ,'
El gobernador español, del cual he hablado con tanta
frecuencia, era el que mandaba en jefe; Will Atkins, ter-
rible y feroz cuando se trataba de algun crimen, pero
bravo y animoso, era su segundo.
has salvajes avanzaron eomo leones: desgraciadamente
nuestra gente no estaba posesionada ventajosamente; perb
Will Atkins, que en aquella ocasion prestó grandes ser vi*
cios, se habia apostado eon seis hombres detrás de un
bosquecillo, como guardia avanzada, y tenia órden de
dejar pasar los primeros salvajes, haciendo fuego despues
sobre el grueso de ellos, y luego pronunciarse en retirada,
á ñei de reunirse k los españoles, que se hallaban tambien
emboscados: Al llegar los salvajes se lanzaron por todas
partes desordenadamente. Will Atkins dejó pasar á unos
cincuenta: luego viendo venir á los demas en masa, mandó
á tres de los suyos que hiciesen fuego con sus mosquetes,
los cuales estaban cargados can seis ó siete balas de pistola
cada ano. No pudieron ver cuantos mataron Ó hirieron;
pero es de todo imposible el poder describir la consterna-
cion y la sorpresa de los salvajes al ruido de la descarga,
y al aspecto de muchos de sus compañeros muertos y he*
AVENTURAS
ridos sin saber de donde venia el golpe. No dejándoles
tiempo de recobrarse de su espanto, Wili Atkinsylos
otros tres tiraron sobre le mas unido y espeso de la tropa;
y en menos de un minuto, los tres primeros, habiendo
cargado de nuevo; hicieron fuego por tercera vez.
Si Will Atkins y su gente se hubiesen retirado inme-
diatamente despues de haber tirado, segun las órdenes
que tenian, ó si el resto de la .tropa hubiese estado á tiro
para sostener aquel nutrido fuego, les salvajes hubieran
sido completamente derrotados; porque el terror esparcido
entre ellos consistia sobre todo en que se creian castigados
por sus dioses, armados de rayos y truenos (1), tanto mas,
cuanto que no veian qnién los heria; pero Will Atkins,
deteniéndose á cargar de nuevo, les descubrió la astucia.
Algunos salvajes que los espiaban de lejos trataron de sor-
prenderlos por la espalda, y aunque Atkins y sus compa-
ñeros hicieron fuego sobre ellos por dos ó tres veces con-
secutivas, despues de haber dejado fuera de combate
veinte á lo menos, retirándose lo mas pronto posible, sin
embargo llegaron á herir á Atkins mismo, y mataron á
uno de los ingleses que le acompañaban, como tambien
mas tarde á uno de los españoles y á uno de los indigenas
que habian venido con las mujeres: este último era un
jóven valeroso; se habia batido desesperadamente, y con
su propia mano habia dejado tendidos á sus pies á cinco
enemigos, á pesar de no tener otras armas que una ala-
barda y una pequeña hacha.
(1) Creian que la esplosion del rayo tambien mataba. (Nota
del T. EJ
565
Estando Atkins herido y otros dos muertes, maltra-
tada asi nuestra gente, tuvo que retirarse á una pequeña
eminencia que habia dentro del bosque. Los españoles,
despues de haber hecho tres descargas, continuaron ba-
tiéndose en retirada; porque el número de enemigos era
tan considerable, y estaban tan animados, que aunque
tuviesen cerca de cincuenta muertos y muchos mas heri-
dos, seguian la pista de los colonos, sin temer el peligro,
y les arrojaban una nube de flechas. Era tambien digno
denotarse que los heridos que no estaban aun fuera de
combate, exasperados por sus heridas, se batian como
leones.
Al retirarse nuestra gente habian dejado detrás de si al
español y al inglés muertos: cuando los salvajes llegaron
donde estaban los cadáveres, los mutilaron de la manera
mas horrorosa, quebrándoles los brazos, las piernas y la
cabeza con las mazas que llevaban. En seguida notaron
que sus enemigos habian desaparecido, y se agruparon
sin cuidarse de ir en su persecucion, y formando un cir-
culo, segun era su costumbre, se pusieron á dar espantosos
gritos, como en señal de victoria. Sin embargo, tuvieron
aun el disgusto de ver caer á muchos de sus heridos, los
cuales morian aniquilados por la pérdida de sangre.
E) gobernador español habia reunido su pequeño ejér-
cito sobre una eminencia. Atkins, á pesar de estar herido,
era de parecer de dirigirse al enemigo, y todos á la par
darles una buena carga, pero el gobernador le respondio:
«Señor Atkins, usted ha podido ver cómo se baten sus heri"
dos; esperemos hasta mañana: todos esos infelices habrán
muerto, ó padecerán mucho de sus heridas, ó esteran de-
bilitados por la pérdida de sangre, y entonces podremos
atacar mejor 4. los demas.» El consejo era muy prudente;
pero Will Atkins replicó jovialmente: «Es cierto, señor;
pero yo me hallaré en el mismo estado que sus heridos, y
por esta misma razon deseo continuar el fuego mientras
aun me quedan fuerzas.—¡Bravo, señor Atkins] le dijo el
español; usted se ha portado valerosamente y ha cumplido
con su deber: el nuestro ahora es combatir por usted si
no puede acompasarnos; mas yo juzgo mas oportuno el
que esperemos el dia de mañana.» Por último cedió á
aquellas juiciosas reflexiones; mas como estaba la noche
muy hermosa y la luna esparcia su brillante claridad,
pudieron distinguir á los salvajes agrupados confusamente
alrededor de sus muertos y heridos, pululando con gran
ruido, por lo cual resolvieron unánimemente el atacarlos
durante la noche, sobre todo en el caso de poder hacer
una descarga sin ser apercibidos. La ocasion se presentó
mas favorable delo que se podia esperar, pues uno de loa
ingleses, en cuyas propiedades habia empezado e\ comba,
te, condujo á nuestra gente por un camino oculto entre el
bosque y la ribera occidental, y luego torciendo con direc-
cion al Sud los llevó tan cerca del paraje en que se halla-
ban los salvajes, que antes de ser vistos ni oidos, ochoi co-
lonos tiraron é hicieron una espantosa carniceria; medio
minuto despues otros ocho rompieron el fuego á la vea. Las
armas habian sido cargadas con tanta cantidad de metra-
lla, que el número de muertos y heridos fué inmensa; á
mayor, abundamiento, loa salvajes no podian ai distinguir
567
quién les beria, ni conocer el camino que debian tomar
para emprender la fuga. Los españoles cargaron de nuevo
aceleradamente sus armas, y dividéndose en seguida en
tres cuerpos, trataron de arrojarse á un tiempo sobre los
salvajes. Cada cuerpo se componia de ocho combatientes,
es decir, entre todos veinte y dos hombres y dos mujeres,
las cuales, sea dicho de paso, pelearon desesperadamente.
Las armas de fuego fueron repartidas igualmente entre
los citados tres cuerpos, asi como las alabardas y demas.
Hubieran querido dejar á las mujeres á la espalda; pero
ellas contestaron que estaban decididas á morir con sus
maridos. Habiéndose asi arreglado aquel pequeño ejército,
salieron del bosque, y se lanzaron sobre sus enemigos gri-
tando con todas sus fuerzas.
Los salvajes permanecian reunidos, mas su espanto fué
estremado al oir aquellos gritos que partian de tres distin-
tos lados. Por lo demas, estaban dispuestos á combatir si
hubiesen podido divisar á sus enemigos: efectivamente,
cuando los acometedores estuvieron á la vista, los salva-
jes arrojaron algunas flechas, de las cuales una hirio al in-
feliz anciano padre de Domingo, pero muy ligeramente.
Nuestra gente no les dio tiempo de defenderse, se preci-
pitaron sobre ellos, despues de haber hecho fuego cada
cuerpo desde tres puntos diversos, á sablazos, culatazos y
á golpes de hapha; y se portaron de tal modo, que al ins-
tante los salvajes empezaron á lanzar agudos y lastimeros
gritos, pronunciándose por todas partes en una vergonzosa
fuga con el objeto de salvar su vida.
Los colonos se cansaron finalmente de tanta carniceria.
Habian matado ó herido mortalmente en los dos combates
unos ciento ochenta por la parte mas corta: los demas,
asustados y aturdidos, echaron á correr por entre los bos-
ques y trepar á las colinas, con tanta ligereza como lo per-
mitia la agilidad de sus piernas y el miedo; y como nues-
tra gente no se cuidase mucho de perseguirlos, se reunie-
ron todos en el mismo sitio de la playa en donde habian
desembarcado y en que se hallaban sus canoas. Mas no
paró en esto solo su desgracia: por la tarde sobrevino un
furioso huracan que hizo absolutamente imposible su parti-
da. La tempestad duró toda la noche, y cuando subió la
marea, la mayor parte de sus piraguas fueron arrastradas
por las olas, tan adentro del mar, que hubiera costado un
inmenso trabajo el recogerlas; algunas tambien se hicieron
pedazos contra la costa, y otras se estrellaron chocando
con las demas.'
Los colonos, aunque gozosos de su victoria, trataron
de reposar el resto de la noche; despues de haber descan-
sado resolvieron emprender la marcha hácia el lado de la
isla adonde habian huido los salvajes, para averiguar el
estado en que se hallaban. Aquel movimiento los llevó al
mismo campo de batalla, en donde encontraron muchos de
aquellos infelices que todavia no habian muerto, pero que
estaban espirando. ¡Espectaculo deplorable para las'almas
generosas! Porque el hombre verdaderamente grande,
aunque precisado por las leyes de la guerra á destruir á
sus enemigos, no goza de ningun modo viéndolos sufrir.
Sin embargo, no cuidaron de dar órden alguna con respecto
á dicho asunto, pues los salvajes que estaban á su servicio
concluyeron con los heridos áhachazos. Por último, llega-
ron á la vista del sitio en que se encontraban los desgra-
ciados restos del ejército salvaje, que habla quedado redu-
cido escasamente á un ceDteitar de ellos. La mayor parte
estaban sentados en el suelo, inclinada la cabeza entre las
manos y apoyadas estas sobre sus rodillas.
Cuando nuestra gente llegó á la distancia de dos tiros
de mosquete, el gobernador español mandó tirar dos mos-
quetazos sin bala para darles la señal de alarma, á fin de
poder juzgar por su continente si aun tenian deseos de
batirse, ó si su derrota los habia abatido y desanimado,
proponiéndose en seguida tomar sus medidas segun las
circunstancias. Dicha estratagema tuvo buen éxito: tan
pronto como los salvajes oyeron la detonacion del primer
mosquetazo y percibieron el resplando» del segundo, se
pusieron súbitamente de pié sumamente consternados; y
como los colonos avanzaban rápidamente hacia ellos, hu-
yeron lanzando terribles gritos, ó mas bien una especie
de aullidos, que los colonos no pudieron espresar, y que
hasta entonces jamás habianoido; luego fueron á refugiarse
á las alturas, en el interior de la isla.
En un principio los colonos preferian que hnbiera hecho
buen tiempo para que los salvajes pudiesen embarcarse,
pero no consideraban entonces que aquella partida podia
traer otra espedicion mas numerosa, y ponerles en estado
de no poderla hacer frente, ó bien que el resultado de tan
repetidas empresas y con tales fuerzas, la isla acabaria
por ser destruida y ellos se verian reducidos á morir de
hambre.
34
570 AVENTURAS
Willians Atkias, que á pesar de, su herida iba con
ellos, propuso en aquellas circunstancias la mas sabia di-
terminacion: esta fué el aprovecharse de la ventaja que se
les ofrecia de interponerse entre los salvajes y sus canoas,
para privaHes de esta manera todo medio de volver en
número mayor con objeto de inquietar la colonia. Nuestra
gente estuvo consultando detenidamente la proposicion:
algunos la combatian, otros temian que obligando á los
salvajes a refugiarse en los bosques y á vivir en la mayor
abyeccion, se verian precisados a cazarlos como fieras;
no atreviéndose (decian) á salir para trabajar, verian con-
tinuamente les campes asolados y destruidos sus ganados.,
finalmente, estarian siempre en una continu?. inquietud.
Pero Alkins añadio, que valia mas tener que habérselas
con un centenar de#alvajes que con cien tribus; que des-
pues de destruir las canoas era preeiso destruir los hom-
bres, pues de lo contrario ellos mismos podian perecer; en
una palabra, les manifestó tan claramente la necesidad de
seguir su consejo, que por último todos accedieron. Ha-
biendo recogido un haz de leña seca y ramas tambien lo
mismo, probaron el incendiar algunas canoas, pero esta-
ban tan húmedas, que no pudieron hacerlas arder; sin em-
bargo, se deterioraron de tal modo los caperoles. (1), que
dejaron á las canoas en disposicion de no poderse botar al
mar.
^ i
(1) Caperoles, termino de nautica: son las pie
que coronan la proa de un barco, y le dan la c
aquella parte. [Nota del T. E.)
Cuando los indigenas comprendieron lo que hacian sus
enemigos, se lanzaron fuera del bosque, se aproximaron
tomas posible á nuestros hombres, y cayendo de rodillas,
esclamaron: \Oat oa\ /Waramokoa! y algunas otras pa-
labras de su dialecto, que ninguno' de los colonos compren-
dió. Sin embargo, por sus gestos suplicantes y por sus'
estraños gritos era fácil conocer que pedian perdon para
ius canoas, prometiendo partir en seguida y no volver
mas. Pero nuestras gentes estaban demasiado convencidos
que el único medio de salvar la colonia era el, impedir &
los salvajes volver á su patria; porque si uno solo hubiese
podido volver á su pais, era evidente que referiria todo lo
que habia sucedido, y la colonia podia contarse desde el
momento por destruida. Asi, dando á conocer á los sal-
vajes que para ellos no habia cuartel, continuaron la des-
truccion de las canoas que el huracan habia dejado ilesas.
A tal espectaculo, los salvajes arrojaron un grito espan-
tosoi que los colonos comprendieron bastante; en seguida
echaron á correr por todas partes como insensatos, de tal
modo, que nuestra gente no, supieron al principio loque
hacer. Los españoles con toda su prudencia habian consi-
derado, que reduciendo asi á la desesperacion á aquellos
infelices, iban á verse obligados á tener una guar !ia con-
tinua alrededor de sus campos; pues aunque el ganado
habia sido puesto en seguridad, y los indigenas no habian
descubierto el retiro principal (quiero decir, mi antiguo
castillo cerca de la colonia), ni la gruta del valle, habian
encontrado, sin embargo, mi plantacion del bosquecillo,
y la habian destruido, echando abajo todas las empaliza-
das, y cortando los árboles de alrededor, pisando el grano,
arrancando las cepas con sus racimos ya casi maduros, y
causando á la colunia una pérdida irreparable, sin el me-
nor provecho para ellos mismos.
Los colonosse veian precisados á combatirlos en todas
ocasiones; sin embargo, no estaban en estado de perseguirlos
ó de darles caza, pues los salvajes eran demasiado ágiles
para ellos cuando los encontraban solos, pero nuestrasgen-
tes no se atrevian á ir solos tampoco, por miedo de encon-
trar muchos reunidos. Por fortuna los indios carecian de
armas; tenian arcos, pero no flechas, ni materiales para
hacerlas, ni útiles, ni instrumentos corlantes. El estremo
al cual se veian reducidos era verdaderamente deplorable,
pero la situacion en que habian puesto á la colonia no era
mucho menos; pues aunque los retiros so hubiesen con*
servado, las provisiones estaban destruidas, la cosecha
asolada, y nuestra gente se encontraba ya casi sin recur-
sos. El único que les quedaba entonces era el ganado que
tenian en el valle cerca de la gruta, un poco de trigo
sembrado en aquel mismo sitio, y la plantacion deles tres
ingleses, Will Atkins y sus doscamaradas, pues el tercero
habia muerto de un flechazo que le habia alcanzado á las
sienes; por consiguiente, ya solo estaban reducidos á dos:
es de notar que el muerto era el mismo que habia herido
tan bárbaramente con su hacha al pobre esclavo, y el que
habia formado mas larde el proyecto de asesinar á los es-
pañoles. ¡Justo castigo de la divina Providencial
A mi parecer, la posicion de los colonos era peor en-
tonces que lo habia sido la mia despues de haber descu-
573
bierto los granos de cebada y de arroz, y aprendido ia
manera de sembrar, de cultivar mi grano y de criar el
ganado; perque puede decirse que ellos tenian entonces
en la isla un centenar de lobos que devorarian todo lo
que pudiesen, y que ellos mismos con dificultad estarian
seguros.
Lo primero que en aquellas circunstancias trataron do
hacer los colonos fué arrojar á sus enemigos hácia el lado
mas remoto de la isla al S. O., á fin de que si algunos
otros salvajes venian á la isla no pudiesen encontrar á los
demas. En seguida resolvieron cazarlos diariamente, fati-
garlos y matar tantos como pudiesen, basta que su número
fuese muy reducido; despues decidieron que si podian coger
los prisioneros y hacerse entender de e¡lo3, les darian trigo,
y les enseñarian á cultivarlo para que viviesen de su tra-
bajo diario. Conformes en esta resolucion, empezaron á
perseguirlos; y los asustaron de tal modo con el ruido de
sus armas, que'algunos dias despues, lo mismo era des-
cargar un colono su mosquete á la vista de un salvaje, el
miedo le hacia caer al suelo. El terror de los indigenas fué
tan grande, Jque se alejaron muchisimo, hasta que por
último nuestras gentes, no cesando de perseguirlos, y de
matar ó herir todos los dias algunos, se vieron precisados
& ocultarse en los bosques y en las cavernas, en donde se
vieron reducidos á los mas grandes apuros por falta de
viveres; muchos de ellos fueron hallados muertos en los
bosques sin ninguna herida, habiendo solo perecido de
hambre. Cuando los nuestros descubrieron aquellos cadá-
veres, tuvieron gran lástima de ellos, mayormente el go-
AVENTDRAS
bernador español, el mas noble y el mas generoso de los
hombres, propuso el que se cogiese, si era posible, ,iro
salvaje vivo, y se Id hiciese comprender las intenciones
que tenian los colonos, para que él las ¡participase á sos
companeros, lo cual podria llevarlos á una composicion
que aseguraria su vida, y volveria á la colonia su tran-
quilidad.
Pasó algun tiempo antes de que pudiesen coger á algu-
no; pero por último, como estaban desfallecidos y medio
muertos de hambre, uno de ellos fué sorprendido y hecho
prisionero. Su desesperacion fué al principio tan profunda,
que no quiso comer ni beber; mas despues, viéndose tra«
tado con dulzura y provisto de alimentos, llegó á ser me-
nos feroz, y concluyó por amansarse. Se le mandó al an-
ciano padre de Domingo, el cual hablaba con frecuencia
con él, y le manifestaba los buenos deseos de que estaban
animados los colonos para con todo3 ellos; que no solo se
les perdonaria la vida, sino que tambien se les asignaria,
una parte de la isla para que viviesen, con tal que promev
Üeseu el permanecer en sus limites, y no saliesen jamas
á causar ningun pprjuicio á la colonia; finalmente, qae se
les daria pan para su subsistencia presente, y grano para
sembrar y hacer pan para lo sucesivo. En seguida ie dijo
que seria muy conveniente que él mismo fuese á verá sus
compatriotas; les participase dichos provectos, para qae
contestase al momento si les convenian aquellas ofertas,
teniendo entendido para su gobierno que si no las acepta-
ban inmediatamente serian todos destruidos.
Los desgraciados, completamente abatidos y reducidos
575
escasamente al número de treinta y siete hombres, accedie-
ron á la proposicion desde la primera palabra, y suplicaron
encarecidamente que se Ies diese algun alimento. En su
vista, doce españoles y dos ingleses, perfectamente arma-
dos, acompañados de tres esclavos y del padre de Domin-
go, se encaminaron al lugar en donde entonces se hallaban
los salvajes: los tres esclavos llevaban una grande canti-
dad de pan, de arroz cocido hecho tortas y secado al sol,
y tres llamas vivas. Mandaron á los salvajes que se colo-
casen en la pendiente de una colina, en donde se sentaron
en el suelo y comeron aquellas provisiones, manifestán-
dose sumamente reconocidos, llegando á ser despues la
gente mas fiel á su palabra; pues exceptuando las ooasio-
nes en que iban á pedir viveres é instrucciones, jamás se
escedian de sus limites. Asi es que ellos vivian todavia en
el mismo sitio, cuando yo llegué por segunda vez á la isla,
al cual tambien fui á visitarles. Se les habia enseñado á
sembrar, á hacer pan, á criar las llamas y á ordeñarlas;
lo único que les faltaba eran mujeres, para que bien pronto
hubiesen podido llegar á componer una nacion. Estaban
confinados á una estrecha leng ua de tierra, teniendo detrás
de ellos dos elevados peñascos, y delante una gran llanura
que bajaba hácia el mar, en el estremo S. E. de la isla:
el terreno era bueno y fértil, y suficiente para todcs ellos;
ocupaba el espacio de mill a y media de ancho y cuatro de
largo. Los colonos les habian enseñado á fabricar azadas
de madera, y les habian distribuido doce hachas y tres ó
cuatro cuchillos; en fin, se habian vuelto los hombres mas
sumisos y mas inofensivos.
Industria de los colonos ingleses, y particularmente de Will At-
kins.—Descripcion de su casa de mimbres.—Hablo con los
espa ñoles con respecto 4 su situacion antes de su llegada a mi
isla. —Alegría que reciben á la noticia de su libertad.—Doy &
conocer a toda la colonia el objeto de mi viaje, y distribuyo a
oada uno los efectos y utensilios que habia traído en mi buque.
El sacerdote frances me pide autorizacion para casar a los colo-
nos que habian vivido basta entonces con las mujeres indias.
Desde aquel tiempo basta mi vuelta, que tuvo lugar
dos años despues, los salvajes dejaron gozar á la colonia
de una tranquilidad perfecta: y n) se crea que de cuando
en cuando dejasen de desembarcar algunas canoas de ellos
para celebrar sus horribles festines; pero como eran de
diversas naciones y quizás jamás habian oido hablar de
los que habian venido A la isla, ni del motivo que los ha-
bia conducido, no se cuidaban de hacer ninguna pesquisa
para encontrarlos, y si lo hubiesen probado hubiera sido
muy difícil su buen éxito.
Hasta ahora juzgo haber hecho una relacion completa
de lo que habia sucedido á los colonos durante mi ausencia,
por lo menos lo mas notable: habian civilizado estraordi-
nariamente á los indios ó salvajes, é iban con frecuencia
á visitarlos; mas les prohibian bajo pena de la vida que
estos fuesen á su morada por miedo de que no les hicie-
sen traicion. Es necesario observar una cosa admirable,
y es que los salvajes que aprendieron de nuestra gente á
construir canastos y otras obras de cestero, sobrepujaron
bien pronto á sus maestros. Hicieron una multitud de ob-
jetos sumamente delicados é ingeniosos, tales como ces-
tas de todas especies, tamices, jaulas para pájaros, co-
fres, etc., como igualmente sillas, taburetes, camas,
catres; finalmente, una diversidad de otras clases de tra-
bajos de dicho género, que ejecutaban con la mas estre-
mada finura y que no tenían igual.
Mi llegada les fue esencialmente útil, porque los pro-
vei de cuchillos, tijeras, palas, azadas, piochas, y de
todos los útiles que les podian ser necesarios. Con estos
socorros empezaron á construir cabanas ó casas de mim-
bre perfectamente arreglado y pulimentado. Estas eran
verdaderamente obras maestras de industria, de ua aspee to
caprichoso, pero de un escelente uso para preservarse del
calor y de todo genero de insectos. Nuestra gente se admiró
tanto de haber tenido éxito tan brillante, que fueron á
buscar á los salvajes á fin de que ellos hiciesen otro tanto.
Asi es que cuando yo fui á ver la plantacion de los dos
ingleses, desde lejos <no pareció que estaban metidos en
colmenas como las abejas. La de Will Atkins que habia
llegado áser un hombre en estremo industrioso, trabajador
y arreglado, era la cosa mas curiosa á mi parecer que
pudiera verse. Tenia ciento veinte pasos de circunferencia
por la parte estertor (yo mismo la medi); las paredes eran
deiun tejido tan unido como el de un cesto, y divididas en
treinta y dos departamentos muy sólidos, de cerca de siete
pies de altura: en el medio se encontraba otra casita que
tenia unos veinte y dos pies de circunferencia, pero mas
fuerte aun que la primera, siendo de forma octógona y
sostenida en los ángulos por ocho fuertes pilares: en ta
aíma de estos postes habia otras piezas hechas de carpin-
teria sujetas • por clavijas de madera, desde donde se ele-
vaban en pirámides ocho grandes vigas destinadas á formar
el techo; el todo era muy regular y perfectamente unido,
aunque no-tuvo clavos, y únicamente se sirvió de algunas
clavijas de hierro que habia hallado medio de fabrioar con
el viejo herraje que yo habia dejado en la isla. Es un he-
cho que aquel hombre probó que tenia un génio suma-
mente industrioso en muchas cosas de las cuales no tenia
ningun conocimiento. Se hizo una fragua con dos fuelles
de madera para avivar el fuego, fabricó asimismo el carbon
necesario para su trabajo, y formó con una alzap rima de
hierro un yunque bastante bueno, con cuyo auxilio pudo
forjar una multitud de objetos, como ganchos, chapas, cla-
vijas, cerrojos y goznes. Con respecto .á su casa, despues
de haber establecido la techumbre de su tienda interior,
llenó el espacio que quedaba de vigas hechas de mimbre
sumamente sólidas, la cubrió en seguida con mucho in-
genio de un segundo techo de paja de arroz, y sobre él
579
colocó largas ramas de un árbol especial, de modo que la
casa estaba tan perfectamente al abrigo de la humedad,
como si hubiese estado cubierta con tejas ó pizarras. A la
verdad, me confesó que los salvajes le habian hecho toda
ja «ora de cesteria.
La tienda estarior formaba alrededor de los departa-
mentos interiores una especie de galeria cubierta: largas
vigas se estendian desde los treinta y dos ángulos á lo alto
de los pilares de la habitacion interior, que estaba á una
distancia de cerca de' veinte pies, de suerte que habia
entre la pared de mimbre esterior ó interior «n espacio
cubierto que formaba una galeria de cerca de veinte pies
de largo. El interior de la casa estaba partido en seis
divisiones del mismo trabajo, pero mucho mas pulido, que
formaban seis estancias á pio llauo, teniendo cada una
una puerta que daba á la galeria que conducia á la habi-
tacion principal; tambien Babia otra puerta en esta habi-
tacion, y una tercera en la galeria que daba vuelta á lodo
alrededor; dicha galeria estaba tambien dividida en seis
partes iguales que servian no solamente de escondite ó
retiro, sino tambien de almacen. No ocupando las seis
divisiones toda la circunferencia, las otras estancias del
contorno estaban dispuestas del siguiente modo: desde
que se pasaba á la puerta del muro esterior, se encon-
traba un pequeño camino angosto que conducia á la puerta
de la casa interior; pero á cada lado se hallaba un tabique
de mimbres con una puerta que daba entrada á una larga
cámara ó almacen, de veinte pies de ancho y de cerca de
treinta de largo, y despues de esta otra mas pequeña. Asi,
en la galeria estertor habia diez bellas estancias, en coyas
seis de ellas no se podia llegar mas que por las habitacio-
nes del interior, y que debian servir de gabinete ó retre*
te á cada estancia respectiva á la casa interior; ademas,
cuatro vastos almacenes ó graneros, comunicándose los
unos con los otros, dos á cada lado de la galeria, desde
la puerta de entrada á la sala de en medio. A mi parecer,
nunca se habia visto mas mimbre reunido y tan perfecta-
mente trabajado como aquella casa ó tienda.
En aquella gran colmena se alo/aban tres familias, la
de Will Atkins, la de uno de sus compañeros y la mujer
del que babia sido muerto, que habia quedado con tres
hijos: los dos compatriotas de su marido continuaban dán-
dole su parte de los bienes comunes, es decir, de trigo,
leche y uvas; cuando mataban alguna llama ó encontraban
una tortuga sobre la playa, la daban su porcion igual á
la de los demas; de modo que vivían juntos bastante re-
gularmente, aunque no fuesen tan industriosos como los
otros dos, como ya tengo dicho.
Una cosa sin embargo no debo pasar en silencio, y esta
era que entre ellos no tenian cuestiones cqn respecto á
religion: se recordaban con frecuencia uno á otro que ha-
bia un Dios, pero era blasfemando de su santo nombre,
segun la costumbre de la gente de mar; las pobres ¡muje -
res salvajes no estaban mas ilustradas por haberse casado
con cristianos (si este nombre podia dárseles), pues ellos
mismos eran demasiado ignorantes , con respecto á las co-
sas divinas, para discutir sobre este asunto con sus mu-
jeres ó hablarlas de lo concerniente á la religion. Todo
por su infortunio, que aunque hubiesen tenido en su mano
los medios de mejorar su suerte, les hubiera faltado ener-
gia para aplicarlos; no les quedaba, pues, otra perspecti-
va que la de morir de hambre: uno de ellos, hombre gra-
ve y sensato, estaba convencido, segun me dijo, que ellos
habian obrado muy mal; porque los hombres razonables
no debian abandonarse á su desgracia, sino ayudarse siem-
pre con los recursos que ofrece la razon para soportar el
mal presente y prepararse á un porvenir mejor. «La tris-
teza, cotinuó, es la pasion mas insensata y la mas vana
del mundo, pues que en general no se liga mas que á lo
pasado, que es irrevocable y sia remedio, y de ninguna
manera se ocupa del porvenir,, no prestando ningun auxi-
lio á lo que podria conducirnos á nuestra salvacion, y
aumenta mas nuestro infortunio, que no lo remedia.» A
propósito de estas reflexiones, me citó el pasaje de la Sa-
grada Escritura, que dice: «Ayúdale, y te ayudaré,»
queriendo dar á entender que el hombre en sus mayores
vicisitudes y desgracias debe tener valor y gr andeza de
alma para hacer frente á ellas.
Luego me habló sobre todas las mejoras que yo habia
llevado á cabo en aquella soledad, sobre mi infatigable
aplicacion (como él decia), gracias á la cual mi condicion,
peor en un principio queria suya, habia llegado á ser mil
veces mas dichosa que la que ellos gozaban entonces es-
tando todos reunidos. Dijome que era digno de notarse
que los ingleses demostraban en la adversidad mucho mas
valor y presencia de ánimo que los demas pueblos que
habian conocido; que sus desgraciados compatriotas (esto
AVENTCBAS
es, los españoles) y los portugueses eran dé Wdo3 los
ftombres los mas débiles para luchar contra la suerte ad-
versa; pues su primer pensamiento en la desgracia, des-
pues de haber hecho inútilmente los mayores esfuerzos,
era el abandonarse á la desesperacion y dejarse morir, sin
buscar los medios de salir del apuro (1).
Yo lé dije que habia una grande diferencia entre su
posicion y la mia; que ellos habian sido arrojados sobre la
playa faltos de todo socorro, privados de provisiones para
alimentarse, reducidos á buscar los medios de procurarse
la subsistencia. A la verdad, yo habia tenido la desgracia
y la desventaja de estar solo, pero los socorros que la
Providencia me habia mandado, arrojando los restos del
buque tan cerca de la playa, hubieran animado á cual-
quier otro hombre á emprender lo que habia hecho. «Sé-
fior, replicó mi interlocutor, si nosotros, pobres españoles,
(1) El autor tenia muy pooo conocimiento del carácter espa-
ñol, el cual es el mas constante, animoso y sufrido para hacer
frente a los rigores y penalidades de todas clases. Remontan-
donos a tiempo lejanos. Sagunto es un recuerdo que hace in-
mortal la decision y constancia española: en nuestra epoca mo-
derna podemos recordar la invicta Zaragoza, en que las aguer-
ridas huestes del capitán del siglo (Napoleon) sucumbieron bajo
sus debiles murallas. Nos circunscribimos solo a citar estos dos
hechos, uno perteneciente a nuestra historia antigua, y el otro
a la moderna, porque los limites de la presente obra no nos
permite ser mas estensos. Así contestamos al autor, el cual sin
duda no ha leido nuestra historia, ni tiene la mas leve idea de
los españoles. (Nota del T. B.)
nos hubiésemos hallado en vuestro lugar, no hubiéramos
sacado de la embarcacion la mitad de lo que vos sacásteis,
y no hubiéramos jamás sabido bacer una balsa para tras-
portarlo, ni descubierto medios para conducirla á tierra
sin remos y velas; si uno de nosotros se hubiese halla-
do solo, hubiera sido mucho menos capaz de igual em-
presa (1);»'
Para poner fin á estos elogios, le supliqué que conti-
nuase la relacion de lo que habian hecho despues de haber
desembarcado. Respondióme que por desdicha suya habian
abordado en un paraje en donde habia habitantes, pero no
provisiones; que si hubiesen tenido la prudencia de vol-
verse á embarcar y de ganar una isla que habia un poco
mas lejana, habrian encontrado por el contrario provisiones
sin habitantes, porque habia hacia aquel lado, segun ya
se les habia dicho, una isla, adonde los españoles de la
de la Trinidad iban frecuentemente, y que habian llenado
en diferentes épocas de cabras y cerdos, que se habian
multiplicado muchisimo: se hallaban ademas tortugas y
pájaros en abundancia; de modo, que aun cuando hubiesen
estado privados de pan, hubieran tenido mucha carne; en
lugar de que en la isla donde ellos estaban se alimentaban
solo con yerbas y Irutas desconocidas para ellos, y dé
(1) Daniel de Foe tiene la incomparable modestia de alabar
el genio industrioso de sus compatriotas, queriendo que un
español ensalce su talento y espfrutu inventivo. El maquia-
velismo ingles descuella mucho entre los escritores de aquel
pais. (Nota del T. E).
muy poca sustancia, á pesar de que los naturales se las
daban en muy pequeña caatidad, y sin embargo no po-
dian estar mejor tratados, á menos de convertirse en an-
tropófagos, y de comer carne humana, que era el manjar
mas esquisito y buscado por los habitantes de aquellas
regiones. Me relirieron tambien los españoles las diversas
tentativas que hicieron para civilizar los salvajes con los
cuales habitaban, y para mejorar sus costumbres ygénero
de vida; pero que todo habia sido inútil: los salvajes les
contestaban que era injusto á gentes que habian ido á
pedir auxilio y apoyo el querer hacerse consejeros de los
que les mantenian dándoles á entender, á lo que parecía,
que no se debia enseñar á los que hasta entonces se habian
podido pasar siu ellos.
En seguida me contaron en los terribles apuros áqae j
se habian visto reducidos, que les habia sucedido el pasar
muchos dias sin ninguna clase de alimento, pues la isla
en que ellos habian sido arrojados estaba habitada por los
salvajes mas indolentes, y por lo tanto, entre todos los de
aquella parte del mundo eran los mas desprovistos de las
cosas necesarias á,Ja vida. Sin embargo, aquellos pueblos
eran menos inhumanos y no tan voraces co¡ao aquellos
que'tenian mas abundancia de viveres. Añadieron que
veian en todo aquello las pruebas de la sabiduria y bon-
dad, can las cuales el Todopoderoso dirige los sucesos en
este mundo: pruebas que llegaron bien pronto á hacerse
evidentes; porque aniquilados como estaban por la miseria
que pasaban en aquella estéril region, si hubiesen buscado
otro sitio mejor para establecerse, se habrian de este mo-
585
do separado del camino de salvacion que les habia sido
abierto por mi mediacion. Me dijeron tambien que los sal-
vajes con quienes habian vivido contaban con ellos cuando
tenian alguna guerra: es cierto, que si el naufragio no les
hubiese hecho perder sus municiones, como conservaban
las armas de fuego, habrian tenido, no solamente los me-
dios de ser útiles á sus protectores, sino tambien de hacerse
temer á la vez de sus amigos y enemigos; pero privados
de pólvora y balas, y no pudiendo en su situacion rehusar
el acompañar á sus huéspedes al combate, se encontraban
en el campo de batalla en una posicion muy critica, mucho
mas que la de los mismos salvajes, no teniendo ni arcos
ni flechas, ni sabiendo hacer uso de ellas, aunque se las
diesen. Se veian, pues, obligados á permanecer en la
inaccion, espuestos á las flechas, hasta que sus enemigos
estuviesen bastante cerca para poder combatir cuerpo a
cuerpo; entonces les servian sus tres alabardas, y disper-
saban á veces batallones enteros con sus simples armas y
palos puntiagudos que metian dentro de los cañones de
sus mosquetes. Viéronse con frecuencia en peligro de ser
muertos á golpes de maza, y heridos per los dardos, hasta
que calcularon el hacer anchos escudos de madera, que
cubrieron de pieles de animales salvajes, do los cuales
ignoraban el nombre. . 1
A pes£|¡ de esta defensa, por repetidas veces corrie-
ron grandes peligros. Un dia cinco de ellos fueron arroja-
dos al suelo á mazazos; entonces fué cuando cogieron pri-
sionero al español que yo habia salvado despues: estos
creyeron que habia muerto; pero cuando supieron que
35
estaba cautivo, su dolor fué estremado; de buen grado
hubieran espuesto su vida por salvarle. Con respecto á los
demas que habian caido bajo el peso de las mazas de los
salvajes, les restantes que quedaron ilesos los salvaron,
formando un circulo alrededor de ellos, batiéndose valoro,
samente hasta que los otros volvieron en si, á escepcion del
que creian muerto; despues, formados en columna cerrada,
se abrieron camino con sus alabardas y mosquetes á tra-
vés de un cuerpo compuesto de mas de mil salvajes,
derribando y destrozando todo lo que encontraban á su
paso. Quedaron dueüos del campo, pero fué para ellos
muy amarga la victoria, á causa de la pérdida de su com-
patriota y amigo. Los enemigos, viendo que vivia, se lo
llevaron con los demas prisioneros, segun ya tengo
referido.
Me pintaron del modo mas patético su alegria y sorpre-
sa al volver á ver á su paisano y compañero de desgracia
que habian juzgado devorado por los salvajes; se aumentó
su admiracion cuando este les refirio su mensaje, y les ma-
nifestó que tenjan cerca á un cristiano lleno de homanidad
y con bastante poder para salvarlos. Añadieron el pasmo
que les habia caasado los socorros que yo les mandaba,
sobre todo las galletas ó panes, cosa que no habian visto
desde su llegada á aquellas miserables regiones; que ha-
bian hecho la señal de la cruz á aquel pan, que para ellos
era enviado del cielo, y que dicho pan y las demas provi-
siones habian reanimado su valor. Hubieran querido sobre
todo describirme su felicidad y alegria al ver una barca
y pilotos dispuestos á conducirlos al paraje de donde ha-
bian venido los socorros; pero les fué imposible hallar
.palabras para espresar su gozo: habia sido tan escesivo,
que llegaron á hacer inconcebibles estravagancias. Se
limitaron ádecirme que sus transportes rayaban en fre-
nesi, no pudiendo dar libre curso á sus emociones; que
habian producido sobre cada uno de ellos efeetos bien dis-
tintos: los unos, por el acceso de te alegria derrama-
ban copiosas lágrimas; los otros parecia que habian
perdido el juicio; y finalmente, los últimos se habian des-
mayado'
Esta descripcion me conmovió en estremo, y me re-
cordó los transportes de Domingo al volver á bailar á sus
padres, los de aquellos dos desgraciados que yo habia
recogido en el mar despues del incendio de su buque, la
alegria del capitan cuando se vio salvado en el mismo
sitio en que aguardaba perecer, y mi indecible gozo cuando
despues da veinte y ocho años de confinamiento hallé un
buque dispuesto á conducirme á mi pátria. Iodos estos
recuerdos aumentaron el interés que yo tomaba al oir la
relacion de aquellas pobres gentes, y que me hacia espe-
rimentar una agradable emocion. ,..., -
Despues de haber trazado el cuadro del estado en que
encontré á los coloaos, debo hablar de lo mas importante
que hice en su favor, y de la situacion en que los dejé.
Su parecer, lo mismo que el mio, era que la isla no vol -
veria á ser molestada por los salvajes, ademas, que se
hallaban en estado de rechazarlos aunque viniesen en
-doble número que antes; de suerte que con respecto á este
punto habia cesado enteEamente toda inquietud. .
Entonces tuve una larga sesion con el español á quien
he- llamado gobernador sobre el establecimiento de los co-*
loaos en la isla, porque yo no habia ido con la intencion
de llevarme á ninguno de sus habitantes. Efectivamente,
hubiera sido injusto el llevarme á unos y dejar á otro»,
que quizás se quedarian de muy mala gana si se dismi-
nuían sus fuerzas. Ademas, manifesté que habia ido para
establecerlos definitivamente en aquella region, y no para
hacerlos salir de ella; les mostré los socorros de todas
clases que les llevaba, haciéndoles presente que habia he-
cho un gasto considerable, tanto con respecto á su bien-
estar, como á su defensa; que habia embarcado ámu-
chas personas, mas bien para aumentar su número que
para ayudarlos, en calidad de artesanos para sus diver-
sas industrias, proveyéndose de (los objetos que aun les
faltaba.
Estaban todos reunidos cuando les hablé del modo
que he referido; y antes de manifestarles lo que yo habia
traido para ellos, les pregunté á cada uno en particular si
habian olvidado sus primitivos rencores, si querian recon-
ciliarse de corazon y jurarse mutuamente amistad y union
tan útil para todos, y que no se turbarian por envidias y
desavenencias de ninguna especie. Will Atkins con mu*
cha cordialidad y franqueza respondió, que ellos habian
tenido bastantes peligros que superar para no ser ya pru-
dentes, y bastantes enemigos que combatir para conocer
que todos debian ser amigos; que por su parte queria
vivir y morir con sus compañeros, y que lejos de tener
malas intenciones respecto á los españoles, confesaba que
589
todo cuanto habian podido hacerle lo habia provocado por
causa de su mal carácter, que en lugar de ellos hubiera
obrado él lo mismo é quizá peor; añadiendo al mismo
tiempo, que si yo lo exigía, les pediria perdon por todas
las locuras y brutalidades que habia cometido; que estaba
deseoso de vivir con ellos en la mas perfecta amistad y
union, y que haria todo lo que estuviese á su aleance para
convencerles de lo dicho; y por último, que con respecto
á Inglaterra, le era igual el no verla en veinte años.
Los españoles contestaron que á la verdad habian en
un principio desarmado y espulsado á Will Atkins y á sus
cantaradas por causa de su mala conducta, segun me ha-
bian contado, y que apelaban á mí para que decidiese si
habrian podido obrar de otro modo; pero que Will Atkins
se habia portado con tanto valor en el combate contra los
salvajes y en muchas otras ocasiones despues, que se ha-
bia mostrado tan fiel, tan afecto á los intereses generales
áe la colonia, que ellos habian olvidado lo pasado, y le.
juzgaban acree'dor á que se le confiasen las armas y se le
tratase bajo todos conceptos como á los demás; que si ha -
bian tenido la mas completa confianza eu él y sus compa-
triotas, reconocían que estos últimos se habian manifes-
tado dignos de dicha confianza por todo lo que puede
grangear la estimacion de la gente honrada, y que por
último, ellos se apresuraban en la ocasion presente á ase-
gurar de todo corazon que sus intereses no se separarian
jamás de los de los'ingleses; - ''•• »- .--:
Despues de estas francas y cordiales demostraciones
de amistad, fijé el siguiente dia para celebrar un convite
general. Este fué verdaderamente espléndido: primero hice
venir del buque al cocinero y su ayudante para preparar
la comida¡, y los colonos añadieron el antiguo ayudante de
cocina. Se trajeron del buque sois grandes trazos de vaca
y cuatro de cerdo, con el bol de ponche y demas ingre-
dientes para hacerlo. Por mi parte, di diez botellas devino
de Burdeos y diez de cerveza inglesa, articulo del cual ni
lo* españoles ni los ingleses habian probado en uu sinnú-
mero de años, causándoles solo su vista ana increible ale-
gria. Los españoles añadieron al festin cinco cabritos en-
teres, qae asaron los cocineros. Tres de dichos cabritos
fueron enviados á bordo bien tapados, á fin de que la tri-
pulacion se regalase con la carne fresca del pais, mientras
los de la isla lo haciamos con la salada que habiamos trai-
do á bordo.
Despues del festin reinó la mas universal é inocente
alegria. Hice desembarcar mi cargamento de objetos de
vestir, y para evitar toda disputa en la distribucion, les
di á conocer que habia mas que suficiente * para todos,
deseando que cada uno tuviese igual cantidad de todo lo
que yo traia para vestirse, entendiéndose lo mismo cuando
ya estuviese hecha la ropa. Reparti primeramente el lienzo
suficiente para hacer á cada uno cuatro camisas, número
que llegó hasta seis, á ruego de los españoles. Esto era
nagran consuelo para ellos, pues se veian privados de
semejante prenda hacia tanto tiempo, que para hablar
propiamente habian olvidado su use. En seguida reparti
una especie de tela inglesa delgadita, de la cual he hecho
ya mencion antes daahera, para que todos se hiciesen un
59 i
vestido ancho y ligero, á manera da blusa; Iraje fresco y
cómodo, que me parecio el mas conveniente al calor del
clima. Ordené que cuando dichos vestidos estuviesen ya
usados, se les hiciesen otros, á medida que fuesen necesi-
tándolos: lo mismo hice con los zapatos, medias y som-
breros. • .
Es imposible de todo punto describir el placer y la
satisfaccion que me manifestó aquella pobre gente al ver
los cuidados que me habia tomado per ellos, y con cuanta
abundancia Ls habia provisto de todo lo indispensable.
Dijóronme que era su padre; que con tal corresponsal,
aunque estuviese en la parte mas remola del mundo, olvi-
daban de buena gana el que se les dejase en una isla soli-
taria; que todos voluntariamente se obligaban á no aban*
donarla sin mi consentimiento.
Entonces les presentó la gente que habia traido con-
migo, principalmente el sastre, el herrero y los dos car-
pinteros, todos obreros muy necesarios; pero sobre todo
mi artesano universal, mas provechoso él solo que lo que
ellos podian imaginar. i >. . .
El sastre, para manifestarles su celo, puso en segui-
da manos á la obra, y con mi permiso, para empezar hizo
una camisa para cada uno; y á mayor abundamiento, na
solo ensenó á las mujeres á manejar la aguja, coser, picar,
y todo lo concerniente al oficio, sino que se hizo ayudar
para hacer las camisas de sus maridos y de todos los
demás. •
Coa respecto á los carpinteros no fué necesario hablar
de su utilidad: hicieron pedazos todos mis mueble grose-
ros ó incómodos, y construyeron en poquísimo tiempo la
suficiente cantidad de mesas, sillas, camas, armarios, es-
tantes, etc. Pero para enseñarles como la naturaleza hace
de repente buenos obreros, les llevé á ver la casa de mim-
bres de Will Atkins. Ambos me confesaron que no habian
visto jamás una tan grande prueba de destreza natural,
ni otra cosa mas hábilmente y con mas regularidad
construida, á lo menos en su género. Uno de ellos,
despues de haber reflexionado algun tiempo, se volvió
hácia mí y me dijo: «Este hombre no tiene necesidad
de nosotros; lo único que le hace falta son útiles y
herramientas.»
Luego mandé traer toda mi provision de útiles, y di
á cada individuo una azada, una pala y un rastrillo, por-
que no tenian arados.
Despues di á cada establecimiento una piocha ó aza-
don, una alzaprima, una grande hacha y una sierra, re-
pitiéndoles mucho que con la continuacion del trabajo di-
chos útiles se romperian ó se pondrian inservibles, en cuyo
caso podrian tomar otros sin dificultad del almacen gene-
ral que les dejaria al tiempo de mi partida. Los clavos,
ganchos, goznes, martillos, tijeras, cuchillos y demas
pequeneces por el estilo, se lo di sin llevar cuenta á me-
dida que lo iban pidiendo; mas ninguno de ellos tomó mas
de lo que necesitaba, porque hubiera sido una locura
el desperdiciar ó echar á perder nada, cualquiera que
fuese la razon que para ello tuviesen. Con respecto
ai herrero, le dejó para su uso dos barricas de hierro siu
forjar.
595
Mi almacen de pólvora y armas estaba tan abundan-
temente provisto, que les hubiera sido difícil el no estar
contentos. Entonces podian salir, segun yo tenia de cos-
tumbre, con un mosquete en cada hombro; si era nece-
sario, y pelear con un millar de salvajes, por poco que
tuviesen una aventajada posicion, lo cual no podia faltar-
les nunca, -i
. El jóven, cuya madre habia muerto de hambre, habia
desembarcado conmigo, asi como tambien su criada, jo-
ven modesta, bien educada, religiosa, y de una conducta
tan honrada, que todos hablaban bien de ella. Habia pa-
sado una vida muy infeliz y triste en nuestra compañía,
porque era la única mujer que iba en el buque, pero lo
babia llevado con la mayor resignacion. Algun tiempo
despues de nuestra llegada á la isla, viendo que habia
tanto órden, y que seguía el camino de mejorar mas aun,
calcularon que ningun negocio ni cuidado les llamaba á las
Indias, ni les obligaba á emprender un largo viaje; todas
estas consideraciones Ies indujeron á venir á encontrarme
para pedirme permiso de quedarse en la isla, y de formar
parte de lo que ellos llamaban mi familia. Yo accedi con
el mayor júbilo: entonces se les señaló un pequeño terre-
no con tres tiendas ó cabañas construidas de mimbres, co-
mo la casa de Atkins, y lindando con su plantacion. Su
morada se dispuso de modo que tuviesen cada uno su
cuarto separado, y una tienda en medio, con un grande
almacen, para encerrar sus efectos y hacer su comida; los
otros dos ingleses tambien trasladaron su morada al mismo
sitio. La isla no estaba dividida mas que en tres colonias; á
sater: los aspañoles, coa el padre de Domingo y los pri-
meros esclavos, en mi antigua habitacion al pié de la co-
lina, los cuales vivian muy á su gusto alli, y perfecta-
mente ocultos. Jamás se ha visto en medio de un bosque
una pequeña aldea igual y tan bien preservada de las mi-
radas de los curiosos ó importunos. Creo á la verdad que
un millon de hombres hubieran recorrido infructuosamen-
te toda la isla por espacio de un mes buscando una habi-
tacion, si no hubiesen antes sabido que alli existia una.
Los árboles habian llegado á hacerse tan espesos, estaban
tan entrelazados unos con otros, que no se hubiera podido.
ver el castillo mas que cortándolos, á menos de descubrir
los dos pequeños senderos, por los cuales se podia entrar
y salir, lo que no era fácil: el uno tocaba con la orilla del
mar, sobre uno de los lados de la pequeña bahia, y esta-
ba á mas de doscientas varas de la fortaleza; y el otro ne-
cesitaba la escalera, segun tengo dicho. En la cima de la.
colina se hallaba tambien un espeso bosque de cerca de
quinientos mil pies cuadrados de estension, que habia cre-
cido con la mayor rapidez, y que ponia mi antiguo alber-
gue al abrigo de teda sorpresa, á escepcion de una estre-
cha senda abierta por aquel lado entre dos árboles, y difi-
cil de descubrirse.
La otra colonia ó caserio era el de Will Atkins, ea
donde moraban cuatro familias inglesas; es decir, los in-
gleses que yo habia dejado, sus mujeres y sus hijos, con
tres salvajes esclavos suyos; la viuda é hijos del inglés.
que habia sido muerto, el joven y su criada: vivian tam-
bien alli los dos carpinteros, el sastre y el herrero; este
595
último como armero que era al mismo tiempo, lesera muy
necesario para cuidar las armas; por último, el otro mu-
chacho á quien yo llamaba Juan Sábeloiodo, y que vaiia
tanto él solo como una docena de hombres, pues no solo
era sumamente despejado, sino tambien en estremo alegre
yjocoso. Antes de mi marcha lo dejé casado con la tSr-
tuosa sirvienta que habia venido cou nosotros á bordo.
¥ que he hablado de matrimonio, el lector me per-
mitirá una pequeña digresion, para decir algo del eclesiás-
tico francés, que hacia parte de la tripulacion del buque
incendiado. I>icho individuo era católico romano, y por lo
mismo temo chocar con algunas personas demasiado sus-
ceptibles y escrupulosas al hablar ventajosamente de un
hombre, que para presentarlo bajo su verdadero aspecto,
y como realmente era en si, debo describirlo en términos
que no cuadrarán mucho álos protestantes; porque en pri-
mer lugar era papista, en segundo sacerdote papista, y
en tercero sacerdote papista francés (1). Pero la justicia
me ordena trazar aqui su verdadero carácter: debo, pues,
decir que era un hombre reflexivo, modesto, sóbrio, pia-
doso, de costumbres irreprochables, y de una conducta
ejemplarisima, ¿Quién se atreverá á vituperarme porque
proclame el mérito de semejante hombre, á pesar de per-
tenecer á otra comunion religiosa, y aunque yo piense lo
mismo que algunos que leerán esto, que él estaba en un
error?
(1) Vease la disertacion religiosa del abate Labourdiere,
colocada, al fin de esta obra. ", . • •
Desde el momento en que empecé á conferenciar con
él, así que consintió en seguirme á las Indias Orientales,
encontró un cstremado placer en su conversacion. Habló
desde luego acerca la religion de la manera mas toleraste.
«Caballero, me dijo, no solo despues de Dios (aquí hizo
la señal de la cruz) sois á quien debo la vida, sino que
tambien estoy ademas agradecido por haberme admitido
á hacer la travesía en vuestro buque y recibirme con tan-
ta intimidad como á la persona mas querida, dejándome
hablar con la mayor franqueza. Por lo tanto, por mi traje
podeis conocerá la comunion á jue pertenezco, así como
yo puedo conocer por vuestra nacion la que profesais. Miro
como un deber mio, y este sin duda lo es, el «mplear
siempre mis esfuerzos para conducir todas las almas que
puedo al conocimiento de la verdad y al de la fé católica;
mas como yo estoy aquí porque así lo habeis permitido,
estoy obligado tanto por vuestros beneficios, cuanto por
las conveniencias sociales, á permanecer bajo vuestra
autoridad. No entraré, pues, con vos en ningun debate
tocante á religion, sobre cuyo punto no podriamos poner-
nos de acuerdo.»
Le respondi que estaba sumamente satisfecho de la
delicadeza de su conducta; que yo pertenecía, es verdad,
á una nacion que los católicos llaman herética, pero que
no seria el primer católico con el cual hubiese conversado
sin herir su susceptibilidad ni llevar las discusiones de*
masiado lejos, que no le trataria mal de ningun modo por
ser de diferente opinion que yo; y últimamente, que si
alguna vez se suscitaba alguna diferencia, no seria yo el
que la provocaria.
Contestóme que pensaba poder separar toda disputa
de nuestra conversacion; que era ageno de su carácter el
combatir los principios de todas las gentes que encontraba,
y que deseaba mas disputar conmigo como hombre de
mundo que como casuista; que si le permitia discurrir de
vez en cuando acerca de asuntos religiosos, lo haria con
gusto, no dudando que se los dejaria defender cuanto fue-
se posible, pero que sin embargo jamás entablaria seme-
jante discusion sin mi consentimiento. En seguida me dijo
queño dejaria de hacer todo lo que dependiese de él, tanto
en su carácter de saserdote, cuanto de simple cristiano,
por la salvacion del buque y de toda su tripulacion y car-
gamento; que aunque nosotros quizás no quisiésemos
unirnos á él y no pudiese rogar con nosotros, esperaba que
le seria permitido el hacer sus preces para que no nos
aconteciese ninguna desgracia, lo cual haria de todos
modos.
Tales eran nuestras conversaciones: sus modales eran
finos y distinguidos, siéndome permitido el decir qüe era
hombre de gran talento y de la mas profunda instruccion.
Hizome una relacion interesantisima de su vida, de mu-
chos acontecimientos adheridos á ella y de aventuras in-
numerables que le habian sucedido en el poco tiempo que
recorria el mundo. Una cosa me pareció sobre todo muy
notable, y era que en el último viaje que habia empren-
dido tuvo la desgracia de cambiar cinco veces de barco,
sin que ninguna de las embarcaciones á cuyo bordo habia
ido, hubiese llegado á su destino. Siendo su primer desig-
I
nio el ir á la Martiniea, se habia embarcado en Saint-Malo
en un buque fletado para aquella isla; pero obligado por
el mal tiempo á hacer escala en Lisboa, el buque habia
sufrido grandes averias, encallándose en la embocadura
del Tajo, y se habia visto precisado á dejar el carga-
mento. Se embarcó en un buque portugués fletado para
la Madera, pensando que en este punto encontraría fácil-
mente algun barco que fuese á la Martinica; pero el capi-
tan del buque portugués, que era un marino bastante
descuidado, por un mal cálculo dirigió el rumbo basta
Fayal, en donde siempre vendia ventajosamente su carga-
mento, que consistía en granos. Desde dicho punto decidió,
en lugar de ir á la Madera, dirigirse á la isla de May para
cargar sal y en seguida seguir la ruta para Terranova. En
esta situacion no le quedaba otro partido á mi jóven sa-
cerdote que seguir la suerte del buque, el cnal hizo un
viaje feliz hasta los Bancos (así se llama el sitio donde se
hace la pesca del bacalao). Allí habia subido á bordo de
un buque francés, cuyo destino era á Quebec, en la ribera
del Canadá, el cual debia luego dirigirse á la Martinica
con motivo de llevar provisiones, de modo que al fin con-
taba lograr su primer objeto; pero al llegar á Quebec
murió el capitan, y él buque no pudo ir mas lejos. Enton-
ces mi pobre eclesiástico se embarcó para Francia en
el buque que vimos incendiado y cuya tripulacion reco-
gimos.
Habiéndome detenido demasiado en referir lo sucedido
al sacerdote francés, voy á volver á los asuntos de la isla.
Dicho sacerdote vino á encontrarme una mañana, porque
permaneció con nosotros durante la estaneia que hicimos
en la colonia. Casualmente en el mismo momento iba á
ver lá habitacion de los dos ingleses, que era el punto mas
lejano de la isla. Al aceroarse á mi me anunció con la ma-
yor gravedad que deseaba hacia ya dos ó tres dias hallar
un momento oportuno para hablar conmigo; me dijo es-
peraba que dicha conversacion no me desagradaria, por-
que segun su cálculo entraba en mis miras generales para
el bien de mi nueva colonia, lo cual podia atraerla las
bendiciones del cielo, pues segun él, todavia la faltaban.
Mirele sumamente sorprendido al oir sus últimas palabras,
é interrumpiéndole bruscamente, le dije: «iQuó es eso,
caballero! ¿cómo osais decir que nosotros no nos hemos
atraido las bendiciones del cielo despues de una tan visi-
ble asistencia de su parte, y las cosas prodigiosas
que aqui habeis visto, y de todo lo cual os he dado tan
largos detalles?—Si hubiéseis tenido la bondad de escu-
charme, caballero, replicó con la mayor modestia y fir-
meza al mismo tiempo; si hubiéseis, repito, tenido la bon-
dad de prestarme un poco de atencion, no os hubiérais
incomodado conmigo, ni menos creerme desprovisto de
sentido comun para poner en duda la proteccion milagrosa
que habeis obtenido. lo, juzgo que vos disfrutais de las
bendiciones del cielo, porque vuestro designio es escelente
y mereceis recompensa. Pero, caballero, puede ser mejor,
y quizá hay alguno entre vosotros que no sea tan puro en
sus acciones, pues vos sabeis que en la historia de los hi-
jos de Israel bastó un Achán para alejar de todo el pueblo
Ja bendicion de Dios, y le irritó hasta el punto de que
AVENTURAS
treinta y seis de los israelitas, aunque estuviesen inocen-
tes de aquel crimen, llegasen á ser el objeto de la ven-
ganza divina y sufriesen el castigo del culpable.»
Dicho discurso me convencio: le dije que su razona-
miento era justo, y que sus intenciones me parecian tan
puras y religiosas, que sentía de todo corazon el haberle
interrumpido, y le suplicaba encarecidamente que conti-
nuase. Como me parecia que dicha conversacion duraria
algun tiempo, le manifesté que iba ú visitar la colonia de
los ingleses, invitándole á acompañarme y á esplicarme
sus miras por el camino. Contestóme que iria conmigo
de muy buena gana, pues casualmente queria hablarme
de cosas que pertenecian á los ingleses. Piisimonos, pues,
en marcha, y le rogué que se esplicase con toda la fran»
queza y libertad posible.
«Muy bien, caballero, me dijo: permitidme estable-
cer algunas proposiciones como base de lo que voy á de-
ciros, á fin de entendernos sobre los principios generales,
. si diferimos de opiniones en la práctica de algunos deta-
lles. En primer lugar, aunque o» estemos de acuerdo
acerca de algunos puntos doctrinales de religion, lo que
es una desgracia en el caso presente, como luego demos-
traré, es sin embargo de principios generales, acerca de
los cuales no diferiremos, á saber: que hay un Dios, y
que habiéndonos impuesto leyes generales de acatamiento
y obediencia, no debemos voluntariamente á sabiendas
ofenderle, ya descuidando lo que ha mandado, ya hacien-
do lo que ha prohibido espresamente. Sean cuales fueren
nuestras diferentes religiones, en todas ellas se reconoce
601
que Dios maldice al que infringe orgullosamente sus le-
yes. Asi, todo buen cristiano debe impedir y cuidar de que
todos aquellos que dependan de él no vivan en un completo
olvido de Dios y de sus mandamientos. Que vuestra gente
sea protestante, esto no basta á dispensarme, cualquiera
que pueda ser mi opinion sobre su creencia, de interesar-
me en la salud de sus almas, de hacer todos los esfuerzos
imaginables para alejarlos de vivir enemistados con su
Criador, sobre todo si vos me dais permiso de entrome-
terme asi en vuestras atribuciones.
Todavia me era imposible el adivinar su objeto: no
dejé sin embargo de reconocer la verdad de lo que habia
dicbo y de darle gracias por el interés que manifestaba,
pero le supliqué que entrase en mayores detalles sobre lo
que él habia observado, á fio de poder como Josué, sir-
viéndome de su misma parábola, alejar de nosotros la
cosa maldita.
«Voy á usar, caballero, de la libertad que me dais.
Hay tres cosas, que si no me engaño, deben poner una
barrera impenetrable entre las bendiciones del cielo y
vuestros esfuerzos, las euales desearia mucho ver separa-
das, por vuestro interés y el de vuestros protegidos. Estoy
seguro que estareis plenamente de acuerdo conmigo desde
el momento en que yo las nombre, y sobre todo cuando
os habré convencido de que el remedio es fácil y á vues-
tra satisfaccion. Teneis aqui cuatro ingleses que han ido
á buscar mujeres entre los salvajes: tienen hijos sin estar
legitimamente casados con ellas, segun lo exijen las leyes
divinas y humanas, de suerte que deben considerarse

36
como amancebados, si no oomo adúlteros. A esto obje-
tareis, caballero, que no habia religioso ni sacerdote de
ninguna especie ni de ninguna comunion para dar cumpli-
miento á la ceremonia, ni plumas, ni tinta, ni papel para
escribir Un contrato de matrimonio y firmarlo. Sé tambien
que el gobernador español os ha dicho la promesa que
tabia exigido de ellos cuando tomaron las mujeres, esto
es, el haberlas escogido, conviniéndose entre si, y de con-
servar cada uno la suya. Todo esto, sea dicho de paso,
lio se pareee en nada á un casamiento, pues que no ha
habido consentimiento de parte de las mujeres en calidad
de esposas, ni tampoco contrato entre los hombres para
prevenir disputas. Pero caballero, la esencia del Sacra-
mento del matrimonio (como era católico romano lo llama-
ba asi), consiste no solo en el consentimiento mutuo de
las partes contrayentes, es decir, entre el marido y la mu-
jer, sino tambien en la obligacion legal y formal contenida
eb el contrato, que les fuerza á confesarse y reconocerse
por tales para siempre, previniendo al hombre que se abs-
tenga de toda otra mujer, estandole prohibido el contraer
de nuevo vinculo alguno mientras subsista el primero;
en fin, en todas oeasiones, y segun lo permitian sus me-
dios, está obligado á mantener á su mujer é hijos. Por su
parte ia mujer contrae las misma obligaciones, mutatis
fnutandis. Ahora bien, caballero, esos hombres pueden
cuando les plazca, ó cuando se les presente ocasion, aban-
donar á las infelices, desconocer á sus hijos, dejarlos pere»
cer, tomar otras mujeres, y casarse otra vez mientras
vivan todavia las primeras.» Despues añadió con calor:
603
«¿Cómo puede agradar á Dios semejante licencia? ¿Cómo
puede ayudar vuestros esfuerzos con respecto á este pun-
to, por meritorios que sean, aunque tengais buenas inten-
ciones, mientras esos hombres que al presente son vuestros
súbditos, y permanecen bajo .vuestro dominio absoluto,
estan autorizados por vos á vivir abiertamente en el adul*
terio?» • .
Confieso i que no habia reflexionado sobre tal asunto; y
me convencieron los argumentos en que se apoyaba, por-
que era ciertamente una verdad, que aunque habia faltado
un'eclesiástico en la isla, sin embargo, habiendo mediado
un contráto formal entre las dos partes delante de testigos,
confirmando por algun signo convenido, al cual hubiesen
dado fuerza de ley, aun cuando este no hubiese sido mas
que romper una varita entre los dos; digo que tal contra-
to, obligando á los'hombres á reconocerá las,mujeres por
sus esposas en todo tiempo, á no abandonarlas jamás, ni
tampoco á sus hijos, y sometiendo las mujeres al mismo
empeño hacia sus maridos, hubiera sido un matrimonio
válido y legal hácia los ojos de Dios, siendo un olvido im-
perdonable 'el no haberlo ya hecho. No obstante, crei
tapar la boca á,mi joven sacerdote diciéndole, que todo
aquello habia pasado durante mi ausencia, y que aquellas
gentes vivian de semejante modo un sinnúmero de años;
que si habia adulterio, era irremediable, y que ya i nada
se podia hacer actualmente.
«Caballero, replicó, os suplico me dispenseis perdon
por mi franqueza: es cierto.que todo ha pasado mientras
babeis estado ausente, no os lo puede imputar nadie; pero
AVENTÜKAS
yo os aseguro que no os lisoujeis de estar descargado de
la obligacion de hacer todos los esfuerzos posibles para po-
ner un remedio: imputad lo pasado á quien querais, pera
sea á quien quiera, todo escándalo recaerá sobre vos,
porque en vos consiste el hacerlo cesar, y solo vos sois el
que teneis 636 poder.»
Era tan oscuro para mi lo que habia querido decirme,
que nada absolutamente comprendi; imaginé que por
«hacer cesar el éscándolo» él entendia que yo debia sepa-
rar á los que estaban unidos, y no dejarles vivir juntos mas
tiempo. Le dije que lo que pedia no podia hacerlo bajo
ningun pretesto sin esponerme á desordenar toda la isla.
Pareció sorprendido al ver que tan mal le comprendia.
«Caballero, me replicó, no digo que debais separarlos
actualmente; al contrario, yo creo que debeis unirlos por
medio de un matrimonio real y legítimo. Como seria di-
fícil el casarlos yo segun mis ritos, aunque el matrimonio
valdria lo mismo con respecto á vuestras leyes, creo que
el vuestro puede ser tan bueno delante de Dios, como
tambien legítimo delante de los hombres. Se hará, pues,
un contrato escrito, firmado por los contrayentes y por
todos los testigos presentes; y ciertamente, semejante
obligacion será reconocida como buena y valedera por
todas las leyes de Europa.»
Estaba sorprendido de ver en aquel discurso una taa
verdadera piedad, un celo tan sincero, una tan rara im-
parcialidad por los intereses de su iglesia; en fin, un ardor
tan grande por salvar á gentes con las cuales no tenia
ninguna relacion: jamás en verdad he visto mas earidad
605
cristiana. Recorriendo despues lo que habia dicho tocante
al matrimonio por contrato, al eual se habia adherido, le
dije todo lo que tenian de generosas y justas sus pala-
bras; que conferencia ria con mi gente ála primera ocasion
que se presentase, pero que no comprendia la causa de que
tuviesen escrúpulo de que él los casase, pues yo sabia muy
bien que dicho matrimonio seria mirado en Inglaterra co-
mo tan auténtico y tan válido, que si hubiese sido celebra-
do por un ministro anglicano.
Luego diré lo que se hizo con respecto á ese asunto.
Entonces le supliqué me diese á conocer su segunda ob-
servacion, y le di gracias de todo corazon por su primera
advertencia. Contestóme que iba á esplicarse con la misma
libertad y franqueza, y que confiaba en que lo tomaria á
bien. «Vuestros súbditos ingleses, me dijo, han vivido
con las mujeres cerca de siete años: ellos las han enseñado
á hablar y aun á leer el inglés; están dotadas de inteli-
gencia, y son muy susceptibles de instruccion, y hasta el
presente nada las han enseñado acerca de la religion cris-
tiana; ellas no saben siquiera que hay un Dios, un culto,
ni de qué modo se sirve á aquel; en fin, no las han hecho
conoeer que su propia religion es una falsa y absurda ido-
latria. Esto, añadió, es un descuido imperdonable, del
caal Dios les pedirá cuenta ciertamente, y quizás no les
suministrará los medios de repararlo.» Pronunció estas
últimas palabras con un calor y una emocion estremada,
«Estoy persuadido, continuó, que si esos hombres hu-
biesen habitado el pais bárbaro de sus mujeres, los salva-
jes habrian tenido mas cuidado para conducirlos á la ido-
latria y al cuito del espirita malo, que ninguno da elley
segua be visto, se ba tomado paraenseñar. á su. mujer eL
conocimiento del verdaderoi Dios; y por lo tanto, cataaltaf
ro aunque nosotros profesemos, distinta», religiones, ¿noi
deberemos alegrarnos de wr á los servidores' del; diabla
aprender á conocer los principios generales de. la' religion,
cristiana, de suerte que puedan é¡ lo menos toner algunas
nociones de un Dios y de un Redentor,, de la resurreccion!
y de una vida futura, cosas en las cuales creemos ambos
igualmente?»
No me pude contener mas tiempo, y estrechándole
entre mis brazos, lo.apretó'Con efusion* «¡€uán.lejos es~
taba- hasta aquí, le dije, de comprender el deber aras
esencial de un cristiano, esto os^ el celo por et interés da
la iglesia y la salvacion de los demas hombre»! Apenas;
sabia lo que es el ser cristiano..
—¡Oh, caballero! do hableis' así, replicó: esto, no es
culpa vuestra.
—No, dije; pero ¿por qué no me ha tocado e¿ corazon
como vos?
-^Todavía es tiempo; no os condenáis tan pronto»,
—¿Pero ahora qué puedo hacer? Veis que i voyi á partir,
dentro de pocos, dias.
—¿Permitísi que hable ái esas pobres gentes?
—Sí, de todo corazón, repliqué, y les obiigacé áiqoe»
escuchen atentamente lo que vos. Ies digais.
—Con. respecto á este punto debemos, recurrir ála gra*
ciatdet Jesucristo. Vuestro deber es el socorrerles, animar-
le» é instruirlos; si quereis dejarme obrar, y si. Dios se-
digna bendecir mis esfuerzos, no desespero de hacer en-
trar esas pobres almas ignorantes al seno del cristianismo,
y tambien á las comuniones particulares, á las cuales es-
tamos nosotros adheridos; y esto puede suceder antes de
vuestra partida.
Despues de esto le dije: «No solo os doy ei permiso,
sino que abado mil y mil gracias.» en su lugar baré men-
cion de las consecuencias de esta conversacion. ...
fintoaces le interrogué acerca del tercer articulo,, y
sobre lo que bailaba que vituperar. «En cuanto á este,
dijo, es aua de la misma naturaleza, y proseguiré, si me
dais vuestro permiso, con la misma sinceridad. Reflexiono
que esos pobres salvajes son, si asi puede decirse, vues-
tros subditos por derecho de conquista. Hay una máxima,
caballero, que es, ó debia ser admitida entre los cristianos
de todas las comuniones, y es que la fe cristiana debe ser
propagada por todos los medios, y en todas las ocasiones,
posibles. A la vista de este principio, nuestra Iglesia cavia
misioneros á Persia, á las indias, á la China; y los miem-
bros de nuestro clero mas elevados en dignidades em«
prenden voluntariamente los mas atrevidos viajes, y acep-
tan las mas peligrosas residencias en medio de pueblos
feroces y bárbaros, á fío de incuiearles el conocimiento del
verdadero Dios, y conducirlos de este modo á abrazar la
fe cristiana. Aqui teueis, pues, caballero, una hermosa
ocasion da convertir treinta y seis ó treuita y siete: infeli-
ces salvajes idólatras, y ensenarles á conocer su Criador y
Redentor, y me admiro de que dejeis escapar la oportuni-
dad de tanta buena obra, digna en verdad de que na
AVENTURAS
hombre consagre su vida entera.»
Permaneci mudo, confundido, sin poder pronunciar
una sola palabra. Cualquiera que fuesen los principios
particulares que animaban á aquel joven sacerdote, el
fervor de uncelo verdaderamente cristiano para con Dios
y la religion, acababa de manifestarse á mi vista. En
cuanto á mi, hasta aquel momento no habia encontrado
en mi corazon una idea semejante, y creo que jamás la
hubiera tenido; porque miraba á los salvajes como escla-
vos, ó como gente que hubiéramos tratado del mismo
modo si hubiésemos tenido trabajo que darles, y que ha-
briamos trasladado con gusto á cualquier otra parte del
mundo: sieudo nuestro intento el desembarazarnos de ellos,
nos apresurariamos á enviarlos lejos, á fin de que no
pn diesen volver jamás á su pais.
Pero volviendo á nuestro objeto, me quedé, repito,
mudo, confundido por aquel discurso, sin saber qué res-
ponder áél. Notó mi turbacion, y me dijo con aire muy
serio: '• • •, .\.
—Sentiria muchisimo, caballero, si con lo que acabo
de decir os hubiese ofendido en lo mas minimo.
—No, no, repliqué: no estoy irritado mas que conmigo
mismo. Estoy confuso, no solamente por no haber forma-
do el menor proyecto conjrespecto á ese asunto, sino tam-
bien de cuán poco me servirá el que ahora piense en él.
Bien sabeis, caballero, continué, en qué circunstancias me
encuentro. Debo ir á las Indias Orientales en un buque
fletado por comerciantes, y les haria una grave estorsion
deteniendo esta embarcacion aqui mucho tiempo, mayor-
609
mente estando la tripulacion alimentada y pagada á costa
de los propietarios. He estipulado en verdad que me seria
permitido el pasar aqui doce dias, y que si permanecia
mas pagaria tres libras esterlinas por cada dia que me
retardase; pero me he empeñado en no prolongar este re-
traso mas allá de una semana. Hace ya trece dias que es-
toy aqui: no podria, pues emprender esta tarea, á menos
de resolverme á quedarme aqui; y si acaso sucede alguna
desgraciajal buque durante su viaje, me encontrare pre-
cisamente en la misma posicion en que me he visto ya
otra vez en este lugar, y de la cual he sido tan felizmente
salvado.
Confieso que los contratos de mi viaje complicaban
mi situacion; pero apelé á mi conciencia para decidir si
la dicha de salvar treinta y siete almas no merecia que
aventurase todo loque poseia en este mundo.
No estaba yo tan penetrado por esta consideracion
como él: «En efecto, caballero, replique, es muy glorioso
el ser el instrumento de la conversion de treinta y siete
paganos á la religion de Jesucristo; pero como vos sois
eclesiástico y dedicado á esta tarea, que al parecer natu-
ralmente pertenece á vuestra profesion, ¿cómo es que en
lugar de exhortarme, no me proponeis mas bien el empren-
derla vos mismo?» ,
á estas palabras pronunciadas, siguiendo el camino,
se coloeó de repente delante de mi, y haciéndome una
profunda reverencia, dijo:
—Doy gracias á Dios y á vos, caballero, desde lo in-
timo de mi corazon, de ser llamado de una manera tan
evidente á un» empresa tan santa: pues que vos os creeis
descargado, y deseais vérmela aceptar, consiento de muy
buena gana, y miro como una dichosa recompensa* de los
peligros y dificultades de mi viaje, tantas veces interrum-
pido, el emplearme en una obra tan gloriosa.
Mientras él hablaba asíi, noté que pareoia estar en éx-
tasis: sus ojos brillaban, y su rostro cambiaba de' color,
como si sintiese una violenta emocion; en una palabra,
estaba radiante de alegria de poder dar cima á seme-
jante empresa.
Por espacio de algun tiempo permanecí silencioso, tan
sorprendido estaba de ver aquel celo tan sincero, que so-"
repujaba tanto los límites de la buena voluntad comun á
los hombres, no solamente de su religion, sino de todas
las demás. Despues de haber reflexionado algun tiempo,
le pregunté si hábia hablado formalmente, y si queria
aventurarse con el solo fin de intentar la conversion de
aquellas pobres gentes, á enoerrarse quizás para toda la
vida en una isla solitaria, y sin saber al mismo tiempo si
tendria ó no buen éxito su empresa. Volvióse de repente
bácia mí, y me preguntó lo que yo queria decir con la
palabra aventurarse. v
—Deeidme, os suplico, anadió él: ¿son qué fin, segas,
vos, habia yo consentido en seguiros á las Indias Orien-
tales?
—No sé, respondi, á menos que no fuese-para predicar
el Evangelio á los indios.
—Seguramente, replicó-él: ¿creéis que habré emplea-
do mal mi tiempo si llego i convertir esos- treinta; y siete
hombres a la fe de Jesucristo, aun cuando no deba salir
jamás de esta isla? La salud de tantas almas, ¿no vale in-
finitamente mas que mi propia, vida, ó la de veinte mas
de^mi profesion? Si„ caballero, continuó, yo. daré gracias
á Jesucristo y á, la santisima Virgen todos los dias de
mi vida, si, puedo ser el humilde y dichoso instrumento
de, esas pobres almas, aunque jamás deba poner el pié
foera.de la isla ni voiver á mi paja natal. Pero ya que me
haceis, el, honor de confiarme esta obra,, en razon de la
cual rogaré á Dios por vos todos los dias de mi vida, ten-
go, una humilde súplica que haceros.
-*~Decid cuál es.i.
—El-que me dejeis vuestro criado Domingo para que
me auxilie como intérprete; porque sin este socorro no
puedo, ni hablar á.los salvajes, ni,hacerme entender de
ellos,, .
4.esta peticion me conmovi,, porque no podia pensar
en separarme de Domingo por muchas razones: habia si-
do compañero de mis viajes; no solo me era fiel, sino
que su, adhesion no tenia limites, por locual habia resuelto
hacer mucho por él, si me sobrevivia, como era posible.
Por otra parte habia hecho de Domingo un verdadero
protestante, y hubiera sido embrollar todas sus ideas el
llevarle & abrazar otra religion distinta. «i
Jamás hubiera querido creer, por mucho que le hu-
bieran abierto los ojos, que su antiguo amo era un hereje,
y seria condenado; y esta idea hubiera podido quebran-
tar sus principios y hacerle caer en su idolatria primitiva:
Sin embargo, en este embarazo, una idea repentina se
AVENTURAS
presentó á mí imaginacion: dije á mi jóven sacerdote que
no podia sin pesar separarme de Domingo, cualquiera que
fuese el motivo, bien que una obra que él juzgaba mas
preciosa que su propia vida debiese parecerme de mas im-
portancia que la presencia ó separacion de un servidor;
pero que además estaba persuadido que Domingo no con-
sentiria jamás en separarse de mí, y que no podria obli-
garle injustamente, habiéndole prometido no apartarlo de
mí nunca, como él se habia obligado á no alejarse de mi
lado si no lo echaba.
El sacerdote se encontró muy perplejo; porque todo
acceso á la imaginacion de los salvajes le habia sido qui-
tado, pues que no comprendia una sola palabra de su len-
gua, ni ellos tampoco de la suya.
Para obviar esta dificultad, le dije que el padre de Do-
mingo habia aprendido el español, y como él entendia
tambien esta lengua, el salvaje podria servirle de intér-
prete. Esta observacion le gustó mucho, y nada desde
aquel momento pudo hacerle variar de resolucion ; mas
la Providencia dió á todo aquello una solucion bien dis-
tinta y mucho mas feliz.
Sirvo de interprete al joven sacerdote, y exhorto a loa dolonos
ingleses a seguir sus introducciones.—Caracter de este digno
eclesiastico.—Will Atkins trata de dar a conocer a su mujer la
verdadera religion; el sacerdote frances la bautiza, y la casa
con Atkins.—Distribucion de mi isla entre los colonos.—Tengo
fundadas esperenzas de convertir a los treinta y siete indios.—
Casamiento de la joven oriada recogida en el mar á bordo de
nuestro buque; relacion que esta nos haoe de los disgustos que
tuvo que pasar.—Salimos de mi isla, y nos haoemos a la vela
con direccion al Brasil.
Vamos á volver hablar ahora de las advertencias del
jóven sacerdote. Cuando llegamos á la morada de los io -
gleses mandé que se reuniesen todos; despues de haberles
recordado lo que yo habia hecho por ellos, de cuantas co*
sas necesarias les habia provisto y equipado, de lo cual *
se manifestaron muy afectos y reconocidos, les hablé de
la vida escandalosa que llevaban, repitiéndoles punto por
punto todo lo que el sacerdote me habia dicho. Luego les
di á conocer cuán irreligiosa y poco cristiana era su vida,
y les pregunté si anteriormente estaban casados á eran
AVENTURAS
solteros. Contestaron francamente á mi pregunta, y decla-
raron que dos de ellos eran viudos y los otros dos célibes.
Les interrogué en seguida para que me dijeran cómo podian
vivir en conciencia con las mujeres, 4 llamarlas sus espo-
sas, y á tener hijos de ellas sin estar legitimamente casa-
dos. Respondiéronme, segun yo esperaba, que no babia
habido quien los casara; que se habian ebligado á presen-
cia del gobernador á tomar aquellas mujeres por esposas,
y á tratarlas y reconocerlas como tales; finalmente, que
ellos juzgaban, atendido el estado de las cosas, estar tan
legitimamente casados, como si lo hubiesen sido por un
ministro con todas las formalidades. Yo les dije entonces
que era indudable que estaban casados á los ojos de Dios,
y obligadosieB Conciencia á conservar sus mujeres; pero
como las leyes humanas eran otras, podrian mas tarde
abandonar á aquellas infelices, asi como tambien á sus
hijos; que en semejante situacion, hallándose solas, sin
amigos y sin recursos, no tendrian ningun medio de salir
del apuro; en consecuencia, yo no podia hacer nada por
ellos hasta tanto que no estuviese seguro de la pureza de
sus intenciones, y que me veria precisado á poner todas
mis cuidados y solicitudes en sus mujeres é hijos: les dije,
por último, que si no me prometian casarse con agneflas
mujeres, no juzgaba conveniente de ningun modo el que
viviesen con ellas matrimonialmente; porque esto seria 4
la vez un escándalo para los hombres y una ofensa bacia
Dios, del cual no debian esperar la bendicion, continuan-
do en aquella vida desordenada.
Todo pasó como yo aguardaba: ellos me respondieron,
y principalmente Will Atkins, que parecía representar á
los demas, que ellos querian á sus mujeres lo mismo que
si hubiesen naeido en su pais, y que no las abandonarían
bajo ningun pretesto; que creian sinceramente á sus mu-
jeres tan virtuosas, tan modestas y tan cuidadosas 'como
la mejor mujer del mundo, y que por todo lo del uni-
verso no querrian separarse de ellas. Will Atkins añadió,
que por su parte, si alguno le ofrecía llevarle á Inglater-
ra y hacerle capitan del mejor buque de la marina, rehu-
saria partir, á no ser que se le permitiese llevar á su mu-
jer y á sus hijos; y que si se encontraba á bordo algun
eclesiástico, se casaria sehre la marcha y con el mayor
gusto.
Esto era justamente lo que yo esperaba: el sacerdote
no se hallaba en aquel momento en mi compañía, pero no
estaba lejos. Entonces dije á Atkins, á fin áe espiremen-
tarlo, que venia conmigo un eclesiástico, y que si habla-
ba con sinceridad, lo casaria al dia siguiente; por lo tanto
le rogué que lo reflexionase bien, y lo consultase con los
demas. Contestóme que en cuanto á él, no tenia necesidad
de reflexionarlo, estando pronto á casarse, y muy gozoso
de que tuviese un ministro del culto en mi compañía; y
creia, añadió, que todos los demas pensaban lo mismo que
él. Entonces le dije que mi amigo el ministro era francés,
y no abias el inglés, pero yo llenaria entrejellos el cargo de
clérigos.
Atkins ni siquiera me preguntó si mi ministro era ca-
tólico ó protestante, siendo esto lo que yo temía mas.
Despues de esto nos separamos, yo para juntarme á
mi ecleciástico y él para conferenciar con sus amigos. Su-
pliqué al sacerdote francés que no les hablase de nada
hasta que todo estuviese preparado, y le di cuenta de lo
que me habian contestado.
Aun no habia salido del límite de sus tierras, cuando
vinieron á encontrarme para decirme que habia reflexio-
nado acerca mi preposicion; que estaban sumamente con-
tentos de saber que tenia un eclesiástico en mi compañía;
que se disponian á darme la satisfaccion que deseaba, y
casarse tan pronto como fuese de mi agrado, porque esta-
ban muy lejos de quererse separar de sus mujeres, ha-
biendo tenido miras honradas con respecto á ellas desde
el instante mismo que las eligieron. Los cité para el dia
siguiente por la mañana. Durante este tiempo instruyeron
á sus mujeres en lo concerniente á las leyes del matrimo-
nio: las dijeron que no solo estaba establecido para evitar
el escándalo, sino tambien para impedir que sus maridos
las abandonasen, sucediera lo que sucediese. Las mujeres
comprendieron fácilmente el fin de dicha institucion, de lo
cual quedaron muy satisfechas, y con razon.
Al otro dia por la mañana se juntaron todos en mi
habitacion, y les presenté mi eclesiástico. Este joven sa-
cerdote no vestía como un ministro anglicano, ni como
solian los sacerdotes franceses: llevaba una especie de
hábito negro talar ó sotana, ceñida con una faja ó banda
negra, lo cual le daba el aire de ministro. No podia hablar
á nuestras gentes sin mi auxilio como intérprete; pero ta
gravedad de sus maneras, y el escrúpulo que manifestó
de casar á las mujeres que no estaban bautizadas y no
:
617
profesaban la religion cristiana, les inspiré un respeto
profundo hácia su persona, basta el punto de no juzgar
necesario inquirir si era ó no eclesiástico.
Verdaderamente tuve miedo deque no llevase tan lejos
sus escrúpulos, que no quisiese casarlos en seguida; en
efecto, asi sucedio: todo lo que yo pude decirle lo resistio
modestamente, pero con firmeza; en fin, rebasó absoluta-
mente el casarlos á no instruir ante todo aquellos hombres
y mujeres: en un principio manifesté alguna resistencia,
pero conclui por ceder de buen grado, reconociendo la
sinceridad de sus intenciones.
Empezó por hacerles saber que yo le babia colocado
en la situacion en que se veia, y que eran sus deseos; que
estaba enteramente dispuesto á prestar su ministerio y a
casarlos, segun yo deseaba; pero que antes se lomaría la
libertad de conversar con ellos. «A los ojos de los hombres
indiferentes, les dijo, y según el espiritu de las leyes so-
ciales, vosotros habéis vivido hasta aqui en un estado
prohibido por todas las legislaciones del mundo, y solo po
dria poner fin á él un matrimonio voluntario ó uoa sepa-
racion eterna. Pero existe una dificultad con repedo á las
leyes del matrimonio de los cristianos, á la cual aun no
babeis dado cumplimiento; esto es, que no puede casarse
ud cristiano con una salvaje idólatra, pagana ó mujer so
bautizada; y ao creo que tengais tiempo de persuadir á
vuestras mujeres para que se bagan bautizar y abracen el
cristianismo, del que sin duda alguna jamas habrán oido
hablar, y sin el cual no pueden recibir el bautismo. Sos-
pecho, continuó, que vosotros miemos no sois mas que
unos cristianos muy indiferentes, que poseeis poco el co-
nocimiento de Dios y de sus miras; por consiguiente, no
puedo creer que hayais dicho á vuestras mujeres grandes
cosas sobre este punto. A menos, pues, que no querais
prometerme el hacer cerca de vuestras mujeres todos los
esfuerzos para conseguir el que lleguen á ser cristianas, é
instruirlas todo lo que os sea posible en el conocimiento de
la fé de Dios, su Criador, en la adoracion de Jesucristo,
su Redentor, no puedo casaros; porque no tengo poder
para unir á cristianos con infieles; lo que no solo no puede
estar de acuerdo con los principios de nuestra religion, sino
que esta prohibido terminante por la ley de Dios.»
Escucharon todo esto con la mayor atencion, á medida
que les iba yo traduciendo fielmente lo que iba diciendo
el sacerdote, añadiendo solamente algunas palabras de
cuando en cuando para hacerle comprender cuánta razon
tenia, y que yo era del mismo parecer; pero yo tenia cui-
dado de hacer concienzudamente la distincion de lo que
salia de mi y de las palabras del sacerdote;
Me respondieron que lo que decia el eclesiástico era
muy exacto; que efectivamente ellos eran cristianos muy
indiferentes, no habiendo tratado jamás de hablar á sos
mujeres una palabra de religion. «¡Dios miol Caballero,
dijo Will Atkins: ¿cómo podriamos ensenar la religion, si
nosotros mismos estamos ignorantes de ella? Si nosotros las
hablásemos de Dios y de Jesucristo, del cielo y del infier-
no, las veriamos reirse de nosotros y preguntarnos si lo
creiamos; y si les dijéramos que si, por ejemplo, que los
buenos van al cielo y los malos al infierno, nos pregunta-
rian adónde teniamos intencion de ir, pues creyendo todo
esto, nosotros somos tan grandes bribones. En verdad,
caballero, que las hariamcs aborrecer la religion desde las
primeras palabras, mayormente no sabiendo esplicarnos
ni contestar á los argumentos que nos hiciesen, por care-
cer de ideas y datos de religion Es necesario para enseñar
la religion á los demas, el tenerla uno mismo, y estar
completamente impuesto en ella.—Will Atkins, le repli-
que: temo que ¡o que acabais de decir es demasiado cier-
to; sin embargo, ¿no podeis enseñar á vuestra mujer que
esta sumida en un error, que hay un Dios y una religion
mejor que la suya; que sus dioses son idolos, incapaces de
entendernos y hablarnos; que hay un gran Ser, criador de
todas las cosas, que puede destruir todo lo que ha hecho,
que promia á los buenos y castiga a los malos, y que al
fin nos juzgará á todos segun nuestras obras? No estais tan
desprovisto de inteligencia que la sola naturaleza no os
haya ensenado que todo esto es una verdad, y estoy segu-
ro que lo cotnf rendeis, que lo creeis.
—Es cierto, caballero, resptndió Atkins. ¿Con qué ca-
ra me presentare á decir á mi mujer todo eso? Al mo-
mento me contestará que no puede ser; que no es ver.»
dad.
— |Cómo! csclamé. ¿Qué entendéis vos por todo eso?
—¡Oh! si, caballero: medirá que no es cierto que el
Dios del cual le hablaré sea justo, y pueda castigar y re-
compensar, pues que no me ha castigado á mi que he si-
do tan malo, como ella misma y los demás lo han esperi-
mentado, que deja vivir á un hombre como yo, que he
hecho siempre lo contrario dé lo que yo Je prese&tftré.co-
no ,el hien. y de lo que yo debia haber hecho. ,
Verdaderamente, Atkins, temo que aciertes m tea
cálculos.))
Acto continuo trasladé las palabras de Atkins «l echv
«¿slico, que estaba impaciente por saberlas. «¡Ohlrepli-»
gó, decidle que el arrepentimiento le puede volver el mi-
nistro mejor dei mundo al lado de su mujer. Nadie pue-
de predicar mejor la penitencia que los verdaderos peni-
tentes. Si él esperimenta un arrepentimiento.sincero, pue--
de instruir á su mujer mejor que nadie, y decirla que no
solo Dios es el justo remunerador del bien y del mal, sino
que es tan infinitamente bueno, misericordioso, lento en
castigar, pronto en premiar, deseando, no la muerte del
pecador, sino mas hien.su conservacion y su vida; que opa
frecuencia él mismo concede á los malos una ¡larga carrera
y retarda su condena hasta el dia de la retribucion univer-
sal; y esta es la prueba evidente de la existencia de Dios
y de una vida futura, que los justos no reciten su recom-
pensa, y ios malos su castigo en este m.undo. Con eso
aprovechará la ocasion de ensenar á su mujer la doctrina
.cristiana. Que se convierta tambien él mismo, y llegará
á ser, lo repito, un escelente predicador para su mujer.»
Yo trasladé todo ,esto á Al&WS, que me escuchó coa
un aire tan grave; y como estaba conmovido, se afectó es-
jtraordinari&menlfi, fyi m impaciencia, apenas me dejó
cpncluir. ,,
«Yo sé todo esto, caballero, ¿me <h>, y ,mu(Aas cosan
¿ñas; pero nolaodré la impudencia de habjarasi 4 mi m-
m
jer, cuando Dios y mi conciencia saben (y mi misma mu-
jer seria contra mi un testigo irrecusable) que he vivido
hasta aqui como si nunca hubiese oido hablar de Dios f
de la vida futura. En cuaoto á mi arrepentimiento, ¡af!
(á estas palabras arrojó un profundo suspiro y vi llenarse
sus ojos de lágrimas) ¡todo ha concluido para mi!—¿Qué
queréis decir?—Só por desgracia que es ya muy tar.<
de, y que es la pura verdad.»
Repeti palabra por palabra al eclesiástico lo que aca*
baba de decir Atkins. El'digno y caritativo sacerdote (pues
es justo lo llame asi, porque cualquiera que fuese su
creencia, estaba ciertamente lleno de caridad y celo por-
ta salvacion de las almas del prójimo, y hubiera sido muy
triste que hubiese temido menos por la salud suya), este
hombre caritativo, repito, no pudo detener sus lágrimas,
pero recobrándose bien pronto replicó: «Preguntadle úni*-
camenie si se contenta con que haya sido tarde, é esta
afligido porque hubiera deseado que no fuese asi.»
Acto continuo hice la pregunta á Atkins, que me con-
testó con mucho calor: «¿Cómo podria un hombre estar
contento en mi situacion, que no puede acabar mas que
con las penas eternas? Bien lejos de estar satisfecbo, ere»
que la pesadumbre me conducirá á mi pérdida.-^¿Cónw
es esto? le pregunté.—Contestóme que algun dia jWdto
suceder que se suicidase para poner fío á sus propio*
errores.
Al oir estas palabras, el eclesiástico meneó la cabeza
cok la espresion de una profunda lástima; pero volviéndo-
se con prontitud hácia mr, dijo: «Si es asi, podeis asegú-
AVENTURAS
rar que do es demasiado tarde; Jesucristo le dará la con-
tricion. Mas os ruego, añadió, que le espliqueis, que no
salvándose nadie mas que por la intercesion de Cristo y
por los méritos de su santa Pasion, que atrae sobre nos-
otros la misericordia divina, ningun hombre puedo decir
que sea demasiado tarde para obtener esta misericordia.
¿Piensa acaso que el pecado puede sobrepuj ir á la potes-
tad misericordiosa de Dios? Decidle que á la verdad la
gracia divina, cansada de vanos esfuerzos, cesa algunas
veces, y que Dios puede entonces rehusar el oirlo; pero
que jamás es demasiado tarde para implorar su perdon,
y que nosotros, ministros de Jesucristo, tenemos la mision
de predicar el perdon en todo tiempo, en nombre suyo, i
todos los que sinceramente se arrepiont n.»
Se lo repeli asi á Alkins, el cual me escuchó con mu-
cha avidez; pero me pareció que queria dejar para mas
tarde el seguir dicha conversacion, porque me dijo que
iba á hablar un poco con su mujer. En efecto, salio un
instante, y continué el diálogo con sus compañeros Co-
noci que eran ignorantes en materia de religion hasta Ifc
estupidez, como me sucedia cuando me escapé de la casa
paterna. Pero ninguno de ellos escuchó con indiferencia lo
que se habia dicho; y todos prometieron formalmente ha-
blar á sus mujeres acerca de dicho punto, y hacer lodos
los esfuarzos posibles para persuadirlas á abrazar el
cristianismo.
El jóven sacerdote se sonrió cuando le traduje la res-
puesta, mas permaneció silencioso por espacio de un rato;
al fin me dijo, meneando la cabeza. «Nosotros, que so-
mos los servidores de Cristo, no podemos mas que instruir
y exhortar: cuando los hombres quieren voluntariamente
someterse á nuestras censuras, y prometen cumplir lo
que Ies ordenamos, es todo lo que debemos exigir; nos
vemos obligados á aceptar sus buenas palabras. Sin em-
bargo, creedme, caballero, continuó á pesar de lo que
habeis sabido de la vida pasada de ese hombre á quien
llamais Will Alkins, es el solo que me parece sinceramente
convertido: no desconfio de los demas, pero aquel parecia
verdaderamente admirado de sus pasados estravios; si
habla de religion á su mujer, no dudo que él se haga de
buena fé la aplicacion de sus palabras, porque el probar á
enseñar á los otros es con frecuencia ei mejor medio de
instruirse á si mismo. He conocido un hombre, que no
teniendo mas t,ue muy breves ideas sobre religion, y lie*
"vando la vida mas criminal y desmoralizada, se reformó
completamente, haciendo esfuerzos para convertir á un
judio. Si el pobre Alkins empieza hablar seriamente de
Jesucristo á su mujer, estoy persuadido que llegará á ser
un pecador arrepentido. ¿Y quién sabe lo que podrá se-
guirse despues?
Concluida esta conversacion, y bajo la promesa que
hicieron los demas ingleses de trabajar en convertir sus
mujeres al cristianismo, casó acto continuo á las dos pa-
rejas presentes; Will Alkins y su mujer no habian venido
todavia. Despues de haber esperado algun tiempo, el
jó ven sacerdote, deseoso de averiguar lo que habia hecho
Alkins, se volvio hácia mi, y me dijo: «Suplicoos que
salgamos de aqui, y vamonos fuera; estoy seguro que
AVENTURAS
encontraremos á ese infeliz hablando formato ente con su
mujer, y enseñándola ya algo sobre religion.» Empecé &
ser del mismo parecer; por lo tanto salimos reunidos, y
le conduje por una senda, la eual de nadie era conocida
mas que de mi, y cuyos árboles eran tan espeso3, queso
era fácil ver nada al través de su follaje. Cuando llegan»»
á un estremo del bosque, distingui á Wiil Atkins y á M
mujer, que estaban sentados á la sombra de un chaparro,
y abismados en una conversación animada. Aguardé qne
el eclesiástico, que venia un poco atrás, se reuniese á ori,
y mostrándole la pareja, permanecimos bastante tiempo
mirándola con interés. Notamos que Atkiss hablaba coa
mucho calor, y que señalaba con el dedo sucesivamente
al sol/ las diferentes partos del cielo, despues la tierra,
luego el mar á lo lejos, por último, á si mismo y »«•
mujer, y finalmente los árboles y plantas. «Ved, me dijo
entonces el sacerdote, ta verdad de lo que yo he dicho:
este hombre instruye ásu mujer. Ea este momento la está
diciendo que Dios ha criado á ella y á él, asi como tam -
bien ha hecho los cielos, la tierra, el mar, las plantas, los
árboles, etc.—«Lo creo efectivamente, le respondi.» En
seguida vimos levantarse á Alkins, despues.caer de rodi-
llas, y juntando las manos elevarlas al cielo. Nos pareció
que decia algo, pero estábamos demasiado lejos para
poderlo oir: estaria arrodillado corno' medio minalo; des*
pues volvió á sentarse al lado de su mujer, y se puso i
conversar de nuuevo. Observamos que la mujer pa-
recia estar muy atenta; pero oo pudimos ver si ella te
respondia. . . • _ .. ".:i«
Cuando el pobre Atkios searrodilló, vi correr en abundan
oia las lágrimas por las mejillas del 'sacerdote, y yo mismo
apenas pude detener las mias:'estábamosa»bossumamen-
te disgustados por no poder entender lo que decian; sin
embargo, no nos atreviamosá acercarnos por miedo de es-
torbarlos: resolvimos aguardar el fin deaquella escena mu-
da, que á pesar de noeir voz ninguna, nos daba á compren-
der bastante. Atkios se habia sentado de nuevo junto á su
mujer, segun llevo dicho, y le hablaba con emocion; dos
ó tres veces vimos que la abrazaba tiernamente; otra sa-
có el pañuelo para enjugar las lágrimas de su companera:
la abrazó además con transporte, y despues de algunas de-
mostraciones semejantes, se levantó de repente, tendió la
mano á su mujer para ayudarla á hacer otro tanto, y
conduciéndola á algunos pasos de alli se arrodillaron am-
bos k la vez, y permanecieron de aquel modo cerca de
dos minutos.
Mi amigo no pudo contenerse por mas tiempo; asi es
que esclamó en alta voz: «¡San Pablo, san Pablo! ¿No lo
veis? Ya suplican.» Temi que Alkias lo oyese, y le pedi
que se moderase por espacio de algunos instantes no mas,
á fin de que pudiésemos oir el fin de aquella escena, la
mas edificante, confieso, que habia visto en mi vida. Trató
efectivamente de dominarse algun tiempo; pero estaba tan
enagenado de pensar que aquella pobre idólatra habia He-
gado á ser cristiana, que apenas podia conseguirlo. Tan
pronto lloraba, tan pronto levantaba las manos al eielo;
ya se persignaba, ya daba gracias á Dios por un tan nwfa*
groso testimonio del éxito de nuestros esfuerzos; algunas
AVENTURAS
reces hablaba tan bajo, que casi no podia entenderlo, ya
en francés, ya en latiu: dos ó tres veces las lágrimas le
interrumpieron hasta el punto de corlarle la palabra. Le
rogué de nuevo que se calmara, á fin de que pudiésemos
observar con mas atencion lo que pasaba, y por último lo
logró..
La escena no habia coocluido; porque cuando estuvie-
ron levantados, vimos que Atkins dirigia Ja palabra á su
mujer aun con mas ardor, y conjeturamos por sus gestos
que ella estaba profundamente conmovida por sus discur-
sos Alzaba frecuentemente las manos al cielo, ponia una
sobre su corazon, y tomaba en fln todas las actitudes que
denotan la mas seria atencion. ,
Esto duró medio cuarto de hora, despues del cual se
alejaron paseándose, y los perdimos de vista. Le dije que
desde luego estaba admirado de todo lo que acabábamos
de ver; pues aunque yo era un poco incrédulo en seme-
jantes casos, empezaba sin embargo á creer que el mari-
do y la mujer eran ambos sinceros, á pesar de su ignoran-
cia, y que este principio me hacia esperar una feliz con-
clusion.
—¿Y quién sabe, continuó, si éstos dos podrán con el
tiempo por sus consejos y por su ejemplo obrar sobre ei
ánimo de algunos otros? ,
—¡De algunos otros! esclamó, volviéndose hácia mi
repentinamente; decid, sobre todos los demás: creedme;
si estos dos salvajes, porque Alkins no lo es menos que su
mujer, despues de lo que me habeis referido, se entregan
á Jesucristo, trabajarán sin descanso para arrastrar á lo-
dos los demas, porque la verdadera piedad es naturalmen-
te comuoicali va; y el que una vez llegue á ser cristiano,
no dejará nunca detrás de si ningun idólatra, si puede sal-
varlo.
Confese que aquello era un principio eminentemente
cristiano, y que manifestaba ua verdadero celo y ua co-
razon generoso.
—Mas, amigo mio, añadi: ¿me permitis que os haga
una objec¡9n? Nada tengo que decir en contra del grande y
ardiente interés que manifestais en convertir á esas pobres
gentes del paganismo ála religion cristiana; sin embargo,
qué consuelo podeis tener, pues ellos no siguen vuestras
ideas ni han entrado en el gremio de la Iglesia catélica,
fuera de la cual, segun vos, no habrá salvacion posible.
Debeis mirarlos como herejes, y tan de seguro condena-
dos.
El me respondió con mucho candor:
—Caballero, yo soy católico romano* sacerdote bene-
dictino, y profeso lodos ¡os principios de la Iglesia roma-
na; pero no obstante, si vos quereis creerme y pensar que
esto no es por complaceros ni por respetar las circunstan-
cias en que yo me encuentro y por vuestros buenos pro"
cederes que yo no hablo de este modo, os confesare
francamente que yo puedo consideraros, á vos que os lla-
mais reformado, sin alguna simpatia, y no me atreveré á
decir (bien que esla sea en general nuestra opinion) que
no podeis salvaros; no puodo resolverme á limitar la mi-
sericordia de Cristo al punto de suponer que no pueda
guiaros al seno de su Iglesia por miras impenetrables á
nuestra vista y yo espero que tendreis la misma caridad
con respecto á nosotros.
Todos los dias ruego para que entreis todos en la Igle-
sia de Cristo por los medios que sean del agrado de su
infinita sabiduria el prepararos. Os pido que observeis
que en mi calidad de católico hago una gran diferencia
entre un protestante y un pagano; entre uno que invoca á
Jesucristo, aunque sea de un modo que yo no juzgo con-
forme á la verdadera fé, y un salvaje, un bárbaro que no
reconoce Dios, ni Cristo, ni Redentor. Si vosotros no per-
teneceis al gremio de la Iglesia católica, estais, nosotros
asi lo esperamos, mucho mas cerca de entrar que aquellos
que no reconocen á Dios ni á su Iglesia. Por lo tanto; yo
me regocijo de ver á este hombre, que segun me habeis
dicho ha sido tan relajado y casi un asesino, arrodillarse
para rogar á Jesucristo, como juzgamos ó suponemos que
ha hecho, aunque no esté plenamente iluminado; yo estoy
intimamente convencido que Dios, del cual proceden todas
las obras de este género, dispondrá su corazon, y lo lle^
vará cuando sea tiempo oportuno á un conocimiento mas
completo de la verdad; y si él inspira á ese pobre hombre
el instruir y convertir á la ignorancia salvaje, con la cual
se ha unido, no puedo creer que lo rechace de sí. ¡Ahí ¿no
tengo, pues, motivo de alegrarme cuando veo que uno llega
á reconocer á Cristo, aunque no haya podido ser condu-
cido al seno de la Iglesia católica en el momento preciso'
que yo pudiera desearlo? Dejo á la bondad de Cristo ef
cuidado de perfeccionar su obra á su debido tiempo y por
los medios que le convengan. Es-indudable que seria muy
feliz si viese todos los salvajes de la América rogar a Dios
como esa pobre mujer, aunque debiesen primeramente ser
protestantes mas bien que saber que son paganos é idola-
tras, porque tendria ¡la firme conviccion que aquel que ha-
bia empezado á infundirles las primeras luces, concluiria
mas tarde por iluminarles con un rayo ¡de su divina gra-
cia y atraerles al seno ,de su Iglesia cuando le pareciese
'con véjente.»
Me Quedé tan admirado de Ja sinceridad y tolerancia
de aquel piadoso papista, como aniquilado por la fuerza de
sus razonamientos, y me vino á la imaginacion que si se-
mejante moderación er# ufliyersM, padmamos ser todos
cristianos católicos, cualquiera ,que fuese nuestra Iglesia y
nuestra .comunion, y que el espiritu de caridad nos arras
trapa bien pronto á todos á los mismos principios. Como
él pensaba que semejante caridad nos volveria católicos á
todos, le dije que si era universal entre los miembros de
su Iglesia, bien pronto serian todos protestantes. Mas no
pasamos mas allá en dicho asunto, porque jamás entraba-
mos en controversia. Sin embargo, tomándolo yo por otro
estilo y estrechándole la mano le dije; «Amigo mio, desea-
ria flue todo el clero de la Iglesia romana estuviese dotado
de semejante moderacion y de una caridad igual a la
vuestra. Opino enteramente lo mismo que vos; pero debo
.deciros que si predicáseis semejante doctrina en España ó
Ital|a,,no escapariais de las garras de Ja Inquisicion.—
Puede ser, respondió. No sé lo que haria en España, ¿ en
Jtalja¿ pero no creo que tal severidad los haga mejores
cristianes, y sobre 4pdo asjpy flowoseido qse un esceso
de caridad no es una heregia.»
No teniendo ya nada que hacer en aquel paraje por
haberse marchado Will Atkins y su mujer, nos volvimos
por el mismo camino, y cuando llegamos nos estaban ya
aguardando.
Al divisarlos pregunte al eclesiástico si descubririamos
á Atkins lo que habiamos visto en el bosque. Fué de pa-
recer qne no debiamos decirselo; que primeramente era
necesario hacerle hablar y escuchar lo que nos dijese. Lo
llamamos aparte, y no estorbándonos nadie; trabé con él
una conversacion, concebida, poco mas ó menos, en los
términos siguientes: «Will Atkins, os suplico tengais la
bondad de decirme cuál ha sido vuestra educacioB, qtfé
era vuestro padre.—Un sugeto escelente; jamás podré yo
llegar á ser bueno, caballero; mi padre era eclesiás-
tico (1).
—¿Qué educacion os ha dado?
—Queria darme la mejor posible, pero yo la desprecié,
asi como tambien sus preceptos y reprensiones, como un
bruto que era.
—Salomon ha dicho efectivamente: «El que desprecie
y no haga el menor caso de las reprensiones, se asemeja
al irracional.»
—Si, caballero, yo era un bruto, porque asesiné á mi
padre. ¡Ahi Caballero, en nombre de Dios, no hablemos
mas de esto; ya lo he dicho: yo.he matado á mi padre.
(1) Observese que a los ministros de lacomunion protestante
les es permitido contraer" matrimonio. (Nota del T. E.)
—¡Cielos, uc parricidal
El jóven sacerdote palideció y retrocedió de horror,
pues yo le traduje palabra r,or palabra lo que Atkins aca-
baba de decir. Le pareció que Will habia realmente roa -
tado á su padre.
—No, no, caballero, le dije, no es asi como se debe
entender. Esplicacs, Will Atkins: ¿seguramente no habreis
matado á vuestro padre con vuestras propias manos?
—No, caballero, no le he cortado la cabeza, pero he
abreviado sus dias y emponzoñado todos sus goces. He
quebrantado su corazon, pagando con la mas horrible in-
gratitud la conducta mas lierua y mas afectuosa que pudo
tener jamás un padre hácia su hijo. .
—Basta, amigo mfa: no os h9 querido preguntar por
vuestro padre para arrancaros osla confesion. Yo ruego á
Dios que os conceda el perdon de esta falta, y que os per-
done tambien todos vuestros demas pecados Tan solo os
he hecho esta pregunta porque quiero, aunque no tengais
una grandeinslruccion, que no esteis ignorantes como tan-
tos otros acerca del conocimiento del bien, y que sepais
con respecto á la religion mucho mas que sabiais.
—No habeis sido vos, caballero, el que me ha arrancac
do la confesion que he hecho ai hablar de mi padre; ha
sido mi conciencia. En el momento en que nosotros llega.
mos á arrojar una ojeada sobre nuestra vida pasada, la
faltas cometidas contra padres indulgentes, son segura-
mente las que nos conmueven mas, las que nos dejan he-
ridas mas profundas y que pesan terriblemente sobre
nuestr» alma.
—Atkins, vuestras palabras son demasiado fuertes y at
mismo tiempo demasiado patéticas para mí; me es impo-
sible soportarlas.
—¿Por qué, caballero? Me atrevo á decir que estas pe-*
ñas os son desconocidas.
—No, Atkins: cada punto de la playa, cada colina, cada
árbol de esta isia, puede atestiguar la angustia de mi al-
ma al recuerdo de mi ia latitud y de mi culpable conducta
bácia un bueno y tierno padre, un padre parecido al vues-
tro. Yo be matado á mis padres como vos, Wül Atkins,
pero creo que mi arrepentimiento ba sido sobrepujado
mucho por el vuestro.»
Hubiera dicho mas si hubiese podido contener mi emo-
cion, pero el arrepentimiento de aquel pobre hombre, me
pareció de tal modo superar al mio, que estuve á punto
de abandonar la conversacion y de retirarme. Estaba sor-
prendido de lo que había oido, y pensaba que, venido
para predicar é instruir á Wiil Atkins, había encontrada
en él, por una casualidad tau singular como inesperada,
na predicador y un maestro para mí mismo. Trasladé lo
dicho al jóven eclesiástico, el cual se conmovió profunda"
mente, y me dijo: «¿No es habia anunciado, caballero,
que. euando ese hombre estuviese convertido nos predicar
ria á todos? Lo repito, caballero: si él llega áser un ver-
dadero penitente, yo no seré necesario aquí; él hará mm>
tianos á todos los habitantes de la isla.»
Despues que me hube calmado na poco, penará la
conversacion coa Wil l Atkins, «Pero, Will, le dije: ¿de
donde procede que el sentimiento de vuestras faltas os
toca precisamente en este momento?—Vos me habeis
puesto en situacion, caballero, de que mi corazon haya
sido iluminado. He ido á hablar á mi mujer segun vos me
habiais mandado; la he ido á hablar, repito, de Dios y de
la religion, á fin de hacer de ella una cristiana, y me ha
hecho á su vez un sermon que jamás en la vida olvidaré.
—No, no; no es vuestra mujer la que os ha predicado, v
sino vuestra conciencia, que os aplicaba los argumentos
por los cuales deseábais convencer á vuestra compañera.
—Es verdad, caballero, y su fuerza era irresistible.
—Os suplico, Atkins, que me conteis lo que ha pasado
entre vos y vuestra mujer, aunque tengo ya alguna noti-
ticia.—Me seria imposible, caballero, el contároslo segun
ha sucedido: estoy aun intimamente penetrado de todo, y
sin embargo no encuentro términos para espresarlo; mas
lo que ella ha dicho, si no puedo dar una cuenta exacta
de ello, al menos puedo asegurar que estoy resuelto á
corregirme y cambiar de vida.
—Referidme algo de vuestra conversacion: ¿cómo ha-
beis empezado, Will? Era realmente una situacion bien
estraordinaria. Si vuestra mujer ha producido tal efecto
sobre vos, ciertamente tiene que haberos hecho un esce-
lente sermon.—Empecé por esplicar la naturaleza de
nuestras leyes sobre el matrimonio, y las razones por las
cuales el hombre y la mujer estaban obligados á formar
un contrato con tantas obligaciones, que ni el uno ni el otro
podian romperlas; que de lo contrario no podrian mante-
nerse el orden ni la justicia; que los hombres abandonarian
á sos mujeres y á sus hijos, que vivirian confundidos los
38
unos con los otros, y que de esta manera las familias no
podrian establecerse, ni las herencias trasmitirse por ana
descendencia legitima.
—Will, hablais como un legista; ¿mas habeis podido
hacerla comprender lo que se entendia por herencia y fa-
milia? Entre los salvajes no se sabe lo que significan estas
palabras, pues se casan á la casualidad, sin respeto al
parentesco entre hermano y hermana, y aun he oido decir
entre padre é hija, entre hijo y madre.—Me parece, caba-
llero, que estais mal informado; pues mi mujer me ha
asegurado lo contrario, diciéndome que tenian horror á
tales alianzas. Quizás en los grados de parentesco mas
remoto no sean tan escrupulosos como nosotros; pero me
ha afirmado que no habia conocido nunca relaciones entre
parientes tan próximos como de los que yo le habia ha-
blado.
—¿Y qué ha contestado á lo que vos la habeis dicho
respecto al matrimonio?—Me ha respondido que le pare-
cia muy justo, y que era mucho mejor que en su
pais.
—¿Y le habeis esplicado le que era el matrimonio?
—Si, si; y aqui empezó nuestro diálogo. Le pregunté si
queria casarse conmigo á nuestro modo. Quiso saber cuál
era este. Le contesté que el matrimonio habia sido esta-
blecido por Dios; y desde este momento tuvimos la con-
versacion mas singular que jamás creo han tenido marido
y mujer.
Transcribo este diálogo inmediatamente despues de
haberlo oido; hé aqui del mismo modo que él lo repitio:
La mujer. ¿Establecido por vuestro Dios? ¿Teneis,
pues, Dios en vuestro pais? .'
Will Atkins. Ciertamente, querida mia. Dios está en
todos los paises.
La M* No, vuestro Dios no estar en mi pais: mi pais
tener el antiguo dios Benamoukie.
W. A. Amiga mia, no estoy ahora en disposicion de
enseñaros quién es Dios. Dios está en el cielo, y él ha
criado este mismo cielo, asi como la tierra, el mar, y todo
lo que vemos.
La M. No ha hecho la tierra, toda la tierra: pues no
ha hecho mi comarca. -
Will Atkins se sonrió á esta singularidad de que Dios
no habia criado su pais.
La M. No reir. ¿Por qué reir de mi? Esto no es cosa
para reir.
La reprension era fundada; porque ella estaba enton-
ces mas formal que él.
W. A. Tienes razon, querida mia; ya no reiré mas.
La M. ¿Por qué vos decir vuestro Dios haber hecho
todo?
W. A. Sí, hija mia, Dios lo ha hecho tocio, á vos, á
mí, y todo lo del mundo; porque él es el solo verdadero
Dios; no hay otro mas que él, y habita en el cielo eterna*
mente.
La M. ¿Por qué no haberme dicho todo esto ha mucho
tiempo? »
W. A. En efecto, he sido un miserable: no solo me he
olvidado de instruirte, sino que yo mismo he vivido como
si no hubiese Dios en «l mundo.
La M. ¡Cómo*! ¿Tener gran Dios en vuestro pais, y no
conocer le? ¿No decirle O? jVos no hacer buenas cosas por
él! ¡Esto no es posible!
W. A. No es mas que la pura verdad; la mayor parte
de nosotros vivimos como si no existiese Dios en el cielo»
ó como si no tuviese ningun poder sobre la tierra.
La M. Mas ¿por qué Dios dejaros hacer esto? ¿Cómo
no haceros el vivir bien?
W. A. Esto es culpa nuestra.
La M. Pero vos deoirme ser él grande, muy grande;
tener gran poderio; poder matar cuando él querer. ¿Por
qué él Dio mataros cuando vos no servirle? ¡No decirle O á
él! esto no ser bueno.
W. A. Es verdad: podria herirme de muerte, y yo
deberia esperarlo, porque he sido un miserable pecador;
pero Dios es misericordioso, y no nos trata como mere-
cemos. . . .. .; ,
La M. Mas entonces, ¿vos haber dicho á Dios gracias
por esto?
W. A. No, en verdad; no he dado gracias á Dios por
su misericordia basta que no he temido su poder.
La M. Entonces vuestro Dios no ser Dios: siendo tan
poderoso, tan fuerte, ¿por qué él no mataros, ya que tan-
to le encolerizais?
A. ¡Ay, mi culpable vida os impediria de creer
en Dios! ¡Tan miserable como soy, cuán desgraciadamente
cierto es que las iniquidades de los cristianos se oponen á
la conversion de los idolatras! - -
637
La M. ¿Cómo ros querer que yo crea vuestro gran
Dios estar alli (señalaba con el dedo al cielo), y vos sin
embargo/ntrobrar bien? ¡El saber lo que hacéis! ¡Oh! no,
seguramente; él no saberlo.
W. A. Si, si; él sabe y ve todas las cosas: nos oye
hablar, nos ve obrar; conoce todos nuestros pensamiento»,
aun cuando no hablemos.
La M. jQuél ¿El oiros maldecir, jurar, pedirle que os
condene?
W. A. Si, si; lo oye todo.
La M. ¿Dónde estar entonces gran poder en él?
W. A. El es misericordioso; esto es todo lo q«e
puedo deciros; y la prueba de que es el verdadero
Dios, y no un hombre, es el que nosotros no estemos ya
aniquilados.
Will Atkins nos dijo que en aquel momento se habia
sobrecogido de horror al pensar cómo podia decir á su
mujer tan claramente que Dios todo lo ve, todo lo oye, y
conoce los mas secretos pensamientos de nuestro corazon,
y todo lo que nosotros hacemos, despues de tantas malas
acciones que él no habia temido eometer.
La M. Misericordioso. ¿Qué quiere decir esto?
W. A. El es nuestro padre y nuestro Criador, se cem-
padece de nosotros, y nos perdona.
La M. Asi él, no matares nunca, no estar colérico
cuando vos hacer mal; él no ser bueno entonces, ó no ser
poderoso.
W. A. Si, si, querida mia; es Infinitamente bueno y
poderoso, capaz para castigarnos: algunas veces mani-
AVENTURAS
fiesta su justicia hecieodo caer tambien su cólera sobre ios
pecadores, é hiriéndoles en medio de sus crimenes, para
que sirva de ejemplo.
La M. Pero él no mataros á vos. ¿El, pues, deciros
que no os mata? Asi vos estar convenido eon él para hacer
cosas malas, y él no encolerizarse contra vos, y si contra
Otros hombres.
W. A. Ciertamente que no; pecando he confiado en su
bondad, y seria infinitamente justo si me destruyese, co-
mo ha hecho con tantos otros pecadores.
La M. ¡Bien! Mas, pues que él aun no mataros, ¿qué
decir vos por esto á él? ¿Vos darle gracias?
W. A. Yo soy una criatura ingrata, indigena; héaqui
la verdad.
La M. ¿Por qué él no haceros mejor, pues que vos
decir él haberos hecho?
W. A. Me ha criado como ha criado á todo el mundo;
yo mismo me he echado á perder y he abusado de su bon-
dad para llegar á ser un abominable malvado.
La M. ¿Quererme vos hacer conocer de Dios, no en-
colerizarle, no hacer malas cosas?
Aqui Atkins nos dijo que se sintió penetrado de ver-
güenza ál oir aquella pobre é ignorante criatura pedir que
se le hiciese conocer á Dios; mientras que él, miserable
pecador, no hallaba nada que decir sobre el Criador, sin
que su propia conducta no desmintiese lo que queria per-
suadir. Ya ella habia dicho claramente que no podia creer
en Dios, pues consentia que él viviese aun, habiendo sido
lan perverso.
W. A. Sin duda habeis querido decir, querida mia,
que os baga conocer á Dios, y no que baga que Dios os
conozca, porque él os conoce ya, asi como todos vuestros
pensamientos.
La M. ¡Cómo! ¿El conocer lo que yo ahora deciros?
¿El saber mis deseos de conocerle? ¿Cómo yo poder co-
nocer al que haberme criado?
W. A. ¡ Pobre criatural El te enseñará lo que no
puedo enseñarte. Yo le suplicaré que te enseñe á cono-
cerle y me perdone, porque no soy digno de instruirte.
El infeliz estaba tan desesperado con el deseo mani-
festado por su mujer de conocer á Dios, que nos dijo ha»
bia caido de rodillas delante de ella, y babia rogado á
Dios que le iluminase y le inspirase el verdadero conoci-
miento da Jesucristo; que le concediese el perdon de sus
pecados, y lo aceptase como un humilde instrumento de
la conversion de aquella pobre mujer á la verdadera re»
ligion. Despues volvió otra vez al lado de ella, y continuó
su diálogo. Entonces fué cuando nosotros le vimos arro-
dillarse y levantar las manos al cielo.
La M. ¿Por qué vos poner de rodillas? ¿por qué
alzar las manos? ¿Qué vos haber dicho? ¿á quién vos ha-
ber hablado? ¿qué significa todo esto?
W. A. Yo me arrodillo en señal de sumision á aquel
que me ha criado. Yo le he dicho O, como vos llamais á
la súplica, y como hacen vuestros ancianos delante de su
ídolo Benamoukie.
La M. ¿Por qué vos haber dicho O á él?
W. A. Le he rogado que os abra los ojos y el entendi»
miento, con el objeto de que podais conocerle, y ser reci-
bido entre los suyos.
La M, ¿Poder él hacer esto?'
W. A. Es indudable; porque todo lo puede.
La M. ¿Oir él lo que vos decirle?
W. A. Si; nos manda que le imploremos, y promete
escucharnos.
La M. ¡El mandar vos implorarle! ¿Cuándo haberlo
mandado? ¡Qué! ¿vos oirle hablar? •, •
W. A. No, nosotros no lo oimos; pero nos lo ha
manifestado de muchas maneras por medio de la reve-
lacion.
Aqui Atkins' se habia encontrado muy confuso para
hacerla comprender cómo Dios se habia revelado á nos-
otros por su palabra, y lo que era esta palabra; en fin le
dije: «Dios primeramente ha hablado á algunos varones
virtuosos, desde lo alto de los cielos, con palabras es-
presas; despues ha infundidosus ideas á otros, y estos han
escrito todas sus leyes en un libro.»
La M. Yo no comprender esto. ¿En dónde está ese
libro?
W. A. ¡Ay, pobre amiga mia! yo no lo tengo; pero
mas tarde ó mas temprano pienso procurármelo para vos,
ayudándoos tambien á leerlo.
Entonces la abrazó con ternura, pero sintiendo al
mismo tiempo una viva afliccion por no tener la Bi-
blia.
La M. ¿Pero cómo vos probarme que Dios haber ins-
truido esos hombres para escribir el libro?
W. A. Por la misma regla que tenemos para saber
que él es Dios.
La M. ¿Qué regla? ¿Cómo vos saber esto?
W. A. Porque él no enseña ni ordena ma» que lo que
«s bueno, justo, santo; todo lo que tiende á hacernos á la
tcz perfectamente buenos, y perfectamente felices, y por-
gue todo lo que él prohibe ó manda es siempre para evitar
el mal.
La M. ¡Ah, yo querer comprender bien esto! ¡Yo de-
sear conocerlo! Si él enseñar todas cosas buenas, él dar
todo, él oir cuando yo decirle O, como vos al presente ha-
cer; él hacerme buena, sí; yo desear ser buena; él perdo-
narme, y no matarme, cuando yo no ser bueña. Si él ha-
cer todo lo que vos decir, él entonces ser gran Dios, y yo
pensar creerle un gran Dios, y yo decir O á él con vos,
amigo mio.
En este momento el infeliz Atkios, no pudiendo conte»
nerse por mas tiempo, cogió la mano de su mujer, la hizo
poner de rodillas á su lado, é imploró á Dios en alta voz
para que se dignase enseñarle á conocerle por medio del
Espíritu Santo, y que le enviase un dia ú otro por efec-
to de su providencia una Biblia, en la cual pudiese sa
mujer leer la palabra de Dios, y aprender así á cono-
cerle. .
Entonces fué cuando nosotros los vimos en aquella ac-
titud, que ya he descrito antes.
Despues de esto tuvieron aun algunas otras conversa-
ciones que seria demasiado largo referir. Su mujer le hizo
prometer que, ya que él confesaba que su vida pasada no
AVENTURAS
habia sido mas que una série de provocaciones criminales
y abominables hácia su Criador, él la reformaria, y cesa*
ria de ofender á Dios en lo sucesivo, por miedo, segun ella
decia, que no lo hiciese muerto, porque ella entonces que-
daria sola, sin poder jamás aprender á conocer mejor á
Dios; y él seria desgraciado, como él habia dicho que lo
serian todos los malos despues de su muerte.
Esta estraña relacion nos conmovió profundamente, y
principalmente al jóven sacerdote. Se hallaba sobrema-
nera sorprendido; pero tenia el mas grande disgusto de
no poder hablar á aquella mujer, de no espresarse con
bastante facilidad en inglés para hacerse entender, pues
que ella misma hablaba dicha lengua detestablemente,
siendo casi imposible el comprenderla. Sin embargo, se
volvió hácia mi, y me dijo que él creia poder hacer algo
mas por ella que casarla. Al principio no lo entendi; mas
luego se esplicó, diciendo que era necesario bautizarla.
Consenti con la mayor alegria y me disponia para proce-
der en seguida áeílo, cuando me dijo: «No, no, caballero;
esperemos: nadie puede tener mas deseos que yo de ver-
la bautizada; sin embargo, debo haceros observar que si
Will Aktins, su marido la ha guiado milagrosamente á
abrazar la religion cristiana, y le ha dado ideas justas
sobre la existencia de Dios, sobre su justicia y miseri-
cordia, me queda todavia que saber si la ha hablado de
Jesucristo y de la redencion de los pecadores, de la fé
que debemos tener en él y por él; finalmente, si le ha
hablado del Espiritu Santo, de la resurreccion, del juicio
final, y de la vida eterna.»
Llamé á Will Atkins, y le pregunté si habia tocado
las citadas cuestiones. El infeliz, con los ojos bañados de
lágrimas, nos confesó que babia dicho algo acerca de esto;
pero que como era tan gran pecador,, y como su propia
conciencia le echaba en cara de tal modo su conducta hor-
rible e impia, temia que á la sola idea del conocimiento
que tenia su mujer de su mala vida pasada, no disminu-
yese su atencion, y no la condujese mas bien á despreciar
la religion, que á adoptarla. «Sin embargo, nos dijo, su
espiritu está tan bien dispuesto á recibir impresiones bue-
nas, que si quereis infundirle algunas, no será trabajo per-
dido.» Le hice, pues, venir; y colocándome como intérpre-
te entre ella y mi joven sacerdote, invité á este último á que
empezase. Es indudable que en estos últimos siglos no se
ha predicado un sermon mejor que el que pronunció este
jóven sacerdote papista: asi le dije, que á mi entender
tenia el celo, las luces, la sinceridad de un verdadero cris-
tiano, esceptuando los errores de un católico romano, y
que le consideraba como un sacerdote tan recomendable
como los obispos de Roma, antes que la Iglesia romana se ,
hubiese atribuido la soberania espiritual sobre las concien-
cias humanas: en una palabra, él condujo á la pobre mu-
jer á abrazar la fé de Cristo, y á creer en su redencion,
no solo con un admirable pasmo, como cuando ella habia
recibido las primeras nociones de la existencia de Dios,
sino con una alegria, una fé, un amor y un grado de
inteligencia tan sorprendente, menos difíciles de imagi-
nar que de espresar. En seguida, á peticion suya, fué
bautizada. . ,
AVENTURAS
Mientras que el sacerdote se preparaba para el bautis-
mo, le supliqué llenase este cargo con algunas precaucio-
nes, á fin de que, si era posible, el marido no conociese
que él pertenecía & la Iglesia romana; temia las enojosas
consecuencias de una disidencia entre nosotros sobre la
misma religion, á la cual nosotros convertiamos los de-
mas. Me respondió, que no habiendo capilla consagrada,
ni alguna de las cosas convenientes á tal ceremonia, lo
haria de modo, que ni yo mismo sospecharia que fuese ca-
tólico romano, si no lo hubiese sabido antes. Efectiva-
mente, asi fué: pues luego despues de haber pronunciado
en voz baja y en latin algunas palabras que no pude com-
prender, vertio sobre la cabeza de la mujer un vaso lien*
de agua, diciendo en voz alta y en francés: «Maria (este
era el nombre que yo, padrino suyo, le habia dado de
acuerdo con los deseos de su marido), yo te bautizo en
nombre del Padre, del Hijo y del Espiritu Santo.» De suerte
que, por lo que se vió, no podia'adivinarse á qué religion
pertenecia: en seguida dió la bendicion en latin; mas Will
Atkins no conoció que esta no era en francés, y ni aun
siquiera le llamó la atencion.
Tan pronto como se hubo concluido la ceremonia, los
casamos. El sacerdote dirigiéndose entonces a Will
Atkios, lo exhortó de la manera mas afectuosa á perse-
verar en sus buenas disposiciones, y á mantenerse en su fir-
me resoluciot de reformar su vida, no valiendo nada sa
arrepentimiento mientra no renunciase á sus hábitos cri-
minales. Luego le manifestó que debia hacerse digno de la
gracia que Dios le habia concedido, escogiéndole por ins-t
645
tramentt) de la conversion de su mujer; que ademas la
pagana seria bien pronto mejor cristiana que él; que la
salvaje seria acogida por el favor divino, mientras que él,
instrumento de su conversion, seria rechazado. Les dio á
mas á ambos una multitud de escelentes consejos; despues
recomendándolos á la bondad de Dios, les eché de nuevo
su bendicion: yo se lo repeti todo en inglés, palabra por
palabra; de este modo terminó la ceremonia. Recuerdo
este dia como el mas agradable y dichoso que haya pasa-
do en mi vida. ,
Sin embargo, mi eclesiástico no paró aqui: sus ideas
tendian sin cesar á la conversion de los treinta y siete sal»
vajes, estaba dispuesto á quedarse en la isla para empren-
derla. Le hice ver que dicha empresa era impracticable,
y que yo encontraria un medio para abrir un camino á su
satisfaccion durante su ausencia, como se verá á su
tiempo.
Arreglados asi en poco tiempo los negocios de la isla,
me preparaba á volver á bordo, cuando la joven que habia
acogido con la tripulacion del buque, aniquilada por el
hambre, vino a encontrarme. Habiendo sabido, me dijo,
que se hallaba en mi compañia un eclesiástico, que habia
casado, segun mis deseos, á dos ingleses con dos mujeres
salvajes, venia á hablarme sobre un matrimonio de dos
cristianos; y él deseaba terminar antes de mi partida* este
asunto, queseria de mi agrado, á lo menos él asi lo es-
peraba.
Imaginé que trataba de él mismo y la joven que esta-
ba al servicio de su madre, porque no habia otra cristiana
en la isla; probé despues de persuadirle de no celebra* un
acto tan importante con precipitacion, y porque él se en-
contraba en aquel momento en la soledad. Le recordé que
poseia en el mundo una fortuna bastante considerable, y
muchos y buenos amigos, segun habia sabido por él mis-
mo, y tambien por la jóven; que esta, no solo era una po"
bre sirvienta, sino ademas de una edad desproporcionada
á la suya; pues que ella tenia veinte y seis ó veinte y
siete años, mientras que él no contaba mas que diez y
siete ó diez y ocho; que probablemente con mi auxilio
saldria de aquella soledad, y volveria á su patria; que
entonces se podia apostar mil contra uno que se arrepen-
tiria de su eleccion, y que el disgusto de su posicion les
baria á ambos desgraciados. Hubiera hablado mas acerca
de dicho asunto, á no haberme él interrumpido sonrien-
dose, y diciéndome con mucha modestia, que me equivo-
caba en mis conjeturas; que no tenia ningun proyecto de
semejante género, y que estaba muy gozoso de saber que
yo tenia intencion de proporcionarle el volver á su patria;
que nada le hubiera determinado á quedarse en la isla, pe-
ro que debiendo ser mi viaje largo y peligroso, y alejarle
de los medios de corresponder con sus amigos, me pedia
por toda gracia que le señalase una pequeQa porcion de
tierra en la isla, un criado ó dos, y las cosas necesarias
para que él pudiese establecerse como plantador, aguar-
dando la época feliz de mi vuelta á Inglaterra para sacarlo
de allí: confiaba que á mi llegada no le olvidaria, y con-
taba encargarme de llevar algunas cartas para sos amigos
de Lóndres, á fin de hacerles saber las bondades que yo
647
le habia dispensado, asi como el paraje y la posicion en
que lo habia dejado; me prometio ademas, en caso que yo
lo sacase de la isla, abandonarme sin restriccion alguna la
propiedad de su plantacion, con todas las mejoras que hu-
biese hecho, cualquiera que fuese su valor*
Este pequeño discurso, pronunciado con elegancia por
un tan jóven mancebo, fué muy de mi agrado, particular-
mente porque habia podido conocer su desinterés con res-
pecto al casamiento del cual me habia hablado. Le di todas
las seguridades posibles de que si llegaba á vivir para vol-
ver á inglaterra, remitiria sus cartas, y me ocuparia con
la mayor actividad de sus negocios; que podia estar segu-
re que jamás olvidarla la situacion en que lo habia dejado.
Estaba no obstante impaciente por saber cuál era la
pareja que queria casarse. Entonces me dijo que era mi
Juan Sabelotodo y la criada Susana. Quedéme agradable-
mente sorprendido cuando me los nombró, porque yo ha-
llaba esta alianza muy conveniente. Ya conocemos sufi-
cientemente el carácter del hombre; en cuanto al de la
jóven, era á la vez virtuosa, afable, modesta y religiosa.
Ademas era muy juiciosa, de una regular hermosura; se
espresaba bastante bien, siempre con politica y mesura,
sin timidez escesiva ni atrevida impertinencia: era al mis-
mo tiempo muy diestra, económica y escelente ama de
casa, y hubiera sido capaz do administrar la isla entera,
sabiendo conducirse bien en todas ocasiones.
Este segundo casamiento tuvo lugar el mismo dia; y
como hice las veces de padre con aquella jóven, condu-
ciéndola al altar, le di tambien su dote; pues la señalé,
asi como tambien á su marido, ana muy vasta porcion da
terreno para su plantacion.
Este matrimonio, y la peticion que el jóven me babia
hecho sobre asignarle una pequeña propiedad en la isla,
me hicieron pensar en repartir el territorio entre los habi-
tantes, con el objeto de evitar en lo sucesivo toda querella
respecto á este punto. Confié dicha operacion á WillAt-
kins, el cual estaba ya convertido en hombre grave, arre-
glado y económico, completamente reformado, y de una
ejemplar piedad. Verdaderamente creo, si es que puedo
ser juez en semejante materia, que estaba de todo punto
sinceramente arrepentido. Hizo las particiones con tanta
equidad, y tan á gusto de todos, que solo se deseó que
fuesen ratificadas por una escritura firmada por mi; la
hice redactar al momento, y la firmé. Especifiqué Ies limi-
tes y la situacion de cada plantacion, y declaré dar por
medio de la citada escritura á los colonos y á sus here-
deros el goce y la propiedad integra de sus cercas y plan-
taciones respectivas, reservándome personalmente la pro-
piedad de todo el resto de la isla, y por cada plantacion
un rédito determinado, pagadero al cabo de once años á
mi, ó al que enviado por mi lo viniese á reclamar en mi
nombre, con una copia auténtica.
Con respecto á la forma de gobierno y á las leyes que
debian observar, les dije que yo era incapaz de darles
mejores reglas que las que ellos mismos pudieran impo-
nerse. Unicamente exigi que viviesen como buenos vecinos;
y en seguida me dispuse á abandonarles. Una particula-
ridad, que no debo omitir, es que, estando la isla consti-
laida ea una especie de república, en donde nunca faltaba
que haeer, era bastante singular que se dejase en la inac-
cion en un rincon de la isla á treinta y siete salvajes; por-
que á escepcion del Cuidado de proveer á su subsistencia,
lo cual les era muy penoso, no tenian ninguna clase de
negocios que hacer, ni propiedades que administrar. Mani-
festé, pues, al gobernador español el que fuésemos con el
padre de Domingo á proponerles la separacion, y que des-
montasen terrenos por su cuenta, ó que entrasen de cria-
dos con los colonos y ganasen su vida trabajando, sin que
por eso fuesen esclavos, pues yo no quise permitir bajo
ningun pretesto que se les sometiese á la esclavitud, aten-
diendo á que la libertad les habia sido asegurada por
medio de una capitulacion, y que ninguna de las condi-
ciones con las cuales se habian rendido debia ser violada.
Tocios acogieron de muy buena gana dicha proposicion,
y siguieron al gobernador apresuradamente. Tres ó cuatro
de ellos tomaron tierras, mas los demas quisieron mejor
ser colocados como criados entre las diferentes familias de
colonos. Por tanto, mi colonia entera fué repartida del
modo siguiente: los españoles poseian mi morada, que era
la capital de la isla, como yo la llamaba; sus plantaciones
se estendiac á lo largo del riachuelo que formaba la ense-
nada, que ya conocemos, hasta mi busquecillo; y aumen-
tándose su desmonte llegaban hasta el Este. Los ingleses
habitaban la parte N. O. en donde se habian establecido
ai principio Wili Alkins y sus camaradas, avanzando hácia
el S. y S. O. detras de la parte española. Cada planta-
cion tenia ademas una grande estension de terreno en caso

39
de necesidad, de manera que los plantadores no podian
disputar ni quejarse por falta de terreno. Toda ¡a punta
oriental de la isla quedo deshabitada, á fin de que si alga-
nos salvajes desembarcaban como de costumbre, con el
objeto de celebrar sus festines, pudiesen llegar y partir
tranquilamente; pues en el caso de no incomodar estos á
nadie, tampoco nadie tenia deseos de incomodarlos. Es
indudable que volvieron muchas veces, pero se fueron dei
mismo modo; nunca oi decir que mis colonos volviesen á
ser atacado, ó turbada su tranquilidad.
Recordé que habia hecho concebir la esperanza á mi
amigo el eclesiástico de qu-e la conversion de los treinta y
siete salvajes podria verificarse sin su auxilio, y de modo
que le satisfaciese. Dijele creia que el asunto llevaba ya
buen camino, porque estando los salvajes diseminados de
aquel modo entre los cristianos, si cada uno de estos últi-
mos querian solo cumplir con su deber, con los que se
hallasen á su servicie, esperaba un resultado apetecible.
Efectivamente, estuvo de acuerdo conmigo, si los cristia-
nos querian cumplir con su deber. «Pero añadio: ¿como
obtenerlo de ellos?» Respondile que era preciso llamar á
Jos colonos, y recomendárselo, ó bien decirselo particular-
mente, lo cual se juzgó seria mas conveniente. El se eD-
«argó pues de hablar á los españoles, que eran todos
católicos, y yo me dirigi á los ingleses, que eran protes-
tantes. Les recomendamos y les hicimos prometer al mis-
mo tiempo que no les hiciesen ninguna distincion entre
protestantes y papistas, exhortandole solo á hacerse cris-
tianos, instrayéndoles en el conocimiento del verdadero
Dios y de su salvador Jesucristo. Igualmente prometieron
no tener entre si disputas acerca de religion.
Cuando llegué á la casa de Will Atkins (si puede lla-
marse asi á una obra de mimbres tal que no se ha visto
otra semejante en el mundo, segun creo), encontré á la
joven Susana en compañia de la mujer de Will Alkins, las
cuales se habian hecho amigas intimas. La prudente y
piadosa Susana habia perfeccionado la obra empezada por
Will Alkins; y aunque no habian pasado mas que cuatro
dias despues de los sucesos que he referido, sin embargo,
la salvaje neófita se habia vuelto tan buena cristiana, que
en todo el curso de mi vida he llegado á conocer otra.
Antes de mi visita se me habla ocurriio que entre las
cosas útiles que debia dejar á mis insulares, habia olvidado
ana Biblia, mostrando con respecto á este punto por ellos
á lo menos el celo que mi buena viuda habia tenido por
mi cuando ella me remitió con el cargamento de cien libras
esterlinas tres Biblias y un libro de rezos: de modo, que
la caridad de aquella escelente mujer tuvo un resultado
mayor del que podia esperar, porque dichos libros sirvie-
ron de consuelo é instruccion á gentes que hicieron mejor
uso que yo habia hecho.
Meti, pues, una Biblia en mi bolsillo; y habiéndome
dicho Alkins con la mas estremada alegria, al entrar en
su morada, que su esposa y la joven Susana hablan ha-
blado mucho sobre religion, preguntóle si estaban todavia
reunidas, y me respondio afirmativamente. En efecto, en-
contré á las dos mujeres engolfadas en una muy formal
conversacion.
«,¡,Ah, caballero! me dijo WiU Atkins, cuando Dios
quiere reconciliarse con los pecadores, ó conducir á su
redi! á las ovejas dessarriadas, jamás le faltan instru-
mentos. Al presente mi mujer tiene un nuevo guia. Yo
me he. reconocido" tan indigno como incapaz de esta obra,
pero esta jóven me parece enviada por el cielo; ella sola,
bastarla para convertir á toda una isla poblada de sal-
vajes.»
La jóven se ruborizó, y se levantó para salir; pero la
roguó que se volviese á sentar, diciéndola que tenia que
poner en ejecucion una buena obra, esperando que Dios
bendeciria sus esfuerzos.
Estuvimos conversando algun tiempo, y viendo que
00 tenian ningun libro, saqué la Biblia del bolsillo: «Hé
aqui, dije á Atkins, un auxilio que quizás aun os faltaba.»
El infeliz se quedó tan pasmado,, que durante algunos
momentos perdio el uso de la palabra; pero luego que
volvio en si, cogio el libro con sus dos manos, y mostrán-
doselo á su mujer, esclatnó: «Ves, querida mia, ¿no te
he dicho yo que nuestro Dios, aunque estuviese lejos de
nosotros, oia nuestras súplicas? Aqui tienes el libro que
ambos le pedimos de rodillas: Dios nos ha oido, y nos lo
i ha. enviado.»
Al hablar asi, lloraba como un niño; de tal modo es-
taha trasportado de alegria y de reconocimiento. La mu-
jer, toda estupefacta, estuvo á punto de caer en un error,
ej. cual nosotros no esperábamos; creia firmemente que
Dios habia enviado el libro á peticion de su marido. Es
verdad que esto era siempre un suceso provindeacial, y
bien podia interpretarse de aquel modo; asi, yo creo qne
no hubiera sido difícil el persuadir á aquella infeliz mujer
que un mensajero habia bajado del ciclo espresamente á
traerle aquel libro; pero la cosa era demasiado séria para
no andar con cuidado: me dirigi, puesá Susana, y la dije
que no debiamos imponer á la ceófita á pesar de su igno-
rancia, suplicándola que la esplicase como Dios responde
á nuestros ruegos, cuando por disposicion de su providen-
cia suceden las cosas como nosotros las pedimos, pero sin
que la intervencion del cielo, se manifieste de una manera
directa, y como asi acontece para nuestro bien.
La jóven cumplió perfectamente su encargo; de suer-
te, que no hubo ningun fraude piadoso en este negocio»
Hubiera mirado como una supercheria imperdonable el
dejar á aquella mujer en su error.
Mas la alegria de Will Atkins no puede describirse.
Jamás hombre alguno fué mas reconocido á un beneficio
que lo fue Atkins al recibir la Biblia ni jamás ningun
hombre creo se haya regocijado tanto por tener una
Biblia por iguales medios.
Sin duda este hombre habia sido un gran malvado, un
pecador endurecido, horriblemente perverso; y sin em-
bargo, puede servir de ejemplo á todos para la educacion
de sus hijos, manifestándole que los padres no deben ja-
más descuidar su instruccion y reprenderlos, ni desespe-
rar del éxito de sus esfuerzos, aun cuando los hijos parez»
can rebeldes ó insensibles á toda instruccion; porque si
Dios alguna vez en su misericordia toca su conciencia, la
fuerza de la educacion renace en ellos, y las primeras
lecciones de su padre, aunque descuidadas desde largo
tiempo, no sou perdidas: un dia ú otro pueden ellos reco-
ger el beneficio. Asi sucedió con aquel desgraciado: tan
ignorante como era en materia de religion, viéndose lla-
mado para instruir á un ser mas ignorante aun que él,
trataba de recordar las instrucciones religiosas de su
buen padre, á fin de servirse de ellas para con su disci-
pula. Entre otras cosas se acordó, segun me dijo, cuán-
tas veces su padre tenia la costumbre de insistir sobre et
valor inapreciable de la Biblia, cuya posesion atraia las.
bendiciones del cielo sobre las naciones, sobre las familias,
sobre las personas; pero nunca babia conocido tan bien
el valor do dicho libro como en el momento en que, que-
riendo convertir á paganos y salvajes, sentia que tenia ne-
cesidad del auxilio de la palabra divina.
La jóven se admiró igualmente de esta circunstancia,
aunque su jóven amo y ella tuviesen cada uno una Biblia
á bordo entre sus efectos que no habian desembarcado
aun. Y ahora que he hablado de esta jóven, no puedo dis-
pensarme de referir á propósito de ella un episodio que
contiene particularidades muy notables ó instructivas.
He hecho ya relacion á que estremo se habia visto re»
ducida, y cómo su ama, estenuada de hambre, habia
perecido á bordo de un desgraciado buque que nosotros
habiamos socorrido en el mar, y cuya tripulacion habia
sufrido tanto. Dicha señora, su hijo y su criada, habian
sido primeramente tratados con la mayor escasez en cuan-
to á provisiones, y por último, totalmente abandonados á
las angustias del hambre. Un dia, conversando con ella so-
655
bre los sufrimientos que habia experimentado, la pregun-
té si podria describirme todo lo que se siente al perecer
falto de alimentos. Dijome que juzgaba poderme dar una
idea exacta de ello, empezando del modo siguiente su re-
lacion:
«Al principio, caballero, vivimos muy mal por espacio
do muchos dias, sufriendo mucho por el hambre; despues
nos vimos privados enteramente de alimentos, á escepcion
de azúcar y un poco de agua y vino. El primer dia que
pasé sin probar alimento senti hacia la tarde cierto mal-
estar, cierta debilidad de estómago, y por la noche una
grande predisposicion á bostezar y dormir. Me eché sobre
la cama, que la tenia en la cámara de popa, y dormi cerca
de tres horas, despertándome un poco reanimada; habia be-
bido un vaso de vino al acostarme. Despues de haber per-
manecido despierta cerca d,i tres horas, hácia las cinco de la
madrugada me senti de nuevo desfallecida, y el estómago
malo, me volvi a aeostar, pero no pude dormirme. El se-
gundo dia lo pasé del mismo modo en varias alternativas
de hambre y de desfallecimiento, con ansias de vomitar.
La segunda noche, precisada á meterme en la cama sm
haber tomado otra cosa mas que un vaso de agua, y que-
dándome dormida, soñó que estaba en las Barbadas, y
que veia el mercad© lleno de provisiones. Compré una
cantidad regular para mi señora, volviendo en seguida á
casa para comer coa apetito. Al despertar crei haber te .
nido una comida opipara; pero bien pronto se me presentó
la espantosa realidad acompañada de los horrores del
hambre. Bebi el último vaso de vino, habiéndole puesto
azúcar, esperando con eslo suplir un poco la falta de ali-
mento; mas no teniendo el estómago nada que dijerir, el
vino hacia subir desagrables vapores al cerebro. Perma-
neci, segun me dijeron, como una persona estúpida y des-
provista de razon, del mismo modo que si estuviese em-
briagada. El tercer dia por la mañana, despues de una
noche de raros ensueños confusos y sin hilacion, durante
los cuales mas bien estaba amodorrada que dormida, me
levanté furiosa de hambre; y si la razon no me hubiese
ayudado y sobrepujado á la rabia, dudo que en el caso
que hubiese sido madre hubiese estado segura á mi lado
la vida de mi hijo. Semejante estado duró cerca de tres
horas, durante las cuales cai por dos veces consecutivas
en una furiosa locura parecida á la de los ¡afortunados de
Bedlam, segun podrá atestiguar mi jóven amo, que lo pre-
senció. En uno de los accesos de frenesi, cai, y me heri
la cara con uno de los estremos de la cama en ia cual es-
taba acostada mi ama. La violencia del golpe me hizo ar-
rojar sangre por la nariz. El grumete de servicio me trajo
una palangana, en la cual dejé correr la sangre por largo
ralo; sentada en el suelo, y á medida que salia, iba vol-
viendo en mi. La calentura y la rabia que me habia pro-
ducido el hambre se habian calmado; pero me volvi á
sentir de nuevo indispuesta, haciendo inútiles esfuerzos
para vomitar, pues tenia vacio el estómago. Despues de
haber derramado sangre por espacio de algun tiempo, per-
di el sentido; y me creyeron muerta; pero volvi al mo-
mento, sufriendo los mas crueles dolores de estómago que
pueden imaginarse. No era otra cosa mas que el grande
fallecimiento causado por el hambre. Al aproximarse la
noche, los dolores se cambiaron en ávido deseo de alimen-
to, deseo semejante, segun yo supongo, á los deseos de
una mujer en cinta. Volvi á tomar un vaso de agua con
azúcar, pero el estómogo no pudo soportar aquel dulzor, y
Jo arrojé al momento todo. Entonces bebi otro vaso de
agua sin azúcar, que habia guardado, echándome despues
en la cama, rogando á Dios de todas veras que me lla-
mase á si. Con esta esperanza me tranquilicé y dormi al-
gunos instantes. Al momento, despertó y me crei moribun*
da; tenia una pesadez estraordinaria en la cabeza causada
por los vapores del estómago vacio. Recomendé pues mi
alma á Dios, y deseé ardientemente que viniese alguno á
echarme al mar.
Durante todo este tiempo, mi ama se hallaba tendida
cerca de mi, tambien espirante, pero soportando su mal
con mucha mas resignacion. Dió su último pedazo de pan
á su hijo, mi joven amo, el cual no queria tomarlo; pero
ella le obligó á comérselo, y tambien creo que esto le dio
Ja vida. A la madrugada volvi á dormirme; y cuando des-
pertó, tuve una especie de crisis de llanto, seguida de un
segundo acceso de rabia producida por el hambre. Levan-
tóme furiosa y en un estado horrible: si mi señora hubiese
iestado muerta, aunque la amaba entrañablemente, es in-
dudable que hubiera comido un pedazo de su carne con
tanto gusto, y dándoseme tan poco cuidado como si hu -
biese sido carne de un animal de los destinados para
nuestro alimento. Una vez ó dos estuve á punto de mor-
derme el brazo. En fin, divisé la palangana, la cual la vis-
pora habia llenado de mi sangre; corri á ella, y sorvi la
sangre con tanta precipitacion y avidez como si hubiese
temido que algun otro me adelantase. Asi que la hube
bebido, á pesar del horror que esta accion me inspiró, mi
hambre se apaciguó. Volvi á tomar un vaso de agua, sin-
tiéndome repuesta y aliviada por espacio de algunas ho-
ras. Este era el cuarto dia, y me sostuve tal cual hasta
cerca la noche; mas entonces en el transcurso de tres horas
esperimenté de nuevo, uno despues de otro, todos los ac-
cidentes de los cuales he hablado ya: las náuseas, el sopor,
la desmedida necesidad de comer, los dolores de estómago
y el furioso delirio. Asi unas veces calenturienta, loca, der-
ramando lágrimas, ó arrastrada por el frenesi, cambiaba
de estado á cada cuarto de hora. Mis fuerzas se agotaron
casi enteramente, y al anochecer me acosté, con la espe-
ranza de morir antes que se hiciese de dia. En toda la no-
che pude dormir: tuve unespautoso cólico, acompañado de
retortijones de tripas, ocasionados por el aire introducido
en las entrañas en lugar del alimento. Permaneci de este
modo hasta la mañana: entonces me sorprendi al oir los
gritos y lamentos de mi señorito, que me llamaba para
decirme que su madre habia dejado de existir. Me incor-
poré un poco, no teniendo fuerzas suficientes para hacerlo
del todo, y percibi que aun respiraba, aunque no daba
ninguna señal de vida.
Esperimentó entonces tales convulsiones por la falta
total de alimento en el estómago, que no puedo dar una
idea exacta: eran unos dolores tan agudos, los accesos de
bambre tales, que solo pueden compararse á las angustian
dela muerte. En esta situacion me hallaba, cuando oi
que los marineros gritaban desde el puente: ajUna vela,
ana vela!» Saltaban y aullaban como locos. Erame Impo-
sible levantarme, mi señora todavia menos, y mi señorito
seguia tan malo, que casi estaba espirando; por lo tanto
oo pudimos abrir la puerta de la cámara para informarnos
de la causa de semejante griteria y confusion. Nosotros no
teniamos hacia ya dos dias ninguna comunicacion con la
tripulacion: nos habian dicho que no habia nada que co-
mer, y despues confesaron que habian creido que habia-
mos muerto. Tal era, caballero, la situacion en que nos
encontrábamos cuando fuisteis enviado por el cielo para
salvarnos; vos sabeis tan bien y mejor que yo en el estado
en que entonces nos hallábamos. , .
Asi concluyó su relacion: jamás he oido describrir con
mas energia la situacion de una persona que so muere de
hambre, y nada en verdad me interesó mas. Por otro lador
me persuadi de la veracidad de aquella jó ven, por cuanto
su jóven amo me habia hecho una narracion, aunque mas
concisa y menos tierna; ademas, su madre lo habia soste-
nido á espensas de su propia vida: y la pobre criada, aun-
que fuese de constitucion mas fuerte para luchar con el
hambre que su ama, débil y de avanzada edad; la pobre
criada, repito, debió sufrir mucho mas que su ama. Es.
indudable, segun dicha narracion, que si nuestro buque ó
cualquier otro no los hubiese felizmente encontrado, á los
poeos dias hubieran perecido todos, á no ser que se hu-
biesen comido los uno á los otros, á pesar de que en su
posicion de muy poco les habria servido, en atencion á
estar á quinientas leguas lejos de tierra, siendo ana cosa
imposible el que fuesensocorridos, á no ser de un modo
milagroso, segun hemos visto. Mas volvamos á mis dispo-
siciones relativas á los insulares.
Juzgo innecesario por varias razones hablar del slcop
que habia desembarcado y desmontado para reconstruirlo
en la isla-, pues encontré en ellos, á lo menos á mi llegada
tantos gérmenes de discordia, que montar de nuevo el
sloop y dejarlo á su disposicion, era dar motivo que a ta
menor disputa que tuviesen entre ellos se separasen, y
aun acaso se dedicasen á la pirateria; de modo , que
mi isla llegaria á ser una guarida de piratas, en lugar de
una colonia de gentes honradas y piadosas, como eran
mis deseos. Por lo mismo no quise dejarles dos piezas y
dos pedreros que habia ordenado á mi sobrino llevase á
bordo. Calcufé que era mejor poner á mis gentes en estado
de defensa contra toda suerte de invasion, sin darles los
medios de emprender una guerra ofensiva, ó hacer espe-
diciones lejanas, que con el tiempo causarian su ruina.
Por lo tanto, reservé el sloop y los cañones para que les
fuesen útiles de otro modo, como veremos á su debido
tiempo.
Habiendo, pues, dejado á mis colonos en buen estado,
y en una situacion floreciente, volvi á bordo del buque
el 6 de mayo, despues de haber pasado veinte y cinco dias
en la is'a; y como los habitantes estaban todos resueltos
hasta que yo dispusiese otra cosa, prometi enviarles nue-
vos socorros desde el Brasil, si encontraba ocasion fa-
vorable.
Me obligué sobre todo á mandarles algun ganado, co-
como vacas, carneros y cerdos; porque las dos vacas y
los bueyes que babia sacado de Inglaterra nos habiamos
visto precisados á matarlos en la navegacion; pues ha-
biendo sido esta mas larga de lo que pensábamos, habla
faltado el heno para alimentar á dichos animales.
Al dia siguiente por la mañana nos dimos á la vela,
saludando á la colonia con cinco cañonazos; y al cabo de
veinte y dos dias llegamos á la bahia de Todos-Santos,
«el Brasil, sin habernos sucedido durante la travesia na-
da digno de notarse, á escepcioti ile la aventura que voy
áreferir. ", .,.
Mi salida de la isla.—Nos hacemos a la velaparael Brasil.—En-
cuentro de una flota de canoas tripuladas por salvajes.—Estos
intentan apoderarse de nuestro buque; Domingo muere herido
de una flecha; pesar que me causa su muerte.—Nuestra lle-
gada alBratil.—Recinto de nuevo colonos para mi isla, y los
hago embarcar, llevando un cargamento de provisiones de toda
espeoie.—Me decido a ir con mi sobrino a las indias Orientales.
—Nuestra llegada a Madagascar, señalada por terribles acon-
tecimientos, los cuales vienen a producir un sinnúmero de fre-
cuentes disputas entre la tripulacion y mi persona.—Perdemos
cinco hombres en las costas del golfo persico.—Los marineros
amenazan al capitan con desembarcar todos si yo permanezco
a bordo.—Me dejan en la playa.
Tres dias despues da nuestra partida sobrevino una
grande calma, y llevándonos la corriente con fuerza hácia
el E. N. E. á una bahia ó goffo de la costa, fuimos ar-
rastrados un paco fuera de nuestra ruta, y una ó dos ve-
ces nuestra gente gritó: «¡tierra al Este!» Mas no podia-
mos distinguir si era el continente ó una isla. Al concluir-
se el tercer dia, continuando el mar en calma, divisamos
su superficie cubierta por la parte de tierra de manchas
negras; pero ne pudimos acertar lo que era, hasta tanto
que el primer teniente, habiendo subido á los obenques
para examinar los objetos con el anteojo, nos dijo que
aquello era una armada. Yo no podia comprender lo que
queria decir con su armada, y se lo desmentí de un modo
bastante brusco. «Caballero, me dijo, no os incomodeis,
pero permitidme que os diga que realmente es una ar-
mada, ó por mejor decir una flota. Creo que deberá com-
ponerse de cerca de mil canoas, y bien pronto las distin-
guireis, porque avanzan rápidamente hácia nosotros.»
Confieso que aquel encuentro me sorprendió un poco,
así como tambien á mi sobrina el capitan; porque habia
oido contar en la isla historias tan terribles tocante á los
salvajes, que no sabia que hacer no habiendo estado jamás
en aquellas regiones; por dos ó tres veces me dijo que
íbamos á ser devorados.
Es verdad que la calma que reinaba y la direccion de
la corriente que nos arrastraba hácia tierra, hacían nues-
tra posicion muy desventajosa: sin embargo, rogué á
nuestra gente que no se asustara, pero que echasen el
ancla tan pronto como nos viésemos obligados á empeñar
el combate.
La calma continuaba y las canoas avanzaban con' la
mayor velocidad, en vista de lo cual mandé echar el an-
cla y replegar todas las velas; despues dije á la tripula-
cion que no teniendo que temer el fuego por parte de los
salvajes, era necesario botar al agua nuestros botes, ar-
mados y tripulados, amarrando el uno á l» proa y el otro
á la popa, esperando así el resultado. Se ejecutaron mis
órdenes, y se proveyó á los hombres que montaban los
botes, de velas mojadas y cubos, para apagar el fuego
que los salvajes pudiesen pegar en la parte esterior del
buque. Los aguardamos en dicha actitud, y al poco tiem-
po llegaron junto á nosotros. Nunca se üos habia presen-
tado espectaculo mas terrible é imponente, porque aun
cuando el teniente se habia equivocado bastante eon res-
pecto al número de canoas, no obstante, desde el momen-
to en que estuvieron á la vista, contamos alrededor de
unas ciento veinte y seis. Algunas de ellas contenian diez
y seis ó diez y siete hombres* ó acaso mas, y las mas pe-
queñas seis ó siete lo menos.
Al aproximarse parecieron heridos de admiracion y
pasmo como al aspecto de una cosa que jamás habian
visto, no sabiendo al principio que partido tomar, segun
despues conocimos. No obstante, avanzaron intrépida-
mente, pareciendo que querian cercarnos; mas yo grité á
las gente de los botes que no los dejasen aproximar de-
masiado. Esta orden dio lugar contra todas nuestras- in-
tenciones á una pequeña esoaramuza, porque cinco ó seis
de sus grandes canoas se acercaron de tal modo á uno de
nuestros botes, que la gente les hizo con la mano señal de
que se retirasen, lo cual comprendieron perfectamente ve-
rificándolo en seguida; mas al retirarse, nos enviaron una
nube de flechas, de las que UDa hirió gravemente aun hom-
bre del bote. Les previne sin embargo no hiciesen fuego, y
entonces les arrojamos varios tablones, con los que el car-
piatero les hizo una especie de parapeto para ponerles al
abrigo de las flechas si los salvajes arrojaban de nuevo.
Una media hora despues se adelantaron en masa hácia
nuestra popa, y se aproximaron tanto, que distinguíamos
claramente sus facciones, pero no podiamos comprender
su designio. Reconocí fácilmente entre ellos á mis anti-
guos conocidos, es decir, aquellos mismos salvajes que
me habian dado tanto que hacer. En seguida se alejaron
de nuevo todos reunidos para volver y cojernos de costado,
y se arrimaron tanto, que podian oirnos hablar. Ordené á
la tripulacion que permaneciese oculta por miedo de que
los salvajes no empezasen á tirar, é hice preparar los ca-
ñones.
Como estaban tan cerca, mandé á Domingo que su-
biese al puente y les hablase en su lengua, á fin de co-
nocer sus intenciones: Me obedecio. Ignoro si ellos le com-
prendieron; pero un momento despues de haberles llama-
do con la bocina, seis de ellos que estaban en lacanoa mas
cercana viraron de bordo, y volviéndose nos enseñaron sus
espaldas desnudas. .
¿Esto era un desafío, ó un insulto, ó una señal de des-
precio, ó un aviso para los demás? Nosotros nada sabia-
mos; pero bien pronto Domingo nos gritó que iban á ti-
rar, verificándolo así desgraciadamente para él. ¡Joven
desdichado! Lanzaron mas de trescientas flechas, de cu-
yas resultas mataros á mi pobre Domingo, que era el
único que estaba á la vista. Fué herido por tres flechas,
y otras tres cayeron muy cerca de él. La pesadumbre que
esperimeutó fué sin límites.
40
Me enfureci de tal modo con la irreparable pérdida
de mi antiguo y fiel servidor, que mandó cargar con la
mayor prontitud cinco cañones con metralla y cuatro coa
bala rasa, descargándoles una fuerte andanada. Estaban
á la distancia de unas cincuenta varas escasas de nosotros,
y los artilleros hicieron tan bien la punteria, que tres ó
cuatro de sus canoas fueron echadas á pique de un solo
cañonazo.
Su grosera accion de volvernos las espaldas no me
ofendio mucho, no sabiendo si dicho gesto, que pasa entre
nosotros como la señal del mas absoluto desprecio, tenia
entre ellos la misma significacion: per lo tanto solo queria
contestarles con cuatro ó cinco cañonazos cargados con
pólvora sola, lo cual hubiera sido suficiente para asustar-
los. Mas cuando arrojaron sobre nosotros una nube de
flechas con tanta furia como les fué posible, y sobre todo
cuando mataron á mi pobre Domingo, á quien tanto que-
ria y estimaba con corazon, no solo crei mi venganza
justificable delante de Dios y de los hombres, sino que á
haber podido, hubiera sido mi gusto el poder echar á pi-
que todas las canoas y sumergir á los que las tripulaban.
No puedo decir á punto fijo cuántos salvajes murieron
y quedaron heridos de resultas de la andanada, pero si
que jamás se habrá visto mas desorden y espanto entre
tanta multitud de gentes. Trece ó catorce piraguas fueron
destrozadas ó echadas á pique, cayendo al mar todos los
que las montaban. Los demas, sobrecogidos de espanto al
ver aquel desastre, huyeron con la precipitacion de que
faerou capaces, sin cuidarse de los que iban en las pira-
guas quo nuestros callones habian hecho pedazos. Asi es,
que segun creo, la mayor parte de estos se ahogaron. Ha-
bria pasado una hora con poca diferencia que habian des-
aparecido los fugitivos, cuando nuestra gente cogió á uno
que hacia todos los esfuerzos posibles para salvarse á nado.
La metralla de la cual nuestros cañones estaban car-
gados, debió precisamente matar y herir un número con-
siderable; mas no pudimos averiguar el resultado de
nuestra descarga, porque huyeron con tanta rapidez, que al
cabo de tres horas no divisamos mas que algunas canoas
que se deslizaban á lo lejos por la superficie de las aguas,
desapareciendo por último para no volver á verlas. Ha-
biéndose levantado en la misma tarde una lijera brisa,
levamos el ancla y nos hicimos á la vela para el Brasil.
Es cierto que teniamos en nuestro poder un prisionero,
pero estaba tan atemorizado, que rehusaba hablar y co-
mer; juzgamos todos que queria dejarse morir de hambre.
Entonces imagine el medio de curarle: mandé que se le
bajase a! bote y que se le hiciese entender quo lo iban á
arrojar al mar y á dejarle como lo habian encontrado si
rehusaba hablar. No pudiendo conseguir nada mi gente,
lo echaron efectivamente al agua y se alejaron de él; pero
los siguió, pues nadaba como un pez, suplicándoles en
su idioma que lo recogiesen. Aunque ellos no entendian
una palabra de Jo que decia, consintieron sin embargo, y
ya se hizo mas tratable; además, tampoco hubiera permi-
tido que se le hubiese dejado ahogar.
Nos hicimos, pues, como he dicho, á la vela; mas yo
estaba inconsolable con la pérdida de mi buen Domingo,
AVENTURAS
y hubiera querido volver á !a isla para tomar á mi servi-
cio uno de los salvajes que habia dejado: no siendo posi-
ble, continuamos nuestra ruta. Con respecto á nuestro
prisionero, aun se pasó algun tiempo antes de que pudiese
hacerse comprender; pero por fia nuestra gente le enseñó
algun poco el inglés, y se manifestó mas comunicativo.
Entonces le preguntamos á que pais pertenecía: su res-
puesta no nos instrayó sobre el particular; su lenguaje,
enteramente gutural, era tan estraño, salia de su garganta
en sonidos tan profundos y raros, que nos era imposible
el entender una sola palabra. Nos pareció que se hablaria
bien aquella lengua con una mordaza puesta; pues no pe-
dimos distinguir que hiciese uso de los dientes, de la len-
gua, de los labios ó del paladar, para pronunciar sus pa-
labras. Los sonidos que emitía salían de la garganta como
los de una trompa de caza.
Algun tiempo despues, cuando hubo aprendido á pro-
nunciar un poco el inglés, nos dijo que sus compatriotas
habian partido con 3us reyes para dar una gran batalla.
Como nos habia dicho reyes ea plural, le preguntamos si
tenian muchos. Nos respondió que cinco nation (1) se ha-
bian reunido (no habiamos podido hacerle comprender la
señal del plural) para combatir contra otras dos. Luego le
preguntamos por qué habian venido hácia nosotros. «Por
hacer gran maravilla ver,» contestó. Haré aqui una obser-
(1) Los nombres en ingles tienen casi todos una s en el plu-
ral; y se debe dar el sonido á esta letra para distinguirlos
del singular.
vacion acerca de que cuando todos los naturales de aque-
llas regiones y los de Africa hablan el inglés, ponen dos
éé&l final de las palabras en que generalmente las demas
naciones ponen una, acentuando muy mal la pronuncia-
cion de esta fina!, costumbre que jamás pueden perder.
Despues de tener un cuidado estremado, y haberme cos-
tado un trabajo ímprobo, pude lograr que Domingo per-
diese dicha pronunciacion.
Ya que he nombrado á este infeliz muchacho, es muy
justo que le dé el último adios. ¡Fiel y desgraciado Do-
mingo! Quise que fuera sepultado de un modo conveniente
y con toda la solemnidad posible. Fué metido en una caja
y arrojado al mar; despues mandé tirar once cañonazos
en honor suyo. Así acabó su vida el mas honrado, el mas
reconocido, el mas querido servidor que haya existido ja-
más.
Despues de esto navegamos eon viento favorable con
direccion al Brasil, y al cabo de doce dias avistamos la
tierra á los cinco grados de la latitud S. de la linea, á la
estremidad N. E. de aquella parte de América. Perma-
necimos al S. cuarto E. á la vista de la costa por espacio
de cuatro dias, al fin de los cuales doblamos el Cabo de
San Agustin; tres dias despues anclamos en la bahía de
Todos-Santos, sitio en donde me salvé la primera vez, y
del cual provino tanto mi buena como mi mala suerte.
Jamás buque alguno habia entrado en aquel puerto
con menos negocios que ventilar que el mío;» y sin embar-
go, costó mucho el que nos dejasen comunicar con la gen-
,4e de tierra. Ni,mi sócio, que vivía aun y disfrutaba de
AVENTDRAS
un rango distinguido en el país, ni mis dos agentes, ni la
celebridad que debia á mi conservacion maravillosa en la
isla, nada me sirvió. Mas mi asociado, acordándose que.
habia dado 600 libras esterlinas al prior del convento de
Agustinos y 400 á los pobres, se fué al monasterio; se
empeñó con el prior para que pidiese al gobernador que
les concediese el bajar á tierra, junto con el capitan y otra
persona con ocho marineros que nos condujesen, y bajo la
espresa condicion de no desembarcar ni efectos ni ningu-
na otra persona sin permiso.
Se mostraron tan severos tocante á desembarcar efec-
tos, que con el mayor trabajo del mundo trasladé á tierra
dos bultos de mercaderias inglesas, talescomo paños finos,
síderias y lienzos solo para hacer un obsequio á mi socio,
Este era un hombre muy generoso y benéfico, aunque
hubiese salido como yo de una condicion muy humilde; y
sin saber que yo tuviese intencion de hacerle un regalo,
mandó á bordo provisiones frescas, vino, confituras, por
valor de mas de sesenta pesos, tabaco y seis ú ocho onzas
de oro. Pero me desquité enviándole piezas de paño es-
quisito, sederia inglesa, ricos encajes y hermosas telas de
Holanda, remitiéndole además el valor de cerca 100 libras
esterlinas en mercancías.
Supliquele entonces que hiciese componer el sloop
que habia traido yo de Inglaterra para el uso de mis co-
lonos, á fin de enviarles los socorros que les destinaba.
Concluyó con*la mayor celeridad mi encargo, y á los po-
cos dias tuvo el sloop perfectamente montado, pues no habia
mas que juntar las piezas. Di al patron instrucciones tan
671
bien detalladas, que no podia menos de encontrar mi isla;
y efectivamente la encontró, segun mas tarde me lo hizo
saber mi asociado. Hice tambien cargar lo que destinaba
á mis gentes.
Uno de nuestros marineros que babia ido á tierra con-
migo ofreció embarcarse en el sloop y establecerse en la
isla, si por medio de una carta dirigida al gobernador es*
panol, queria hacerle dar un pedazo de terreno, así como
los útiles é instrumentos necesarios para una plantacion,
lo cual, segun decia, entendia perfectamente, habiendo
sido plantador en Maryland, y además cazador. Yo le
animó en su proyecto, accediendo á lo que deseaba dán-
dole para que le sirviese el salvaje que habiamos hecho
prisionero. Mandaba al gobernador espaflel en mi carta
que suministrase al huevo colono lo mismo que se habia
dado á los demas.
Estando ya el sloop dispuesto á partir, mi sócio me
habló de un honrado plantador brasileño que habia caido
en desgracia de la Iglesia.- «no sé por qué motivo, me di-
jo; pero juzgo en conciencia que es hereje en el fondo de
sn corazon, viéndose obligado á ocultarse por miedo á la
inquisicion: se conceptuaria feliz con encontrar una oca-
sion tan favorable para escaparse con su mujer y dos hi-
jas.» Mi sócio me proponia el enviarle con su familia á la
isla, y que se le diese terreno, encargándose de suminis-
trarle lo que necesitase para empezar á establecerse, por-
que los agentes de la inquisicion se habian apoderado de
todos sus efectos y propiedades, y no le quedaba mas que
algunos muebles y dos esclavos, «Aunque vo esté lejos,
AVENTURAS
añadió, de aprobar sus principios, no quisiera sin embar-
go que cayese en poder de los inquisidores, porque indu*
dablemente seria quemado vivo.»
Consenti en su peticion, y reuni dicha familia á mi in-
glés. Ocultamos al hombre, á su mujer y á las dos hijas
á bordo de nuestro buque, hasta el momento que se hU
ciese el sloop á la vela; se embarcaron despues que hubo
salido de la bahia, habiendo antes cargado sus efectos.
Nuestro marino quedó complacido con su nuevo com-
pañero; sus fondos eran casi iguales: estos consistian en
útiles, materiales y una hacienda en perspectiva; no te'
nian para empezar su esplotaeiun mas que lo dicho; no
obstante, llevaban algunos utensilios para la plantacion
de cañas de azúcar, la cual uno de ellos, que era el por-
tugués, entendia muy bien. .
Entre lo que yo enviaba á los colonos se hallaban tres
vacas de leche; cinco becerros y veinte y dos cerdos, en-
4re los cuales habia tres hembras preñadas, dos burras y
un caballo.
Conforme á lo que habia prometido á los españoles,
Íes mandé tres mujeres portuguesas, recomendándoles
que las casasen convenientemente, y que las tratasen coa
dulzura. Hubiera podido enviarles mas, pero recordé que
eljinfeliz fugitivo tenia dos hijas, y que solamente habia
cinco españoles solteros; los demas tenian sus mujeres
en su pais respectivo. , ,
Todo el cargamento llegó felizmente, pudiendo juz-
garse si seria recibido con alema por mis antiguos colo-
nos, los cuales se encontraron con aquel aumento de se-
i
senta á setenta personas, sin cantar los niños, que eran
muchos. A mi llegada á Inglaterra encontre en Lóndres
cartas de todos ellos, que habian venido por Lisboa; mas
dejemos esto, y no anticipemos los sucesos.
Nada mas me queda que decir sobre mi isla: los que
lean la continuacion de mis aventuras harán bien en no
acordarse de ello, y tener la paciencia de leer la relacion
de las locuras de un viejo, á quien ni sus propias desgra-
cias, ni las de los demas le sirvieron de leccion para el
porvenir, cuarenta afios de trabajos y de infortunios, y
por otro lado una prosperidad superior á todas mis es-
peranzas.
Estaba tan desprovisto de razon al irme á las indias
Orientales como un hombre que estando enteramente libre,
se presentase al alcaide de la cárcel de Newgate, y le
suplicase que lo encerrase en un calabozo á pan y agua.
Si hubiese tomado en Inglaterra un pequeño buque para
trasladarme directamente á la isla, cargándole como el
otro de todos los objetos necesarios á la plantacion y á
mis gentes; si hubiese solicitado del gobierno una autori-
zacion que me hubiese asegurado la propiedad de mi isla
bajola dominacion de Inglaterra; si hubiese hecho trans-
portar cañones, municiones, esclavos, plantadores, pa-
ra tomar á nombre de la Inglaterra la posesion de
aquel lugar, fortificarlo y aumentar la poblacion, lo cual
no era fácil; si yo mismo me hubiese establecido, ordenan-
do que el buque volviese cargado de arroz escelente (lo
que hubiera podido verificar al cabo de seis meses), su-
plicando á mis amigos que me h remitiesen provisto de
todo cuanto necesitásemos, entonces hubiera obrado con»
hombre de juicio.
Pero dominado por un espíritu aventurero, desprecié
todas esas ventajas: me complacía en considerarme como
un señor de aquellos á quienes yo habia colocado alli, y á
obrar con ellos eon una especie de predominio magestuo-
so lo mismo que un antiguo monarca patriarcal, prove-
yendo á todos sus cuidados y necesidades, como si hubie-
se sido el padre de la colonia entera, del mismo modo
que era el fundador de la plantacion, pero jamás habia
pensado en colonizar la isla en favor de ningun gobierno,
ni de ninguna nacion, á favorecer tal ó cual principe; ni
tan siquiera habia puesto nombre á mi isla: yo la dejaba
como la habia encontrado, sin pertenecer á nadie; no re-
conociendo los habitantes otra autoridad ni otras leyes que
las mias.
No obstante, aunque yo tuviese sobre ellos la influen-
cia de un padre y de un bienhechor, mi poder no prove-
nia de la fuerza, sino de su consentimiento voluntario,
habiendo esto bastado si me hubiese quedado á vivir en-
tre ellos; per© yo iba á recorrer tierras lejanas, y no vol-
ví mas.
Las últimas noticias que recibi de mis colonos fué por
medio de mi sócio, que envió despues de algun tiempo otro
sloop á la colonia, dándome aviso (por medio de una car-
ta que no recibi hasta mi vuelta á Lóndres muchos años
despues), que la plantacion no iba muy bien; que los ha-
bitantes murmuraban de su largo destierro: Wil Atkins
habia muerto; cinco españoles habian abandonado la isla;
aunque los que quedaban no fuesen incomodados por los
salvajes, sin embargo habian tenido alguna que otra vez
escaramuzas con ellos. Suplicaban encarecidamente á mi
socio que me escribiese recordándome la promesa que les
hice de sacarlos de allí; á fin de que pudiesen volver a su
pátria antes de morir.
Mas yo estaba entonces en persecucion de una quimera
y los que quieran saber tocante á mi persona alguna cosa
mas tendrán la molestia de seguirme en una nueva série
de estravagancias y raras aventuras, en donde la justicia
de la Providencia se manifiesta claramente, en donde nos
demuestra cuán fácil la es castigarnos, accediendo a
nuestros mas ardientes deseos, y acordándonos las
mismas cosas, cuya posesion nos parecía el colmo de
la dicha.
¡Quél ¿Acaso el hombre de talento no cuenta con la
fuerza de su propio juicio para dirigirse en la eleccion de
una posicion en la vida? El hombre es un ser que con su
simple vista no puede alcanzar muy lejos; y como sus
pasiones no le conducen generalmente á lo que le es pro-
vechoso, sus mas dulces afecciones, ia mayor parte de las
veces son sus peores consejeras.
Me vinieron á la imaginacion estas reflexiones, pen-
sando en el impetuoso deseo que tenia de correr mundo
(deseo juvenil); y á la verdad que semejante inclinacion
no se habia perpetuado en mí mas que para castigo. Es
cosa fácil para mí el referir por qué concurso de circuns-
tancias fui castigado; pero las miras ocultas de la Provi-
dencia al permitirnos seguir nuestras inclinaciones, no se-
rán bien comprendidas mas que de aquellos que prestan
oidos á la voz de Dios, y saben sacar piadosas lecciones de
los efectos de su justicia y de sus propios errores.
Fuéseme ó no necesario, le cierto es que parti. No es
este ahora el momento á propósito para dilucidar si era
prudente ó absurda mi conducta; debo volver á mi histo-
ria: me habia embarcado para hacer un viaje, y dicho
viaje lo continuaba.
Solamente añadiré que mi honrado y verdaderamente
piadoso eclesiástico me dejó aili: estando un buque para
darse á la vela para Lisboa, me dió permiso para em-
barcarse; porque él estaba destinado, segun antes me ha»
bia hecho notar, á no concluir jamás un viaje empezado.
¡Cuán dichoso hubiera yo sido si hubiese partido con é!1
Pero era demasiado tarde. Por otra parte, el cielo lo dis-
pone todo para mejor; si hubiese marchado con el sacer-
dote francés no hubiera tenido tantas ocasiones para dar
gracias á Dios, y el lector no habria visto nunca la segun-
da parte de los viajes y aventuras de Robinson Crusoé.
No dejaré, pues, de declamar contra mi mismo para em-
prender mi narracion.
Del Brasil nos fuimos directamente por el Atlántico
al Cabo de Buena Esperanza Nuestra navegacion, casi
siempre al S. E., fué bastante feliz, á pesar de algunas
nieblas y vientos contrarios; mas el tiempo de mis des-
gracias en el mar habia concluido: mis adversidades é
infortunios futuros me esperaban en la playa; para dar á
conocer que la tierra, lo mismo que el mar, puede llegar
á ser el lugar de nuestro castigo, si le place ordenarlo asi
el Señor de todo lo creado.
Como nuestro buque hacia un viaje comercial, llevá-
bamos á bordo un comisionado encargado de dirigir todas
las operaciones tan pronto como llegásemos al Cabo; no
podia permanecer en cada puerto mas que cierto número
de dias determinados por la carta de partida: no siendo
esto de mi incumbencia, no me mezclaba en nada, mi so-
brino el capitan y el comisionado lo arreglabau todo, segua
mas les convenia.
No permanecimos en el Cabo mas que el tiempo nece-
sario para tomar agua frasca, y en seguida nos hicimos á
la vela para la costa de Coromandel. Sin embargo, nos
habiamos informado que un buque francés, de cincuenta
cañones y dos grandes, fragatas mercantes acababan de
partir para las Indias; y como no ignoraba que estábamos
en guerra con la Francia, esto me disgustó un poco;
pero siguieron su ruta sin haber oido hablar mas de
elios.
No me parece conveniente el molestar al lector con la
descripcion de los lugares, con el diario de nuestro viaje,
variaciones de la brújula, latitudes, etc.: es suficiente el
nombrar los puertos en donde hicimos escala, y lo que nos
sucedió de una travesia á otra.
Tocamos primeramente en la isla de Madagascar, en
donde á pesar de la ferocidad y perficia de sus naturales
que van siempre armados de arcos y lanzas, de las cuales
se sirven con la mayor destreza; nos fué bastante bien.
Nos trataron con la muyor politica, y por algunas bagate-
las que les regalamos, tales como cuchillos, tijeras, etc.,
nos dieron once toros muy gordos, de los cuales destinamos
una parte para que nos suministrase carne fresca mientras
permaneciésemos en aquel punto, y la restante se saló
para las necesidades del buque.
Nos vimos precisados de quedarnos allí alganos dias,
'despues de haber hecho nuestras provisiones: yo que
siempre he sido amigo de inspeccionar todos los rincones
del mundo en donde me he encontrado, bajaba á tierra to-
das las veces que era posible. Una tarde desembarcamos
en la parte oriental de la isla, y los naturales (que sea
dicho de paso) son muy numerosos, corrieron en tropel,
alrededor de nosotros, y permanecieron observándonos á
alguna distancia. No obstante, como hasta allí habiamos
comerciado libremente con ellos, y se habian portado per-
fectamente, no creimos de ningun modo que corriesemos
peligro alguno: únicamente al ver aquella muchedumbre,
cortamos tres ramas de un árbol próximo, clavándolas en
la tierra á algunos pasos de nosotros, lo que en aquel pais
se t'ene por una señal de paz y amistad. Si el eonvenio es
aceptado por la otra parte, plantan igualmente h&eía su
lado otras tres pértigas ó pies, debiéndose entender bajo
la condicion de que los estranjeros no pueden traspasar
los límites marcados por los salvajes, lo mismo que ellos
no pueden traspasar tampoco los de los estranjeros; de
suerte que el espacio que media entre unos y otros palos,
se considera como un mercado en donde se puede conver-
sar, comerciar y traficar libremente. Sobre aquel terreno
neutral se debe entrar sin armas; sus naturales no vienen
á él sino despues de haber colgado en las pértigas sus
lanzas y sus azagayas. A la menor contravencion del tra-
tado, se arrojan á las citadas pértigas, cogen sus armas,
y queda rota la tregua.
Una tarde, como iba diciendo, mientras desembarcá-
bamos, los habitantes vinieron hácia nosotros en mucho
mayor número que tenian de costumbre, pero sin cesar de
manifestarse corteses y benévolos. Nos trajeron diversas
clases de provisiones, en cambio de las cuales les dimos
todas las chucherias que teniamos. Sus mujeres tambien
nos trajeron leche, uvas y otras cosas que podian conve-
nirnos. Se hicieron los cambios con la mejor armonia y
tranquilidad; despues armamos una especie de tienda 6
cabana de ramas para pasar la noche en la playa.
No puedo decjr el motivo por el cual no me hallé dis-
puesto á acostarme en tierra como los demas. Estando la
chalupa anclada á un tiro de piedra de la playa, coa dos
hombres que la aguardaban, mandé á uno de ellos que
viniese, y cogiendo algunas ramas para cubrirnos á bordo,
hice estender la vela en el fondo de la chalupa, y me eché
encima para pasar la noche al abrigo de la enramada. A
cosa de las dos de la mudrugada oimos á uno de los nues-
tros que arrojaba los mas espantosos gritos, pidiéndonos
en nombre de Dios que fuésemos con la chalupa á socor-
rerles, porque estaban á punto de ser todos asesinados. En
el mismo momento percibimos la detonacion de cinco
mosquetazos (este era el número de armas de fuego que
entonces tenia nuestra gente) y esto en tres diferentes
veces; pues parecía que los naturales de aquel pais no se
asustaban tan fácilmente de los tiros como ios salvajes de
AVENTCRAS
América, los cuales me habian dado tanto que hace.
No podia acertar de loque se trataba, pero e! ruido
causado me sacó bien pronto de dudas: di órden de apro-
ximar la chalupa á tierra, con el objeto de auxiliar á mi
gente con los tres fusiles que teniamos á bordo. Llegamos
á los pocos instantes: nuestros hombres se hallaban tan
apurados, que desde la parte de la playa en donde se ha-
bian acogido, desde alli mismo se tiraron al agua para
reunirse mas pronto á la chalupa. Unos cuatrocientos
hombres iban en su persecucion, y los nuestros no eran
mas que nueve entre todos, de los cuales únicamente cinco
tenian'fusiles; los demas es verdad que iban armados,
pero era de pistolas y sables que les servian muy poco.
Salvamos siete, no sin gran trabajo, estando tres de
ellos gravemente heridos, y lo que"era todavia peor, qoe
durante aquel tiempo nos encontrábamos espuestos a! mis-
mo peligro que ellos habian corrido en tierra, porque los.
naturales hacian caer sobre nosotros una granizada de
flechas, y tuvimos la suerto de parapetarnos por aquel
lado con los bancos y dos ó tres tablas que con gran sa-
tisfaccion nuestra encontramos por casualidad, ó masbiea
por disposicion de la Provideacia, en el fondo de la cha-
lupa. Si embargo, los salvajes son tan diestros tiradores,
que si hubiera sido de dia y nos hubiesen podido distinguir
se hubieran deshecho de nosotros.
Los distinguiamos con la claridad de la luna, sobre la
playa, lanzándonos una nube de dardos y flechas. Como
habiamos cargado de nuevo nuestras armas, les hicimos
ana descarga, que por los gritos que oimos debio herir á
DE R0B1NS0N.
681
muchos: do obstante, permanecieron en batalla sobre la
playa hasta el amanecer, probablemente á iin de podernos
apuntar con mas seguridad. Nos vimos obligados á que-
darnos en la misma posicion, no sabiendo como componer-
nos ij)ara levar el ancla y desplegar la vela; pues no po>
diamos conseguirlo sino poniéndonos de pié en la chalupa,
teniéndonos entonces ellos seguros, como nosotros hubié-
ramos tenido un pájaro atado á un árbol. Dimos la señal
de socorro á los del buque: aunque estuviese á una legua
de nosotros, el capitan mi sobrino, oyendo nuestro tiroteo
y descubriendo con el auxilio de los anteojos nuestra'acti-
tud y nuestro fuego dirigido á la playa, nos comprendio
perfectamente, levando el ancla con presteza, tanto Gomo
]e fué posible sin esponer el buque, y despachó otro bote
tripulado por diez hombres para que nos socorriese. Le
gritarnos que no se acercasen demasiado, dándoles á cono-
cer nuestra posicion; sin embargo, no se detuvieron hasta
estar eerca de nosotros: uno de ellos, cogiendo entonces
el estremo de una amarra (1) se echó á nado, cuidando
siempre de tener uno de los botes entre él y los enemigos,
con el fin de que no lo descubriesen. De este modo se reu-
nio á nuestra chalupa y ató á ella la amarra. Arriando
entonces nuestro pequeño cable por un estremo> abando-
namos nuestra ancla y fuimos remolcados por el otro bote
fuera del alcanoe de las flechas, Durant» toda esta manio-
(1) Amarra: los cables con que se atan y aseguran las em-
barcaciones en un fondeadero o puerto. (Nota del T. E.) ,;
41
bra, permanecimos bien ocultos detrás de nuestras bar-
ricada.
En el momento en que dejamos descubierta la playa á
nuestro buque para que pudiese presentar el costado a los
enemigos, viró de bordo y les hizo una descarga de,|Jie-
tralla, enviándoles balas de todos .calibres, pedazos de
hierro y de plomo, que hizo 8ntre ellos un horrible
destrozo.
Cuando hubimos llegado á bordo y fuera de peligros
tratamos de indagar la causa de aquella alarma; el comi-
sionado que habia viajado con frecuencia por aquellos si-
tios, me impuso de todo, diciendo que los habitantes, ha-
biendo hecho una tregua con nosotros, no nos hubieran
molestado nunca si no se les hubiese provocado. Se dijo
finalmente que una anciana se habia acercado á nuestras
pértigas para vender leche, acompañada de una jó ven,
bija suya quizás, que llevaba tambien yerbas y uvas.
Mientras que la anciana despachaba sus mercancias, uno
de nuestros marineros se habia querido tomar algunas
groseras libertades con la jóven, de cuyas resultas la an-
ciana se habia incomodado mucho. El marinero sin embar.
go no habia querido abandonar su conquista, y se 1» habia
llevado bajo unos árboles fuera de la vista de la anciana.
Era casi de noche, y esta se vio" precisada á marcharse
sola, y sin duda con sus clamores habia sublevado á sus
compatriotas, porque despues de pasar tres é cuatro horas
nos rodeaba un ejército de ellos; fué milagroso el no haber
sido todos degollados.
Uno de los nuestros fué muerto de un lanzazo desde el
683
principio del ataque, en el momento que salia de la tienda
que habian hecho; el resto escapó, á escepcion del bribon
que habia causado todo el mal y que pagó bien cara sn
.negra maldad. No pudimos en mucho tiempo saber lo que
Labia sido de él: por espacio de dos dias permanecimos
aun á la vista de la costa, aunque el viento era favorable,
haciendo señales para avisarle, y por último nuestra cha»
lupa estuvo costeando la playa en un espacio de muchas
ieguas, pero inútilmente. Nos vimos obligados á renun-
ciar á nuestras pesquisas; ademas, si él solo hubiese su-
frido el castigo de su falta, la pérdida no hubiera sido
grande.
Quise no obstante desembarcar aun otra vez para
procurar recoger algunos datos sobre su suerte y sobre los
indios. En la tercera noche, despues de la escaramuza,
fue cuando intente saber el estrago que nosotros habiamos
causado, y en qué disposicion se encontraban los habitan-
tes. Tuve cuidado ele partir entre dos luces para no espo-
nerme á un nuevo ataque, pero hubiera debido asegurarme
de que los hombres que yo llevaba estaban dispuestos á
obedecerme antes de empeñarme sin reflexion en una em-
presa tan incierta y peligrosa. Acompañados por veinte
marineros de tos mas intrépidos, desembarcamos el comi-
sionado y yo á cosa de las diez de la noche en el mismo
sitio que los indios se habian puetto en batalla la noche
de la alarma. Habia escogido aquel paraje, porque mi de-
signio, segun he dicho, era principalmente ver si habian
abandonado el puesto y si habian dejado algunas huellas
de las pérdidas que nosotros les habiamos hecho esperi-
AVENTURAS
mentar. Pensaba tambian que si nos era posible sorpren-
der uso ó dos, quizás podriamos recobrar nuestro hombre
por medio de un cange.
Desembarcamos sin ruido, y nos dividimos en dos
cuerpos: el segundo contramaestre mandaba el uno y yo
el otro. Estando ya en tierra no vimos ni oimos á nadie,
y marchamos bada el campo de batalla, dejando alguna
distancia entre los dos pelotones. En un principio no pudi-
mos divisar nada á causa de la profunda oscuridad que
reinaba; mas poco despues nuestro segundo contramaes-
tre, que conducía la vanguardia, tropezó y cayó sobre an
cuerpo muerto. En seguida hicieron todos alto, y recono»
ofendo por aquel indicio el lugar en donde los indios habian
tomado posicion, esperaron mi llegada. Resolvimos perma- •
necer allí hasta que saliese la luna, que no podia tardar
mas de una hora, pudiendo de este modo saber la pérdida
sufrida por los enemigos.. Contamos treinta y dos cadáveres
en aquel paraje, de los cuales dos no habian muerto en el
acto. A los unos les faltaban los brazos, á los otros las
piernas, uno de ellos estaba sin cabeza; con respecto á los
heridos, probablemente se los habrian llevado. Despues de
haber descubierto segun yo esperaba todo lo que era posi-
ble descubrir, me decidi á volver á bordo; pero el segando
contramaestre y su gente me hicieron saber que habian
resuelto hacer una visita á la poblacion india, en donde
aquellos perros, segun ellos los llamaban, tenian su habi-
tacion, y me propusieron que los acompañase, no dudando
coger un botin considerable si podian llegar como imagi-
naban, y quizás encontrar á Tom Jeffry. Este era el nom«-
685
bre del marinero que habiamos perdido.
Si ellos me hubiesen pedido el permiso de ir, sé cuál
hubiera sido mi respuesta, porque no podiamos aventu-
rame» á semejante tentativa, teniendo bajo nuestra res-
ponsabilidad un buque y su cargamento, y la obligacion
de terminar una cspedicion que dependia la vida de la
tripulacion. Mas como únicamente me dieron á entender
que estaban determinados á ir pidiéndome que les acom-
pañase con mi gente, lo rehuse de un modo positivo, y
me levanté para volverme á la chalupa, porque yo enton-
ces estaba sentado en el suelo: uno ó dos de los mios me
importunaron para que me reuniese con los otros; y como
yo rehusase siempre, empezaron á murmurar, diciendo
que ellos no estaban bajo mis órdenes, y que querian
partir. ¡
«Ven, Jack, gritó uno de ellos á su compañero, ven
conmigo; de lo contrario iré solo.» Jack respondió que él
tambien queria ir, otro hizo lo mismo; en una palabra,
todos me dejaron,.á escepcion de un marineío, al cual
persuadi que no fuera,y un grumete que estaba en la cha-
lupa. Entonces el comisionado y yo con un solo marinero
nos volvimos á la chalupa, diciendo á los demas que iba-
mos a esperarlos para recoger á los que pudiesen escapar-
se, pues les dije cometian la mayor indiscrecion, de cuyas
resultas muchos de ellos corrian el riesgo de participar de
la suerte de Tom Jeffry. Contestaronme como verdaderos
marinos que todos volverian, que tomarian sus precaucio-
nes, etc., y por último partieron. Traté de hacerles ver
que debian pensar en los intereses del buque y su travesia:
AVENTURAS
les hice presente que su vida no les pertenecía, pues que
de su conservacion dependia el buen éxito del viaje; y que
tendrian que responder delante de Dios, así como delante
de los hombres, si por su causa sucedia al baque alguna
desgracia. Todas estas reflexiones fueron tan infructuosas
como si las hubiera hecho al palo mayor del buque; de tal
modo les habia levantado de cascos aquella escursion.
Unicamente me respondieron mesuradamente, suplicán-
dome que no me incomodase, asegurándome que estarian,
de vuelta dentro de una hora á mas tardar. La poblacion
india, decían ellos que no distaba mas que una media milla
de aquel sitio; sin embargo, tuvieron que andar dos millas
antes de llegar.
Finalmente, se pusieron en marcha; y aunque era una
entativaque solo les locos podian emprender, es precisa
decir para hacerles justicia que obraron con prudencia y
valor. Iban bien armados: cada uno tenia un mosquete coa
su bayoneta y una pistola; algunos llevaban grandes cu-
chillos, otros sables; por último, el segundo contramaestre,
así como los otros dos, iban provistos de hachas de armas:,
tenian ademas trece granadas de mano; jamás compañía
mas resuelta y atrevida marchó mejor armada para inten-
tar un golpe traidor.
Su primer designio era el pillaje, porque esperaban
encontrar mucho oro; mas una circunstancia que ninguno-
de ellos habia previsto los llenó de deseos de vengarse, y los
convirtió en unos verdaderos demonios Cuando llegaron á
unas cabañas, que creian era ya la poblacion india, situa-
da á media milla del mar, esperimentaron el mayor des-
687
agrado, no encontrando mas que doce ó trece chozas. Na-
die sabia donde estaba la poblacion y cuál era su esten-
sion. Entonces consultaron el partido que habian de tomar.
¿Debian acaso atacar á los habitantes? Entonces era pre-
ciso degollarlos á todos. Bien se podia apostar diez contra
uno, que á favor de la oscuridad de la noche, aunque ha-
cia luna, escaparian algunos; y uno solo de los fugitivos
que diese la señai de alarma era suficiente para que toda
nuestra gente fuese cercada por una inmensa multitud de
enemigos. Por otra parte, si ellos pasaban sin atacar á los
indios, dejándolos dormidos, ¿quién les indicaria el cami-
bo de la poblacion? Sin embargo, este último partido le»
pareció mas conveniente. Resolvieron pues dejar á los
indios tranquilos y buscar la poblacion como mejor pu-
diesen.
Despues de haber andado un pequeño trecho, encon-
traron una vaca atada á un árbol: juzgaron que podria
servirles de guia, porque debia pertenecer á la poblacion
que ellos abandonaban ó á la que buscaban; ademas,
desatándola, podrian ver hácia qué lado se dirigia. Si vol-
via atrás, la dejarian; pero si marchaba adelante la se-
guirían. Cortaron pues la cuerda hecha de juncos entrela-
zados: entonces vieron que la vaca echó á andar delante
de ellos, derecha á la poblacion, que segun despues dije-
ron, se componia de unas doscientas casas ó cabanas, de
entre las cuales habia algunas en las que vivian juntas
muchas familias. ,; • r , .'.vi
, .Reinaba un silencio profundo, y los habitantes dor-
mian tranquilamente: nuestra gente consultó de nuevo lo
AVENTURAS
que debia hacer; por último resolvieron dividirse en tras
cuerpos, á fin de pegar fuego á la vez á tres cabanas en
distintos sitios de la poblacion; luego, á medida que fue-
sen saliendo los habitantes, los irian cogiendo y atando (si
alguno se resistia, no hay necesidad de decir lo qne pen-
saban hacer), y en seguida registrar el resto de las habi-
taciones para saquearlas. No obstante, quisieron primera-
mente dar sin ruido la vuelta á toda la poblacion para
juzgar segun su ostensión si debian ó no intentar la
aventura. c,
Despues de dicho reconocimiento, tomaron la resolu-
cion desesperada de arriesgarse al ataque; pero mientras
se preparaban para la citada empresa, tres de ellos que
se habian adelantado llamaron a los demas, diciendo que
habian encontrado al camarada Tom Jeffry. Entonces
acudieron todos, y vieron al infeliz, degollado y suspendido
enteramente desnudo de nn brazo á un árbol. Cerca de
aquel sitio babia una cabana en la cual se hallaban reuni-
dos diez y seis ó diez y siete de los principales indios que
habian tomado parte en el último combate contra nos-
otros, y de entre los cuales dos ó tres habian sido heridos
por nuestras balas. Nuestra gente comprendio que estaban
despiertos y conversaban reunidos, pero no pudieron saber
su número.
La vista de su desgraciado compañero sacrificado les
puso tan furiosos, que juraron vengarlo terriblemente, y
no dar cuartel á ningun indio que cayese bajo su poder.
Inmediatamente se pusieron á obrar, con mas prudencia
sin embargo que podia esperarse de gentes tan enfureci-
689
das. Su primer cuidado fué bascar materias combusti-
bles; mas pronto conocieron que no tenian necesidad: la
mayor parte de las casas eran bajas y cubiertas de juncos
y rosales, muy comunes en aquel pais. Les bastó el pre-
parar una especie de mechas, humedeciendo un poco de
pólvora en la palma de la mano, de modo que en menos
de un cuarto de hora, incendiaron la poblacion por cuatro
ó cinco partes y principalmente la cabana en donde los
habitantes no se habían aun acostado.
Tan pronto como el fuego empezó á tomar pié, los po-
bres indios atemorizados se lanzaron fuera, pero los infe-
lices iban a encontrar la muerte, porque á medida que
querian salir eran rechazados: el segundo contramaestre
mató uno ó dos con su hacha de armas. Como la choza era
grande y dentro de ella habia muchos radios, aquel no
trató de entrar, sino que pidio una granada de mano y la
arrojó inflamada en medio de ellos, lo que al principio les
asustó; mas despues cuando estalló hizo tal estrago, que
no se oian mas que gritos horribles. En una palabra, la
mayor parte de los indios que se hallaban en la choza
fueron muertes ó heridos por la granada, á escepcion de
dos ó tres que precipitándose hácia la puerta fueron muer-
tos á bayonetazos por el segundo contramaestre y sus
dos compañeros.
Habia todavia en la casa ó cabana otra habitacion
en donde se bailaba el rey ó jefe superior con muchos
¡odios: estos, cercados por todas partes, se vieron forza-
dos á permanecer en la cabana que estaba ya del todo
"ncendiada, hasta que se desplomó sobre ellos y los ahogó.

AVENTURAS
Mientras' pasaba todo esto, nuestras gentes do habian
disparado siquiera un mosquete con motivo de no desper-
tar ios indios antes de poder hacerse dueños de todo;
pero el fuego los despertó demasiado pronto, y nuestros
camaradas juzgaron que era muy prudente reunirse en un
solo cuerpo; pues el incendio se estendia con tanta rapidez,
como las casas estaban hechas de materias lijeras y com-
bustibles, que apenas podian permanecer en las calles que
formaban. Por lo tanto era necesario que siguiesen el pro-
greso del fuego para asegurar la ejecucion de su proyscto.
A medida que las llamas arrojaban á los habitantes de las
casas incendiadas ó que el espanto hacia salir á aquellos
á cuyas chozas aun no habian llegado, los nuestros que los
aguardaban á la puerta, se lanzaban sobre ellos y los ase-
sinaban, gritándose unos á otros que se acordasen de Tbm
Jeffry. ,• ,
Durante este intérvalo debo decir que estaba muy in-
quieto, sobre todo cuando divisé las llamas, que a causa
de ser de noche parecia estaban cerca de mi. Mi sobrino
el capitan, á quien sus gentes despertaron, no estaba mas
tranquilo: ignoraba lo que aquel fuego significaba y qué
clase de peligro podia amenazarme, sobre todo cuando oyó
los tiros, porque nuestros aventureros empezaban entonces
á hacer uso de sus armas de fuego. Mil pensamientos sobro
mi suerte y la del comisionado oprimian su alma. En fin,
aunque apenas tenia el número de hombres necesario, y
sin saber de qué clase de auxilios podiamos tener necesi -
dad, se lanzó á la chalupa con trece hombres que le acam-
panaban, y vino á encontrarme á tierra. ,•
Se sorprendio al vernos al comisionado y á mi dentro
de la canea solamente con dos hombres; y aunque gozoso
de bailamos salvos, no tardó sin embargo en participar
de nuestra inquietud tocante á lo que estaba pasando,
pues el ruido continuaba y el fuego seguia en aumento.
En semejante caso era imposible resistir á la oscuridad
y á la inquietud acerca de la suerte de la gente de la tri-
pulacion: asi es que mi sobrino me dijo que iria á socor-
rerlos, fuese lo que fuese lo que le pudiera sobrevenir.
Le hice las mismas observaciones que á sus gentes
sobre la seguridad de su buque, sobre los peligros del
viaje, sobre los intereses de los armadores y de los co-
merciantes; les dije que yo iria con dos hombres á inqui-
rir desde lejos lo que sucedía, para volver á darle cuenta.
Mas no fui mas escuchado de mi sobrino que de los de-
más. Dijome que queria ir á la poblacion: únicamente se
arrepentia de haber dejado mas de diez marineros en el
buque, porque queria mas perder el barco, su viaje, su
vida, todo en fin, que dejar perecer á su gente falta de
socorros. Despues de esta contestacion partio. , . , y;
Imposible me fué entonces quedarme atrás., asi como
no me fué tampoco posible el apartarlos de su proyecto.
En su consecuencia, el capitan ordenó fuesen dos hom-
bres á bordo del buque con la chalupa, dejando el bote
anclado, y que se trajesen doce compañeros mas, de los
cuales seis debian guardar las dos embarcaciones, y los
seis restantes que viniesen á reunirse con nosotros. De
este modo no quedaban á bordo mas que diez y seis hom-
bres; porque toda la tripulacion no se componia mas que
AVENTURA8
de sesenta y cinco, de los cuales dos habian muerto en la
escaramuza que habia acarreado aquella desgracia.
Es fácil suponer que nuestra marcha fué rápida: guia-
dos por las llamas, llegamos directamente al lugar del in-
cendio. Si el ruido de los tiros en primer lugar nos sor-
prendió, en segando los gritos de los pobres indios nos
conmovieron y llenaron de horror. Confieso que nanea ha-
bía asistido ni á un asalto ni á ningun saqueo de ninguna
poblacion. Habia oido contar que Oliverio Cromwell,
despues de haberse apoderado de Droghenda, en Irlanda,
habia mandado pasar á cuchillo á hombres, mujeres y
niños; que el conde de Tilly, en el saqueo de lacia*
dad de Magdemburgo, habia hecho degollar veinte y dos
mil personas de todos sexos y condiciones; pero jamás
habia tenido una idea exacta de una cosa semejante, y
me seria imposible describirla y espresar el horror que
se apoderó de mi á su aspecto: No obstante, continuamos
avanzando, llegando por fin á la poblacion; pero no pudi-
mos penetrar en las calles á causa del fuego.
El primer objeto que se presentó á nuestra vista fué
una caba&a-arruinada, ó mas bien reducida á cenizas:
cerca de alli, alumbrados por la claridad del incendio,
yaoian tres mujeres y cuatro hombres muertos, creyendo
además distinguir otros dos entre tos restos del fuego. En
una palabra, percibimos las huellas de una rabia tan bar-
bara, de un furor tan estraordinario, que nos pareeia im-
posible atribuir tales escesos á nuestra gente; y si aquellos
eran culpables, estos merecian á nuestro parecer la muer»
te mas ignominiosa. •
693
Mas no se reducía todo á esto solo: el incendio se au-
mentaba cada vez mas, y los gritos se elevaban al propio
tiempo que las llamas, lo cual nos llenó de la mayor tur-
bacion. Avanzamos poco á poco: con la mas grande admi-
racion vimos tres mujeres desnudas que arrojaban horri-
bles gritos, y huian como si hubiesen tenido alas; diez y
seis ó diez y siete naturales las seguían tambien corriendo,
aterrorizados del mismo modo, perseguidos todos por tres
de nuestros verdugos ingleses, que no pudiendo alcanzar-
los hicieron fuego sobre ellos; y mataron uno que cayó
cerca de nosotros. Cuando los demás salvajes nos vieron,
creyendo que éramos enemigos y que los buscábamos pa-
ra matarlos, levantaron un clamsr espantoso, en particu-
lar las mujeres; dos de ellos se dejaron caer al suelo como
si estuviesen muertos de espanto.
A tal espectáculo, se me partía el corazon, la sangre
se me heló en las venas. Si los tres marineros ingleses que
perseguían á aquellos desgraciados hubiesen estado á
nuestro alcance, creo que hubiese mandado hacer fuego
sobre ellos; sin embargo, nosotros procuramos manifestar
á aquellos pobres fugitivos que no queriamos hacerles da-
Do. En seguida corrieron hacia nosotros y se arrojaron á
nuestros pies, levantando las manos, suplicándonos que
les salvásemos la vida. Les hicimos entender que tal era
nuestra intencion, y en seguida se refugiaron mezcladas
entre nosotros, como para ponerse bajo nuestra protec-
ción. í •
Dejé mi gen te formada en pelotor, recomendándoles
que no atacasen á nadie, sino que detuviesen si era posi-

AVENTURAS
ble á algunos de los nuestros, á fin de averiguar de qué
espiritu malo estaban poseidos, lo que pensaban bacer, y
suplicarles que se retirasen; por si aguardaban á que vi-
niese el dia, podian entonces estar seguros de tener que
luchar quizá con mas de cien mil hombres. Luego me
mezlcó entre los fugitivos, acompañado solamente de dos
hombres. ¡Qué espectaculo tan aterrador! Los unos se
habian abrasado horriblemente los pies corriendo y sal-
tando por entre las llamas; los otros se habian quemado
las manos; una de las mujeres habia caido al fuego, y se
habia casi enteramente quemado antes de poderse levan-
tar; dos ó tres hombres al escaparse habian sido heridos
en las espaldas y las piernas; otro una bala le habia atra*
vesado el cuerpo, el cual espiró delante de mi. •
Quise saber cual habia sido la causa de todo aquello;
mas no pude comprender una palabra de lo que ellos me
dijeroH. Sin embargo, inferi por sus señales, que ignora-
ban totalmente el motivo de aquel suceso. Estaba tan ir-
ritado interiormente de semejante abominable accion, que
no pude contenerme. Volvi á reunirme con mi escolta,
resuelto, á pesar de las llamas y de todos los obstaculos
que pudiese encontrar en mi camino, á penetrar en medio
de la poblacion y hacer cesar la mortandad, á cualquiera
precio que fuese. Asi que llegué cerca de nuestra gente
les participó mi resolucion, y les mandó que me siguieran;
pero en el instante mismo aparecieron cuatro de nuestros
aventureros, con el segundo contramaestre á la cabeza,
los cuales todos cubiertos de sangre y polvo y corriendo
por encima de los cadáveres parecia que querian buscar
todavia mas hombres que sacrificar. Mis gentes los llama-
ron con todas sus fuerzas, hasta que uno de ellos logró,
no sin mucho trabajo, hacerse oir. ,, ..
Tan pronto como el segundo contramaestre nos divisó,
lanzó un grito de triunfo, creyendo que ibamos á socor-
rerles; sin aguardar á lo que yo tenia que decirle, escla-
mó: «Capitan, digno capitan, ¡cuán gozoso estoy de que
hayais venido! Aun no hemos concluido con la mitad de
esos traidores, de esos perros descreidos. Yo quiero matar
tantos como pelos tenia en la cabeza el pobre Tom. Hemos
jurado no perdonar á ninguno; queremos estirpar toda esa
raza maldita de la superficie de la tierra.» Echó á correr
sofocado y sin aliento, sin darme tiempo para contestarle
una sola palabra. > , , ¡ r - .»
Finalmente, levantando la voz de manera que le impu-
siese silencio: «¡Bestia feroz! esclame, ¿qué vais a hacer?
Os prohibo tocar á ninguna de esas criaturas, bajo pena
de la vida. Os mando, respondiendo vuestra cabeza, que
ceseis en los asesinatos, y que permanezcais aqui, pues de
lo contrario pereceis.
—Caballero, me dijo, ¿sabeis acaso lo que haceis, y lo
que ellos han hecho? Si quereis una prueba, acercaos.»
Y él entonces me mostró á Tom Jeffry colgado y degollado.
Confieso que aquel espectáculo me hizo enmudecer, y que
en otro momento me hubiera lanzado á la venganza; pero
juzgué que su rabia la habian llevado mas allá de ios
limites regulares, y entonces me vinieron á la memoria las
palabras de Jacob á sus hijos Simeon y Levi: «Maldita sea
su cólera, porque ella ha sido feroz; y su venganza, por
AVENTUBAS
qué ha sido cruel.»
Pero bien pronto tuve una nueva tarea que llenar: pues
luego que los marineros que me acompañaban vieron como
yo á sa camarada asesinado, me costó tanto trabajo el
contenerlos, como me habian costado los primeros; .y mi
mismo sobrino el capitan me dijo con tono decidido, de
modo que k> oyeswn todos, que él mismo estaba inquieto
por la seguridad de sus gentes; pero que con respecto á los
salvajes, merecian que ni tan siquiera quedase uno con
vida, habiendo todos escarmentado en el asesinato del in-
feliz marinero. A estas palabras ocho de los mios, con el
segundo contramaestre y su gente á la cabeza, corrieron
á dar fin á sa sangrienta obra; viendo yo que no podia
detenerlos, me alejé triste y pensativo, pues uo podia so-
portar la vista, y menos aun ios ayes horribles de loedes-
graciados que caian en sus manos.
Nadie me siguió, á eacepcson del comisionado y des
hombres mas, volviéndome con ellos á la chalupa. Confieso
que oometi una gran locura al irme asi casi solo, porque
empezaba á hacerse de dia, y la alarma se habia espar-
cido ya por toda la comarca. En el pequeño arrabal de
que ya he dado conocimiento al lector habia oerca 4e
cuarenta hombres armados de lanzas y arcos; peco pof
fortuna equivoqué el camino, y me fui directamente al
mar. Guando llegué á la orilla era ya de oía. Inmediata-
mente rae embarqué en la chalupa y me dirigi á bordo,
volviéndola á enviar para auxiliar á nuestra gente en caso
de una desgraoia. ,
Observé en el momento mismo que llegué al boque
697
que el fuego estaba casi apagado, y que el raido habia
cesado; mas despues de media hora oi una descarga y di-
visé una grande humareda. Esto era, segun supe despues,
que nuestra gente atacaba á los indios en su pequeño ar-
rabal. Mataron diez y seis ó diez y siete, y quemaron
todas sus chozas; pero no tocaron ni á las mujeres ni álos
niños.
Guando los marineros que yo habia vuelto á enviar
llegaron á tierra con la chalupa, nuestras gentes empeza-
ron á dejarse ver, no formados en dos cuerpos y en orden
como cuando partieron, si no tan desordenados, que un
puñado de hombres resueltos hubieran podido con la ma-
yor facilidad cortarles la retirada. Pero segun he dicho, el
terror se habia esparcido por toda la comarca, y las indios
estaban atemorizados y llenos de pavor, que un cea-
tenar de'ellos creo hubieran huido delante de seis de los
nuestros.
Durante aquella terrible escena, ningun indio real-
mente se habia defendido: estaban tan sobrecogidos, tro-
pezando por un lado.con las llamas y por el otro con nues-
tra gente que los atacaba de improviso en la oscuridad,
que no sabian lo que les pasaba. Si huian por una parte,
se encentraban con los enemigos; si variaban de camino,
eran alcanzados; por iodos lados se encontraban cara á
cara con la muerte. Ninguno de los nuestros fué herido,
á escepcion de un marinero que se torció un pio, y otro
que se quemó una mano.
Estaba sumamente irritado con toda la tripulacion,
pero sobre todo con mi sobrino el capitan, no solo porque
42
habia obrado espresamente contra su deber como capitan
del buque, responsable de la travesia, sino que ademas
eu lagar de reprimir el furor de sus subordinados los ani-
maba á intentar una empresa tan bárbara. Mi sobrino me
respondio con el mayor respeto, que al ver el cadáver del
infeliz marinero, sacrificado tan cruelmente, no babia po-
dido ser dueño de si mismo, ni contener su cólera. Convi-
no conmigo en que no debia haber obrado de aquel modo
en su calidad de jefe; pero que al fin era hombre, y por
consiguiente no habia podido vencer á la naturaleza. To-
cante al resto de la tripulacion, como no estaba á mis ór-
denes, se le dió poco cuidado de mi descontento.
Al dia siguiente por la mañana nos hicimos á la vela,
de suerte que nada mas supimos con respecto á los indios.
Los nuestros diferian sobre el número de muertos, pero se
podia sacar en consecuencia de sus diversas relaciones
que babian sacrificado á su venganza cerca de ciento cin-
cuenta personas de todas sexos, y no habian dejado en pié
una sola habitacion.
Con respecto al malhadado Tom Jeffry, que estaba
bien muerto, por haber sido degollado y tener la cabeza
casi enteramente separada del tronco, no juzgaron con-
veniente tomarse el trabajo de llevárselo; se contentaron
con bajarlo del árbol en donde estaba suspendido por un
brazo. Por justa que pareciese aquella accion á nuestra
gente, no por eso dejé de manifestar mi opinion contraria,
y ademas les dije que Dios maldeciria nuestro viaje; la
sangre que habian derramado aquella noche, debia ser
para ellos como una pesadilla. Los naturales haiJan sa-
699
orificado, es verdad, á Tona Jeffry, pero este habia sido
el agresor, seduciendo ó violando, sin tener en cuenta la
tregua, una de sus hijas que se habia acercado á nosotros
inocentemente y bajo la salvaguardia del tratado. El se-
gundo contramaestre defendia su causa durante nuestro
viaje, diciendo que parecia que nosotros habiamos roto la
tregua, pero que no era asi; que la guerra habia empeza-
do la noche anterior por parte de los naturales; que ha-
bian lanzado sus flechas contra nosotros y nos habian ma-
tado un hombre sin una provocacion suficiente; que ya que
teniamos derecho á rechazarlos, podiamos tener igualmen-
te el de hacernos justicia de un modo estraordinario; en
fin, que si Jeffry se habia tomado algunas libertades con
la jóven,no por esto merecia ser asesinado de una manera
tan infame. En resumen, segun su parecer, la tripulacion
nada habia hecho que no fuese justo y permitido contra
los asesinos por las leyes divinas.
Cualquiera juzgara que la pasada aventuranos retrae-
ria de volver á desembarcar ó intentar nada estando en
medio de bárbaros ó idólatras: desgraciadamente los hom-
bres no llegan á ser prudentes mas que á sus espensas, y
parece que la esperiencia les aprovecha tanto mas, cuanto
mas cara la compran. i ^niiw?
Nuestro destino era el golfo Pérsico, y desde alli de-
biamos ir á la costa de Coromandel, haciendo escala úni-
camente en Surata; pero el objeto principal de nuestro
comisionado le llamaba al puerto de Bengala, en donde si
fracasaba el negocio que se proponia, debia ir á la China
y venir costeando á la vuelta.
La. pritaera desgracia aos sucedió en el golfo Pérsico,
en el cual cinco de los nuestros habiendo saltado en tierra
faeron cercados por los árabes y asesinados ó reducidos a
la esclavitud. El resto de la tripulacion de la chalupa, no
pudiendo librarlos, no tuvieron mas tiempo que para ga-
nar la embarcacion. No dejé de manifestarles que aquel
accidente era aa justo castigo dej cielo, pero el segundo
contramaestre me replicó que yo iba demasiado lejos en
mis censuras, que no podria justificarlas por medio de
ningun pasaje de la Sagrada Escritura, y alegó las pala-
bras de San Lucas, cuando nuestro Salvador dice «aque-
llos sobre los «uales se habia desplomado la torre de Si-
k)é, no eran mas culpables que ios demás galileos.» Mas
lo que me redujo al silencio en aquella ocasion, fué que
uno de los hombres que acabábamos de perder no habia
ido, á tierra cuando los asesinatos de Madagascar, como yo
decia, á pesar del disgusto que causaba á la tripulacion la
citada palabra de asesinato. ,'
Mis continuos sermones á propósito de aquellos suce-
sos tuvieron consecuencias mas funestas de lo que yo es-
peraba^ y el segundo contramaestre que habia sido el jefe
de la empresa vino un dia á encontrarme, y me dijo coa
un tono sumamente atrevido, que yo sacaba á colacion
con demasiada frecuencia dicho negoeio, á nropósito del
cual hacia siempre injustas reflexiones; que en aquella
ocasion me habia portado muy mal con toda la tripula-
cion, y especialmente con él; que yo no era nada masque
unpasajerosin autoridad alguna sobre elbuque, ni interés
ninguno en el viaje, y que no se creian obligados á aguan-
tar mis reprensiones. Añadió que ellos no sabian si yo me-
ditaba algunos malos designios contra ellos, y si algun di»
á nuestra vuelta á Inglaterra les conduciria delante de los
tribunales por aquella accion. En consecuencia, si no me
decidia á poner fin á aquella discusion y á no mezclarme
en sus negocios y en los de los demas, abandonaria el bu-
que, porque no creia estar seguro viajando conmigo mas.
Aguardé con bastante paciencia el fin de su discurso, y i»
respondi, que á la verdad yo habia vituperado siempre
los asesinatos de Madagasear, y que en todas ocasiones
habia espresado con franqueza mi opinion tocante á dicti»
asunto, pero sin decir mas que lo que me parecia justo;
que efectivamente no tenia ningun mando en el buque, y
no ejercia ninguna autoridad, pero que me tomaba sola-
mente la libertad de dar mi opinion sobre cosa que evi-
dentemente nos concernia a todos; que el interes que
podia tener en el viaje no lo miraba de ningun modo; que
era dueño de una parte considerable del cargamento, f
que bajo este supuesto me creia con derecho de hablar
aun mas alto que lo habia hecho hasta alli, sin tener
que dar cuenta á él ni á nadie. Ya empezaba á incomo-
darme; mas él contestó muy poco en aquel momento, y
crei que todo se habia concluido.
Entonces llegamos á la rada de Bengala. Ansioso de
ver aquel pais para distraerme, salté en tierra en compa-
ñia de el comisionado, Al anochecer me preparaba para
ir á bordo, cuando uno de los marineros se acercó á mi y
me dijo que no tomase el trabajo de volver á la chalupa,
porque tenia órden de no conducirme á bordo. Ya se podrá
juzgar cuál seria mi sorpresa á aquel insolente mensaje.
Pregunté al marinero quién los habia enviado para anun-
ciarme aquella nueva. Habiéndome respondido éste que era
el patron de la chalupa, nada mas dije; únicamente le or-
dené que fuese á decir á los que le enviaban que habia
cumplido su mensaje, y que yo habia respondido. En se-
guida fui á buscar al comisionado y le conté lo que pasaba,
añadiéndole que previa que iba á haber una sublevacion
á bordó, y le rogaba que tomase una canoa india para vol-
verse al buque con el objeto de avisar al eapitan. Mas bien
hubiera podido perdonar aquella advertencia, porque an-
tes de que yo hubiese hablado al comisionado todo estaba
hecho ábordo.
El segundo contramaestre, el artillero, el carpintero
y todos los demas, en el momento de haber yo partido, se
presentaron para hablar al capitan. Entonces el segundo
contramaetre repitio en una larga arenga todo lo que él me
habia dicho; declaró en pocas palabras a! capitan, que
viendo que yo habia ido pacificamente á tierra, la tripula'
cion no se atreveria á osar conmigo de ninguna violencia,
lo que de otro modo él no lo hubiera podido evitar para
obligarme á abandonar el buque. Finalmente, creian de-
ber decirle que habiéndose obligado á servir bajo sus ór-
denes, estaban dispuestos á ejecutarlas con el mayor celo
y lealtad; pero que si yo no abandonaba el buque, ya de
buen grado, ya por la voluntad del capitan, lo abandona-
rian ellos todos. Pronunciando la palabra todos, se volvió
hácia el palo mayor (lo cual era probablemente la señal
convenida entre ellos), en donde estaban reunidos todos
/Oc-
ios marineros, los que á la vez gritaron: ««*', \todo$,
todosh 4
Mi sobrino el capitan era hombre de valor y de una
graa presencia do ánimo; y aunque seguramente sorpren-
dido de semejante salida, Ies respondio con calma que lo
reflexionaria, pero que nada tenia que decirles basta des-
pues de haberme hablado. Empleó una multitud de ar-
gumentos para demostrarles la injusticia y sinrazon de su
conducta; todo fué inútil. Juraron en su presencia, dándose
las manes y formando un circulo, que bajarian todos á
tierra si no les prometia el no dejarme poner los pies á
bordo del buque. Era una condicion muy dura y un com-
promiso para mi sobrino, el cual me debia grandes favores
y no sabia en qué sentido tomaria yo aquello. Por lo tanto,
empezó á hablarles ya con firmeza, y les hizo presente
que en buena ley y justicia no podia echarme de mi pro-
pia casa; que eso era, por decirlo asi, obrar conmigo de
la manera que lo hizo el famoso pirata Kidd, que sublevó
toda la tripulacion de un buque, abandonó al capitan en
una isla desierta, y huyó con la embarcacion; que podian
apoderarse del buque, pero que si llegaban á aparecer
por Inglaterra les costaria caro; que perteneciéndome el
buque, no podia espulsarme de él; que mejor queria per-
der y renunciar al provecho del viaje que el tratarme de
aquel modo, y que les dejaba en libertad de obrar como
mejor les pareciese. No obstante, les dijo queiria á tierra
para hablar conmigo, é invitó al segundo contramaestre á
que le siguiese, á fin de procurar arreglar tan enojoso
asunto; mas ellos rechazaron dicha proposicion, repitiendo
AVENTURAS
que no querian tener mas relaciones conmigo, y que si yo
volvia á bordo ellos se irian todos. a¡Bien! dijo el capitan:
si todos sois de este parecer, dejadme ir á tierra á fin de
que le hable.» El vino pues a darme cuenta de lodo lo
que pasaba poco tiempo despues del mensaje del patron
de la chalupa.
Me regocijó en estremo de ver á mi sobrino, pue9 te-
mia que se hubiesen apoderado de su persona á fin de
darse á la veia y de hacer la ruta coa el buque, y en di-
cho caso hubiera sido abandonado sin ningun recurso en
una region lejana y desconocida, En una palabra, me hu-
biera encontrado en una situacion peor que cuando esta-
ba solo en mi isla; pero afortunadamente las cosas no lle-
garon á tal estado. Asi que mi sobrino me repitió todo lo
que elles le habian dicho, cómo habian jurado, cogiéndo-
se las manos, de abandonar todos á la vez el buque s1
permitía que yo volviese á bordo, le contestó ¡,ue esto no
debia causarle ningun embarazo, pues que tenia intencion
de quedarme en tierra. Le rogué únicamente que me en-
viase todos mis efectos y me dejase una suma de dinero
suficiente, por medio de la cual trataria de volverme á
Inglaterra cuando pudiese.
Esto era un golpe bastante fatal para mi sobrino, pero
no habia medio de evitarlo. Por lo tanto, volvió á informar
á los amotinados que su tio cedia á sus exigencias y pedia
sus efectos. Asi, todo se concluyó en poco tiempo: la tripu-
lacion volvió á entrar en el cumplimiento de sus deberes,
y yo pensé en ia ruta que debia seguir.
Me veia solo en una de las partes del mundo mas re-
IÍK HOBJNSON.
70o
molas de mi pais, pues me hallaba cerca de tres mil
leguas por mar mas lejos de Inglaterra que cuando estaba
en mi isla. Es verdad que podia volver por tierra atreve*
sando el pais del Gran Mogol hasta Surata, yendo de alli
á Bassora por mar y por el golfo Pérsico, y siguiendo el
camino de las caravanas á través de los desiertos de la
Arabia hasta Alepo y Alejandria, en donde podia embar-
carme para Italia; despues pasaria á Francia: todo esto
reunido podia equivaler á lo menos al diámetro entero del
globo. Aun tenia otro medio: este era aguardar los buqnes
ingleses que venian de Achem, en la isla de Sumatra ó
Bengala, y tomar mi pasaje en uno de ellos para ir á Ingla-
terra. Mas como habia llegado alli sin tener ninguna rela-
cion con los directores de la Compañia de las Indias Orien-
tales, me era dificil salir sin sn permiso, á menos de no
tener un grande favor con los capitanes de los buques ó
con los factores de la Compañia, gentes para quienes era
enteramente estráño.
Tuve la afliccion de ver el buque darse á la vela sin
mi; .aquello era un trato que sin duda jamás hombre al-
guno en mi posicion habia sufrido, á no ser en el caso
en que los sublevados, para ejercer la pirateria, dejan en
tierra á los que uo quieren llegar á ser cómplices de su
traicion.
Viaje favorable hecho en compañia de un comerciante ingles.
—En que circunstancias emprendimos un nuevo viaje oon un
buque imprudentemente comprado.—una via de agua nos pre-
cisa a fondear en la ribera de Kanbodge.—Peligros que corre-
mos.—Nos apresuramos a hacernos a la vela, y nos escapamos
con grandes trabajos de la caza que nos dan cinco chalupas.—
Obligados & anclar sobre una costa salvaje para reparar nuestro
buque, somos atacados por los naturales.—Singulares procedi-
mientos empleados por nuestro carpintero para dispersarlos.—
Nuestra situacion llega a ser sumamente penosa.—Llegada a la
China.—Carácter de sus habitantes.—Vamos a Pekin, y allí
encontramos una ocasion para volver 4 Europa.—Partida de
nuestra caravana.
Mi sobrino me habia dejado dos criados, ó mas bien
un compañero y un criado. El primero era el secretario
del guarda-almacen de los viveres, que el capitan habia
obligado á que me acompañase, y el segundo era el cria-
do de este.
Me dirigi á una casa de huéspedes que estaba á cargo
DE ROBINSON. 707
de una inglesa, ea donde se alojaban muchos comercian*
tes, algunos franceses, dos judios italianos y un inglés:
como me hallaba bastante bien, no queria que se dijese
que habiaobrado con demasiada precipitacion; por lo tan-
to permaneci mas de nueve meses meditando el partido
que habia de tomar. Poseia una gran cantidad de merca-
derias inglesas de mucho precio, y una suma considera-
ble en metalico; pues mi sobrino me habia dejado mil pie-
zas de á ocho y una letra de cambio de una suma mucho
mayor en caso de que hubiera necesidad de ella, á fin de
que no me faltara nada, cualquier cosa que fuese lo que
me llegase á suceder. Me deshice prontamente y con las
mayores ventajas de mis géneros, y segun habia tenido
primeramente intencion, hice la adquisicion de algunos
hermosos diamantes: dicho género de objetos era el que
me convenia mas en mi situacion, porque podia llevar
siompre mi fortuna conmigo.
Despues de una larga permanencia en aquella pobla-
ciod, y de muchos proyectos formados para mi vuelta á
Iüglaterra, sin que ninguno de ellos me dejara satis-
fecho, el comerciante inglés con quien yo vivia y con el
cual habia trabado la amistad mas intima, vino una
mañana á encontrarme, y me dijo: «Mi querido compa-
triota, tengo un proyecto que comunicaros, que cuadra
perfectamente á mis miras, y el cual juzgo debe tam-
bien conveniros asi que lo hayais meditado con ma«
durez. Nos hallamos, vos por un accidente, yo por
mi propia voluntad, en una parte del mundo re-
mota de nuestra patria; pero esto es un pais en el cual
nosotros que entendemos el comercio y los negocios pode-
mos ganar mucho dinero. Si quereis añadir á las mil li-
bras esterlinas que yo tengo otras mil, tomaremos eí pri-
mer buque que nos convenga, vos sereis el capitan, yo el
comerciante, y podremos hacer un viaje comercial k ia
China, pues de quedarnos aquí, nada hacemos. El mon-
do entero está en movimiento, dando vueltas sin cesar,
moviéndose y agitándose con regularidad; todas tas cria-
turas, los cuerpos celestes y terrestres: ¿por qué tenemos
nosotros que estar ociosos? En el mundo únicamente hay
seres que están en la inaccion entre los hombres: ¿por
que tenemos nosotros que 9er de este número?» Me agra-
dó sobre manera esta proposicion, tanto mas, cuanto me
parecía hecha del modo mas franco y amistoso.
Debo decir que mi soledad y la incertidumbre de m i
posicion contribuyeron mucho á hacerme adoptar un pro-
yecto comercial, aunque el comercio no era mi elemen*
to: lo que me convenia era la vida errante, y no podia
menos de acoger la proposicion de ver una parte del
mundo que me era desconocida; mas no pudimos pro-
curarnos al momento un buque, á nuestra satisfaccion,
y cuando lo hubimos encontrado, no nos fué facil hallar
marineros ingleses; es decir, un número suficiente para
dirigir á los que nosotros tomásemos en el pais en que
nos encontrábamos. Por último, nos hicimos con un piloto,
un contramaestre, un buen artillero, un capintero holai-
dés y tres marineros de primera clase. Con dicha gente,
y con marineros del pais, juzgamos que podriamos mar-
char* . IJ . v . í l v . '.
Son tantos los viajeros que han escrito la relacion do
sus espediciones por aquellas regiones, que el hacer una
larga descripcion de los lugares por los cuales pasamos,
soria pesado y poco entretenido. Bastará decir, que pri-
meramente tomamos la ruta con direccion a Achem, en
la isla de Sumatra; desde alli á Siam, en donde cambia-
mos algunas de nuestras mercancias con opio y arrak; el
primero de estos dos géneros tenia un precio escesivo en
la China, y escaseaba mucho en aquel entonces. Final-
mente, llegamos hasta Sung-kiang, lo cual fué hacer un
grao viaje, pues empleamos en él nueve meses. Despues
de la citada espedicion, volvimos á Bengala, y por mi
parte quedé satisfecho de mi primer ensayo.
He observado con frecuencia que en Inglaterra se ad-
miran que ¡os agentes enviados á las Indias por la Com-
pañia, y los comerciantes que se establecen alli hacen ge-
neralmente grandes fortunas, y vuelven á su patria con se-
senta ó setenta mil libras esterlinas. Mas esto no tiene nada
de particular, si se considera la innumerable multitud
de puertos, en los cuales tenemos libre entrada y sobre
todo que en dichos puntos los productos de todas las
naciones estranjeras son pedidos continuamante, lo cual
asegura la venta de todo lo que se lleva, y facilita venta-
josamente la compra de los géneros que por otro lado se
vuelven á vender.
fiara abreviar: hicimos un viaje escelente. Gane tan-
to dinero en aquella primera empresa, y comprendi tan
perfectamente los medios de ganar mas, que si hubiese
tenido veinte anos menos me hubiera decidido a quedar-

me en aquel pais, y no á ir á buscar fortuna á otra parte.
¿Pero que importaba lodo eso á ua hombre que tenia mas
de sesenta años, y que era ya bastante rico, y habiendo
venido de paises tan lejanos solo por el inquieto deseo de
ver mundo, y no para aumentar su fortuna? Llamo con
razon inquieto al citado deseo, porque estando en mi pais,
no deseaba otra cosa mas que viajar, y en el estranjero
no aspiraba mas que encontrarme en mi casa. Lo repito:
¿qué me importaba la ganancia?
La fortuna que poseia me bastaba, y ningun deseo
tenia de aumentarla: el provecho de mi primer viaje no
era pues el estimulante que podia arrastrarme á empren-
der otros. Ademas, me figuraba no haber ganado nada
con aquel viaje, pues habia vuelto ai lugar de donde habia
salido, y por decirlo asi, á mi casa. Mi vista, como dijo
Salomon, jamás se habia cansado de ver, y mi genio cu-
rioso y vagabundo no hacia mas que aumentarse. Habia
llegado á una parte del mundo desconocida para mí, y de
la cual quizás lubia oido hablar jamás; queria ver pues
todo lo que me fuese posible en aquellas regiones, con e¡
fin de poder decir que habia visto todo lo que en el uni-
verso merecía serlo.
Pero mi compañero de viaje tenia ideas diferentes á
las mias: yo no quiero por esto hacer que prevalezcan mis
razones, pues conocía que las suyas eran mas justas y mas
conformes á las miras de un comerciante, cuya prudencia
y operaciones comerciales consiste en dedicarse 4 lo mas
productivo. Mi nuevo amigo se atenia á lo positivo, y se
hubiera contentado con ir y volver por la misma ruta,
como un caballo de posta, alojándose siempre en las mismas
posadas, con tal que le tuviese cuenta; mientras que yo
era un verdadero colegial escapado, no queriendo ver las
cosas mas que una sola vez. Mas no era esto todo: esperi-
mentaba una impaciencia tan grande jde acercarme á mi
patria, y sin embargo aun estaba indeciso sobre el camino
que deberia tomar para volver á ella.
En el intérvalo de mis reflexiones, mi amigo, que iba
siempre en busca de nuevos negocios, me propuso otro
viaje á las islas Molucas para traernos un cargamento de
clavo-especia que se encuentra en aquellas islas y en las
de Filipinas, en donde los holandeses hacen realmeute todo
el comercio, aunque dichas islas Filipinas pertenecen á
España. No obstante, podiamos sin aventurarnos á ir tan
lejos visitar los puertos, en los cuales el gobierno holandés
no es tan poderoso como eu Batavia, Ceylan, etc.
Nuestros preparativos no fueron largos: la principal
dificultad habia sido el obligarme á hacer aquella espedi-
cion; mas no se ofrecía ninguna otra empresa, y encona
traba que el dedicarme á aquellos viajes comerciales que
me daban tan grandes y escelentes resultados, era aun
mas cómodo y satisfactorio que permanecer en la inaccion,
que era el tormento de mi vida. Accedi, pues, á dicho
viaje, el cual tuvo un éxito completo. Hicimos escala en
Pérsico y en muchas otras islas, de cuyos nombres no
puedo acordarme, estando de vuelta al cabo de cinco me-
ses. Vendimos nuestra especieria, consistiendo principal-
mente en clavo y nuez moscada, á los comerciantes de
Persia, que las llevaban del golfo del mismo nombre, ga-
nando nosotros un cinco por uno, lo cual nos produjo, como
se puede suponer, una ganancia estraordinaria.
Mi amigo, en el momento que arreglábamos nuestra
cuenta, me miró sonriéndose, y dijo: «¡Y bien! ¿ no vale
esto mas que correr de un lado á otro como un pobre
holgazan, perdiendo el tiempo en admirar la barbaridad
y la ignorancia de los salvajes?
—Si, amigo mio, le respondi: empiezo á creerlo y á
tomar gusto al comercio; pero permitidme que os diga de
paso, que no sabeis de lo que soy capaz: si de una vez
verdaderamente sacudo mi pereza y me embarco con in-
trepidez, viejo y todo como soy, os desafio á correr mundo
hasta que no podais mas; advirtiéndoos que si tomo la cosa
á pechos, no os dejaré reposar un momento.»
Mas para concluir de referir mis especulaciones, diré
que poco tiempo despues llegó de, Batavia un buque ho -
landés: este era un barco costeño (1), y no uno de los que
trafican con Europa; su porte no pasaba de doscientas to-
neladas. Las gentes de la tripulacion decian que las en-
fermedades los habian diezmado, de suerte que el capitan,
habiéndose quedado casi sin gente, se habia visto obliga-
do á arribar á Bengala; y ya sea que hubiese ganado bas-
tante dinero, ya que quisiese por otras razones volver á
Europa, anunció que deseaba vender su buque. Esta no-
ticia llegó á mis oidos antes que á los de mi asociado, y
me senti dispuesto á hacer aquella adquisicion. En su
(1) Barco costeño se dice del que solo hace viajes de puerto
en puerto. (JV. dela T. E.)
consencuencia, fui á buscarlo y se lo propuse. Estuvo re-
flexionando un momento, porque no era hombre que se
precipitase por nada, y despues de un rato de si-
lencio, me respondio: «Es un poco demasiado grande; pe-
ro sin embargo, lo compraremos.» En su vista, entramos
en trato con el propietario del buque, nos convinimos en
el precio, se lo pagamos, y en seguida tomamos posesion
de él. Concluido el negocio, resolvimos si era posible em-
peñar á la tripulacion á que se uniese á las gentes que nos-
otros teniamos ya. Pero inmediatamente que recibieron
sus pagas y tambien su parte de botin, desaparecieron sin
que se pudiese encontrar á uno tan siquiera. Los busca-
mos por todas partes; por último, supimos que habian
partido reunidos á Agra, por tierra, residencia del Gran
Mogol, a fin de llegar á Surata, y desde dicho punto em-
barcarse con direccion al golfo Persico.
Nada me disgustó tanto como el haber perdido la oca-
sien de marchar con ellos; pues semejante espedicion,
con tal compañia, hubiera sido, á mi parecer, á la par
que segura, muy divertida; y correspondia muy perfecta-
mente á mi principal proyecto de ver mundo y de acer-
carme á mi pais. Mas pocos dias despues tuve lugar al
contrario de felicitarme cuando llegué a saber qué clase
de compañeros hubiera tenido. Para darlos á conocer en
dos palabras, diré que el hombre á quien llamaban capi-
tan no era mas que el artillero: en su navegacion habian
desembarcado y habian sido atacados por los malayos, que
mataron al capitan y tres hombres mas. Despues de su
muerte, los que vimos, que eran en número de once, re-
43
solvieron apoderarse del buque, y habiéndolo conseguido,
lo condujeron á Bengala, dejando en tierra al contramaes-
tre y cinco hombres, de los cuales hablaré despues.
Sin embargo, cualquiera que fuese el modo con que
ellos se hicieron dueños del buque, nosotros lo habiamos
adquirido honradamente y de buena fé, aunque no hubié-
semos, lo confieso examinado las cosas tan escrupulosa-
mente como debiamos haberlo lieoho. Efectivamente, tto
habiamos esplorado á los marineros, los cuales sin duda
se hubieran desmentido ó no habrian ido acordes entre ú
en sus respuestas, lo que hubiera despertado nuestras sos»
pechas. El pretendido capitan me habia manifestado una
escritura de venta del buque hecha á favor del Sr. Enma-
nuel Clostershoven, ó un nombre parecido (que juzgo har
bia él mismo inventado), diciendo que aquel nombre era
el suyo, lo cual no habiamos puesto en dada; de suerte,
que no teniendo ninguna sospecha del fraude, cerramos el
trato. ;' >;
Entonces contratamos algunos marineros ingleses y
holandeses, y resolvimos hacer un viaje hácia el S. E., w
decir, á las islas Filipinas y las Molucas, para ir á buscar
clavo y otras especias. Finalmente, para no llenar con ba-
gatelas esta parte de mi historia, cuando su prosecucion
en si es notable, diré que pasé seis anos en aquellas regio-
nes comerciando de puerto en puerto, yendo y viniendo,
siempre con éxito. El último año hice con mi asociado oo
viaje á la China, en el buque de que he hablado, con pro-
yecto de hacer escala en Siam, para comprar arroz. En
aquella travesia, obligados por los vientos contrarios á pa-
DE ROWNSON. 715
sar el estrecho de Malaca, y por medio de sus islas, ha-
blamos apenas salido de aquellas peligrosas aguas, cuan-
do notamos que la embarcacion hacia una via de agua, sin
poder, á pesar de nuestros esfuerzos, descubrir el sitio
donde se hallaba. Este acontecimiento nos precisó á bus-
car un puerto. Mi asociado, que conocia el pais mejor que
yo, aconsejó al capitan que entrase en el rio de Kambodje.
Es necesario observar que yo habia investido con las funcio-
nes de capitan á mi segundo, que era inglés, llamado Mon-
sieur Thompson, no queriendo encargarme de dUflgir el
buque. El citado rio se encuentra al norte del golfo ó gran
bahia que avanza hasta Siam.
Durante nuestra permanencia en dicho puerto, yendo
cierto dia á tierra con el objeto de buscar viveres, vi venir
hácia á mi á un inglés, segundo artillero, á lo que. parecia,
de un buque de la Compañia,de Indias, que estabaanclado
mas arriba en el mismo rio, cerca de Kambodje. «¿Quién
Labia conducido alli á aquel hombre? Lo ignorábamos;
perp se acercó á mi, y me dijo en inglés:
—Caballero, somos estranjeros ambos; no obstante,
tengo que deciros una cosa qne nos toca muy de cerca.»
Estuve mirándole largo rato con atencion, creyendo al
principio conocerle; pero me engañaba. «Si este asunto
me toca tan de cerca, le dije, sin que á vos no os toque
nada, ¿qué es lo que os induce á comunicármelo?
—Lo que puede traerme, es el peligro inminente en
que estais, y del cual veo que no teneis ningun conoci-
AVENTURAS
to mi buque, y es una via de agua que no puede encon-
trar, pero mañana lo haré poner en seco para descu-
brirla.
—Que teDga ó no una via de agua, que la hayais ó no
encontrado, no sereis tan imprudente, caballero, para po-
nerlo en seco cuando sepais lo que tengo que deciros:
¿Sabeis que la ciudad de Kambodje está á quince leguas
de aquí, y que se encuentran á cinco de nosotros dos fra-
gatas inglesas y tres holandesas?
-¿jBien! ¿y qué rae importa?
—¡Cómo, caballero! Una persona que se arroja á em-
presas tales como las vuestras ¿puede entrar en un puerto
sin examinar antes que buques hay en él, y si está en es-
tado de resistirse? Yo supongo que no juzgareis que sea
igual la partida.»'
Aquel discurso me divirtió mas que me asustó, por*
que no comprendi nada; por último, volviéndome k él le
dije:
—Caballero, suplico que os espliqueis; porque no só
qué razon pueda haber para temer los buques holandeses
ó de la Compañía. No soy eantrabandista: ¿qué tienen
pues que decirme? ::' '-'
Miróme con aspecto medio disgustado, medio risueño,
y después de algunos instantes de silencio replicó sonrién-
dose {Bien, caballero! si os creeis en seguridad, Dios es la
depare buena. Unicamente tengo el disgusto de que vues-
tro destino os haga cerrar los oidos ó un aviso saluda-
ble. Sin embargo, estad bien persuadido que si no os ha-
ceis á la vela inmediatamente, sereis atacados en la pró-
717
xima marea por cinco chalupas bien armadas, y sí sois
cogidos por primera providencia se os ahorcará como
piratas, salvo examinar despues vuestro asunto. Yo creia,
caballero, haber merecido de vuestra parte mejor aco-
gida, rindiéndoos un servicio tan importante. .. ¡
—No acostumbro á ser ingrato, esclamó, á ningun ser-
vicio, ni hácia los que manifiestan interesarse por mi, mas
lo que no puedo comprender es que se haya formado tal
designio contra mí persona é intereses. No obstante, como
me decís que no tengo tiempo que perder, y que se trama
alguna perfidia contra mí, me vuelvo al momento á bordo,
y me daré á la vela inmediatamente, si mis gentes pueden
descubrir la via de agua y taparla, pues sin hacer antes
esta operacion nos iriamos á pique. Pero yo ignoro la cau-
sa de todo esto, caballero. ¿No podriais darme algunas lu-
ces tocante á ello? . • .
—No puedo deciros mas que una parte del asunto; pe-
ro tengo en mi compañía un marinero holandés que podrá
deciros el resto en dos palabras: sin embargo, el tiempo
corre, y para abreviar la historia, de la cual conoceis, se-
gun creo suficientemente el principio, es que vosotros ha-
beis ido con ese buque á Sumastra; allí vuestro capitan
ha sido asesinado por los malayos con tres mas de los sus
yos; despues vos y algunos de los que están á bordo ha-
beis huido con el buque; en fin os habeis hecho priatas.
Tal es la historia en compendio: vais á ser cogidos como
foragidos y ejecutados como tales; puedo asegurároslo sin
mucha ceremonia, pues sabeis bien que los buques mer-
cantes no tienen ninguna consideracion con los piratas
cuando caen en su férula.
—Al presente hablais en buen inglés, y os doy las gra-
das.. Aunque no sepa haber hecho nada de lo que habefs
dicho, en atencion á que nosotros, estoy seguro de elto;
hemos adquirido d« buena fé y muy legítimamente ese
bhque, sin embargo, por la misma razon de que se trata
de ttn negocio formal, como tos decís, y que flaé pareceis
persona honrada, me voy á poner en guardia.
—Esto no es suficiente caballero; la mejor precaución
es huir el peligro. Sí en algo estimais Vuestra vida y M
de vuestra gente, largaos sin perder m'otóento'. Teniendo
ft Ventaja de toda una marea, estaréis ya fuera de su
alcance cuando llegarán, pues ellos partirán en pleBá
tiotar; y como tienen vointe millar que hacer para venir
aquí, ganais cerca de dos horas sónfe ellos por fa dife-
rencia de marea, sin contar la ventaja de distancia qUft
os separa ya. Además , én razon á qtiV ellos no tienen
mas que chalupas, no se atreverán á seguíros demasia-
do lejos mar adentro, sobre todo si hace tín poco de viento.
—;Bien, amigo mio! Vuestro servició- ha' sido grande
en este asunto; ¿qué ptiedó yó hacer para pagároslo?
—Caballero, toS no podeis estar dispuesto á recompe»*
¿arme, porque no estais del todo convencido dé la tardad
dé mis asertos; pero yo os bago una proposicion: me de^
be diez y nueve meses de sueldóén él buque sobre elcUaf
fie tenido de Inglaterra á estas regiones, y aífet« á el ho-
landés que me acompaña; si quereis pagarnos dicha su-
ma, nos embarcaremos con tos. En el casó qtfé nosobr$*
Venga ningun acontecimientff, nada pediremos de mas;
719
si reconoceis que nosotros hemos salvado el buque real*
mente, vuestra vida y la de la tripulacioni dejaremos la
recompensa á vuestra generosidad.»
Apresuróme á acceder á la proposicion, y me volvi
inmediatamente á bordo seguido de los hombres. Tan
pronto como hube llegado cerca del buque, mi asociado,
que se hallaba alli, corrio al castillo de popa gritando su-
mamente gozoso: «¡He, hel hemos tapado la via; hemos
tapado la via..'
—¿Es cierto? repliqué; ¡alabado sea Dios! pero levemos
él ancla al momento.
—¿Qué quereis decir? ¿qué ha sucedido?
—Nada de preguntas, que todo el mundo ponga manos
á la obra, y levar el ancla sin perder un minuto,.
En gran manera sorprendido, llamó no obstante al ca*
pitan y le transmitió la órden de levar encia; y aunque la
marea no habia subido del todo, como soplaba una pe-
queña brisa de tierra, nos engolfamos en alta mar. Enton*
ees llamé á mi asociado á la cámara y le hice ún relato de
lo que ya sabe el lector; despues hice venir á los dos nue-
vos marineros para que diesen á conocer el resto. Mas ci
uto esta última relacion duró mas tiempo, no se habia.ter-
minado todavia cuando un marinero vino á decirnos de
parte del capitan, que venian dándonos caza.
«¡Dándonos ca za! esclamé, ¿y por quién?»
—Por cinco chalupas perfectamente montadas* respon-
dio el marinero.
—¡Bien! dije: parece que me ha dicho la verdad.
En el acto reuni á mi gente, y Ies dije que se habia
AVENTURAS
formado el designio de apoderarse del buque para tratar-
nos como piratas. Les pregunte entonces si querian defen-
derme y defenderse á si mismos: respondieron con el
mayor gozo y unánimemente, que querian vivir conmigo.
En seguida interrogué al capitan qué medio podriamos
elegir mejor para sostener el combate, porque yo estaba
resuelto á resistir hasta derramar la última gota de san-
gre. Contestóme que era necesario mantener á cierta dis-
tancia con nuestros cañones á las chalupas, en seguida
destruirlas con la mosqueteria si intentaban el abordaje;
en fin, si nada de todo esto tenia buen éxito, no teniamos
mas que retirarnos bajo el puente, que quizá no podrian
romper faltos de los útiles necesarios. Al mismo tiempo
mandó al artillero que colocase dos cañones, uno en la po-
pa y otro en la proa, á fin de barrer el puente, y que los
cargase de metralla, de balas de mosquete, y de todo lo
que encontrase á mano. Despues de esto nos aprestamos
á combatir. V ui
Durante todos estos preparativos, íbamos siguiendo
nuestro derrotero con un viento bastante favorable, y po-
diamos distinguir á alguna distancia las embarcaciones,
en.número de cinco, que nos seguían á todo vela. Dos de
las chalupas, que con auxilio del anteojo pudimos recono-
cer que eran inglesas, se habian adelantado á todas las
demas casi dos leguas y avanzaban considerablemente
hácia nosotros. Cuando vimos que nos iban á alcanzar,
tiramos un cañonazo con pólvora sola para intimarles que
se pusieran al pairo., é izamos el pabellon de paz, para
denotar que queriamos parlamentar; mas ellos continuaron
DE ROBIHSON. 721
avanzando á toda vela hasta ponerse á tiro de cañon. En*
tonces quitamos el pabellon blanco, del cual no habian
hecho caso, y sacando el rojo, les disparamos un cañona-
zo con bala. No obstante de esto, se acercaron lo bastan-
te para que pudiésemos hablarles con la bocina; entonces
les gritamos que se largasen, pues de lo contrario les
echábamos á pique. Todo fué inútil: lejos de detener su
marcha, hicieron esfuerzos para colocarse al pio de nues-
tra popa, como si quisieran entrar al abordaje por dicho
punto. Viendo que estaban dispuestos á combatir á todo
trance, confiando sin duda en las fuerzas que les seguian,
di la orden de virar á fin de presentarles el costado, é
inmediatamente se les dispararon cinco cañonazos, cuya
punteria fue tan sobresaliente que se les llevó la popa en-
tera de la segunda chalupa, lo cual obligó á su tripnlacion
á recoger todas las velas y á lanzarse sobre la proa para
evitar el irse á pique. Esta, al verse tan mal parada, de-
tuvo su ruta; mas la primera continuó su caza, y dirigi-
mos á su vez nuestro fuego sobre ella,
Durante este tiempo, una de las tres embarcaciones
que venian detrás se adelantó á las otras dos, dirigiéndose
á la chalupa destruida para socorrer y salvar á los que la
tripulaban. Nosotros gritamos de nuevo á la chalupa mas
próxima, ofreciéndole todavia una tregua, con el fin de
saber lo que nos querian; pero sin respondernos continuó
avanzando sin interrupcion hasta casi debajo de nuesta
popa. En seguida nuestro artillero, que era muy inteli-
gente y certero, les disparó dos cañonazos, mas no les dió;
tiraudo al aire sus sombreros, continuaron dirigiénáose
hácia nosotros. El artillero, volviendo á cargar de nuevo
les hizo fuego; y esta vez, si la embarcacion no sufrió nin-
gun daño, á lo menos una bala que cayé en medio de los
marineros causo. en estos una horrible carniceria, la cual
no vimos riM todo. Sin embargo, sin detenernos viramos
de bordo y les presentamos la aleta de pope. Coa tres
cañonazos, la chalupa fué casi hecha pedazos, y su timon
arrastrado con parte de la popa, lo cual causó un gran
desorden entre los enemigos^ que inmeéiatameote plega-
ron las velas; mas para completad su desgracia, nuestro
artillero les tiró otros dos cañonazos, que no puedo asegu»
rar donde dieron, pero con tanto acierto sin embargo, qw
nosotros vimos irse la chalupa á pique y muchos hombres
caer al mar. Al momento hice tripular nuestro bote, y fo
mandé con orden de salvar, si era posible, algunos de los
hombres caidos al mar, y que se volviesen en seguida a
bordo, porque veíamos que las otras dos chalupas se aoer*
eaban. ,. , ... . ,\ ,;
Los de nuestro bote recogieron tres de aquellos desgra-
ciados, de los cuales, uno que estaba ahogándose, perma-
neció largo tiempo antes de poder volveren si. En el mo-
mento que llegaron á bordo dimos todas las velas al viento
con el objeto de engolfamos en alta mar; y cuando las tres
últimas chalupas se reunieron á la primera, observamos
que habian abandonado el darnos caza.
Libre ya de un peligro, que aunque no hubiese eoue-
cido la causa me parecia mayor que lo que habia temido
al principio, resolvi cambiar de ruta y no dar 4 conocer

absolutamente adonde íbamos. Nos corrimos, pues, hacia
el Bí fuera del derrotero de los buques europeos fletados
para la China y demás paises que comercian con las na-
ciones de Europa.
Cuando estuvimos en alta mar, preguntamos de nuevo
á los dos marinos sobre la causa de todo lo que nos habia
sucedido. El holandés nos descubrió todo el misterio, di*
ciéndonos que el individuo que nos habia vendido el buque
no era mas que un pirata que se habia apoderado de el.
Nos refirió entonces cómo el capitan (dijo su nombre, del
cual no puedo acordarme) habia sido Vilmente asesinado,
junto con tres de los suyos, por los naturales de la costa
de Malaca, y que él y otros Cuatro se habian salvado en
un bosque, en donde habian andado errantes largo tiempo,
hasta que por fin él solo se escapó milagrosamente,
llegando á nado hasta.un buque de Su nacion, que coS*
teando á su vuelta de la China, habia enviado su chalupa
á tierra para proveerse de agua. El infeliz marinero no se
habia atrevido á permanecer en aquella parte de la playa
en donde estaba la chalupa; pero durante la noche se ha-
bia arrojado al agua un poco mas lejos, y despues de ha-
ber nadado por espacio de algun tiempo, finalmente habla
sido recogido por la chalupa del buque. Ademas, nos dijo
que al llegar á Batavia encontró dos de sus camaradas,
que habian abandonado á los otros durante el viaje. Estos
le contaren que el bribon que se habia apoderado del bü^
que lo habia vendido en Bengala á una horda de piratas,
que les servia para hacer sus escursiones, y habian cojido
ya un buque inglés y dos holandeses ricamente cargado»
AVENTURAS
Esta última parte del relato nos tocaba directamente,
aunque fuese todo usa falsedad, y mi asociado me hizo
observar muy juiciosamente que si hubiésemos tenido la
desgracia de caer en poder de gentes que estaban tan pre-
venidos contra nosotros, no hubiera sido posible defender-
nos, ó esperar á lo menos un poco de clemencia; pues que
siendo al mismo tiempo acusadores y jueces, no hubié-
ramos podido esperar de ellos mas que sentencias dicta-
das por la cólera, y nos hubieran ejecutado sin piedad.
Asi, su parecer fué que volviésemos directamente á Ben-
gala, de donde veniamos, sin tocar en ningun puerto; pues
alli podiamos justificarnos, probar dónde nos hallábamos
cuando habia llegado el buque, de qué modo le habiamos
comprado, etc.; y si nos veiamos obligados á comparecer
ante los tribunales, seriamos juzgados con justicia y no se
nos ahorcaria antes de oírnos. En un principio fui de la
misma opinion; pero despues de haber reflexionado deteni-
damente, le dije que me parecia peligroso el volver á Ben*
gala, porque nos hallábamos entonces mas allá del estre-
cho de Malaca, y si habian dado la alarma, era probable
que cayésemos ya en manos de los holandeses de Batavia,
ya en el de los ingleses. En dicho caso, nuestra vuelta,
asemejándose á una fuga, nos condenaria, no siendo ne-
cesaria otra prueba para perdernos. Por otra parte, ha-
biendo consultado al marinero inglés fué de la misma opi«
nion, y aseguró que no pediamos menos de ser cogidos.
Dicho peligro atemorizó un poco á mi asociado y á la
tripulacion, por lo cual resolvimos ganar la costa de Ton-
quin, y de alli la de China. Obrando asi, continuando
DB HOBINSON
725
nuestros proyectos de comercio, pediamos encontrar un
medio de deshacernos del buque y volver á Bengala en el
primer barco del pais que pudiésemos procurarnos. Este
proyecto fué aprobado por unanimidad, como el que pre-
sentaba mas seguridades: en su consecuencia nos dirigi-
mos al N. N. E., conservándonos á mas de cincuenta le-
guas fuera de la travesia ordinaria hácia el este. Dicha de-
terminacion nos presentó algunos obstáculos; pues al lle-
gar á aquella altura encontramos los vientos constante-
mente contrarios; los monzones (1), como llaman los ma*
rinos, soplando siempre del E. y E. N. E., de modo que
teniamos la perspectiva de un largo viaje, y estabamos
desprovistos de viveres. Lo peor aun era que debiamos
temer que los buques ingleses y holandeses, cuyas chalu-
pas nos habian perseguido, y los cuales algunos llevaban
el mismo destino, no llegasen antes que nosotros, ó qui-
zás que algun otro barco fletado para la China, informado
todo no nos persiguiese con el mismo vigor.
Confieso que no estaba muy tranquilo y que conside-
raba mi posicion, despues de haber escapado de las cha-
lupas, como la mas penosa en que me habia encontrado
hasta entonces; porque si en algunas circunstancias di-
fíciles me habia visto, jamás fui perseguido como pirata,
y nunca habia cometido ningun acto por el cual se me pu-
diera calificar por hombre malo, y menos aun de ladron.
:• t :¡.:.'' ... ,: ¡ ,
(1) Monzon: la brisalarga y periodica que reina en los mare s
dala Indi». (MAKfei T. E.) ¡pv ., .,u
JJahia cometido faltas, pero contra mi; no habia sido nos-
til á nadie mas que á mi mismo. ¥ ep aquel entonces me
encontraba en la posicion mas cruel que puede imaginarse;
pues que perfectamente inocente no podia probarlo; de tal
modo, que si era cogido, la acusacion mas degradante pe-
saba sobre mi. Por ,1o tanto, no me ocupaba mas que de
buscar algun medio de salivacion; mas no sabia que cami-
no tomar ni en qué puerto refugiarme. Viéndome tañaba-
tidp'mi asociado, que estaba al principio mas consternad?
que yo, trató de animarme: me hizo.una descripcion de los
diversos puertos de aquella costa, y me dijo que era de
parecer que hiciésemos escala en ia Cochinchina ó en la
bahia de Tonquin, para dirigirnos desde alli á Macao, ciu-
bad ocupada antiguamente por los portugueses, en donde
residian muchas familias europeas y en donde tenian cos-
tumbre de ir ios misioneros que en seguida querian ir á la
Chin». ... - :, v •.
H Resolvimos dirigirnos por aquel lado. En su conse-
cuencia, despues de una escursion, incómoda é irregular,
efljla cual nos encontramos muy escasos de viveres, dita-
samas la costa á la madrugada. Pensando en lo pasado y
en el peligro del cual habiamos escapado, nos resolvimos
a fondear en un pequeño rio que tenia bastante fondo para
nuestro buque, y reconocer ya por tierra, ya con el bote,
qué barcos se encontraban en los puertos cercanos. Esta
precaucion nos salvó; pues si bien no habia ningun barco
europeo en la bahia de Tonquin, vimos al otro dia por la
mañana llegar dosembarcaciones holandesas: una tercera
que llevaba ningun color, pero que creiamos seria de la
misma nacion, pasó cerca de dos leguas de nosotros, ha-
ciendo ruta para la China; por último un poco despues del
medio dia divisamos dos buques ingleses que seguian el
mismo derrotero. Por lo tanto, estábamos por todos lados
rodeados de enemigos.
El lugar en que nos encontrábamos me parecio inculto
y salvaje, los habitantes ladrones de profesion: las rela-
ciones que teniamos con ellos solo eran para procurar-
nos viveres; no obstante, nos costó mucho trabajo el
preservarnos de sus repetidos insultos.
'El pequeño rio en que nos. hallábamos está situado á
algunas leguas de los últimos limites septentrionales del
pais. Seguimos costeando hácia el N. E. oon nuestro bote
hasta la punta de tierra en que empieza la gran bahia de
TonqUin, descubriendo de este modo los enemigos de que
estabamos rodeados. , ,
Las poblaciones en medio de las cuales nos hallábamos
son las mas bárbaras de todas las de aquella costa: no tie-
nen relaciones con ninguna nacion, y no viven mas que
de la pesca, aeeite y otros objetos por el estilo. Entre
otras costumbres bárbaras, aquellas gentes tienen la de mi-
rar como sus prisioneros ó sus esclavos á los que tienen la
desgracia de naufragar en sus costas. Bien pronto nosotros
tuvimos ocasion de juzgar acerca de su hospitalidad. He
dicho que nuestro buque tenia una via de agua, y que no
dos habia sido posible encontrarla hasta el momento en
que ibamos á ser cogidos por las chalupas inglesas y ho-
landesas en la bahia de Siam; sin embargo, como el bu-
que no se hallaba en tan buen estado como hubiéramos
deseado, probamos durante nuestra permanencia en aque'
paraje, de conducirlo á tierra, desembarcando las cosas
pesadas que iban á bordo, para limpiar la carena y des-
cubrir las hendiduras. Despues de haber alijerado el bu-
que y colocado los cañones y demás objetos móviles en
un solo lado, nos preparábamos para tumbarle á la ban-
da, para poder llegar á la quilla, cuando una nueva re-
flexion nos hizo cambiar el proyecto de irlo á dejar en
seco, pues no se hallaba en ningun sitio conveniente para
dicha operacion.
Los habitantes, que no habian visto jamás cosa seme-
jante, acudieron pasmados ála playa para vernos, y por.
cibiendo la embarcacion echada sobre un costado, sin
distinguir á nuestra gente que estaba trabajando en la
carena encima de andamios y tambien dentro de ella; en
conclusion, juzgaron que era un buque náufrago que al
zozobrar se habia encallado. Bajo este supuesto, pasadas
dos ó tres horas, se reunieron alrededor nuestro en diez
ó doce grandes barcas, conteniendo cada una ocho ó diez
hombres, con el objeto sin duda de venir á bordo, apode-
rarse del buque, y si nos hallaban en él conducirnos como
esclavos á su rey ó jefe, pues ignorábamos el titulo que
ellos le daban. .,|U',...
Cuando se aproximaron al buque para cercarlos, nos
encontraron á todos trabajando, los unos calafateándolo,
los otros limpiándolo, y rascándolo, como todo marino sa-
be como esto se practica. Permanecieron algun tiempo
mirándonos. Nosotros, sorprendidos de verlos aili, no pu-
dimos imaginar cuál era su designio; pero con el fia de
729
estar dispuesto á cualquier evento, aprovechando aquel
momento de espera, hicimos entrar á algunos de los nues*
tros, en el buque, y dimos armas y municiones á los ope-
rarios á fin de que pudiesen defenderse si se ofrecia oca-
sion. Estas precauciones no fueron inútiles: porque despues
de un cuarto de hora de haber ellos consultado, sacaron en
consecuencia que nuestro buque habia realmente naufra-
gado, y que tratábamos de levantarlo, ó bien de salvar-
nos ayudados de las chalupas; y cuando vieron transportar
laa armas á los botes imaginaron que intentabamos salvar
asi una parte de nuestros efectos. Creyéndose entonces
obligados á mirarnos como propiedad suya, avanzaron en
órden de batalla.
Los nuestros, viéndolos en tan gran número, empeza-
ron á atemorizarse; carecian de una posicion cómoda para
combatir, y nos preguntaron lo que debiaa hacer. Orde-
né, entonces á los que estaban en los andamios que se des-
lizasen al mar, y que se subiesen luego al buque; despues
mandé á. los que estaban en las chalupas que diesen la
vuelta al buque, é hiciesen lo mismo. Sin embargo, ni
los de los andamios, ni los de las chalupas pudieron eje-
cutar nuestras órdenes, pues aquellos se les echaron en-
cima. Dos de sus barcas habian ya abordado nuestra cha-
lupa, y empezaban á apoderarse de los hombres como
en oiase de prisioneros.
El primero sobre el cual pusieron la mano era un ma-
rinero inglés, muchacho tan fuerte como valiente; en lu-
gar de servirse del mosquete, del cual estaba armado, lo
arrojó al fondo del bote para hacerme creer que habia per-
44
dido el juicio; mas bien sabia lo que se hacia, pues cogió
al sakaje, lo echó coa fuerza de su canoa al bote, y co-
giéndole por las orejas hizo chocar su cabeza con tanta vio-
lencia contra los caperoles, que el desgraciado murió dej
golpe. Al momento uno de los holandeses, que estaba cerca
de el recogió el mosquete, ó hizo tan perfectamente el mo-
linete con la culata, que tumbó á cinco de ellos que in«
tentaban pasar al bote. Pero esta resisteneia no era sufi-
ciente contra treinta ó cuarenta hombres que no temiendo
el peligro, por lo mismo que no lo conocían empezaron á
precipitarse sobre la grande chalupa, que no tenia mas que
cinco hombres para defenderla. Sin embargo, un incidente
que nos causó mucha risa, aseguró á los nuestros una
victoria completa. Nuestro carpintero preparándose para
embrear el esterior del buque y tapar lo que acababa de
calafatear, habia hecho bajar á la chalupa dos calderas, la
una llena de pez hirviendo, y la otra de resina mezclada
con sebo, aceite y otras materias que se emplean para se-
mejantes casos. El ayudante carpintero tenia en la mano
un gran cucharon de hierro, con el cual pasaba á sus ca»
maradas la composicion hirviendo, cuando dos de los ene-
migos entraron en la chalupa por el mismo sitio^en que
él se hallaba, esto es,¡en las escotillas de proajj á su
vista los saludó con una cucharada de pez hirviendo, que
los quemó y escaldó, mayormente yendo medio desnudos
como iban. Exasperados con sus quemaduras, y braman-
do como toros, se lanzaron al mar.
El carpintero, viendo que habia surtido tan buen efec-
to, se puso á gritar á su ayudante:
—¡Bien pensado, Jak; dales un poquito mas!
Y al mismo tiempo, cogiendo una gran rodilla, la em-
papó en la pez, y auxiliado por su ayudante, roció tan
perfectamente á aquellos infelices, que los que tripulaban
las tres barcas, ni uno solo pudo escapar sin haber sido
quemado de una manera horrible. Jamás habia oido au-
llidos tan espantosos como los que ellos lanzaban. Es co-
sa digna de notarse que si los dolores hacen arrojar gritos
á todo el mundo, cada nacion sin embargo tiene un modo
de quejarse, segun su lenguaje ó idioma. No puedo com-
parar de otra manera mejor los gritos de aquellos salvajes,
sino con los aullidos de los lobos que habia oido en los
bosques de las fronteras del Languedec.
Nunca victoria alguna me dejó n>as satisfecho, no solo
porque era inesperada para mi y para todos, sino por-
que además se habia llevado á cabo sin que hubiese
habido efusion de sangre, á escepcion del desgraciado que
uno de los nuestros habia estrellado contra los caperoles,
segun he dicho antes, lo cual me afligió mucho, porque
sufria al ver matar aunque fuese en defensa nuestra a
aquellos pobres salvajes, que no hacian otra cosa mas
que lo que ellos creiau justo. Una muerte, que nuestra
defensa hacia necesaria, era quizás permitida (aunque la
naturaleza no conoce crimenes que sean precisos); sin em
bargo, hallaba muy triste el estar obligado sin cesar á
matar á mis semejantes para nuestra conservacion. Y ver-
daderamente, aun soy del mismo modo de pensar: pade-
ceria en estremo antes de decidirme á quitar la vida al
hombre mas malvado que me ofendiera. Creo que todo
hombre juicioso y que aprecia la vida será do mi opinion,
por poco que detenidamente lo examine.
Mas volvamos, á nuestra narración. Mientras sucedia
lo que ya he referido, mi asociado y yo, que. dirigimos el
resto de nuestra gente á bordo, logramos, enderezar poco
despues el buque y poner los cañones en,su lugar. El ar«
tiUero me rogó que mandase entrar á la gente, porque
queria hacer fuego sobre los enemigos; mas se lo prohibi
en atenqioa á que el carpintero me parecia en estado de
dar fio á, la obra sin necesidad de su auxilio. Ordené
únicamente que calentaran otra caldera de pez, de lo cual
se encargó nuestro cocinero que se hallaba á bordo. Pero
los enemigos estaban tan aterrorizados con el resultado de
su primer, ataque, que no trataron de volver; y los que.es-
taban mas lejos, viendo el buque ya casi derecho y den-
tro dal, agua, empegaron, segun creo á reconocer su error
y. á,renunciar i su empresa, uo encontrando lo que habian
aguardado."
Asi terminó aquel burlesco combate; y como habia-
mos, comprado dos dias afiles arroz., pasas y pan, como
tambien, diez y seis cerdos, y, que todo se habia transpor-
tada 4 bordo, resolvimos no permanecer mas alli, y dar-
nos ^Ja vela, por lo que pudiese suceder; pues estábamos
bien,segtupos, de ser rodeados al dia siguiente por aquellos
bribpnes, en número demasiado considerable, para qjw
nuestra caldera de pez pudiera desembarazarnos de ellos.
En.su. consecuencia,, aquella misma tarde lo dispusimos
todo^y al dia.sÁguieote por la, mañana estábamos prontos
á, tyHtrqjar. Mientras, tanto, permanecimos,anclados á. aji-
735
guna distancia de la costa, dispuestos ya para combatií,
ya pará largarnos, no temiendo ya ser molestados por los
enemigos.
• Al siguiente dia, estando todo en órdén y reparadas
todas las averias del buque, tifis hisimos á la vela. Hn*-
biéramos querido ir á la bahia de Tonquin para saber lo
que habia sido de los buques holandeses qüe nos habian
precedido; pero no nos atrevimos, porque habiamos visto
entrar despues otras muchas embarcaciones. Por lo tanto,
nos dirigimos al N. E., con direocion á la isla Formosa,
temiendo el encuentro con algun buque mercante inglés
ú holandés, como los de ambas naciones temen el encuen*
tro de un corsario argelino.
Cuando estuvimos engolfados en alta mar, continuamos
nuestra ruta al N. E., como si fuésemos á Manila ó á las
islas Filipinas, á fin de no tropezar con buques portugue-
ses. En seguida nos dirigimos alN. hasta el grado 22, 50
minutos de latitud, y de este modo llegamos á la isla For-
mosa, en donde anclamos, á fin de procurarnos agua y
Viveres. Los habitantes, que sos muy honrados y afables,
nos los suministraron con la mayor voluntad, y en todas
sus relaciones y tratos con nosotros obraron de la manerá
mas legal y justa, lo que no habiamos esperimentado con
sus vecinos. Esto es debido quizás á los restos del cristia-
nismo, introducido en otro tiempo en la isla por un mision
ñero protestante holandés; siendo una nueva prueba de lo
que con frecuencia he observado, esto es, que la religion
cristiana, por todas partes donde es recibida, civilizá
siempre los pueblos, y reforma a lo menos sus costumbres,
sino consigue salvarlas del todo.
Desde alli dirigimos el rumbo al Norte, hasta que pa-
samos todos los puertos de aquellas regiones, que los bu-
ques europeos tienen costumbre de frecuentar, á fin de no
caer en su poier en aquellos parajes, pues en las circuns-
tancias en que nos encontrábamos, no nos hubiera quedado
la mas leve esperanza de salvacion. Yendo entonces para
el 30 grado de latitud, decidimos fondear en el primer
puerto comercial que encontrásemos. Como nos acercamos
á la costa, vimos venir hácia nosotros un bote que ¡levaba
á bordo un antiguo piloto portugués, el cual reconociendo
un buque europeo se acercaba á ofrecernos sus servicios.
Sumamente gozosos con aquel encuentro, le recibimos á
bordo, y en seguida sin informarse del lugar adonde que-
riamos ir, despidio al bote que lo habia conducido.
Calculando que este antiguo marino podria llevarnos
adonde quisiéramos, empecé por proponerle si queria con-
ducirnos al golfo de Nanking, que se hallaba en \a parte
septentrional de la costa de China. Me respondié que cono-
cia muy bien aquel golfo, pero me preguntó sonriendo qué
queriamos hacer alli. Le dije que esperábamos vender
nuestro cargamento, y tomar en cambio porcelanas, lienzos
ó telas pintadas, sedas crudas y trabajadas, té, etc., y
volver por la misma ruta que habiamos ido. Hizome obser-
var, que en dicho caso, el mejor puerto para nosotros era
el de Macao, en donde no podiamos menos de encontrar
una colocacion ventajosa para nuestro opio, y en donde
nos seria fácil procurarnos toda clase de mercancias chi-
nas tan arregladas como en Nanking.
No pudiendo lograr que el anciano desistiese de su idea,
en la cual se empellaba con obstinacion, le dije que á la
par que comerciantes éramos tambien viajeros, y que te-
mamos grandes deseos de visitar la gran ciudad de Pekin
y la famosa corte del monarca chino. «Entonces, dijo el
buen hombre, es preciso que vayais á Ningpo, desde donde
por el rio que desemboca en el mar no teneis mas que
andar cinco leguas para llegar al gran canal, navegable
por todas partes, y que atravesando el corazon del vasto
imperio chino, cortando todos los rios, salvando alturas
considerables por medio de eompuertas y esclusas, viene
á parar hasta la ciudad de Pekin, despues de haber recor-
rido una estension de 270 leguas,
—Está bien, señor portugués, respondi; pero ahora no
se trata de eso: toda la cuestion es saber si estais en po-
sicion de conducirnos á la ciudad de Nankin, desde donde
luego podremos transportarnos á Pekin.
Contestó afirmativamente, y me dijo que un gran bu-
que holandés acababa justamente de tomar la misma ru-
ta. Esta noticia me causó un ligero estremecimiento: un
buque holandés era para nosotros un objeto de espanto
tal, que mejor hubiéramos querido encontrar al diablo,
coa tal que él no apareciese bajo una forma demasi ado
espantosa; pues estábamos persuadidos que el encuentro
de un barco de dicha nacion nos seria fatal, no encon-
trándonos con fuerzas para resistirle, siendo todes los bu-
ques que comercian en aquellas regiones de un porte coa
siderable, y por consiguiente' mejor armados que el
nuestro.
El anciano marino observando mi turbacion é inquie -
tad al hablar de un buque holandés, me dijo:
—Caballero, no debeis temer á los holandeses ; segun
creo no estan en guerra con vuestros compatriotas.
—Es cierto, le respndi; pero no se sabe las libertades
que los hombres pueden tomarse cuando se ven fuera del
alcance de las leyes de su pais.
—Pero bien, replicó, vostros no sois piratas; ¿por qué
habeis de tener miedo? Ellos no pueden meterse coa un
pacífico buque mercante.
Si toda mi sangre no subió en aquel momento á mi
rostro, fué sin duda que algun obstáculo en los vasos de-
tuvo su circulacion, porque aquellas palabras me confun-
dieron de tal modo, que fué de todo' punto imposible el
ocultarlo al viejo piloto.
—Caballero, me dijo, conozco que mis palabras os
han turbado uc poco. ¿Quereis tener la bondad de indi-
carme el camino que mas os convenga? Podeis conVar
siempre con que os serviré de muy buena gana.
—Es verdad, le dije, que mi resolucion está en este
momento un poco indecisa tocante al paraje adonde quie-
ro ir, y lo que me habeis dicho con respecto á piratas
aumenta mucho mas mi incertidumbre. Esperaba no en-
contrarlos en estos mares, viendo vos que no estamos en
posicion de hacerles resistencia con un buque tan pequeño
y una tan débil tripulacion.
—¡Oh! caballero, tranquilizaos; no sé que se haya pre-
sentado ningun pirata por estos parajes hace á lo meaos
quince años, á no ser el que se ha visto, segun he oido,
habrá cerca de un mes en la bahia de Siam; pero poders
estar seguro que se ha dirigido por la parte del Sud. Ade-
más, que no era un buque muy fuerte ni á propósito para
tal oficio: no estaba construido por ser armade en corso;
pero les bribones que componían la tripulacion le dieron
dicho destino despues que el capitan y alguna de su gente
fueron asesinados por los malayos en la isla de Sumatra,
ó en sus alrededores.
—¡Y qué! dije, fingiendo ignorar todo lo que habia
pasado, ¿ellos sacrificaron á su capitan?
—No, me respondió, no quiero decir esto; pero como
ellos se han aprovechado de su muerte para apoderarse
del buque, se cree generalmente que ellos han abando-
nado á su capitan en manos de los malayos, é que fue
entregado por ellos.
—Entonces merecen la muerte lo mismo que si hu-
biesen sido verdaderos asesinos.
—Es indudable, replicó el anciano, y no escaparán si
tropiezan con algun buque holandés ó inglés, porque to-
dos se han convenido en no dar cuartel á ninguno.
—Pero ya que vos decis que el pirata ha abandonado
estos mares, ¿cómo se compondrán para dar con él? Se
cree, es verdad, que se ha alejado, contestó, pero como
ya os he dicho, ha entrado últimamente en la bahia de
Siam y en el rio de Eambodje, en donde ha sido descu-
bierto por unos holandeses que pertenecian á su tripula-
cion, y habian sido abandonados en tierra al mismo tiem-
po que sus compañeros huyeron con el buque. Estuvo ya
& punto de ser cogido por los buques ingleses y holande*
ses que se hallaban en la ribera: si las primeras chalu-
pas que atacaron hubiesen sido ¡i un mismo tiempo auxi-
liadas por las demas, lo hubieran cogido sin remedio; pe-
ro viendo á dos de aquellas chalupas se acercaron al al-
cance de sus cañones, viró de bordo y les hizo unos cuan-
tos disparos, y las desmanteló antes que las que venian
detrás hubiesen llegado; despues se engolfé en alta mar,
adonde no pudieron perseguirle. Pero todos los comer-
ciantes hacen una descripcion tan exacta del buque, que
estan seguros de reconocerle; y en cualquier parte donde
lo encuentren, han jurado no dar cuartel ni al capitan ni
á la tripulacion, y colgarlos á todos del palo mayor. . ,
—¡Cómol esclamé, ¿ejecutarlos de ese modo sean ó
no culpables? ¿ahorcalos primeramente y despues juzgarlos?
—¡Oh, caballero! contestó el viejo piloto, ¿qué necesi-
dad hay de entablar un juicio con todas las formalidades
debidas para semejantes bribones? No hay mas que atar-
los de dos en dos y arrojarlos al mar, siendo esto única-
mente lo que merecen. ,
Por otro lado, sabia que el viejo piloto estaba en mi
poder y no podia escaparse; por lo tanto, le interrumpi
bruscamente y le dije:
—¡Muy bien, caballero! y hé aqui justamente la razóa
que hace que yo quiera ser conducido á Nankin y no volver
á Macao, ni á ningun otro puerto del pais visitado por los
baques ingleses y holandeses. Sabed que los capitanes
de los cuales acabais de hablar son personas muy insolen-
tes y orgullosas, y no saben siquiera en qué consiste la
justicia, ni lo que es conducirse segun las leyes divinas y
las de la naturaleza: soberbios con su autoridad, quieren
castigar á los piratas, y no obran mas que como asesinos:
ellos no harian ningun escrúpulo en atacar á gentes falsa*
mente acusadas y declararlas culpables sin preceder nin-
guna averiguacion; mas tengo esperanza de vivir bastante
para pedirles. cuenta, para enseñarles que la justicia se
opone á que se trate á un hombre como criminal antes de
baber hecho constar el crimen y la identidad del acusado.
Entonces le confesé que él estaba en el buque que habia
sido atacado: le conté detalladamente nuestra refriega con
las chalupas, y como los acometedores manifestaron tanta
impericia como cobardes; le referi luego toda la historia
del buque despues de nuestra adquisicion, el servicio que
el holandés nos habia prestado, y las razones que yo tenia
de creer en el asesinato del capitan por los malayos, y en
el robo de la embarcacion por las gentes de la tripulacion;
pero que la acusacion de pirateria hecha contra ellos era
una pura invencion, que además los comerciantes habian
debido á lo menos asegurarse antes de atacar al buque de
improviso, lo cual nos ha obligado á resistirles. Por últi-
mo, añadi que la sangre de los hombres muertos en aquel
caso de legítima defensa, debia recaer enteramente sobre
El anciano, estremadamento pasmado de la anterior
narracion, me dijo que teniamos razones poderosas para
dirigirnos hacia el Norte; que si ie era permitido aconse-
jarnos, era el vender nuestro buque en la China, lo que
nos seria sumamente fácil, y comprar ó construir otro en
aquel pais.
—Aunque no debeis esperar encontrarlo tan bueno como
este, anadio, podeis procuraros uno que sea capaz para
transportaros á todos, y tambien las mercaderias, á Ben-
gala ú otra parte.
—Contestéle que aprovecharia su consejo cuando llsga^
semos á un puerto en donde pudiésemos hallar alguna
embarcacion que nos condujera, y un comprador para t\
nuestro. Me dijo que en Nankin no faltaria quien quisiese
mi buque; que un bote chinome bastaria para mi vuelta,
y que él se obligaba á proporcionarme quien comprase el
uno y vendiese el otro.
—Pero ya que decis, le replique, qae mi buqne es tañ
conocido, siguiendo vuestros consejos, puedo ianrar á gen-
tes honradas á los mayores riesgos, y esponerlos á se*
sacrificados; porque si los agresores reconociesen la iden-
tidad del buque, la culpabilidad de la tripulacion les serva-
rá de prueba suficiente.
Hay un medio de prevenir todos estos accidentes: yo
conozco á todos los capitanes de quiene me habeis hablado,
los veré á medida que pasen, y no dejaré de hacerles una
Verdadera relacion de todo, probándoles que estan en un
error. Les diré que es cierto que los qüe iban á bordo del
buque se habian apoderado de él, pero que no lo es qn«
se hayan convertido en piratas; les hare ver sobre todo
que no son los mismos que la tripulan hoy, sino gentes
que lo han comprado de buena fé para hacer su comercio.
Juzgo que no dudarán de mi veracidad, ó á lo menos
que obrarán con mas circunspeccion para lo suce-
sivo.
741
—Bien, le dije; ¿quereis encargaros de hacerles una de-
clamacion en forma?
—Si, me respondió, con tal que esté autorizada por vos,
á. fin de que, puedan ver de donde viene, y que no ha salido
de mi.»
te repliqué que estaba dispuesto á dársela; y en
seguida me puse á escribir detalladamente la relacion de
mi refriega con las chalupas, las pretendidas razones, la
injusticia y crueldad de aquella accion; diciendo por últi-
mo, á los capitanes que debian avergonzarse de su con-
ducta, y que si los encontraba en Inglaterra se lo haria
pagar caro, á menos de que cuando volviese las leyes de
mi pais hubiesen variado. Pero el piloto no tuvo oca-
sion de entregar aquel escrito, porque no nos abandonó mas.
Durante esta conversacion, navegábamos directamente
hác¡3,Naekin; y al cabo de uuos trece dias anclamos en la
puntaS. O. del gran golfa;, alli supe por desgracia que dos
embarcaciones holandesas habian entrado en Nankin un
poco antes que yo, y que no podiamos menos de caer en
sus manos. Consulté con mi asociado sobre el partido que
debiamos tomar; pero él estaba tan aturdido como yo, y
hubiera querido verse en tierra sano y salvo en cualquier
parte que fuese. Sin embargo, habiéndome serenado un
poco, pregunté al anciano piloto si sabia algun fondeade-
ro ó ensenada, en donde pudiese entrar, con el objeta de.
vender secretamente mi buque á Jos chinos sin temor de
enemigos. Djjame que si queria navegar hacia el Sud, ha*
bia icuarenta leguas, de alli,un pequeño puerto llamado
Quinobang, en donde los padres misioneros desembarca-
74 2
AVENTURAS
ban comunmente viniendo de Macao para instruir á los
chinos en el cristianismo, y en donde jamás entraba nin-
gun buque europeo; que una vez en aquel puerto, podria
cuando hubiese desembarcado calcular la ruta que mas
tarde quisiera seguir. Me hizo observar que alli no se ha-
cia ninguna clase de comercio, áescepcion de ciertas épocas
del año en que habia una especie de feria para los comer-
ciantes del Japon, que iban á comprar á dicho punto mer-
caderias chinas.
Convenimos en irnos' al citado puerto, cuyo nombre
quizás esté mal dicho, porque no puedo acordarme de un
modo preciso y exacto, auuque yo lo anoté en mi libro de
memoria que se me estravio; pero de lo que yo hago me-
moria es, que los comerciantes chinos y del Japon, con los
cuales teniamos relaciones, le daban otro nombre que nues-
tro piloto portugues, que le llamaba, segun he dicho,
Quinchang. La resolucion de dirigirnos á aquel puerto era
unánime; levamos el ancla al dia siguiente por la mañana,
no habiendo ido mas que dos veces á tierra para proveer-
nos de agua: debo decir que en dos ocasiones se manifes-
taron los habitantes muy corteses, y nos ofrecieron toda
clase de provisiones, como legumbres, pasas, té, arroz y
algunas aves; mas no daban nada sin dinero.
Habiéndonos sido contrario el viento, no llegamos á
Quinchang hasta cinco dias despues; pero aun éramos de-
masiado felices: puse el pié en la playa lleno de alegria y
reconocimiento hácia el cielo, resuelto lo mismo que mi
asociado á no volver á meternos en aquel malhadado ba-
que si podiamos deshacernos de nuestras mercancias á
cualquier precio, y buscar un medio para salir de aquel
terrible apuro. Debo confesar despues de tantos años de
propia esperiencia, quede todas las condiciones de la vida,
ninguna hace mas desgraciado al hombre que un continuo
temor: la Escritura nos dice justamente que el temor es la
mayor plaga que puede pesar sobre el hombre; es vivir
muriendo, y abate el espiritu de una manera tal, que nada
puede animarlo. El habia producido sobre nuestra imagi-
nacion el efecto acostumbrado durante toda aquella trave-
sia, aumentando el peligro, y representandonos los capita-
nes holandeses éingleses como gentes incapaces de escuchar
razones, y distinguir á un hombre de bien de un malva-
do; que mas bien creerian que era un cuento forjado para
engañarles, que no una veridica narracion de todo nuestro
viaje, de nuestros proyectos y de nuestras empresas. A
pesar de que ten'amos mil medios para convencer á todo
hombre razonable tle que noeramos piratas, las mercade-
rias que llevábamos á bordo, la ruta que seguiamos, la
confianza con la cual nos dejábamos ver y entrábamos en
todos los puertos, lo débil de nuestro buque y tripulacion,
el escaso número de nuestras armas, la pequeñez de
nuestras municiones y provisiones, eran todas pruebas in-
dudables y convincentes: el opio y demás drogas de que
ibamos provistos, daban á conocer que habiamos estado
en Bengala; los holandeses, que se decia sabian todos los
nombres de la antigua tripulacion, hubieran fácilmente
reconocido que la mia era una mezcla de ingleses, portu-
gueses é indios, no habiendo mas que dos holandeses.
Estas circunstancias y otras muchas hubieran demos-
trado evidentemente á cualquier comandante en cuyo po-
der hubiésemos caido que no estábamos dedicados a la
pirateria; pero el miedo, esta ciega pasion, nos arrastra-
ba hacia otro camino, y nos creaba mil fantasmas: él es-
traviaba nuestro espiritu y presentaba á nuestra imagina-
cion un tropel de sucesos espantosos que jamás debian
llegar. Al principio suponiamos, como todos nos habiaa di-
cho, que los marinos ingleses, y especialmente los holan-
deses, estaban tan furiosos contra los piratas, sobre todo
despues que nosotros habiamos batido sus chalupas, y que
nos escapamos de sus garras, que sin tomarse el trabajo
de informarse de si éramos ó no los que ellos pensaban,
nos hubieran sacrificado en el acto, sin darnos tiempo de
alegar algo en defensa nuestra. Ademas, reüexionándolo
bien, encontrábamos que en el fondo habia tantas apariea*
cias de verdad contra nosotros, que no debian calcular el
tener necesidad de una mas ámplia informacion: en pri-
mer lugar, la identidad del buque era incontestable-, al-
gunos de los marineros que habian servido á su bordo po»
diaiu fácilmente atestiguarlo; en segundo lugar cuando su-
pimos en la ribera de Karobodje la noticia que ellos ve-
nian á visitarnos, ¿na habiamos atacado sus chalupas y
emprendido la fuga? Desde entonces debian creernos pira-
tas, del mismo modo que. nosotros estabamos seguros de
no. serlo; y como yo repetia con frecuencia, quizás en su
lugar en iguales circunstancias no hubiera podido rehusar
á la evidencia, y no hubiera hecho escrúpulo de despedazar
á toda la tripulacion, sin creer oi acaso escuchar lo que
alegasen en su defensa.
Cualquier cosa que fuese, era lo mismo que teniamos
para nosotros: y mi asociado y yo no pasábamos ninguna
noche sin soñar la cuerda ó el palo mayor, ya encontrán-
donos en medio de los combates, tan pronto prisioneros,
tan pronto matando enemigos, ó sacrificados por ellos.
Unanoche, entre otras, soñé que los holandeses nos abor-
daban, y que yo maté á uno de sus marineros; me animé
de tal modo, que pegué un violento golpe con los puños
cerrados en el tabique de mi cámara, y desperté sobre-
saltado, teniendo una mano gravemente herida, la articu-
lacion comprimida y las carnes lastimadas, temiendo
perder dos dedos.
Otra de mis cavilaciones era el tener que sufrir las
crueldades de los holandeses si teniamos la desgracia de
caer en su poder. Imaginaba que podrian hacerme sufrir
la misma suerte que mis compatriotas habian esperimen-
tado en aquel mismo lugar, y obligar por medio de la tor-
tura á algunos de los nuestros á confesar crimenes de los
cuales jamás hubiesen sido culpables, á manifestar que
todos éramos piratas, de suerte que asi nos hubieran con-
denado con algun aparato de justicia; hubieran podido
tambien caer en la tentacion de apoderarse del buque y
del cargamento, que valia todo él á lo menos de cuatro-
cientas á quinientas mil libras esterlinas.
Estos pensamientos nos atormentaban dia y noche á
mi asociado y á mi. No reflexionábamos que los capitanes
del buque no tenian ninguna autoridad para proceder asi,
y que si nos rendiamos como prisioneros, no podrian dar-
nos tormento, ni matarnos, sin responder dé sus actos á.
45 -
su vuelta al pais. Pero esto no nos tranquilizaba; porque
despues de ser tratados de aquel modo, ¿qué ventajas ha-
briamos alcanzado en la cuenta que ellos tendrian que ren-
dir mas tarde? Si hubiesemos sido en un principio asesi-
nados, ¿qué satisfaccion podriamos gozar, aunque fuesen
castigados al entrar en su patria?
Aqui no puedo menos de referir las numerosas reflexio-
nes que entonces hice sobre las particularidades de mi vi-
da. ¡Con qué amargura pensaba que despues de haber pa-
sado cuarenta años en medio de dificultades y obstáculos
continuos, y haber por último llegado al puerto á que as-
piran todos los hombres, esto es, la tranquilidad y el bien-
estar, me veia arrojado miserablemente y por mi culpa
en un cúmulo de nuevas aflicciones; que despues de ha-
ber escapado de tantos peligros en mi juventud, me en-
contraba en una edad avanzada, espuesto á ser ahorcado,
á tan gran distancia de mi patria, y por un crimen que, le-
jos de ser culpable, lo habia detestado siemprel A. estas
tristes ideas se sucedian pensamientos religiosos que me
llevaban á considerar dichos sucesos como un efecto de la
Providencia, y á reconocer que debia someterme á ellos;
porque si era inocente delante de los hombres, estaba le-
jos de serlo delante de mi Criador. Buscaba, pues, en mi
vida pasada las faltas que habian podido hacerme acree-
dor a tan justo castigo; y me conformaba, del mismo mo-
do que me hubiera conformado á un naufragio, si Dios hu-
biese querido hacer caer sobre mi semejante desgracia.
Algunas veces se reanimaba mi valor, y entonces for-
maba vigorosas resoluciones. Juraba no dejarme prender
por un puñado de asesinos cruelmente implacables, pen-
sando que hubiera sido mejor para mi el haber caido en
otro tiempo en poder de los salvajes, aunque me hubiesen
devorado si me hubiesen hecho p-isionero, que el ser cogido
luego por bárbaros cuya rabia se saciaria con los mas atro-
ces tormentos. Cuando los salvajes me daban que hacer,
estaba siempre dispuesto á combatir hasta exhalar el últi-
mo suspiro. ¿Por que pues no debia obrar del mismo mo-
do, entonces que era mas horrible para mi el caer en ma-
nos de tales hombres que el ser devorado por los antropó-
fagos? Efectivamente, estos ne se comerian un prisionero
antes de haberlo sacrificado, mientras que los otros te-
niar uDa multitud de medios para hacer la muerte mas
cruel. Cuando me dominaban estas ideas me sentia arras-
trado por una especie de acceso febril, de cuyas resultas
me creia verdaderamente empeñado en un combate; mi
sangre hervia, mis ojos brillaban como si estuviese vio-
lentamente irritado; no queria de ningun modo que se me
diese cuartel, y cuando finalmente creia ver que me era
imposible resistir por mas tiempo, tomaba el partido de
volar el buque con todo lo que contenia, con el objeto de
nc dejar á los acometedores el mas pequeño botin.
Cuanto mas grandes fueron las ansias y zozobras que
sufrimos en la navegacion, tanto mayor y mas viva fué
nuestra animacion al verlos en tierra. Mi asociado me
dijo haber sonado que llevaba un fardo en estremo pesado
que tenia de subir á un escarpado monte. Conocia que no
podria sostenerlo largo tiempo; mas el piloto portugués
habia ido á descargarle, á cuyo tiempo el monte habia
desaparecido, no habiendo quedado mas delante de él que
una grande y hermosa llanura. Dicho sueno tenia algo de
wriiko porque nos hallábamos todos como aliviados y
libres enteramente de una pesada carga. Por mi parte,
me sentia el corazon desahogado de un peso que no tenia
la fuerza suficiente para sobrellevar. Por tanto, segun he
dicho ya, estábamos decididos á no'volver á navegar con
aquel buque. *
Cuando desembarcamos, el anciano piloto, que habia
llegado á ser nuestro amigo intimo, nos buscó un alojas.
miento ó posada, y un almacen para nuestros géneros,
cuya habitacion y almacen se diferenciaba muy poco. Era
una pequeña oasa ó cabaña lindante á otra mayor; el te-
cho era construido de cañas, y rodeado de una empali-
zada de bambues, para servir de defensa contra los la-
drones, que á lo que parece son muy numerosos en aquel
pais. Además, los magistrados nos concedieron una pe-
queña guardia, teniendo un soldado armado con una espe-
cie de alabarda de centinela á nuestra puerta. Diaria-
mente le dábamos una medida de arroz y una moneda
del valor de seis sueldos. De este modo nuestros géneros
estaban seguros.
La feria ó mercado que tienen ordinariamente en
aquel paraje habia tenido lugar despues de algun tiempo;
no obstante, encontramos aun tres ó cuatro juncos (bar-
cos) en la ribera, y dos buques del Japon cargados de gé>
ñeros de la China, que aguardaban para hacerse á la
"vela á los comerciantes que estaban aun en tierra.
Lo primero que hizo nuestro viejo piloto fue colo-
749
caraos con tres misioneros católicos que tenian su residen-
cia en la poblacion hacia ya algun tiempo, con el fin dé
convertir los habitantes ai cristianismo. Nos parecio que
se tomaban muy poco interés, y que sus neófitos eran mi*
seros cristianos, cuando llegaban á serlo-, mas aquello no
era de nuestra incumbencia. De los tres misioneros, el uno
«ra frances y se llamaba P. Simon; el otro era portugués;
y el otro genovés: ünicamente el P. Simon fué el qtf* gfe
mostró politicoi de buenas maneras, y agradable en su
conversacion; los otros dos mas reservados parecian rigl*
dos y austeros, y se dedicaban seriamente á la obra para
la cual habian sido destinados; es decir, pata predicar a
los habitantes é insinuarles en su intimidad cuando se
presentaba ocasion favorable. Con freeueuda comiamos
con ellos: aunque la conversion (segun ellos llamaban) de
los chinos al cristianismo me parecio muy remota de ía
verdadera conversion precisa para guiar k un pueblo idó*
latra á la ley de Jesucristo, pues se limitaba á que apreft.
diesen su nombre, á repetir algunas súplicas á la Sautisf1-
ma Virgen y á su divino Hijo en un idioma que dios' fio
comprendian, á hacer la señal de la cruz, y otras prácti-
cas semejantes; á pesar de esto, digo, y debo manifestar,
que aquellos religiosos, llamados misioneros, tleflen la ftp-
me conviccion- que aquellas gentes se salvarán', y qtfe
ellos son el instrumento de su salvacion.
Con este objeto arrostran no solo las fatigas dt>l viaje y
los peligros de la empresa, sino también' las maS do las
veces la muerte misma, acompañada de los mas crueles
tormentos; y ciertamente, por cualqüief lado que" Sé mire,

AVENTURAS
es preciso estar desprovisto de todo sentimiento de caridad
para no admirar el celo valeroso con que cumplen aquella
obra llena de peligros sin esperar ninguna ventaja tempo-
ral; mas volvamos á nuestra narracion. Segun parecia, el
P. Simen se hallaba encargado por su superior de ir á
Pekin, residencia del emperador chino, aguardando para
partir la llegada de otro sacerdote que debiau enviar de
Macao: siempre que lo encontraba me invitaba á hacer
dicho viaje con él prometiendo enseñarme todas las mara-
villas de aquel poderoso imperio, y la ciudad mas grande
de todas las del universo. «Una ciudad, decia él, que
vuestro Lóndres ni vuestro Paris reunidos pueden igua-
larla.» Hablaba de Pekin, que confieso es una ciudad muy
grande y sumamente poblada. Pero como yo he visto las
cosas de otro modo que los demas, diré mi opinion eu po*
cas palabras cuando la continuacion de mis viajes me pro-
porcionará el hablar mas detenidamente; pero primera-
mente hablaré de mi misionero el P. Simon: un dia que
comiamos juntos, y que estábamos todos de muy buen
humor, me mostré dispuesto á partir con él; él nos apretó
vivamente á que consintiésemos á su proposicion.
—Pero P. Simon, esclamó mi asociado, ¿cómo deseais
tanto nuestra compañia? Sabeis que somos herejes, y no
debeis por consiguiente, ni querernos, ni hallaros con gusto
eu nuestra sociedad.
—¡Oh! dijo, vosotros llegareis á ser buenos católicos
. on el tiempo. Mi destino aqui es convertir á los paganos;
fcpero quién sabe si os convertiré tambien?
—Muy bien, padre mio, le respondi; ¿quereis, pues,
751
irnos predicando todo el viaje? .
—No temais; no seré importuno: nuestra religion no es
incompatible con la politica. Ademas, nos considaramos
como compatriotas, y lo somos en realidad, teniendo en
cuenta el pais en que nos encontramos; en fin, si vosotros
sois hugonotes, y yo católico, á lo menos somos todos
cristianos y gente honrada, y en consecuencia podemos
hablar sin herirnos mutuamente. ap >.
El fin de su discurso me gustó sobremanera, y me
recordó el buen sacerdote que habia dejado en el Brasil;
pero faltaba mucho para que el P. Simon llegase á la al-
tura de su carácter. Es cierto que no se observaba en él
ninguna apariencia de ligereza culpable; pero no tenia
aquel fondo de cristiano celo, de severa piedad y de sin-
cero amor por ia religion que distinguía á mi buen ecle*.
siástico. Sin embarg9, dejamos por un momento al P. Si*
mon, aunque no cesase de solicitar el acompañarnos; te-
niamos otros negocios que terminar, pues era preciso
sacar partido de nuestro buque y de nuestros géneros,
siendo esto bastante dificil visto el poco tráfico que se
hacia en aquel puerto. Tuve idea de hacerme á la vela
para la ribera de Eilam y ciudad de Nackin; mas enton-
ces me pareció que la Providencia se mezclaba visimV
mente en nuestras empresas. Tuve en aquella época una
especie de presentimiento de que podria salir de un modo
ú otro de aquellos terribles apuros, y volver por último á
mi patria, aunqne no tuviese la mas leve idea de los me-
dios que se me ofreciesen. La Providencia, repito, pareció
abrir el camino. La primera cosa favorable fué la llegada de
AVENTUBA8
un comerciante del Japon, que nos presentó el anciano portu-
gués, y que se informó de los géneros que teniamos: em-
pezó por comprarnos toda la partida de ópio, pagándonoslo
á muy buen precio, que lo entregó en oro al peso, parte
en pequeñas monedas de su pais, parte en barras de diez x
ó doce onzas cada una; despues de haber comprado el ópio,
me ocurrió que quizás tambien compraria el buque, por lo
cual dije á su intérprete que le hiciera dicha proposicioni
Al principio no respondió, no haciendo mas que encogerse
de hombros; mas algunos dias despues volvió con uno de
los misioneros para que le sirviese de intérprete, encar-
gándole que nos hiciese la siguiente proposicion: nos habia
comprado, decia, una gran cantidad de géneros antes de
saber que queriamos vender nuestro buque; de modo que
no le quedaba bastante dinero para pagarlo; pero si yo
queria dejarle la tripulacion, proponia tomar en arriendo
el buque por un viaje al Japon: desde dicho punto to en-
viaria con cargamento á las islas Filipinas despues de
haber satisfecho el flete, y á su vuelta compraria el
buque.
No solo escuché aquella proposicion, sino que mi ca-
beza empezó á calentarse, no tardando en ocurrirseme la
idea de partir para Filipinas, y desde alli partirme para
los mares del Sud. Pregunté entonces al comerciante si ne
podria alquilar el buque hasta Filipinas, y desembarcar-
nos alli. Respondió que no podia ser, porque le faltaria á
su vez el cargamento; pero que él nos desembarcaria en
el Japon. Estaba á punto de cogerle la palabra y marchar
con él, cuando mi asociado, mas prudente que yo, me
desvió de aquella idea, representándome los'peligros á los
cuales me espondria, ya en Aquellos mares, ya en el mis»
mo Japon, por parte de aquellos pueblos falsos, traidores y
crueles; ya en las islas Filipinas por parte de los españo-
les, todavia mas falsos, mas traidores y mas crueles(l).
Mas para concluir tan gran negocio era preciso con*
sultar primeramente al capitan y á la tripulacion, par*
saber si querian ir al Japon. Mientras me ocupaba en es-
te, el jóven que mi sobrino me habia dejado para eotnpa-
fiéro de viaje vino á buscarme, y me dijo que la espedi-
clün propuesta por el comerciante le habia .gustado, y me
aconsejaba llevarla á cabo, porque ciertamente me seria
muy ventajosa. Añadió que si no me decidia, y quería
autorizarle para hacer dicho Viaje como comerclante, ó
(1) Propuesto el autor a ensañarse contra los españoles, leg
confiere los diotados quedebia apropiar a sus compatriotas: para
convencerse plenamente, no hay mas que echar una ojeada a
la obra de Mr. Bertrand Barere, titulada: Libertad de mares 6
el gobierno inglés sin mascara. En ella se ve que los ingleses
asesinaron por medio de su marina hasta dentro de los puertos
otomanos a las tripulaciones de los buques franceses, sacando
de ellos a los barcos mercantes del modo mas violento, violando
el mas sagrado derecho de las naciones hasta bajo el cañon de
las potencias neutrales, como sucedió en Napoles y Mieoni. Ade-
mas, en los mismos puertos de Francia degollaban a los france-
ses naufragos que venian huyendo de la persecucion de los pi-
ratas. Por último nadie ignora las inauditas crueldades Cometi-
das por ellos en el Canadá, que horroriza solo el leerlas, y que
solo son capaces los ingleses. (Nota del T. E.) '.
bajo cualquiera otra cualidad que fuese de mi agrado dar-
le, prometia que si tenia la dicha de volver á Inglaterra
sano y salvo me daría una cuenta fiel de sus provechos,
que podria mirar como mios.
No hubiera querido separarme de ningun modo de mi
joven compañero; pero calculando las ventajas realmente
considrables que podria sacar, y estando persuadido de
su capacidad para lograr el fia que se proponia, me seuii
dispuesto á dejarle partir, reservándome sin embargo el
consultarlo con mi asociado; prometile sin embargo darle
la contestacion al dia siguiente. Hablé sobro el particular
con mi asociado, el cual me hizo una muy generosa
oferta.
—Ambos, dijo, hemos tomado la resolucion de no vol-
ver á embarcarnos en el buque que nos ha sido tan funes-
to; si vuestro secretario (asi llamaba á mi joven compa-
ñero), quiere intentar el viaje, yo le cedo mi parle del ba-
que para que saque lo que pueda; y si vivimos lo bastante
para volver á vernos en Inglaterra, y ha tenido ganan-
cias en su espedicion, nos podrá dar cuenta de la mitad del
provecho por el alquiler del buque, y el resto será propie-
dad suya.
Despues que mi asociado, que no tenia ningun motive
para interesarse por mi secretario, rae hizo semejante
oferta, yo no pude hacer otra cosa mas que imitarle; y
como toda la tripulacion consentia en partir con el, le
conferimos la propiedad de la mitad del buque, y él por
su parte se obligó por escrito á darnos cuenta de la otra
mitad, despues de lo cual partió para el Japon.
El comerciante japonés se condujo con él con la ma-
yor honradez: le protegio en el Japon, obteniéndole el per*
miso de desembarcar, cuyo permiso no se concede á los
europeos sino despues de algua tiempo y por medio de
mucho influjo. Le pagó exactamente su ilete, y le envio á
Filipinas con un cargamento de porcelana de la China y
del Japon, acompañado de un comisionado ó agente del
pais, que para comerciar con los españoles llevaba géneros
europeos, asi como tambien una considerable provision de
clavo y otras especias.
A su vuelta, el japonés no solo le pagó exactamente
el flete á muy buen precio, sino que como el joven inglés
no quiso entonces vender el buque, le confló géneros por
su cuenta. Por lo tanto, reuniendo algun dinero y algunas
especias de la propiedad, el citado joven voivió á las islas
Filipinas, en donde vendió ventajosamente su cargamento
á los españoles. Alli, por influjo de algunas relaciones que
hizo, obtuvo que su buque fuese declarado libre, y lo al-
quilé al gobernador de Manila para ir á Acapulco (Amé-
rica), en la costa de Méjico. El gobernador le concedio la
autorizacion para poder desembarcar, ir por tierra hasta
Méjico, y de hacerse trasportar á Europa con todo su
equipaje en un buque español. Hizo el viaje á Acapulco
con la mayor felicidad, alli vendió su buque, y habiendo
obtenido permiso de ir por tierra á Porto-Bello, encontró
medio de pasar á la Jamaica con todo lo que habia reu-
nido. Cerca de ocho años despues volvio á Inglaterra es-
cesivamente rico, como veremos en su lugar. Pero ya es
tiempo de que volvamos á continuar mis aventuras.
756 AVMNtüftAS
En el momento de separarnos del buque v de su tri-
pulacion, tratamos de recompensar á los dos marinos que
nos habian avisado tan á tiempo de los designios forma-
dos contra nosotros en la ribera de Kambodje., En efecto,
el servicio que nos habian prestado fué muy grande y
merecian nuestro reconocimiento, aunque sea dieho dé
paso, ellos fuesen verdaderamente unos bribones. Nos ha-
bian tamado realmente por piratas, y no habian venido
solo para darme aviso del complot que Dos amenazará,
sino mas bien con el fin de llevar con nosotros una vida
de foragidos, segun uno de ellos mas tafde lo confesó. Sin
embargo, el servicio que nos habian hecho no por esd era
menos positivo: en su consecuencia, para cumplir !a pro-
mesa que les habia hecho de mostrarme agradacido, man-
dé que se les pagase primeramente lo que pretendida
adeudárseles á bordo de sus respectivos buques; además,
hice que diesen á cada uno una pequeña suma en oto, que
los puso contentisimos; finalmente, el inglés fué nombra-
do artillero, habiendo el nuestro ascendido á segundo cotí1.
tramaestre y agente responsable: al holandés se le ihb
contramaestre. Asi se hallaron satisfechos tino de t/tW,
siendo muy útiles eu lo sucesivo, porque eran hábiles ma-
rinos y hombres intrepidos.
En aquel entonces nos hallábamos' en ia China; V si
me habia considerado como alejado y desterrad» de M
pala cuando estaba en Bengala, en donde podra encOñtftfr
por mi dinero tantos medios de volverme, ¿qué debia f6
pensar viéndome mil leguas mas lejos de mi patria y des-
provisto enteramente de todo medio de volver? El solo fe-
curso que nos quedaba era la venida de la época lijada
de la feria, que debia tener lugar dentro de cuatro meses,
lo cual nos proporcionaría la ocasiou de adquirir toda es-
pecie de productos del pais, y quizás comprar un junco
chino ó algun poqueno buque de Tonquin que nos traspor-
tase juntamente coa nuestros géueros adonde quisiéramos.
Esta idea me agradó y resolvi adoptarla. Además, como
nuestras personas no eran sospechosas, si venia de aque-
lla parte alguna embarcacion holandesa ó inglesa podia"
mos tener ocasion de embarcar en ella nuestra pacotilla
y hacernos conducir á algun puerto de la India, un poco
mas cerca de nuestro pais. Esta esperanza nos decidio
de hecho á quedarnos en aquel paraje; pero para entrete-
nernos hicimos dos ó tres pequeños viajes por el pais.
En el primero, que duró diez dias, visitamos á Nankin,
poblacion digna de ser visitada. Dicese que encierra un
millon de habitantes: esta edificada con mucha regulari-
dad; todas las calles están tiradas á cordel y cortadas en
ángulo recto, lo cual contribuye á la belleza de su aspec-
*o;mas euando comparo un miserable pueblo de aquellas
reglones á las naciones europeas, encuentro que sus mo-
numentos, costumbres, politica, religion, riquezas y esv
plendor, como quiera llamárseles, apenas merecen ser
mencionadas.
Hay que notar que si nos maravillamos al aspecto de
la grandeza, del lujo, las ceremonias pomposas, el gobier-
no, la industria, el comercio y las costumbres de aquellas
poblaciones, do es porque todas sus cosas sean por si mis-
mas dignas de admirarse ó de llamar la atencion, sino á
que en razon de la idea que nos ban dado de la barbárie
de aquellas regiones, de la groseria é ignorancia que alli
reina, no esperamos encontrar una cosa tan distinta. Pero
¿qué son sus edificios comparados con los palacios ó casas
reales de Europa? ¿Qué es su comercio al lado del comer-
cio universal de la Inglaterra, de la Holanda, de la Fran-
cia y de la España? ¿Que son sus ciudades para las nues-
tras bajo el punto dp vista del lujo, poder, elegancia de
trajes, riqueza de mueblaje y su infinita variedad? ¿Qué
sus puertos con algunos juncos ó barcas, en comparacion
de nuestro modo de navegar, de nuestras flotas mercanti-
les, de nuestra inmensa y formidable marina? Nuestra
ciudad de Londres hace mas comercio ella sola que la mi-
tad de aquel vasto imperio, y una fragata de linea inglesa,
francesa ú holandesa de ochenta cationes, seria capaz de
batir las fuerzas navales de la China.
Pero como ya he dicho, la estension de sus posesiones
y comercio, el poder de su gobierno, la fuerza de sus ejér-
citos nos admiran, porque estando acostumbrados á con-
siderarles como una nacion de bárbaros é idólatras, apenas
á la altura de los salvajes, no encontramos nada que se
parezca á lo dicho. Se puede aplicar á sus ejércitos lo que
ya he dicho de su marina: todas las fuerzas de su imperio,
•aun cuando pusieran dos millones de.hombres en campaña,
no harian mas que asolar el pais y destruirse ellos mismos.
Si tuviesen que sitiar alguna plaza fuerte de Fl andes ó
pelear contra un ejército disciplinado, una buena linea de
coraceros alemanes ó de caballeria francesa arrollaria toda
la caballeria de la China; un millon de sus infantes no po-
759
drian tiacer frente á uno de nuestros cuerpos de infanteria
formados en batalla (con tal que estuviese colocado de
modo que no pudiesen cercarle), aun cuando fuesen mas
de veinte contra uno; y no será exageracion si digo que
treinta mil hombres de infanteria alemana ó inglesa, y
diez mil caballos bien ejercitados, batirian todas las fuer-
zas del imperio. Alli no hay la superioridad de nuestras
fortificaciones y del arte de nuestros ingenieros en el ata-
que y defensa de las plazas: no se encuentra en toda la
China una ciudad fortificada que pueda sostenerse un mes
contra los ataques y baterias de un ejército europeo; todos
Jos ejércitos chinos no podrian llegar á tomar una plaza
como Dunkerque, á menos de ser por hambíe, aunque
estuviesen sitiándola por espacio de diez anos. Es cierto
que tienen armas de fuego, pero muy mal construidas y
tardias en salir el tiro: su pólvora tiene muy poca fuerza;
sus ejercitos carecen de disciplina, y les falta habilidad en
el ataque, y sangre fria en la retirada.
Por tanto, confieso que me pareció muy estraño al lle-
gar á Inglaterra oir ponderar á mis compatriotas el poder,
riquezas, esplendor, magnificencia y comercio de los chi-
nos, siendo asi que, segun mi opinion, no son mas que un
despreciable rebaño de esclavos ignorantes y sórdidos,
sujetos á un gobierno verdaderamente digno de mandar á
semejante pueblo, Si la Rusia no se bailase á una tan
enorme distancia de la China, y si la'nacion moscovita no
fuese en cierto modo tan ignorante, tan nula y tan mal
gobernada como aquella, el czar de Moscovia podria fácil-
mente apoderarse de todo aquel pais y conquistarlo por
medio de una sola compañia (i). Si el czar, este principe
que boy empieza á darse á conocer, se hubiese dirigido á
la China en lugar de atacar á los belicosos suecos y estu-
viese impuesto en el arte de la guerra, segun se dice, bajo
el supuesto que ninguna de las potencias de Europa hu-
biese mediado ó entrado en deseos de hacer lo mismo, hoy
dia podria ser emperador de la China, en lugar de haber
sido batido en Narva por el rey de Suecia, cuyos soldados
eran apenas uno contra seis.
De la misma manera que los chinos son inferiores á los
europeos en fuerza, poder, navegacion, comercio y agricuU
tora, de la misma tambien están atrasados en ciencias, de
las cuales no tienen mas que rudas y defectuosas nociones.
A pesar de todo, ellos poseen globos y esferas y algunos
ligeros conocimientos de matemáticas, imaginándose que
saben mas que todos los demas, pero apenas tienen idea
de los movimientos de los cuerpos celestes: la masa gene-
ral del pueblo es con respecto á esto tan estúpida é igno-
rante, que cuando tiene lugar un eclipse de sol, cre«n que
este astro es atacado por un disforme dragon que quiere
llevárselo, por lo cual mueven la mayor zambra y alga-
zara con todos los tambores, calderos y campanas que hay
en el pais, con el objeto de hacer huir al monstruo, preci-
samente del mismo que nosotros nos valemos para atraer
un enjambre de abejas.
r (1) Es preciso notar que el autor se espresa en estos terminos
con respecto a la Rusia, porque su obra no la escribio en este
siglo. (Nota del T. E.)
Esta es la sola digresion que me he permitido en la re-
lacion de mis viajes; do haré, pues, descripciones de pue-
blos y paises que de ningun modo entran en mi plan, y
ios cuales nada lieaen de comun con el fin que me he
propuesto: solamente relataré mis aventuras personales
durante la vida errante que llevé, haciendo mencion de
incidentes tan raros y variados, que jamás se habrán vi*-
to otros semejantes. No hablaré de lugares notables, de
regiones desiertas y de innumerables paises qce tengo ano
de recorrer, ámenos que sea absolutamente indispensable
para la mejor inteligencia de mi propia historia.
Yo me hallaba entonces, segun mis cálculos, en el
entro de la China, cerca de los treinta grados de latitud
norte, pues habiamos vuelto de Nankin. Tenia los mas
grandes deseos de ver la ciudad de Pekin, de la cual tan-*
to habia oido hablar, mayormente importunándome el par
dre Simon todos los dias á que fuéramos juntos. Final-
mente, hallándose ya fijado el momento de su partida, y
habiendo llegado el misionero que debia acompañarle,
Até preciso tomar no partido. Me atuve al parecer de mi
asociado, dejándolo á su decision. Al cabo se pronuncio
por la afirmativa, y lo dispusimos todo para el viaje. Pros-
eáramos haoer nuestra ruta del modo mas seguro, pues
obtuvimos el poder formar parte del séquito de uno de los
Mandarines del pais. Estos son una especie de vireyesó
principales autoridades de la provincia donde tienen su
residencia: ostentan un gran tren en su palacio; no viajan
«ai que con un numeroso acompañamiento y rodeados de
grandes deferencias por parte del pueblo, aunque para
46
este sean una carga muy pesada, pues que está obligado
á costearlo todo,- tanto á ellos como á los que le acompa-
ñan en sus viajes. La observacion que hice viajando con
el séquito del mandarin,-fué que yendo todos provistos de
lo necesario para hombres y caballos, no por eso estuvi-
mos menos obligados á pagar las provisiones á los precios
corrientes del país, cobrándolo el tesorero del mandarin
con la mayor puntualidad. Por lo tanto, la facilidad de
viajar con el sequito del mandarin, aunque para nosotros
fuese muy cómoda, él por su parte no nos dispensaba un
gran favor; al centrario, era para él una gran ventaja, si
se considera que mas de treinta personas viajaban como
nosotros bajo su proteccion, y que les hacia pagar todas
las provisiones que el pais le suministraba. »
Emple'amos veinte y cinco dias para llegar á Pekin,
atravesando un terreno sumamente poblado, pero muy
mal cultivado, segun pude juzgar. La agricultura, la eco-
nomía rural, la manera de vivir, todo es miserable, & pe-
sar de lo que se cuenta sobre la industria de dicho pueblo;
su orgullo es escesivo, no siendo sobrepujado mas que por
su pobreza, y en cierto modo ayuda aun á lo que yo lla-
mo su miseria. Estoy tentado á creer que los salvajes de
la América, que viven en un estado' de desnudez comple-
ta, son mas felices que las clases menesterosas de la Chi-
na. A lo menos, si aquellos nada tienen, tampoco desean
nada; en lugar que estos, orgullosos é insolentes, no son
mas que en lo general mendigos y sirvientes: la ostenta-
cion de los ricos es increible; su mania es tener tantos es-
clavos ó criados como pueden mantener; y lo que es el
«olmo del ridiculo, que desprecian todo lo que no Ies
pertenece. Debo decir francamente que viajé despues con
mas placer por los desiertos y vastas soledades de la gran
Tartaria, que en aquel dicho pais, en donde sin embargo
los caminos estan en muy buen estado, y son muy cómodos
para viajar. Pero nada era para mi mas chocante que el
ver aquel pueblo tan altanero, imperioso é insolente en el
seno de la mas ruda ignorancia, teniendo con frecuencia
ocasiones de divertirnos con su orgullosa mendicidad mi
asociado, el P. Simon y yo.
Una vez, entre otras, acercándonos á la morada de un
noble campesino, como decia el P. Simon, á unas diez
leguas deNankin, tuvimos el honor de cabalgar por espa-
cio de dos millas en compañia del dueño: su equipaje era
el de un perfecto D. Quijote por la mezcla de pompa y de
pobreza que en él se notaba: su vestido hubiera cuadrado
muy bien á un gracioso ó payaso; era de indiana, pero
muy sucio, con mangas perdidas, adornado por todas par-
tes de borlitas y picos; iba cubierto ademas de una especie
de capa de tafetan, tan llena de grasa como hubiese sido
un tocinero, dando á entender con esto que su señoria era
muy desaseado. Una pobre bestia, hambrienta y coja, que
dos esclavos seguian á pié para hacerla andar, le servia
de cabalgadura: armado de un látigo, santiguaba al animal
desde la cabeza á la cola, mientras que sus esclavos se
ejercitaban en las ancas; seguia el mismo camino que nos-
otros, acompañado de diez ó doce criados, y se dirigia
desde la ciudad á su casa de campo, que distaba una me-
dia legua del sitio en que lo encontramos. Viajábamos tan
despacioy que ai8®* gentil hombre nos gané la delantera,
tanto ma» cuanto que nos paramos una boro en un lagar—
cáH» para Tefrescar; por lo tanto, cuando llegamos cerca
de m «astillo le vimos ya colocado delante de su puerta
en una especie de pequeño jaidin* dispuesto para que le
SH-viesen la oomidab Se le pedia ver fácilmente^ y se no*
dio'á) entender que cnanto mas lo mirásemos mas- satisfe-
cho estaña. Estaba sentado debajo de un árbol pareeido
á una palmera enana, el cual esteodia su sombra por en-
cima de su cabeza por el lado del mediodia; pero adema»
tenia puesto debajo del árbol un gran quitasol que hacia
muy buen efecto. Estaba sentado ó mas bien tirado negli-
gentemente sobre un disforme sillon que apenas podia con*
tener sn corpulencia. Los manjares eran servidos por dos
mujeres esclavas, y otras dos estaban ocupadas* la pri-
mera en dar de comer al amo con una cuchara; y la
segunda en tenerle el plato con una mano, mientras que
con otra recogia lo que caia sobre la barba ó el vestido de
su señoria..
Al comtemplar semejante espectaculo me puse á re-
flexionar en los tormentos ridiculos que la vanidad prepara
á los hombres, y en el embarazo que debe cansar á ota
persona sensata un desgraciado inclinado al orgullo; luego,
dejando á aquel pobre tonto complacerse en la idea que
nosotros no le observábamos mas que pava admirar sn
«aguificencia, mientras que, no nos escitaba mas qne la
compasion ó el desprecio, continuamos nuestro viaje; úni-
oameste el P. Simon tuvo la curioidad de pararse algunos
momentos mas para informarse cuales eran las golosinas
765
oon que el magistrado del pais se regalaba oon tanta pom-
pa. En su vista tuvo el honor de probarlas, no siendo otra
cosa mas que un plato de arroz hervido, sazonado coa
una cabeza de ajos, ota pequeña bolsita llena de pimien-
ta verde y de otra planta parecida al gengibre, ooaam
fuerte olor á almizcle, y picante como la mostaza, y per
último, todo oocido con un pedazo magro de oaraero,
componia la opipara comida del noble selor: ctaho é
cinco domésticos le rodeaban á cierta distaaoia, los Duales
probablemente debian comer tos restos de la comida de
su amo.
Tocante al mandarin que nosotros seguiamos, «ra toeav
petado como un rey: no se dejaba ver mas que en medio
de sus gentiles hombres, y rodeado de una pampa tal,
que no pude nunca verle mas que de lejos; mas lo que
especialmente noté fué que no habia en todo su cortejo m
caballo que valiese b que la menor caballería de Ingla-
terra, á pesar de que era muy difícil de juzgar, porque
iban tan bien empaquetados con mantas, arneseí, etc.,
DB BOBBtSON.
Sentia mi corazon muy aliviado despues que rae veía
Ubre de inquietudes y de la ansiedad de que ya he habla-
do. La ausencia de toda idea aflictiva me hizo parecer el
viaje agradable; ademas, no esperimeutó ningun accidente
incómodo, á no ser qae al vadear an pequeño rio mi ca-
ballo cayó, y me hizo perder el estribo, es deeir, me tiro"
al agua. Tenia peca profundidad, pero fué la bufieteate
para mojarme de ptes a ¡cabeza. Hago «qoi «aenoiende
esto, porque entonces fué ouaoüo se me echó á perder el
AVENTURAS
librito de memorias, en el cual habia apuntado los nombres
de las personas, y de los lugares de los cuales me queria
acordar; - ,,' ,, >*.
Finalmente, llegamos á Pekin: no tenia á mi servicio
mas que el jóven que el capitan mi sobrino me sabia dado
en calidad de domestico, y que se me mostraba muy adicto
y activo. Mi asociado llevaba un criado que era pariente
suyo. Con respecto al piloto portugués, como deseaba ver
la corte de Pekin, nos encargamos de su manutencion,
por el placer que nos causaba su compañia. Como sabia
la lengua del pais, hablaba bien el francés y un poco el
inglés, nos servia de intérprete. Ciertamente, dicho ancia-
no nos fué sumamente útil, en todos conceptos.
Habia poco mas de una semana que nos hallábamos
en Pekin, cuando un dia vino á encontrarme, y riéndose
me dijo:
—¡Ah, señor inglés! tengo que contaros una cosa que
os alegrará.
—¡Que me alegrarál ¿qué es lo que puede ser? No creo
que en este pais haya cosa que pueda causarme una gran-
de alegria, ni tampoco una grande tristeza.
—Si, si, dijo el buen hombre en mal inglés; ello os
dará alegria á vos, y pesadumbre á mi.
—¿Y por qué tendreis vos pesadumbre?
—Porque conduciéndome aqui me habeis precisado á
hacer un viaje de veinte y cinco dias, teniendo que vol»
yerme absolutamente solo, y ganar el puerto como pue-
da, sin caballo, sin buque, y sin pecunia.
Asi llamaba siempre al dinero, con un latin corrompí-
767
do, del cual tenia una gran provision, para nuestra diver-
sión y entretenimiento. En fio, me dijo que habia en la
ciudad una gran caravana de comerciantes, moscovitas y
polacos, que se disponian á marchar por tierra á Rusia en
el corto tiempo de cuatro ó cinco semanas, y que estaba
seguro que aprovechariamos la ocasion de partir con ellos
mientras que él se veria obligado á volverse solo.
Confieso que dicha noticia me sorprendio tan agrada»
blemente, que estuve un momento sin poder hablar; por
último, volviéndome hácia él dije:
—¿Cómo lo sabeis? ¿estais bien seguro de ello?
—Si, replicó: esta mañana he encontrado en la calle á
uno de mis antiguos conocidos, á un armenio que está con
ellos. Ultimamente, ha venido de Astracan, y se proponia
ir á Tonquin, en donde yo le conoci en otro tiempo; mas ha
mudado de parecer, habiéndose decidido á partir ahora
para Moscou con la caravana, para bajar luego por el
Volga hasta Astracan.
—Muy bien, amigo mio, tranquilizaos: no ireis solo; si
esto es un medio para mi de ver la Inglaterra, vuestra
será la culpa si volveis á Macao.
Entonces fui á consultar con mi asociado sobre lo que.
él queria hacer. Le pregunté qué pensaba acerca de la no-
ticia del piloto, y si vendria bien á sus ideas. Contestóme
que estaba dispuesto á hacer todo lo que yo quisiese, por-
que él tenia tambien arreglados sus negocios en Bengala,
y habia dejado sus intereses en tan buenas manos, que
si para completar el buen viaje ^ue habiamos hecho po-
dia proveerse en la China de sederia que valiese el tras-

AVENTURAS
pdrtfc, se decidia de buena gana a Marchar para Inglater-
ra, desde donde volveria á Bengala can los baques de la.
Compañía. Asi resuelto, Convenimos que si onestre piloto
portugués queria ir en nuestra compañia, nos encargaria*
mes de su manutencion y demas gastos hasta Moscou ó
hasta Inglaterra, si queria asi. Si hubiésemos limitado fa
recompensa á eso solo ciertamente no hubiéramos podido
pretender el pasar por generoso: su adhesion meretjla utas.
No solo habia sido nuestro piloto efl el mar, sino tambien
nuestro corredor en tierra; y procurandonos el conoci-
miento Je un comerciante del Japon, habia hescl»* entrar
eti UUetros bolsillos algunos centenares de libias esterli-
nas. Despues de haber consultado ambos tocante á dicho
asunto y encontrándonos dispuestos á recompensarle, lo
6nal era muy justo, y á conservarle con nosotros en aten-
cion á qtie era Un hombre muy útil en todas ocasiones,
tratamos de darle entre los dos cierta cantidad en metáli-
co, que segun mi cálculo podia ascender á ciento setenta
libras esterlinas, y á dispensarle de todo gastov .
Teniendolo ya todo arreglado, mandamos tiamar al
anciano portugués para participarle el resultado? le dije
que ya que se habia quejado de verse obligado á volver-
se'solo, tenia el placer de anunciarle que Si no queria irse,
y estando decidi los nosotros á volver á Europa con la ca-
ravana, hablamos resuelto el preguntarle si queria ir con
nosotros. Meneó la cabeza, y nos dijo que era un viaje
m uy largo, mayormente para él, que notente una blan-
c á, ni para ir tan lejos, ni para subsistir & su llegada.
Le respondi que ya estaba previsto, y que bajo este con-
cepto qneriaraoi hacer por él algo que le probase cuán
agradecido» estábamos al servicio que nos habia prestado,
y cuán agradable al mismo tiempo nos era su compañia;
entonces le declaré la suma que teníamos intencion de
darle en el acto, á fin de que pudiese disponer de ella,
añadiendo que si consistia en acompañarnos nos encar-
gábamos de llevarle basta Rusia, y aun basta Inglaterra
misma sin que le costasee nada mas que el trasporto de
sus géneros. Quedó admirado de esta proposicion, y escla-
mó que nos seguiria basta el ñn del mundo: entonces nos
ocupamos de los preparativos del viaje; sin embargo, los
comerciantes tenian lo mismo que nosotros muchas cosas
que hacer, y en lugar de estar dispuestos al cabo de cin-
co semanas, se pasaron cuatro meses y algunos dias an-
tes que estuviese preparado todo.
A principios de febrero salimos de Pekin. Mi asociado
y el anciano piloto habian ido mientras al puerto^ en el
cual habiamos desembarcado primeramente, para desha-
cerse de algunos géneros que nosotros habiamos dejado
alli; yo partia para Nankin con un comerciante chino, con
el cual habia trabado conocimiento en aquella poblacion,
y que habia venido á Pekin á negocios. Compré ochenta
piezas de magnifico damasco y ©tras doscientas de hermo-
sas sederias de varias especies, habiendo entre ellas al-
gunas con bordados de oro, teniendo tiempo de volver á
Pekin antes de la vuelta de mi asociado: ademas, adqui-
rimos una grande cantidad de seda cruda y algunos otros
géneros, que solo estos ascendian á tres mil quinientas li-
bras esterlinas, lo cual, comprendido el té y los lienzos

AVENTUBAS
pintados, con mas tres camellos cargados de especia, lle-
vábamos por nuestra parte un carguio de diez y ocho ca-
mellos, no comprendiendo los que debiamos montar. Lle-
vábamos ademas dos ó tres caballos de mano, y otros dos
cargados de provisiones, todo lo cual hacia subir nuestra
equipaje a veinte y seis acémilas. La caravana era suma-
mente considerable: se componia de unos cuatrocientos
caballos ó camellos, y además de ciento veinte hombres
perfectamente armados y preparados para cualquier acon-
tecimiento; pues si las caravanas orientales estan sujetas
á ser atacadas por los árabes, estas estan espuestas á los
insultos de los tártaros, que no son sin embargo tan peli-
grosos como los primeros, ni tan bárbaros cuando tienen
ventajas. Nuestra tropa contaba gentes de diferentes na-
ciones; mas habia cerca de sesenta naturales de Moscou,
é igualmente, para satisfaccion nuestra, iban lambian cin-
co escoceses, que parecian tener mueha esperiencia en
negocios, y ser muy buenas gentes.
I",.. i.' ••••"' .'•'',•.'•. T 1 • :,'
'•(?", • , ." .• !,
. ,• • CAPITULO XX.
,. '' , "• i 'I • I,: •: , ('.
Nuestra caravana se pone en maroha.—Descripcion del interior
de la China.—Salvamos la grande muralla. —Los tartaros nos
atacan, y los dispersamos; valor y sangre fria de un comerciante
escoces.—El antiguo piloto me salva la vida.—Nuevo ataque
de los tartaros, los cuales vuelven a ser derrotados.—Continua-
cion de nuestro viaje.—Quemamos un ídolo con grande esposi-
oion nuestra.—Atravesamos la Moscovia.—Conversacion con un
señor ruso.—Somos hostilizados en el camino por los calma-
eos.—Nuestra llegada a Archangel.—Nos embarcamos y llega-
mos a Inglaterra sanos y salvos.'
. i', .' .,; , • / .,
A lo conclusion de nuestra primera jornada, los guias
que eran cinco, llamaron á lodosjlos viajeros y comercian-
tes, es decir, á toda la caravana, para tener los que ellos
llamaban el Gran Consejo. Allji cada uno depositó, para
formar una bolsa comun, cierta suma destinada á la com-
pra do forraje, que de otro modo no hubiéramos podido
procurarnos, al salario de los guias, al alquiler de los ca-
ballos y demas gastos. En seguida se organizó el viaje, es
decir, que se nombraron capitanes y oficiales para diri-
AVENTURAS
giraos, y dar ias órdenes en caso de ataque: estas dispo-
siciones no eran mas que supórfluas en tal travesia, como
veremos mas adelante.
La parte del pais que atraviesa aquel camino esta
muy poblada y habitada por alfareros y obreros que tra-
bajan la tierra, es decir, que fabrican la porcelona de la
China. A medida que caminábamos, el piloto portagaés,
que tenia siempre un repertorio de cosas divertidas que
contarnos, se acercó á mi con aire chocarrero, y me dijo
íCfüe queria mostrarme la rareza mas grande de todo el
pais, á fin de que pudiese decir de la China que poseia
una cosa única en el mundo entero. Picóme la curiosidad
por saber que era; por último, me dió á entender se
trataba de un castillo edificado con tierra de China.
—,Bien, repliqué: los materiales de todos sus edificios
vienen seguramente de su propio pais; asi estan ellos
siempre en tierra china: ¿no es esto?
—No, no, dijo; hablo de una cosa construida de lo que
vosotros llamais en Inglaterra tierra china, 6 lo que se di-
ce en mi pais, de porcelana.
—¿Es posible? ¿Pero cuál es su grandor? ¿Podemosme»
terla dentro de una caja, y colocarla sobre un camello? Bu
este caso la compraremos. • • •. ¿: •• A , .
—¡Sobre un camello! dijo.el anciano piloto, alzando lag
manos; una familia compuesta de treinta personas habita
esa casa. ¡ ,,
Desde entonces tuve grandes deseos de vería: al acer*
carme no distingui mas que una casa compuesta de tetas
y yeso, como decimos en Inglaterra, pero el yeso estaba
773
reempfarcado por la verdadera porcelana dela China, y
Bjn duro como si hubiera sido cocida al horno. En cuanto
ai interior, la pared, en lugar de ensamblanduras, estaba
revestida de pequeñas baldosas pintadas y duras, como
las qne nosotros I tañíamos en Inglaterragalley-tiles, todas
de la mas fina porcelana, adornadas de figuras sumamen»
te delicadas de distintos colores, y mezcladas de oro: mu-
chas baldosas componían á reces una sola figura; pero
estaba» tan artísticamente unidas, que difícilmente podia
percibirse la juntura: el pavimento de las casas era de la ,
misma materia, duro como la piedra*, estaba pulimenta-
do, mas no cocido ni pintado, á no ser algunos gabinetí-
tos, cuyo suelo era semejante á las paredes: los cielos ra-
sos y todo lo demas de la casa estaba revestido de porcelana;
en fia, el tejado mismo estaba cubierto de ladrillos igua-
les, pero 'de un negro brillante. Era en verdad una casa
de porcelana; y si no hubiese tenido precision de continuar
mi viaje, me hubiera parado algunos dias para exami-
narla detenidamente. Se me dijo que en el jardin habia
fuentes, estanques enlosados y revestidos de ía misma
manera, y á lo largo de sus calles de árboles, colocadas de
trecho en trecho, hermosas estatuas de porcelana.
Esta fabricacion, siendo peculiar á los chinos, se pue-
de decir que es sobresaliente; pero estoy convencido de
que es sobresaliente lo que se hacen pagar por ella, pues
me dijeron cosas tan increibles sobre lo que hacen en por-
celana, que no me atrevo á repetirlas, sabiendo que no
pueden ser verdaderas. Me citaron especial mente un obre-
ro que habia hecho un buque de porcelana, con todos sus
aparejos, sus mástiles y sus velas, bastante grande para
tripular cincuenta hombres. Si me hubiesen dicho que le
habia botado al agua, y que se habia servido de él para
hacer un viaje al Japon, hubiera podido admirarme; pero
como sabia lo que valia ¡a historia que el compadre habia
contado, me sonrei y no volvi á decir nada mas.
. El exámen de aquella originalidad me detuvo cerca
de dos horas detras de la caravana, lo que me valió el que
fuese multado en tres chelines (1) por el jefe de dia.
Prometi ser mas exacto en lo sucesivo, y ciertamente
mas ta^de conoci que el órden establecido de no separarse
de la caravana era absolutamente indispensable para la
seguridad comun. Dos dias despues pasamos la gran mu-
ralla construida para servir de defensa contra los tártaros.
Esta es una obra colosal que sobrepuja á las colmas y
montanas, en los parajes mismos en donde es inútil, pues
que ellos por si solos son impracticables, habiendo tales
principios que ningun enemigo podria salvarlos; y si por
milagro lo conseguia, ninguna muralla seria capaz de de-
tenerlo. Su longitud, segun dicen, es de cerca de un millar
de millas inglesas, pero el pais que deQende no tiene mas
que quinientas, medido en linea recta, sin contar las vuel-
tas de la muralla: además su altura es de cuatro brazas y
otras tantas de espesor en algunos parajes. Descansé Tina
hora, ó cerca de ella, sin contravenir á las órdenes (por-
(1) Moneda de plata inglesa: su valor es proximamente el de
cinco reales. (Nota del T. E.)
77b
que la caravana empleó todo aquel tiempo en desfilar por
la puerta), á fia de examinar de todos lados, de cerca y
de lejos todo lo que se bailaba al alcance de mi vista.
Muestro guia, que nos habia ponderado la muralla como
la maravilla del mundo, manifestó un gran deseo de saber
mi opinion. Le dije que era una escelente defensa centra
los tártaros; mas no tomó mi respuesta en el sentido que
yo la di, porque la recibio como un elogio. Entonces el
antiguo piloto se echó á reir.
—lüh! señor inglés, dijo; vos hablais de dos distintos
colores! , , :. ,'
—jDe dos coloresl esclamé, ¿qué quereis decir con
esto?
—Que vuestro discurso, blanco de un lado, es negro
del otro; oumplimiento por aqui y sátira por allá: decis al
mismo tiempo al guia quo es una buena defensa contra
los tartaros, y á mi que no sirve mas que contra los mis-
mos. Os comprendo, seüor inglés, os comprendo; pero el
señor chino os comprende de una manera muy diferente.
—¡Y bien! caballero portugués, ¿no juzgais como yo,
que si viniese un ejército europeo con un buen tren de ar-
tilleria y algunos de nuestros ingenieros con dos compañias
de mineros, abririan en menos de diez dias á esta muralla
una brecha para poder pasar por ella un ejército de frente;
ó que la harian saltar con sus cimientos de modo que no
quedase siquiera ni sus vestigios?
—Si, si, respondió, lo sé.
El chino tenia grandes deseos de saber lo que yo de-
cia: di permiso al piloto de que se lo dijese algunos dias
AVENTURAS
despues, cuando llegamos á estar ya casi fuera de su paH
y caando iba ya á separarse de nosotros. Guando supo 1»
que yo habla dicho, se quedó mudo, y durante eí reste
del Camine que con nosotros hizo, no habló mas qae de
sus pomposas relaciones, del poder y grandeza de los
chinos. n < -i -
Despues de haber pasado aquella grande nulidad lla-
mada muralla, casi casi semejante á la que ios romanos
edificaron en otro tiempo en el Northomberland contra las
invasiones de los Fictos, encontramos el pais menos pobla-
do y los habitantes generalmente encerrados en las ciuda-
des fortificadas, para estar al abrigo de las invasiones y
rapacidad de los tártaros, que se dedican al pillaje en
trapas numerosas, y á las cuales no podrían resistir los
habitantes de un pais indefenso. No tardé en conveneeraia
•de la necesidad de ir reunidos coa 4a caravana para viajar,
pues vimos andar continuamente alrededor Ae nosotros
muchas partidas de tártaros. Cuando me hallé en disposi-
cion de examinarles, me quedé sumamente sorprendido
al ver que el imperio chino haya podido ser conquistado
por enemigos tan miserables: no son mas que hordas de
salvajes, sin órden, sin disciplina, sin ningun conocimiento
del arte de guerrear. Sus caballos, pobres animales y ra*»
nes, mal adiestrados, na son buenos para nada. Nosotros
pudimos convencemos de ello desde el primer dia de nues-
tra entrada en la parte desierta del pais. ¡' --
Nuestro jefe de dia dió permiso 4 diezde les nuestros
para ir á.cazar, siendo únicamente una casa de corderos,
pudiendo llamarla asi, pues dichos animales seo sis con-
777
tradiccion los mas montaraces y los mas ágiles de su es-
pecie. Sin embargo, no pueden correr por espacio de mu-
cho tiempo, estando uno seguro de coger muchos persi-
guiéndolos con actividad. Se dejan ver casi siempre en
rebaños de treinta ó cuarenta, y como verdaderos corde-
ros van unos en pos de otros cuando huyen.
En medio de aquella caza burlesca nos encontramos
de manos á boca con unos cuarenta tártaros. No puedo
decir si cazaban lo mismo que nosotros, ó estaban en ace-
cho de alguna otra presa; mas en el momento en que nos
hubieron divisado, uno de ellos se puso á soplar con mu-
cha fuerza en una especie de cuerno, que produjo un soni-
do tan raro, como jamás habia oido ni deseo volver á oir.
Juzgamos que era una señal para llamar á sus camaradas;
no nos engañamos: en menos de diez minutos, otra partida
de cincuenta ó mas aparecio á una milla de distancia;
pero cuando llegaron ya estaba decidido lo que habia de
hacerse, segun vamos á ver.
Uno de ios comerciantes escoceses que se hallaba con
nosotros, tan pronto como oyó el cuerno, nos dijo que era
necesario el cargar á los tártaros sin perder un momento;
y haciéndonos formar en linea de batalla, nos preguntó si
estábamos determinados á pelear: le respondimos todos
que estábamos decididos á seguirle; entonces él corrio
hácia ellos. Los tártaros nos miraban sorprendidos, y per-
manecian agrupados sin órden, y sin mostrar el frente
mas que por un costado; pero luego que nos vieron avan-
zar, nos arrojaron sus flechas, que felizmente no tocaron
á nadie. Creo que se habian engañado tocante á la distan-

47
AVENTURAS
cia, porque sus flechas cayeron todas delante de nosotros,
tan bien dirigidas, que si hubiésemos estado cinco varas
mas cerca hubiéramos podido ser muertos ó heridos.Inme-
diatamente hicimos alto; y aunque todavia estábamos
bastante lejos de ellos, les enviamos unas cuantas balas
en cambio de sus flechas. En seguida de haber hecho
nuestra descarga caimos sobre ellos al gran galope y sable
en mano, segun el consejo de nuestro valiente escocés,
que á la verdad no era mas que un comerciante, pero que
se portó en aquella ocasion con tanto vigor y al mismo
tiempo con tal sangre fria, que jamás he visto otro hombre
mas á propósito para mandar un combate. Al llegar hacia
los enemigos, les descargamos nuestras pistolas á boca de
jarro, y en su consecuencia huyeron desordenadamente.
No esperimentamos resistencia mas que sobre nuestra
derecha, en la cual tres tártaros se mantuvieron firmes,
haciendo señas á los demas de que se uniesen áellos: estos
estaban armados de una especie de cimitarras, y sus ar-
cos pendian de sus espaldas: nuestro bravo comandante,
sin decir á nadie que le siguiese, se lanzó al galope sobre
ellos; de un culatazo arrojó al primero de su caballo, mató
al segundo de un pistoletazo, é hizo huir al tercero. Asi
concluyó el combate, sin ninguna pérdida por nuestra
parte, á no ser la de los animales que habiamos cogido.
Por lo tanto, repilo que no tuvimos ningun muerto ni he-
rido; pero de parte de los tártaros hubo cinco muertos, y
no pudimos saber el número de los heridos. Lo cierto fué
que la otra partida, asustada por nuestros tiros, volvio
grupas y no hizo ninguna tentativa contra nosotros.
779
Todo esto pasó estando todavia nosotros en territorio
chino, lo que hacia sin duda á los tartaros menos atrevi-
dos que no lo fueron despues; mas al cabo de cinco dias
entramos en un vasto desierto, en el cual caminamos tres
dias con sus noches. Nos fué preciso llevar el agua en
grandes odres, y acampar todas las noches, segun he oido
decir que se hace e.n los desiertos de la Arabia. Preguntó
¿nuestros guias á quien pertenecia aquel pais: dijéronme
que era una especie de frontera que no pertenecia á nadie,
pues hacia parte de Karakathay ó Gran Tartaria, recono-
cida sin embargo como dependiente de la China; mas como
este último imperio no tornaba ninguna medida,para pre-
servarlo de las incursiones de los bandidos, dicho desierto
era mirado como el mas peligroso de toda la ruta, aunque
nosotros tuviésemos que atravesar un sinnúmero de pai-
ses. Al pasar por aquella soledad, que me atemorizó mu-
cho á primera vista, percibimos dos ó tres pequeñas par-
tidas de tártaros; mas parecian ocupados de sus propios
negocios, y que no tenian ningun deseo de molestarnos: y
nosotros, coma aquel que encuentra al diablo, pensábamos
que si ellos no tenian nada que decirnos, nosotros teniamos
mucho menos, y les dejábamos en paz. Una vez, sin em-
bargo, una de aquellas cuadrillas se aproximó mucho á
nosotros, y se paró á examinarnos. Ignorábamos si era
para deliberar el atacarnos, por lo cual, luego que pasamos
formamos una retaguardia de unos cuarenta hombres, que
se prepararon á recibirles, dejando avanzar la caravana á
la distancia de media milla delante de nosotros; pero unos
momentos despues los tártaros se retiraron, saludándonos
AVBNTURAS
únicamente á su partida con cinco flechas, de las cuales
una hirio á uno de nuestros caballos de tal manera, que
bos vimos obligados á abandonarlo al dia siguiente, por
carecer de un buen veterinario. Ciertamente ellos hubie-
ran podido arrojarnos muchas mas flechas y de mas cerca,
pero por esta vez se contentaron con lo hecho.
Despues viajamos por caminos cerca de un mes peores
que los primeros, aunque estabamos todavía en los estados
del emperador de la China. La mayor parte de estos ca-
minos atravesaban pueblos, los cuales, algunos estaban
fortificados con motivo de las incursiones de los tártaros.
Al llegará una de las citadas poblaciones, que se hallaba
aun á dos jornadas y media de la ciudad de Nañm, tuve
necesidad de comprar un camello. La persona á la cual
me dirigi para procurármelo se ofrecio á traérmelo sia
necesidad de que yo fuera; mas viéndolo tan oficioso, quise
acompañarlo. El lugar en que se hallaban los camellos y
caballos reunidos estaba cerca de dos millas de la ciudad:
por pura diversion me dirigi á pié, acompañado de mi
viejo piloto y un chino. A nuestra llegada divisamos un
sitio bajo y pantanoso, rodeado como un parque de una
muralla de piedras amontonadas sin argamasa ni cai, y
custodiado por un piquete de soldados chinos,
Despues de haber elegido el camello y haber dado su
precio por él, me volvi con el chino que habia traido con*
migo, y que conducia el camello, cuando de repente se
presentaron cinco tártaros á caballo: dos de ellos se apo-
deraron del chino y le quitaron el camello, mientras que
los otros tres se lanzaron sobre el viejo pilote y sobre mi,
viendo que estabamos, por decirlo asi, sin armas, pues yo
no tenia mas que mi espada, defensa muy débil contra
tres hombres á caballo. Sin embargo, el primero se detuvo
al verme tirar da la espada, porque son muy cobardes;
mas el segundo, atacándome por la izquierda, me dio tan
fuerte golpe en la cabeza, que cai al suelo sin conocimien-
to, de modo que cuando volvi en mi no sabia donde me
hallaba. Pero mi fiel piloto, por una de las casualidades
que la Providencia dispone para sacarnos de peligros im-
previstos, llevaba una pistola en su bolsillo. Yo estaba
tan ignorante de ello como los mismos tártaros, que á estar
seguros que la llevaba, indudablemente hubieran renun-
ciado á atacarnos, porque los cobardes son siempre muy
atrevidos cuando no hay peligro. El anciano, viéndome
'caer, se adelantó valerosamente hácia el que me habia
herido, y cogiendole el brazo con una mano, con la ©tra
le obligó k bajarse hasta él, disparándole en seguida un
pistoletazo en la cabeza, de cuyas resultas le dejó tendido
en el mismo sitio; en seguida, sin perder momento, corrio
hácia el que se habia parado delante de mi, como ya he
dicho, y antes que hubiese dado un paso mas, le tiró un
tajo con una especie de sable que llevaba siempre al lado;
pero no alcanzó al hombre, y si al caballo, al cual se le
llevó una oreja, haciéndole una profunda herida en la
cabeza.
El pobre animal, furioso por el dolor, no se dejó ya
guiar por su ginete, y se lo llevó, adnque este permanecio
muy firme en la silla hasta que el piloto lo perdió de v»~
ta; pero uu poco mas lejos, el caballo se encabritó de tal

AVENTURAS
modo, que al fln tiró ai tártaro. En este intórvalo, el chi-
no se unió á nosotros, habiendo perdidosa camello, y des-
provisto de armas. Sin embargo, cuando vio" al tártara ar«
rojado de su caballo corrio hacia él, se apoderó de una
especie de hacha que vió á su lado, y arrancándosela, se
sirvió de ella para hacerle saltar el cráneo. Mi valiente
anciano tenia aun que despachar al tercer enemigo. Vien-
do que no huia segun lo liabia esperado, que no se dispo-
nia tampoco á combatir como podia temerlo, sino que por
el contrario permanecia inmóvil, mi viejo portugués se
vio en necesidad de cargar de nuevo su pistola. No bien
el tártaro lo hubo percibido cuando en el instante mismo
volvió grupas, dejando al valiente marino mi campeon, se-
gun despues lo llamaba, dueño completamente del campo.
En aquel momento empecé á volver en mi: cre/a salir
de un profundo sueño, y segun ya he dicho, no sabia don-
de estaba; habia perdido la memoria de lo que habia pa-
sado; mas poco despues, cobrando ánimo, esperimenté un
vivo dolor, sin poder decir en donde. Llevó mi mano á la
cabeza, retirándola en seguida toda ensangrentada. En-
tonces senti que aquella parte me dolia; al momento me
acordó de todo, representándose á mi imaginacion lo su-
cedido. De un salto me puse de pié, cogi mi espada, mas
ya no habia ningun enemigo. Unicamente vi un tártaro
muerto, y su caballo muy tranquilo al lado; un poco mas
l ejos divisó á mi héroe y libertador, que habiendo ido á
verlo que el chino habia hecho, volvio con el sable en la
mano. Viéndome ya en pio, corrio hácia mi, y me abrazó
con una grande alegria, porque habia tenido miedo en un
783
principio de que hubiese sido muerto. Viéndome todo en-
sangrentado quiso examinar mi herida; mas era muy poca
cosa: el golpe en efecto no tuvo malas consecuencias, por-
que al cabo de dos ó tres dias quedó curado.
Nosotros no sacamos de dicha victoria gran ventaja,
perdimos un camello, y ganamos un cabailo: pero lo mas
notable fué que al llegar á la ciudad, el hombre que me
Babia vendido el camello me exigio el precio que aun no
habia pagado. Rehusé el dárselo, y comparecimos ante el
juez chino de la poblacion. Para hacerle la justicia debi-
da, confieso que se condujo con mucha prudencia ó impar*
cialidad. Despues de haber escuchado á las dos partes,
preguntó gravemente al chino que habia ido conmigo á
á buscar el camello:
—¿De quién sois criado?
—Yo no soy criado, dijo el otro; yo únicamente he
acompañado al estranjero.
—¿A peticion de quién? dijo el juez,
—A peticion del estranjero mismo.
—Pues entonces, replicó el magistrado, vos sois criado
del estranjero, y el camello, habiendo sido quitado á su
criado, es igual que si lo hubiera sido á él mismo, en su
consecuencia este debe pagar el precio.
Confieso, repito, que la cosa me parecio tan clara, que
no tuve nada que objetar. Encantado de ver la cuestion
tan bien entablada, y la consecuencia deducida por un tan
justo raciocinio, pagué con mil amores el precio del came*
lio, y mandó á buscar otro. Mas es preciso que noteis,,
queridos lectores, si lo teneis á bien, que no fui yo mis-
mo, pues tenia bastante con una vez.
La ciudad de Nañm está en la frontera del imperio
chino: pasa por una plaza fuerte, y efectivamente para
aquel pais lo es. Juzgo que todos los tártaros de Karaka-
thay, que segun creo cuenta algunos millones, jamás con-
seguiria echar abajo las murallas con sus arcos y flechas.
Mas llamar aquello una plaza fuerte, teniendo que ata-
carla á cañonazos, seria hacer una completa burla. Está-
bamos aun á dos jornadas de la citada ciudad, segun he
dicho, cuando fueron despachados mensajeros para preve-
nir á todas las caravanas y viajeros el que aguardasen una
escolta, porque un cuerpo de tártaros mas numeroso qae
de ordinario, pues ascendia á diez mil hombres, habia si-
do divisado áunas treinta millas de la ciudad.
Era muy mala noticia para nosotros; sin embargo, por
parte del gobernador era este un acto de loable precaur
cion, y estuvimos sumamente gozosos de saber que ten-
driamos una escolta. En efecto, dos dias despues, doscien-
tos soldados destacados de la guarnicion china que tenia»
mos á nuestra izquierda llegaron con otros trescientos de
la ciudad de Nañm; entonces desde luego seguimos ade-
lante valerosamente. Los soldados de Nañm marchaban á
vanguardia, los otros doscientos á retaguardia, nuestra
gente á ambos lados de los camellos que conducían el
equipaje, y toda la caravana en el centro. En este orden,
y perfectamente armados para combatir, nos creimos ca-
paces de resistir á diez mil tártaros mogoles Si se presen-»
taban; mas cuando los vimo3 al dia siguiente, ya no éra-
mos de la misma opinion. Por la mafiana muy temprano,
785
al salir de una pequeña poblaciou bastante bien situada,
llamaba Changú, nos encontramos con un rio que nos fué
preciso atravesar vadeándolo. Si los tártaros hubiesen ta-
ñido alguna inteligencia^ en aquel momento podian haber-
nos, atacado, cuando toda la caravana habia pasado dicho
rio y la retaguardia se. encontraba aun en el otro lado;
mas ni siquiera los vimos aparecer. Cerca de tres horas
despues, cuando hubimos entrado en un vasto desierto de
quince 6 diez y seis millas de estension, creimos al ver
elevarse una gran nube de polvo que el enemigo se aproxi-
ba; y á la verdad, él veuia al galope sobre nosotros: los
chinos de la vanguardia, que hablaban con tanta jactan-
cia ¡eJldia anterior, empezaron á desconcertarse, viendo que
miraban con frecuencia, hácia atrás, señal infalible de sol-
dados que van á echar á correr. El viejo piloto hizo eA
mismo movimiento; y como se encontraba cerca de mi,
me cUjo: •. ,i ti.....'. i..'.¿.
—Caballero, es necesario manifestar valor para con es-
ta canalla, ó de lo contrario somos perdidos; porque si Ios-
tártaros avanzan, esta gente no les hará frente. .
—Opino como vos, le respondi; pero ¿qué hay que ha-
cer? i • , : i • , ,. i ''" "i .. ...
—Es preciso, replicó, que cincuenta de nuestros hom-
bres se adelanten para apoyar á esos cobardes, y para
inspirarles confianza: entonces únicamente combatirán co-
mo bravos; de otro modo van á volver lá espalda.
Inmediatamente me dirigi al galope hácia nuestro co-
mandante para consultarle sobre dicbo asunto, el cual fué
del mismo parecer: en su consecuencia, cincuenta hom*
bres de los nuestros se colocaron en el ala derecha y otros
tantos á la izquierda, formando el resto el cuerpo de re-
serva.
Continuamos así nuestra marcha, dejando los otros
doscientos hombres hacer un cuerpo aparte para custodiar
nuestros camellos; solamente debiaa si era necesario, en-
viar un socorro de cien hombres para socorrer á los cin -
cuenta de reserva. Finalmente, los tártaros llegaron ea
considerable número: no pudimos contarlos, pero calcula-
mos que serian lo menos diez mil. Un destacamento vino
á reconocer nuestra posicion, atravesando el terreno al
frente de nuestra linea; como esta se hallaba á tiro de
fusil, nuestro comandante mando a las dos alas que avan-
zasen rápidamente, y que les saludasen á la vez con una
descarga: asi se ejecutó. Los tártaros se retiraron con ¡a
mayor prontitud, sin duda para dar cuenta á los demas
del recibimiento que les aguardaba; y creimos que no es-
taban muy contentos, pues hicieron alio inmediatamente,
parándose por espacio de algun tiempo, como para deli-
berar.
Despues, dando una media vuelta, abandonaron la
partida, porque no la creian ventajosa, de lo cual nos ale*
gramos mucho, porque en atencion á nuestro pequeño nú-
mero, la idea de una batalla no nos causaba ninguna sa-
tisfacción. - . • i
Dos dias despues llegamos á la ciudad de Nañm. Di-
mos gracias al gobernador del cuidado que habia manifes -
tadopor nuestra seguridad, y en seguida escotamos para
dar á los soldados que nos habian escoltado el valor de
unas cien coronas (1). Permanecimos un dia en aquella
ciudad, cuya guarnicion constaba de nuevecientos hom-
bres. Las fronteras moscovitas estaban en otro tiempo
mucho mas próximas que no lo estan hoy en el dia; mas
los rusos han abandonado un espacio de cerca de doscien-
tas millas, no solo como á un suelo estéril é inculto, sino
sobre todo porque estando muy lejos, era difícil enviar á
él las tropas indispensables para su defensa. Nosotros nos
hallábamos aun á mas de doscientas millas de Moscovia,
propiamente dicha.'
Despues de haber abandonado á iNaüm, tuvimos que
atravesar muchos rios caudalosos y dos espantosos desier-
tos, de los cuales uno solo nos costó diez y seis dias de
camino en un pais que, segun he dicho, no pertenece a
nadie; y por último, el 13 de abril llegamos á las fronte-
ras de las posesiones moscovitas. Creo que la primera
plaza ó fortaleza, como quiera llamarse, perteneciente al
czar, se llama Arguna, a la orilla de la ribera occidental
del rio de este nombre. Tuve la mayor satisfaccion de
verme ya en un pais que podia llamar cristiano, ó á lo
menos gobernado por cristianos; porque segun mi opinion,
se puede dar á los moscovitas todo lo mas el nombre de
cristianos, pues que á lo menos tienen la pretension de
serlo, y son sumamente devotos á su manera. Ciertamente
que todo hombre capaz de reflexion y que haya corrido
.(1)' Corona: pieza de cinco chelines; unos 23 rs. (N. del
T. E.) c: . . .. i.
mundo como yo, apreciará la dicha de haber nacido en un
pais en que el nombre de Dios y del Redentor es conocido
y adorado, y no en las regiones en qne los habitantes,
abandonados á los mas bárbaros errores, adoraban al de-
monio, se prosternan delante de la madera y de la piedra,
rinden culto á los monstruos, á los elementos, á los ani-
males mas asquerosos, y á disformes imágenes. No habia
una ciudad ni una poblacion de las qne habiamos atrave-
sado que no tuviese sus pagodas, sus idolos, sus templos,
y donde el pueblo ignorante no adorase hasta fas mismas
obras de sus manos. Aqui á lo menos se representaba una
de las fases del culto cristiano: la rodilla se doblaba de-
lante de Jesus; la religion cristiana, mezclada ó no de
ignorancia, era proclamada, y el verdadero nombre de
Dios invocado y adorado. Mi alma se consideraba suma-
, mente dichosa: asi, la primera ocasion que tuve, dije al
valiente comerciante escocés, del cual ya tienen, noticia
mis lectores:
-r-|Bendito sea Dios! ya estamos entre cristianos.
—Se sonrió, y me contestó:
—No os alegreis demasiado, mi amado compatriota:
estos rusos son unos cristianos muy raros; no tieneo mas
que el nombre, y no vereis nada en la realidad del cris-
tianismo durante machos meses de nuestro viaje.
—Sea en buen hora, repliqué; pero mas quiero esto
que el paganismo y el culto del diablo.
—¿Y si no os dijese que, esceptuando los soldados rusos
de las guarniciones y algunos de los habitantes de las
Ciudades, todo el resto del pais hasta mas de mil millas
789
ele aquí está habitado por los paganos mas malvados y
mas ignorantes?
Asi era en fecto. . , *
Nos hallábamos entonces en el espacio continental
mayor que hay en el mundo, si es que yo puedo ser voto
hablando de la superficie del globo. Tenia á lo menos
doce mil millas de estension hasta el mar por la parte del
Oeste, dos mil millas hasta el mar Báltico tambien al
Oeste, y mas de tres mil millas, dejando este mar á la
derecha, y dirigiéndose hácia el Oeste para llegar al paso
de Calé. Al Sud se cuentan cinco mil'millas bien comple-
tas hasta el mar de la India y de Persia, y mas de ocho-
cientas al Norte hasta el mar Glacial. En sentir de algunos
no hay mar alguno del lado del N. E. despues de haber
dado la vuelta alrededor del polo, y que por consiguiente
llega al N. O., sino un continente que se estiende hasta
la América, Dios sabe donde, aunque yo puedo dar algu-
nas razones que me hacen creer que esto es un error.
Cuando hubimos entrado en los estados de Moscavia,
no encontrando en largo trecho ninguna ciudad consirable,
no tuvimos nada que observar, á no ser que todos los rios
corren al Este (como yo me hice cargo por los mapas que
algunos individuos que formaban la caravana traian con-
sigo), y van á reunirse al gran rio Yamur, que despues
de seguir su curso natural, debe ir á sepultarse en el mar
oriental ó en el de la China. Se dice que la embocadura
d e este rio está obstruida por monstruosos juncos de mas
de tres pies de circunferencia, y de veinte á treita pies de
altara. Los lectores me permitirán que no lo crea; mas
como no se navega por dicho rio, porque no hay ninguna
clase de comercio por aquel lado, los tártaros que moran
en sus orillas son pueblos de pastores, por lo cual nadie
tiene la curiosidad de bajar hasta su embocadura, ó subir
con buques, á lo menos que yo sepa. Lo que hay de cierto
es que corre al Este bajo la latitud de cerca cincuenta
grados, recibiendo en sü seno un considerable número de
rios, y que en esta latitud debe lanzarse en el Océano;
por lo tanto, es cierto que el mar está por aquel lado. A.
algunas leguas al Norte de él se encuentran muchos otros
tambien muy caudalosos, cuyo curso se dirige directa-
mente al Norte, asi como el Yamúr corre al Este; estos
rios se unen todos al gran rio Tártaro (1), que debe su
nombre á las naciones mas septentrionales entre los tarta-
ros mogoles, los cuales, segun dicen los chinos, fueron el
tronco de todos los demas. Dichos rios corren todos hácia
el Norte, lo mismo que de los que acabo de hablar, siendo
evidente que el mar limita la tierra por aquel lado, de
suerte que no parece veridico ni aun racional el suponer
que el continente pueda entenderse por alli hasta la Amé-
rica, y que no tenga comunicacion entre el mar del Norte
y el de la China. Nada mas diré con respecto á esosjpai-
ses; entonces hice las anteriores observaciones, dejla cua-
les he hecho mencion aqui para colocarlas en el lugar
debido.
§" (1) Indudablemente es [el Lena, que recibe en su faenola
mayor; parte de los rios que corren hácia el Norte en esta paite
del Asia rusa.
Dejiues del rio Arguna, seguimos adelante á peque-
ñas jornadas, y sumamente agradecidos al czar del cui-
dado que ha tomado de edificar ciudades y fortalezas por
todas partes en donde era posible establecerlas, y colo-
car guarniciones que se pueden comparar á los colonias
militares de los romanos en sus provincias mas remotas.
He leido que habian establecido algunas en Bretaña para
la seguridad del comercio y la comodidad de los viajeros.
En este pais sucedia lo mismo; pues todos los lugares
adonde llegábamos, los gobernadores y las guarniciones
eran rusas y profesaban el cristianismo, pero los demas
habitantes eran verdaderos idólatras, porque sacrificaban
á los idolos, adoraban al sol, la luna, las estrellas y todos
los cuerpos celestes; ademas de esto eran los paganos
mas bárbaros que conoci, con la sola diferencia que no se
alimentaban con carne humana como los salvajos de
América.
"Vi algunos ejemplos de ello entre Argana, por donde
entramos en los estados moscovitas, y un pueblo habitado
á la vez por rusos y tártaros, llamado Nertzikoy: desde
alli se estiende un vasto desierto cubierto de bosques, que
tardamos veinte dias en atravesar. En un lugar situado
cerca de la última de estas poblaciones tuve la curiosidad
de ir á examinar el modo de vivir de las gentes del pais,
siendo de la mas atroz brutalidad. Segun parecia, aquel
dia tenian que hacer un grande sacrificio, pues vi sobre
el tronco de un viejo árbol un idolo de madera tan feo co-
mo el mismo diablo, á lo menos como generalmente lo re-
presentan: su cabeza no se parecia á la de ninguna de las
criaturas vivientes; sus orejas eran tan largas como los
cuernos de un macho cabrio; sus ojos del tamaño de una
corona (1); la nariz corva como un pico de on loro, y la
boca abierta en forma de cnadrilátero, como las fauces
de un leon; y por úitimo, con unos dientes horribles por
el estilo de los del javali. Estaba vestido de la manera
mas horrorosa: el vestido superior era de piel de carnero
con un gran gorro tártaro, por debajo del cual salian dos
grandes cuernos: su altura era de cerca de ocho pies, pe-
ro carecia de piernas y pies, y no tenia ninguna especie
de proporciones. Dicho espantajo estaba colocado fuera
del lugar; y cuando me aproximé vi diez y seis ó diez y
siete individuos, hombres ó mujeres, pues no podia dis-
tinguirlas, porque todos iban vestidos lo mismo, proster-
nado el rostro contra el suelo, alrededor da aquel formida-
ble é informe pedazo de madera: estaban inmóviles lo
mismo que su idolo; pero cuando me acerque mas se le-
vantaron, arrojando una especie de aullido, parecido á los
ladridos de una jauria, y se alejaron como incomodados
de haber sMo turbado».'! • •; •,, »
A alguna distancia del idolo, á la puerta de una tien-
da ó cabana hecha de pieles de camero ó vaca eslaba»
tres carneros, á lo menos debi creer que aquella era su
profesion, pues aproximándome vi en sus manos largos
Cuchillos, y en medio de la'choza tres carneros y uü no-
villo degollados. Paracia que estas eran las victimas des-
(1) Pieza de moneda inglesa. - i
793
tinada para el sacrificio, que aquellos tres hombres eran los
sacerdotes, y que loa diez y siete miserables que habia en-
contrad» prosternado* habiao ofrecido los cuatro animales
á aquel tronco, y le dirigian sussáplicaa. n'
Confieso que me ehoeó mas aquel culto.estúpido y gro-
sero que todo lo que he podido ver en mi vida. ¡Qué! |Cod-
templar la mas noble y la mejor de las criaturas de Dios.á
laeual hadado tantas ventajas sobre el resto de la Creacion,
dotándolas de un alma racional y capaa por las cualidades
y facultades de que las ha revestido de conooer y ensal-
zar á su criador; verlas tan degeneradas y degradada»
para prosternarse delante de un muñeco asqueroso, hijo
de su imaginacion, heeho terrible por sus propias inven.. <
dones, engalanado de andrajos y arambeles! ¡Esto sucedia
alh* por un efecto de la' ignorancia transformada en una
devocion infernal, por el demonio mismo, que envidioso
de los homenajes rendidos a 'Dios por sns criaturas, los
habia sumido en los errores mag groseros y tan repugnan-
tes, que la naturaleza misma parecía que se debia ofen-
der!
¿Pero qué significaba mi sorpresa y mis reflexiones?
Las cosas pasaban del' mismo modo que las refiero: lo veia
con mis propios ojos, y no habia medio de dndar 6 de re-
husar el creerlas. Bien proteo mi indignacion se transformó
en furor: dirigi mi caballo directamente al idolo óal mons-
truo, como quiera Mamársele, y de un sablazo dividi 9ugor
ro en dos; al mismo tiempo uno de los nuestros, que se ba-
ilaba en mi compañia, cogio la piel'de carnero que cubria
ai idolo y la arrancó: al momento uaa inmensa griteria se
48
¿VENTOSAS
elevó en la poblacion, y dos ó trescientos individuos, ar-
mados de arcos y flechas, nos estrecharon tanto, que me
conté por muy dichoso de poder escapar, mas prometien-
do hacerles bien pronto otra nueva visita.
Nuestra caravana descansó tres dias en la ciudad, que
estaba cuatro millas de aquel paraje, á fin de procurarse
algunos caballos, de los cuales teniamos necesidad, porque
muchos de los nuestros se habian estropeado con motivo
de los caminos tan malos y de nuestra larga marcha á tra-
vés del último desierto. Asi, tuve la eleccion de poner en
práctica mi designio: comuniqué mis intenciones al comer'
ciante escocés, cuyo valor me era suficientemente cono-
cido; le conté lo que habia visto, y la indignacion que se
habia apoderado de mi al pensar que la naturaleza huma-
na pudiese estar tan embrutecida. Añadi que si podia ha-
cerme seguir únicamente de cuatro ó cinco hombres bien
armados, iria á destruir aquel innoble y abominable idolo,
á fin de hacer ver á sus adoradores, que no pudiendo él
mismo defenderse, era incapaz de socorrer á los que le
ofrecian sacrificios, no mereciendo, ni su culto ni sus sú-
plicas. Burlándose de mi me dijo:; .i ,....
—Vuestro celo es loable; ¿pero qué fin os proponeis con
794
—Me propongo, contesté, vengar á Dios, que es vili-
pendiado por ese culto infernal. .¡
~¿Y cómo puede ser el vengar á Dios, cuando esas
gentes no se estan en disposicion de comprender vnes*
tra intencion, á menos que no pudiéseis esplicársela?
Y aun en este caso os atacarán y os batirán, os lo asegu-
795
ro, porque son gente determinada, sobre todo cuando se
trata de defender sa Idolatria.
—¿Acaso no podríamos obrar durante la noche, repli-
qué, y dejarles las razones por escrito en su propia len-
gua?
—¡Por escrito! esclamó: no se encontrará en cinco ó
seis de esas poblaciones un solo hombre que sepa hacer
una sola letra, ó leer una sola palabra en cualquier lengua
que sea.
—¡Miserable ignorancia! dije entonces; sin embargo,
no por eso tengo menos deseo de ejecutar mi proyecto;
quizás llegarán naturalmente á sacar algunas consesoen-
cias, y á conocer cuán estúpidos son en adorar esos hor-
rorosos idolos.
—Caballero, veo que esto os da mucho en que pensar,
y por consiguiente debeis hacerlo; pero antes de pasar
adelante os. encargo que reflexioneis que esas naciones
salvajes estan sometidas por la fuerza á la dominaeion del
czar; que si conseguis vuestro proyecto, se puede apostar
diez contra uno que vendrán por miles á pedir satisfac-
cion al gobernador de Nertziskoy, y que si se la rehusa-
se revolucionarán, b que ocasionará. una nueva guerra
contra todos los tártaros del pais. ,
Estas palabras me causaron al principio alguna im-
presion, pero no pudieron hacerme abandonar el proyecto
que habia formado de destruir el mónstruo, del cual es-
tuve preocupado todo el dia.
Por la tarde encontré por casualidad al comerciante
escocés, el que me pidió que conversáramos un momento.
796 AVENTURAS
vuestro loable designio; despues de haberla dicho he sido'
atormentado por mi conciencia, porqjue aborrezco la ido-
latria tanto como vos. ."'..;, u,
—Francamente, le respondi, me habeis desconcertado
un poco la ejecucion de mi plan, per» no lo habeis alejado
de mi imaginacion, y creo llevarla á cabo antes de aban*
donar estos lugares, aunque deba ser entregado á esos
paganos para calmar su furor.
—No, no, dijo, no permita Dios que se os deje aban-
donado en poder de semejantes bárbaros; esto seria que-
rer vuestra muerte.
«-¿Pues qué debo yo esperar de ejlos?
—Quiero referiros del modo que trataron á un pobre
ruso que les insultó en sus ceremonias, y al cual hicieron
prisionero despues de haberlo herido con una flecha.
Lo ataron fuertemente, lo pusieron completamente
desnudo y lo subieron á lo alto de su idolo; despues, for-
mando un¡ circulo alrededor de él, le clavaron tantas fle-
chas, como pudieron caber en su cuerpo, y despues lo que*
macon, como para ofrecerle un holocausto á su divini-
dad.
—¿Era este mismo idolo? le pregunté,
. .—Si, me contestó.
—¡Bien! yo tambien voy á contaros una historia. Ea
seguida le refeu Uvasentura de nuestra gente m Mada-
gascar, contándole cómo habian incendiado una poblacion
y,esterminado ,todps¡ sus, habitares para, vengw «1 asesi-
nato de uno de sus compañeros, añadiendo que segun mi
Dtí uOBtNSON. téi
opinion, debiatú!eí obrar del mismo modb con respecto á
ese Ihgar. • •
Escuchó con fa mayor atencion mi historia; mas des-
pues de haber oido mi' conclusion, me replicó:'
—Me he equivocado: el hecho no sucedio en este pue-
blo, sino á unas cien mirlas mas lejos; sin embargo, erá
el mismo idolo, porque se le conduce procesiottalmente
por todo el pais.
En resumen, viendome resuelto, aprobó mi proyecto,
y me dijo que noiria solo, siendo asi que me acompañarte
juntamente con uno dé sus compatriotas, tan celoso coaro
yo podia desear contra todas aquellas prácticas supersti-
ciosas. Me presentó pues á sn compañero, que se llamaba
el capitan Hlcharcfson. Le hice la narracion de todo lo que
habla visto y de lo que proyectaba, y adio continuo me
dijo que queria seguirme aunque le costase la vida. Con-
venimos en partir únicamente los tres solos. Yo habla
hablado de ello á mi asociado, el cual lo rehusó, respon-
diéndome que siempre estaria pronto á prestarme su aüii*
lio euando se tratase de mi defensa personal; pero que
esta nueva empresa fe parecia totalmente agena á su linea
de conducta.
En su consecuencia, resolvimos el probar la aventura'
nosotros tres y mi criado, y dar principio á la espeáicioh
hácia la media noche tan secretamente como fuese posi-
ble.'
'Sin embargo, despues de reflexionar aguardamos á iá
soche del siguiente dia, porque la partida de la caravana
se habla fijado al otro dia por la mañana, calculando que
AVENTURAS
esto impediria el que el gobernador diese una satisfaccion,
á nuestras espensas, pues que ya nos hallariamos fuera
de su jurisdiccion. El comerciante escocés, tan valiente
como atrevido, me trajo un vestido de tártaro, hecho da
piel de carnero, un gorro, un arco y flechas. El tambien
se vistio del mismo modo, asi como igualmente su com-
pañero, á fin de que si nos divisaban no pudiese saberse
quiénes éramos.
La primera noche se pasó en preparar los combusti-
bles, mezclándolos con aguardiente, pólvora etc.; y al dia
siguiente, una hora despues que hubo anochecido, parti-
mos para nuestra espedicion, provistos ademas de los
proyectiles y de una caja llena de brea,
Llegamos poce mas ó menos á las once de la noche,
y observamos que el pueblo no tenia la menor inquietud
por su idolo. El cielo estaba tempestuoso; sin embargo, la
luna nes permitió ver que el Idolo estaba todavía en el
mimo paraje que lo bahiamos visto antes. Pareeia que los
habitantes estaban entregados al sueño, únicamente en la
gran cabañaó tienda, segun nosotros la llamábamos, en la
cual habiamos visto los tres sacerdotes, divisamos una
luz. Nos deslizamos hasta cerca dela puerta, y oimos ha-
blar como si dentro se hallasen cinco é seis personas. Di-
cha circunstancia nos hizo temer, el que si nosotros pe-
gábamos fuego al idolo, aquellas gentes acudirian á sal-
varlo de la destruccion que meditábamos, viéndonos por
tanto sumamente embarazados. Tuvimos la idea de llevár-
noslo y quemarlo mas lejos; mas probando el mover/o,
reconocimos que era demasiado pesado, y renunciamos a
ello. El segundo escocés era de parecer de prender fuego
á la tienda, y matar á los que se hallasen en ella, á medi-
da que intentasen salir, mas no estuvimos de acuerdo en
esto último, porque yo me oponia á. todo asesinato in-
útil. •
-^-|Bien! dijo el comerciante escocés, procuraremos pues
hacerlos prisioneros, y los obligaremos á asistir, con las
manos atadas, á la destruccion de su idolo.
Precisamente teniamos cuerdas y bramantes que nos
habian servido para atar nuestras piezas artificiales ; por
lo tanto fuimos silenciosamente á atacar á las gentes de
la cabaña. Empezamos por llamar á la puerta, y cuando
uno de los sacerdotes vino á abrir, nos apoderamos de él,
y despues de haberlo atado y puesto una mordaza , lo
conducimos al idolo. ..•,..i. , , ¡
Dos de los nuestros se pusieron á la puerta en ace-
cho, pero nadie se mostró hasta la llegada de nuestro
tercer compañero. Entonces llamamos de nuevo muy
quedito, y al momento salieron otros dos hombres á quie-
nes atamos del mismo modo; mas nos vimos precisados
á irnos todos con ellos para conducirlos hácia el idolo á
alguna distancia uno de otro. Al volver nos encontramos
otros dos á la entrada de la choza, y un tercero que esta-
ba detras de ellos. Cogimos á los dos primeros , mas el
tercero se entró en ella gritando: el comerciante escocés
le persiguio, y arrojó en medio de la cabana una especie
de composicion, propia únicamente para esparcir el hu-
mo, á la cual habia puesto fuego. Mientras tanto el otro
escocés y mi criado ataron los brazos á los dos hombres,
AVBNTÜHAS
y de este modo los arrastraron á presencia del ídoIOj
ra que viesen si ios socorria, volviendo despies á .--ce^
nos apresuradamente. - , •».:.. ,...., . ., •.
Cuando la preparacion que habiamos echado HenS
cabafla de humo, de tal manera que easi sofocaba, ti
mos un saquillo de cuero, cuyo contenido se inflamó --boj
una vela; recorrimos la citada ehoaa , encontrando cua
individuos, venidos sin duda para asistir á les diabóli*
sacrificios. Dichas gentes estaban tan asustadas, que tci
biaban como unos azogados, sumamente estupefactos,
sin poder hablar ácausa del huma. > .,.-.. , .w , . U
Para abreviar, ios atamos como habiamos hecho con
los demas, sin hacer ningun ruido. Olvidaba decir. q««
desde uc principio los sacamos de la cabana, en atencion
á que nosotros tampoco podiamos soportar el humo. Des-
pues de haberlos conducido á todos adonde se hallaba el
ídolo, nos pusimos, á darle un baño dearriba & aba\o, ce-
mo tambien á sus vestidos, de brea y de otra composicion
que habiamos hecho de sebo y azufre; despues llenamos
de pólvora sus ojos, boca y oidos, envolvimos su gorro m
una pieza de fuego artificial, y cuando tuvimos ya reu-
nidas todas las materias combustibles que habiamos tttóio
buscamos con qué dar pábulo al fuego. Mi esoocé» M
acordó de haber visto cerca de la cabana un haz de forra-
je seco, corrió precipitadamente con su compañero á bus-
carlo i y por último vinieron ambos cargados con él. Esto
concluido ^aproximamos mas al ídolo á nuestros prisione-
ros, despues de haberes desatado los pies y quitado sos
mordazas, poniendo fueg* desde luego por todas partes á
su informe divinidad.
Al cabo de un cuarto de hora la pólvora de los ojos,
de las orejas y de ta boca se inflamó: dicha esplosion lo
abrió por todas partes y le quitó toda especie de forma;
en tina palabra, en seguida le vimos arder como un mon-
ton de lena. Cuando conocimos que bien pronto iba á ser
reducido a cenizas, tratamos de retirarnos; pero el esco-
cés D&sdijoi''<'• .i.i :•!•;•.• i, i1 •'. iwí»i
—Es muy conveniente que no nos retiremos todavia,
porque estos pobres ignorantes serian capaces de arro-'
jarse al fuego para quemarse Juntamente con su idolo.
Resolvimos, pues, aguardar á que se estinguise com-
pletamente et fuego, encaminándonos en seguida á la ciu-
DE ROBWSON. 80f
Al dia siguiente por la mañana nos mostramos entre
nuestros compañeros de viaje, tan afanados como ellos en
los preparativos de marcha. Nadie hubiera podido supon-
ner al primer golpe de vista que nosotros hubiéramos pa-
sado la noche en otra parte mas que en nuestras camas
segun lo baoB todo viajen» que se prepara para, continuar
sn wuétot, '••'! •:«'i'»•'» ', • , .i' • ,• , •v s
-¡ Mas la cosa no paró en esto: por la mañana un gran
tropel de gentes del pais se presentó á las puertas de la
ciudad, y con tono imperativo pidieron una satisfacctca
al gobernador ruso por el ultraje hecho á sus sacerdotes y
á la destruccion de su gran Cham-Chi-Thaung. Los habi-
tantes de Nertiníkoy en un principio se consternaron so-
bremanera; el miedo les hacia ver ya mas de treinta mil
tártaros. El gobernador ruso envio mensajeros para *p«-
AVENTURAS
ciguarlos. Les aseguró que ignoraba completamente aquel
suceso, y que no habiéndose ausentado ningun hombre de
la guarnicion, el culpable no se ocultaba entre sus gentes;
pero si podia descubrir al causante, le haria sufrir un
castigo ejemplar. Ellos respondieron con altivez que todo
el pais reverenciaba al gran Cham-Chi-Thaung, que ha-
bitaba en el sol, y que nadie mas que un cristiano se hu-
biera atrevido á atacar á su imagen; que estaban resuel-
tos en su consecuencia á declarar la guerra al gobernador
y á todos los rusos que eran cristianos impios.
El gobernador se manifestó muy prudente con el objeto
de evitar un rompimiento y todo motivo de guerra, pues
el czar le habia espresamente mandado que tratase el pais
conquistado con toda la dulzura posible. Probó aun el cal*
marlos con buenas palabras; finalmente, les di/o que una
caravana se habia puesto en camino aquella misma maña»
na con direccion á Rusia; que quizás el culpable se halla-
ria entre los viajeros, y que él mandaria gente para ase-
gurarse de ello si les servia de satisfaccion. Dicha oferta
parecio calmarlos un poco. El gobernador despachó efec-
tivamente un mensajero, que nos informó por orden suya
del estado de las cosas, y nos precisó ademas á que si los
culpables hacian parte de la caravana, que se los entre-
gásemos, añadiendo que hariamos muy bien en todo caso
de apresurar nuestra marcha lo mas que fuese posible,
mientras que el gobernador por su parte entretenia á los
tártaros. Este proceder era digno del mayor agradeci-
miento; sin embargo, cuando la caravana fué instruida
de todo, nadie supo de lo que se trataba, y en cauto i
803
nosotros, que éramos los culpables, fuimos precisamente
los menos sospechosos. El capitan que este dia mandaba
la caravana no aprovechó menos el aviso, y continuamos
marchando dos dias con sus noches sin parar hasta que
llegamos á una poblacion llamada Plothus, no deteniéndo-
nos mas que lo únicamente indispensable á fin de llegar
lo mas pronto posible á Jarawena, otra colonia rusa, en
donde esperábamos hallarnos ya seguros. Pero al dia si-
guiente de nuestra salida de Plothus una nube de polvo
que se veia á lo lejos á nuestra espalda nos hizo juzgar
que éramos perseguidos. ;.:.. \;¡ -} !»
Habiamos entrado en un vasto desierto costeando un
gran lago llamado Schaks-Oser (1), cuando divisamos un
gran número de caballeros al otro lado del lago al Norte.
Nosotros marchábamos hácia el Oeste, y notamos que ellos
seguían la misma direccion. Mas dichosamente habian
supuesto que nosotros habriamos costeado la misma orilla
que ellos, siendo asi que nos habiamos dirigido al Sud.
Dos dias despues los perdimos de vista, pues creyendo sin;
duda que íbamos siempre delante de ellos llegaron hasta
el rio Ouda, bastante ancho por la parte del Norte, pero
estrecho y vadeable por el paraje en que nosotros lo pasa-
mos. Al tercer dia, ya sea que hubiesen reconocido su
equivocacion ó recibido noticias nuestras, volvieron sobre
nosotros á escape. Nosotros acabábamos precisamente
con gran satisfaccion nuestra de descubrir un sitio muy á
(1) Ningun mapa hace mencion de este lago, ni ningun dic-
cionario habla de el. (Nota del T. E.)
propósito para acampar de «oche, pu« estábannos «o «
desierto de mas de quinientas milla* de largo, á pesar de
que nosotros no estábamos mas que en la entrad». po-
diamos encontrar ningun paraje habitado par» alejarnos
antes de la ciudad de Jarawenai¿ que a«m distaba dos lar-
gas jornadas; sin embargo, en aquel lado del desierto ha*
bia algunos bosques y muebos riachuelos que corrían á
sumergirse en el Ouda, En un estrecho desfiladero, entre
dos pequeñas selvas muy espesas, faé donde plantamos
nuestro campo por aquella noche, esperando el ser ataca-
dos antes de la mañana. ..«i¡¡.ir./.« , -
Nadie de la caravana, á escepcion de Mis asociados y
yo, sabian la causa de esta persecucion; mas como los
tártaros mogoles acostumbran á ir errantes por aquellos
desiertos, las caravanas se fortifican cada xmhe para de-
fenderse de ellos como de cuadrillas de ladrones, por lie
cual nuestra gente no se sorprendió de verse perseguida.
El campamento eligido era el mas ventajoso qae ha-
bíamos encontrado en todo el viaje. Estabamos colocados'
segun he dicho entre dos selvas, y un pequeño arroyieto
se deslizaba al frente de nosotros, de suerte que no podian
envolvernos y no debiamos temer el ataque mas que por
delante é por detrás. Tratamos además de fortificar nues-
tra gente, colocando es linea sobre la orilla del riachuelo.
todo nuestro eqeipaje, asi tambien •tomo nuestros came-
llos y caballos, y echando abajo algunos árboles que habla
detras de nosotros. En esta disposicion nos disponiamos á
pasar la noche., mas el enemigo llegó sobre nosotros antes
que nos hubiésemos asegurado del todo: los tártaros no se
805
lanzaron sobre nosotros «día» bandidos, asi como lo
rábamos, sino que despacharon tres' mensa)eros pidiendo
que les fuese entregados á los que habidn ultrajado sus
sacerdotes y quemado á sus dios Cliam- .Cbi-Thaug, á fin
de hacerlos perecer del mismo modo. Añadieron que en-
tonce» se retirarian, pero de lo contrario nos es termina rian
á todos. Los nuestros parecieron confundidos en vista de
tal mensaje, y se miraron unos á otros paca procurar des-
cubrir al culpable en su lisonomia: mas, nadie, fué la re-
puesta de cada uno; nadie habia cometido aquel esceso.
El comandante hizo responder que estaba del todo seguro
que dicha violencia no habia ¿ido cometida por ninguno de
los nuestros, pacificos mercaderes quo viajaban solo por
sus negocios; que no habiamos cometido daño alguno ni
contra ellos ni con tea otros, y que debian buscar en otra
parle los autores del hecho del cual se quejaban. Final-
mente, tes suplicó que los dejaran reposar, diciéndoles
que en el caso contrario estábamos dispuestos á defender-
nos. Diciw respuesta no les satisfizo, y al dia siguiente al
amanecer un gran número de ellos asaltaron nuestro cauw
po; otas viendonuestros fuertes parapetos no se atrevie-
ron, á vadear el rio que protegia nuestro frente: se para-
ron alli en tan gran número, que verdaderamente nos lle-
namos de espanta, pues los que calculaban con menos
exageracion lo hacian subir ádiez mil. Despues de haber-
nos observado por espacio de algun tiempo, lanzaron un
horrible alarido y nos arrojaron una nube de flechas; mas
gracias á nuestro equipaje, por aquel lado estábamos per-
fectamente á cubierto, de modo que no tuvimos ni un solo

AVEHTTOAS
herido. Poco tiempo despues les vimos hacer un pequeño
movimiento hácia la derecha, y esperamos que viniesen
por la espalda; pero un cosaco de Jarawena, astuto com-
pañero que servia en las filas moscovitas, vino á decir j al
comandante: ,'. >
—Yo me encargo de enviar todas estas gentes á áiheil-
ka(l).
Esta era una ciudad que se hallaba á cinco jornadas
de donde nosotros estábamos, un poco mas atrás hácia,la
derecha. Al momento tomó su arco y sus flechas, saltó á
caballo, y pasando por la retaguardia de la caravana, to-
mó el camino de Nartzinskoy; luego, dando un rodeo, lle-
gó directamente al ejército de los tártaros, en donde se
presentó como un emisario encargado de decirles que los
que habian quemado el dios Cham-Chi-Taung se habian
dirigido á Siheilka con una caravana de infieles'/asi llama»
ba á los cristianos), porque querian quemar tambien á
Schal-Isar, dios de los naturales de Taung.
Siendo este hombre un verdadero tártaro y hablando
perfectamente su lengua, le salió tambien su astucia, que
aquellos dieron entero crédito á sus palabras y se lanzaron
tumultuosamente con direccion á Siheilka. A las tres ho-
ras los perdimos ya de vista y no oimos bablar mas de
ellos; de modo que ignoramos si fueron ó no á dicho
punto.
(1) En loa mapas no se encuentra ninguna poblacion de arte
nombre; quizas sea algún pueblo situado en la Sbilt» o. la
Shelká. '""i" • 'I •. viii • •
807
Asi llegamos sanos y salvos á Jarawena, en donde ha-
bia guarnicion rusa. Descansamos cinco dias en esta po-
blacion, porque la caravana se hallaba muy fatigada con
la marcha forzada de la vispera, despues de haber pasado
la noche en claro. V
Al salir de Jarawena tuvimos que atravesar un espan-
toso desierto, en el cual empleamos veinte y cinco dias.
Ibamos provistos, á fin de pasar la noche con mas como-
didad, y el jefe de la caravana se habia procurado diez y
seis carros ó furgones del pais para la conduccion del agua
y provisiones. Dichos carros colocados todas las noches aL
rededor de nuestro pequeño campamento nos servian de
muralla; rte suerte que los tartaros, á no ser en un número
muy considerable, no hubieran podido nunca causarnos
ningun daño. 1: • ',, • "..'''
Fácilmente se puede suponer que tendriamos necesi-
dad de descanso con un viaje tan largo, y sobre todo en
nn desierto en donde ni siquiera vimos una casa, ni un
árbol, ni un arbusto. Solamente encontramos muchos ca-
zadores de cebellinas (1) y algunos tártaros mogoles; es-
tos atacan con frecuencia á las pequeñas caravanas, mas
nosotros nunca los vimos reunidos en gran número.
Luego que hubimos pasado aquel desierto, llegamos á
nn pais bastante poblado, en donde encontramos ciudades
y fortalezas establecidas por el czar con guarniciones de
tropas apostadas para protejer las caravanas y defender el
i .'¡ii . .i , ,• ,'• i • '", , ',
* '')... t • i ^
(1) Especie de marta. (Nota del T. E.J
AVENTURAS
pa¡.., contra Las invasiones de Los tártaros, pues de lo con-
trario no se podria viajar por el peligro que ofreceria,
siendo las órdenes del czar tau absolutamente con respec-
to á este asunto, que si se qia hablar de tártaros en el
pais, los destacamentos debian acompañar á las carava-
nas de estacion en estacion para que llegasen con seguri-
dad. Asi, el gobernador de Oudiask, al cual hice una ri-
sita en compañia del comerciante escocés que era amigo
suyo, sos ofreció una escolta de cincuenta hombres hasta
la segunda jornada que encontrásemos otro destacamento,
en el caso que temiésemos algun peligro, ,,
Mucho tiempo antes de llegar alli, juzgaba que acer-
cándonos á Europa encontrariamos el pais mejor poblado
y los, habitantes mas civilizados; pero me engañaba, porque
temamos aun que atravesar el pais de Toung, en donde
hallamos las mismas señales de paganismo y de barbarie
que habiamos visto ya en oiras partes, con la sola dife-
rencia que sometidos á la dominacion moscovita eran
menos peligrosos; mas por sus groseras costumbres é ido-
latria, ningun otro pueblo en el mundo los ha sobrepujado.
Van vestidos de pieles de animales, de las cuales se sirven
tambien para construir sus chozas. Es imposible distinguir
una mujer de un hombre, ni por el traje, ni por los adeua-
nes. En invierno, cuando la tierra está cubierta de nie-
ve, habitan an subterráneos que se eomawfiau unos cot
otrosí ,'.,
Si les tártaros tuviesen por dios de todo un pueblo ó
de una comarca á su Cbam-Chi-Thaung, en cada ¿Boza
y en cada subterráneo!tendrian ídolos. Ademas, adoran las
809
estrellasi, el sol, el agua, la nieve; en una palabra, todo
lo que no pueden comprender, y k la verdad que com-
prenden muy pocas cosas, de modo que cada elemento
y cada objeto ua poco estraordinario recibe de ellos sa-
crificios.
Nada me sucedió de particular en este pais, apartado
cuatrocientas millas lo menos del último desierto, del cual
he hablado, y cuya mitad está tambien desierta; pues ca-
minamos doce dias sin encontrar ni una sola casa, ni un
árbol, viéndonos obligados á llevar provisiones desde el
pan hasta el agua. Saliendo del citado desierto, y despues
de dos dias de marcha, llegamos á Jennisseisk, pueblo ó
estacion moscovita, situada sobre el caudaloso rio Jeuissei,
que separa, segun nos dijeron, en aquel sitio la Europa
del Asia. • •
En estas comarcas reinan todavia el paganismo y la
ignorancia, esceptuándose las guarniciones rusas. Todo el
pais comprendido entre el Oby y el Jenissei es completa*
mente idólatra, y los pueblos son tan bárbaros como los
tártaros de las regiones mas apartadas, y mas que ninguaa
nacion de la cual tenga yo conocimiento, ya sea en el Asia,
ya en América. Noté ademas, y sa lo hice observar asi á
los gobernadores moscovitas, con los cuales tuve ocasion
de hablar, que aquellos pobres paganos, aunque estuviesen
bajo el dominio moscovita, no estaban por esto mas ilus-
trados ni mas dispuestos á ser cristianos: dichos goberna-
dores convenían en que yo tenia razon, pero me respondian
al propio tiempo que tampoco era su objeto; que si el czar
queria convertir sus vasallos de la Siberia, de Toung ó de
49
la Tartaria, les enviaria sacerdotes y no soldados, aña-
diendo con una sinceridad, que nunca hubiera esperado de
ellos, que su monarca ponia mas cuidado en hacerlos sub-
ditos sumisos que no cristianos.
Desde el Jenissei hasta el Oby hallamos una eomarca
salvaje, en la cual únicamente faltan brazos é industria
para que sea sumamente agradable, risueña y fértil. Todos
{os habitantes que alli encontramos eran paganos, á escop-
etan de los que habian sido enviados de Rusia; pues en
aquellos lugares, entre las dos riberas del Oby, son depor-
tados los criminales moscovitas á quienes se ha impuesto
la pena inmediata á la de muerte, y á los que les es casi
imposible el salir de aquel destierro.
Nada tengo que decir acerca de mis asuntos personales
hasta mi llegada á Tobolsck, capital de la Siberia, en
donde permaneci algún tiempo por los motivos siguien-
tes:
Nosotros habiamos empleado cerca de siete meses en
hacer nuestro viaje, y el invierno se acercaba rápidamen-
te: asi, mi asociado y yo tuvimos una consulta sobre
nuestros negocios privados, para decidir lo quo convenia
hacer, atendiendo á que teniamos que ir á Lóndres y no
á Moscou: se nos habia hablado de trineo (1) y rengife-
ros (2) para viajar sobre la nieve durante el invierno; efecti-
(1) Trineo: especie de pequeño carruaje, del cual se sirven
en los paises del Norte para andar sobre el hielo. (Nota M
T. E.)
(2) Rengífero: ouadrúpedo parecido al ciervo; solo se cri»
en el Norte, y principalmente en la Norcega. (Nota del T. E.)
vamente, los rusos se sirven de esa especie de vehiculos,
de ios cuales se cuentan cosas tan particulares, que pare-
cen increibles. Dicese que los rusos prefieren viajar en
invierno en los trineos, que no de otra manera en verano,
pues de aquel modo pueden correr dia y noche: la nieve
helada cubre toda la tierra de upa superficie unida; de
suerte que las colinas, los valles, los t¡os y los lagos ,no
forman mas que una gran llanura, 4nra y lisa como la
piedra, y sobre la cual se corre sin ningun cuidado ni in-
quietud.
Sin embargo, yo no tenia necesidad de semejante mo*
do de viajar. Iba.á Inglaterra y no á Moscou, y podia ele-
gir dos distintas rutas: podia ir con la caravana hasta .Jo-
roslaw; desde este punto dirigirme á Narva en direccion
al Oeste, y encaminarme por el golfo de Finlandia á Dant-
zick, en donde sin duda hallaria ocasion de deshacerme
ventajosamente del cargamento que traia de Ja China; ó
bien podia dejar la caravana en una pequeña poblacion
situada sobre el Dwina, y desde alli llegar en seis dias
por agua á Archangel, en donde no d«jaria de haber bH-
ques con destino á Inglaterra, Holanda ó Amburgo; mas
por ninguna de las dos citadas.rutas era posible para mi
tal viaje en aquella estacion: pues por Daptzick debia es-
perar el encontrar el mar Báltico helado de manera que
rae cerrase el paso; y con respeotp á atravesar por tierra
aquel pais, eramenos seguro todavia que el viajar por,en
medio del de los tártaros-mogoles. Además, si en oetubfe
me encaminaba á Archangel, no enconjtraria ya ningun
iwqae, asi como tampoco comerciantes, que no hacen mas
que pasar alli el verano, y el invierno se refugian en Mos*
con despues de la partida de los buques, de modo que su<
friria un frio escesivo, y me faltarian las provisiones para
pasar el invierno dentro de aquel pueblo desierto. FinaU
mente, bien considerado todo, pensé que lo mejor era de-
jar partir la caravana, y hacer yo mis preparativos para
invernar en el paraje en que me encontraba, es decir, en
Tobclsck (Siberia) en una latitud de cerca de sesenta gra-
dos, estaHdo seguro de encontrar alli tres cosas necesarias
para desafiar un invierno tan rigoroso, á saber: abundan-
cia de toda especie de provisiones que pudiese criar el
pais, una casa abrigada y bastante combustible, y por úl-
timo una buena compañia. ,
Estaba entonces en un clima muy diferente del de mi
muy querida isla, en donde jamás habia sentido el frio; á
escepcion de aquellos dias en que estuve atacado de la
fiebre, en donde apenas podia aguantar los vestidos, en
que jamás encendia lumbre sino al aire libre, y esto solo
para preparar la comida. En este otro pais necesitaba lle-
var puestas tres grandes chupas, y encima anchos sobre-
todos que me llegaban hasta los pies, y se abrochaban
hasta el cuello; todos estos vestidos Jiban muy bien forra-
dos, á fin de que calentasen y abrigaran mas.
Para caldear mi casa no quise emplear el método in-
glés de tener lumbre en todas las habitaciones en braseros,
de suerte que cuando el fuego está apagado, el aire de la
habitacion llega á ponerse bien pronto al mismo grado que
el del esterior: despues de haber alquilado una vivienda
en una magnifica casa, hice colocar en el centro de mi 3
seis estancias una gran chimenea en forma de hornillo,
como una estufa: el tubo ó cañon por donde pasaba el
humo se dirigia hacia un lado, y la abertura del sitio que ,
ocupaba el fuego hacia el otro; de modo, que todas las
habitaciones estaban igualmente caldeadas sin que se no-
tase el fuego,.lo mismo que se calientan los baños en In-
glaterra. Asi, teniamos siempre en la estancia una tem-
peratura igual, que conservaba el mismo calor, por mu-
cho frio que hiciera esteriormente; y á pesar de todo, no
se veia fuego por ninguna parte, y no incomodaba abso-
lutamente el humo.
Lo mas prodigioso de todo era el hallar una buena
compañia en aquel pais bárbaro, situado á la estremidad
septentrional de la Europa, cerca del mar Glacial, y casi
bajo la misma latitud que la Nueva Zelandia. Pero como
ho dicho ya mas arriba, era el pais adande son enviados
los reos de estado, y la ciudad estaba llena de nobles,
caballeros militares y cortesanos rusos. Alli encontré el
famoso principe Galitz'n, el anciano general Robostiski,
muchos otros personajes notables, y algunas grandes da-
mas. Por medio de mi amigo el comerciante escocés, que
sin embargo me abandonó en aquella ciudad, travé cono-
cimiento con muchas de aquellas personas, de las cuales
durante las largas veladas de invierno que aili pasé recibi
muchas y muy agradables visitas.
Estaba conversando una noche con el principe de***,
uno de los desterrados que habia sido en otro tiempo mi-
nistro de estado del czar, y la conversacion recayó sobre
mis aventuras particulares. Me habia dicho una multitud
AVBNtÜfiX»
de cosas cariosas sobre la grandeza, la magnificencia, las
posesiones y el poder absoluto del emperador de las Ru-
sias. Le interrumpí diciéndole que yo habia sido un sobe-
rano mas absoluto y mas poderoso todavía que el czar,
aunque mis estados no tuviesen tanta estension, ni mis
vasallos tan numerosos como los suyos. El noble ruso pa-
reció sorprenderse, y mirándome con atencion trató de
adivinar lo que yo queria decir. Le prometí que cesarla
sü admiracion luego que me hubiese esplicado. Entonces
le dije que tenia un poder absoluto sobre la vida y fortuna
de mis vasallos; que sin embargo, no habFa teñido en todos
mis estados un solo enemigo de mi gobierno ó de mi per- j
soná. El respondió, meneando la cabeza, que bajo este'
aspecto sobrepujaba efectivamente al czar. €om*inué dán-
dole á conocer que todas las tierras de mi reído me perte-
necían; que Mis subditos no eran mas que los arrendadores,
y tatt solo por el tiempo qué á mí me pareciera; quiy esta-
ban todos dispuestos á derramar por mí toda su sangre;
y por último, que jamás déspota alguno, pues yo me reco-
nocía por tal^ habia sido tan generalmente amado ni tas
fuertemente temido de sus vasallos.
Despues de habernos entretenido un ratona esta espe-
cie de enigmas políticosi, concluí refiriéndole la historia
de mi morada en la isla, de la manera que yo me gober-
né, asi como tambien á mi pueblo, todo segun lo he es-
crito despues.
Todos se qnedárott admirados de mí narracion, y efl
particular el prihcipe, que me dijo, dando un suspiro, qae
la Verdadera grandeza en este mundo es el ser dueño de
sí mismo; que él no hubiera cambiado una posicion como
la mia por la del czar; que él mismo hallaba mas dicha
en la soledad, en la cual parecía haberle condenado sa
destierro, que la que jamás habia esperimentado en el
tiempo de su mas, elevado favor en la corte de su amo;
en fin, que el colmo de la sabiduria humana era el poder,
doblegar el genio á las circunstancias, y el procurarse una
calma interior en medio de las tempestades esteriores.
En los primeros momentos de mi estancia en estos
parajes, continuó, me arrancaba los cabellos y desgarraba
mis vestidos, como tantos otros han hecho antes que yo;
pero el tiempo y la reflexion me condujeron á entrar con-
migo mismo, y á mirar á mi rededor: y considerando la
vida del hombre en general, vi cuanta influencia ejerce el
mundo sobre su dicha, y que cada uno puede ser feliz y
satisfacer sus mas nobles deseos sin que necesite, ó á lo
menos muy poco, del socorro de los demás. Respirar un
aire puro, tener alimentos para sostenerse, vestidos para
resguardarse del frio, y hacer el ejercicio necesario para
la salud; heaqui, segun mi parecer, todo lo que el mundo
puede hacer por nosotros. La grandeza, el poder, las ri-
quezas y los placeres, de todo lo cual gozan algunos sobre
la tierra, es á la verdad uno de los lados seductores; sin
embargo, todas estas cosas sirven principalmente para ha-
cer mas fogosas mis pasiones: la ambicion, la vanidad, la
avaricia, el orgullo y la sensualidad, pasiones que natei-
das de todo lo que el hombre tiene de mas bajo en su in*
terior, y criminales en sí mismas, encierran el germen de
todos los demás crimenes. Pero estas ventajas mundanas
no tienen ninguna comparacion con las virtudes que hacen
al hombre sabio, ó con las divinas gracias que le distin-
guen.
Privado en el dia del bienestar esterior que procura el
goce de aquellos vicios, he podido considerar eligiendo su
mal lado, y percibir toda su deformidad; me he quedado
convencido que la virtud sola torna al hombre verdade-
ramente sabio, rico, grande, y lo hace dichoso en la otra
vida. Asi es que nosotros todos somos mas felices en nues-
tro destierro, que nuestros enemigos en medio de los hono-
res y de las riquezas que hemos abandonado. Vos quizás cree-
reis que me someto asi por politica, obligado por una ne-
cesidad que otros llamarian desgraciada, para reintegrar-
me en algun modo de mi pasada grandeza, no; os digo
que no querria volver á aquella existencia: mi alma, Ubre
una vez de su prision corporal y gustando la gloria que
nos aguarda despues de esta vida, juzgo que no queria
entrar de nuevo en los lazos de carne y sangre que la
aprisionan ahora, abandonando el cielo por el fango y los
vicios de la sociedad humana.' . . ,
Pronunció el antecedente discurso con tanto calor en
su acento, tanta emocion y vehemencia en sus palabras,
que se veia claramente la espresion de los verdaderos
sentimientos de su alma, y no se podia poner en duda su
sinceridad.
Contestéle que me habia creido en otro tiempo una es-
pecie de monarca en mi antigua condicion, de la cual le
habia hecho una reseña; pero que él era á mis ojos, do
solo un monarca, sino un gran conquistador; porque aquel
817
que alcanza la victoria sebre sus deseos inmoderados, y
toma un inmperio absoluto sobre si mismo, sometiendo su
voluntad á la razon, es ciertamente mas grande que el
guerrero que se apodera do una ciudad.
Pero, caballero, le dije, ¿me permitireis que os haga
una pregunta? :¡,
—Con mucho gusto, respondió.
—Si os ofreciesen los medios de recobrar vuestra liber-
tad, ¿no dejariais la ocasion de escapar de este destierro?
—Esperad, contestó; vuestra pregunta es sutil, y re-
quiere largas y graves reflexiones para responder de un
modo positivo. Quiero mostraros el fondo de mi corazon.
Nada en este mundo podria obligarme á salir de este lu -
gar de destierro, á escepcion de dos cosas: el deseo de
volver á ver á los mios, y el de estar eii un. clima mas
cálido. Mas yo os aseguro, con respecto á volver á las
pompas de la corte, á la gloria, al poder, al circulo que
rodea á un ministro de estado, á la fortuna, á los placeres
de un cortesano; si el czar, mi amo, me enviase á decir en
este instante que me volvia todo lo que me habia quita-
do, no abandonaria de ningun modo esta soledad, estos
desiertos y lagos helados, per el palacio de Moscou. ,, -
—Pero, caballero, repliqué, vos no estais quizá privado
de los placeres de la corte solamente, del poder y opulen-
cia que habeis gozado en otro tiempo, podeis aun notar la
falta de ciertas dulzuras de la vida; vuestras tierras están
quizá confiscadas, vuestros bienes en manos agenas; lo
que aqui es resta está lejos de bastar á vuestras necesi-
dades. •• „, .,.. . . :. . ..
—Sin duda, si vos me considerais todavía como m
gran señor, como nn principe, lo que soy efectivamente,
mas miradme como un hombre cualquiera, como una cr/a-
tura igual á las demás; bajo este concepto no tengo que
temer ninguna privacion, á menos que sea herid» de al-
gun mal ó enfermedad grave. Estamos aqui oiaco perso-
nas de un rango elevado, Viviendo en un completo retiro,
como conviene á unos desterrados. Lo que hemos saivado
del naufragio de nuestra fortuna, basta para quo no ten-
gamos necesidad de cazar para vivir; mientras que los
infelices soldados que envian aquí, sin tener Duestros re-
cursos, viven tan bien como nosotros: ellos cazan zorras
y cibelinas, y el trabajo de un mes les sostiene todo el
arto. Como nuestro género de vida esla exento de dispen-
dios, nosotros proveemos á ella sin trabajo. Por lo tanto
vuestra última objecion queda destruida.
Me entenderia demasiado si refiriese mmucAosameate
la agradable conversacion que tuve con aquel hombre
verdaderamente grande; él dio pruebas de un entendi-
miento despejado por medio de un profundo conocimiento
de tas cosas, sostenido por la religion, lleno de una firme
sabiduria, pareciéndose tanto mas sincero su desprecio
por este mundo. Manifestóse el mismo hasta el fin, segun
veremos.
Había yo pasado ocho meses en Tobolsk, y el invierno
me habia parecido bien triste y bien penoso; el frio era
tan intenso que no podia atreverme á salir sin ir muy bies
abrigado, con pieles y con el rostro cubierto con aaa. más-
cara, ó mejor dicho un capuchon tambien de pieles,, con

819
una abertura en la boca para respirar, y otras dos en los
ojo» para ver' No tuvimos en el espacio de tres meses mas
que dias de cinco horas ó seis todo lo mas; pero estando la
tierra continuamente cubierta de nieve, y el tiempo bas-
tante claro, la 09euridad n i era jamás completa. ¡Vuestros
caballos estaban guardados, ó ma9 bien diré, hambrientos
bajo tierra; y en cuanto á los criados que habiamos toma-
do para que nos sirviesen y cuidasen de nuestras bestias,
se les helaban de cuando en cuando los pies y las manos»
viéndonos precisados a hacerles dar fricciones, de miedo
que no les entrase la gangrenas Es cierto que en las ha-
bitaciones hacia casi calor, estando las casas bien cerra-
das, las paredes muy espesas, las ventanas pequeñas, j
con dobles vidrieras. Nuestro alimento se componia prin-
cipalmente de carne de gamo conservada y puesta á secar
en la correspondiente estacion. Teniamos ademas pan
bastante regular preparado como el bizcocho, pescado se-
co de varias especies, y algunas veces carnero y búfalo,
el cual es una comida escalente. Durante el verano se
preparan con gran cuidado las provisiones para el invier-
no.' Nuestra bebida á. todo pasto era agua mezclada con
aguardiente refinado, en lugar de licores ; por regalo be-
biamos, en vez de vino, hidromiel riquisimo. Los cazado-
res' que se arriesgaban á salir en todo tiempo nos traian
cOfl frecuencia pedazos de carne de venado, y alguna que
otra rez de oso; pero de esta última haciamos muy poco
oaso. Teniamos ademas una buena provision do té , qué
nos servia para obsequiar k nuestros amigos. A pesar do
todo, vivianos con comodidad y con bastante alegria.
AVENTURAS
Corria el mes de marzo, los dias corrian rápidamente,
y el tiempo llegaba ya á ser soportable. Tambien los de-
mas viajeros empezaban á preparar los trineos que debían
transportarlos por encima del hielo, y á proveerse de las
cosas necesarias para emprender la marcha. Mas teniendo
tomadas todas las medidas para dirigirme á Archangel, y
no á Moscou ó al Báltico, me estuve quieto , sabiendo que
los buques del Sud no marchan nunca para aquella parte
del mundo antes de los meses de mayo ó junio , y que si
yo llegaba al principio de agosto, seria lo suficiente para
aprovechar la salida de alguno de dichos buques. No te-
nia, pues, necesidad de apresurarme, por lo cual dejó par-
tir á todos los demas viajeros. Es de advertir que todos
los anos los comerciantes de aquella ciudad van á Rusia á
vender pieles, y á traerse las mercaderias necesarias para
el abastecimiento de sus almacenes; otros van con e\ mis-
mo objeto á Archangel. Mas teniendo todos ellos que ha-
cer mas de ochocientas leguas para volver á sus casas,
era natural que marchasen antes que yo.
- Hasta fines de mayo no empecé, pues, mis prepara-
tivos de viaje. Mientras estaba así ocupado , me ocurrió
preguntar por qué todas aquellas gentes desterradas por
el czar á la Siberia, siendo libres tan pronto como ellos
no tratan de ir adonde mas les agrade, no aprovechan dw
cha libertad para trasladarse á cualquiera otra parte del
mundo, procurando inquirir lo que les impedia hacerlo.
Pero cesó mi admiracion cuando hablé de ello al principe
ruso. Hé aquí lo que me respondió:
—Considerad primeramente el pais en que nos halla-
mos, nuest-a condicion, y en fin lo que son en general
las gentes que aquí destierran. Nosotros estamos rodea-
dos de obstáculos mas fuertes que las barras y cerrojos:
al norte de un mar helado, en donde jamás un buque se
hace á la vela, en donde barca ninguna ha bogado ; por
otro lado mas de 1,000 millas que hacer para salir de los
estados del czar, en donde no hay mas caminos practica-
bles que los que son mandados construir por el gobierno,
y que atraviesan los puntos en donde hay guarnieion. No
podriamos llegar á dichos puntos sin ser descubiertos , ni
emprender otros caminos sin esponernos á perecer de ham-
bre. Es en vano, pues, que intentáramos escaparnos.
Me quedé reducido al silencio, y comprendi que los
desterrados estaban en una prision tan segura como en la
fortaleza de Moscou. Imaginé sin embargo que yo podia
ser el instrumento de la libertad de aquel escelente hom-
bre, y estaba dispuesto á intentarlo todo para arrancarlo
de aquellos lugares. Aproveché una noche la ocasion de
participarle lo que yo habia pensado. Le hice ver cuán
fácil me era el llevármelo, pues que él no estaba vigilado;
y como yo no iba á Moscou, sino á Archangel, y que for-
maba parte de una caravana, podiamos acampar de no-
che , en donde á mí me acomodara, sin necesidad de te-
ner que albergarnos en ningun punto guarnecido por las
tropas rusas; de dicho modo llegariamos sin ningun obstá-
culo á Archangel, en donde yo inmediatamente asegura-
ria el correspandiente pasaje sobre un buque inglés, quo
nos conduciria á buen puerto; finalmente, que tocante á
su subsistencia y demas gastos, corria de mi cuenta hasta
AVENTURAS
que él estuviese en estado de proveerse por si.
Escuchóme con la mayor atencion, teniendo los ojos
clavados en mi mientras hablaba, conociendo yo por su
rostro ia viva agitacion que sentia: á cada Untante cam-
biaba de color, su vista se inflamaba, y se veia en su
continente que su corazon latia con mas fuerza que de
costumbre. No pudoicoatestarme despues que dejé de ha-
blar, y pareció reflexionar sobre lo que debia decirme;
mas despues de un momento, abrazándome esclamó:
—¡Qué desgraciados 9omos, pobres seres sin defensa!
Los actos de la amistad misma llegan á parecemos ase-
chanzas, y nos convertimos en tentadores unos de otros.
Amigo querido,. continuó, vuestra oferta es tan franca,
encuentro en vos tanta bondad, desinterés y benevolencia
hacia mi, que seria preciso tener muy poca esperieoc/a
para no estar tan admirado como reconocido por el servi-
cio que quereis dispensarme. ¿Pero me habeis creido
cuando os he hablado de ¡mi desprecio hácia el mundo?
¿Estais convencido de que obraba de buena fe cuando de-
cia que no querria volver á la corte, aunque el mismo
czar me volviese todo el favor de que en otro tiempo go-
zaba? En una palabra, amigo mio, ¿me habeis tomado
por un hombre honrado, ó por un orgulloso hipócrita?
En seguida se detuvo, como para esperar mi respues-
ta; pero bien pronto conoci que era la emocion la que «o
le dejaba contiuuar; su corazon estaba tan combatido y
agitado, que no le permitian decir mas.
4 la verdad, confieso que tambieo me sorprendí de
hallar á m hombre semejante, de oir un discurso tal.
Para empeñarle á recobrar su libertad, le presentó algu -
lias razones, entro otras, que el debia ver en estQ mismo
ana puerta por el cielo abierta, un acuerdo de la Proci-
dencia que dispone á su arbitrio de los sucesos, querjep»
do quefueseútil al género humano.
Mientras yo hablaba, él se habia calmado.
, i—.jQuién sabe! mo dijo con calor. En lugar de upa ór-
den del cielo ¿no podria ser acaso una sugestion de otra
influencia que me represente bajo falsos colores copio el
colmo de la dicha una libertad que no puede se* mas que
un lazo para arrastrarme á mi ruina? Aqui me veo libre
de las tentaciones de solver á mi antigua y miserable
grandeza; no estoy seguro que en otra parte la semilla
del orgullo, de la ambicion, de la avaricia y voluptuosi-
dad, inherentes á nuestra naturaleza, pudiese renacer,
arraigarse, y ,por último subyugarme. Entonces el feliz
prisionero que veis ahora dueño de la libertad de su al-
ma, volveria a,ser, .gozando de la libertad de su cuerpo,
.un miserable esclavo de sus sentidos. Dejadme, aprecia»
ble amigo, en este dichoso cautiverio, al abrigo de las
ocasiones de cometer faltas, y no me induzcais á mudar
por una libertad ilutoria la de mi razon y la felicidad eter-
na, sobre la cual fijo al presente mi vista, y que podria
perder si aceptara vuestras seductoras ofertas, pues soy
•de carne y no mas que un hombre débil; tengo como cual-
quiera otro pasiones ó inclinacionos bastante fuertes para
subyugarme. ¡Oh, no seais á la vez mi amigo y mHenta-
dor.
Al principio me habia sorprendido; mas luego me
quedé mudo de repente; y permaneci sumamente admira-
do y silencioso. La lucha que él sostenia en su interior era
tan violenta, que á pesar del terrible frio que hacia, esta-
ba sudando á mares; por lo tanto, conoci que tenia nece-
sidad de calmar su espiritu. Asi, en pocas palabras le di-
je que dejaba que lo reflexionara, y que volverla para sa-
ber su contestacion, despues de lo cual me dirigi á mi
habitacion.
Pasadas dos horas, oi que andaban en mi puerta; iba
á levantarme, cuando el principe mismo la abrio y entró
en la estancia:
—Amigo mio, dijo, vos me habiais trastornado, pero ya
estoy tranquilo. No tomeis ámal que rehuse vuestra oferta.
Podeis estar seguro que no es por falta del aprecio que me
merece vuestra bondad; muy al contrario, estoy suma-
mente reconocido á ella, sino que yo espero haber alcali-
zado una gran victoria sobre mi mismo.
—Caballero, le respondi, supongo que obrando asi
teneis una conviccion plena de no resistir á la voz del
cielo.
—Si el cielo, replicó, hubiese querido qua tomase el
partido opuesto, me hubiera iofundido dicho deseo; mas
yo creo firmemente que por una inspiracion de la Provi-
dencia he rehusado vuestra proposicion, y tendré cuando
me abandoneis la dulce satisfaccion de que me dejareis, si
no libre, por lo menos honrado
No mo quedaba otro arbitrio mas que ceder, y asegu-
rarle qHe mi solo objeto habia sido el serle útil sincera-
mente. Abrazóme con efusion, afirmando que era muy
825
sensible á aquella prueba de amistad, á la cual siempre
estaria reconocido. Al mismo tiempo me hizo un regalo de
martas cibelinas, á la verdad demasiada rico para un
hombre en su posicion, y que hubiera rehusado si me lo
hubiera permitido. Al dia siguiente mandé mi doméstico
á su señoria con un pequeño obsequio, compuesto de té,
de dos piezas de damasco de la China, y de cuatro barri-
tas de oro japonés, que entre todas no pesaban mas que
unas seis onzas. Este regalo era muy inferior al de sus
martas, que me valieron en Inglaterra muy cerca de dos-
cientas libras esterlinas. El principe aceptó el té, una de
las piezas de damasco, y uBa barrita de oro que tenia
perfectamente grabado el sello del Japon, y que tomó co -
mo una cosa rara; pero no quiso aceptar nada mas, y me
manifestó por medio de mi criado que deseaba hablar-
me.
Cuando me personé con él, me dijo, que sabiendo lo
que habia pasado entre nosotros, no podia tener la espe-
ranza de quebrantar su resolucion; sin embargo, que ya
que le habia hecho una oferta tan generosa, me suplicaba
que tuviese la misma bondad por una persona que él me
nombraria, y por la cual se interesaba en sumo grado.
Le di a entender que yo no podia prometer por otro
todo lo que habia hecho por él, que me habia inspirado
un cariño particular, siendo para mi uoa gran satisfac-
cion el proporcionarle la libertad; por lo tanto, si me nom-
braba la persona le contestaria con franqueza, esperando
que no se disminuiria el aprecio que me tenia si mi res-
puesta le desagradaba. Dijome que se trataba de su hijo
50
único, que yo jamás habia visto, y que se encontraba en
la misma situacion que él, pero á doscientas millas de
Tobolsk, al otro lado del Oby; que lo mandaria á bascar
si yo accedia á su peticion. Ni un momento titubeé, ha-
ciéndole comprender que lo dejaba á su consideracion,
deseoso como estaba, aunque yo no podia decidirlo, de
manifestarle mi respeto y afecto en la persona de su hijo.
Pero estos detalles son demasiado enojosos para ser repe-
tidos.
Al otro dia el principe envio á buscar á su hijo. Este
llegó al cabo de veinte dias con el mensajero, conduciendo
seis ó siete caballos cargados de ricas pieles, cuyo valor
debia ascender á una suma considerable. Sus criados hi-
cieron entrar los caballos en la poblacion, dejando al jóven
señor á cierta distancia, hasta que se hizo do noche. En-
tonces se dirigio de incógnito á nuestra casa, y su padre
me lo presentó. En seguida nos pusimos de acuerdo sobre
las cosas que debian sernos necesarias para efectuar nues-
tro viaje.
Compré en la ciudad una gran cantidad de pieles de
marta y de zorros negros de armiño, y otras varias pre-
ciosisimas, en cambio de algunas mercancias que habia
traido de la China, en particular clavo y nuez moscada.
Luego vendi la partida mayor que me quedaba en Tobolsk,
y despues en Archangel, á un precio mucho mas subido
que hubiera podido venderlo enLóndres. Mi asociado, que
miraba especialmente á las utilidades, siendo para él el
comercio un objeto mas importante que para mi, quedó
muy satisfecho de nuestra permanencia en aquel paraje,
á causa de los beneficios considerables que habiamos re-
portado.
A primeros de junio abandoné á Tobolsk, lugar per-
dido, ciudad apartada de todas las vias frecuentadas por
el comercio, que tan poco se habla de ella en el mundo.
Nosotros estábamos reducidos entonces á una muy peque-
ña caravana, no contando mas que treinta y <Jos bestias
entre caballos y camellos. Todos pasaban por mios, aunque
once de ellos perteneciesen á mi nuevo huesped; era pues
natural que mi séquito se compusiera de mayor número
de personas. El jóven principe tomó el titulo de adminis-
trador mio, é indudablemente yo mismo pasaba por un
gran personaje, ignoro cuál, porque no juzgué conveniente
informarme.
En un principio tuvimos que atravesar el desierto mas
vasto e incómodo que encontramos en todo nuestro viaje;
digo el mas incómodo, porque en ciertos parajes el caí-
mino era espantoso, y en otros muy desigual. Lo que nos
consolaba era que no teniamos que temer á tartaros ni á
ladrones, no viéndose sus cuadrillas casi nunca sobre
aquella ribera del Oby; sin embargo, nos ^engañamos en
esto.
Mi jóven principe tenia un fiel criado nacido en la Si-
beria que eonocia perfectamente el pais: nos condujo por
caminos de travesia, con el objeto de hacernos evitar las
principales ciudades y fortalezas que se encuentran en el
camino real, tales como Tumen, Soloy-Kamskoy, y mu-
chas otras. El sabia que las guarniciones rusas ejercen
una escrupulosa vigilancia sobre los viajeros, por temor
de que. los desterrados se ¿¿capasen por aquella parte.
Mas si nosotros evitábamos las ciudades, era consiguiente
que todo nuestra viaje habia de ser por el desierto» y es-
tibamos obl¡gado3.á acampar y dormir debajo nuestras
tiendas, en lugar de poder hospedarnos cómodamente en
las ciudades del camino. El principe lo sintio tanto , que
W quiso dejarnos, pasar mas la noche al raso cuando no»
encontrásemos cerca de una poblacion. El se quedaba so-
la con su criado, y dormia en los bosques» reuniéndose
Luego. a nosotros en un sitio convenida de antemano.
Por fin, nos hallamos ya en Europa», despues de ha-
ber pasado el rio Kama, que en dicho sitio forma el limi-
te entre la Europa y el Asia. La primera poblacion sobre
la ribera europea se llamaba Soloy-Kamskoy,.esto es, la
gran ciudad, sobre el rio Kama. Nosotros, esperábamos
hallar un, pueblo mas civilizado; pero eátábaraos equivoca-
dos: en todo el espacio de un inmenso desierto que en di-
versos parajes tieno setecientas millas de estension, aun-
que por el sitio que nosotros lo atravesamos no tiene mas
que doscientas,, encontramos'sin embargo muy poca dife-
rencia, entre este pais y el de los tártaros mogoles. La ma-
yor parte de los habitantes son idólatras y valen poco mas
que los salvajes de la América; sus casa» y poblaciones
están llenas de idolos, y sus costumbres tan sumamente
bárbaras, á eseepcion da algunas ciudades, como tengo
dicho, y en las poblaciones amuralladas,,cuyas gentes se
'laman cristianos de la iglesia griega; pero su religion es-
tá mezclada, con tantos restos,de supersticion , que en
muchas parles se la distingue apenasi de la, hechiceria.
Al atravesar aquella soledad, y en el momento en
que nosotros creiamos haber escapado di) todos los peli-
gros, segun antes dije, faltó muy poco el que no fuésemos
cogidos, y acaso sacrificados, por una banda de foragidds
ignoro de qué pais, todos a caballo, armados de arcos y
fletólas. Se aproximaran á nosotros en número decuarenta
y cinco, á la distancia de dos tiros de fusil : Sin hacernos
ninguna pregunta nos rodearon, nos examinaron dos ve-
ces con la mayor atencion, y por último se apostaron pre-
cisamente en medio del camino. Desde luego nos forma-
mos en batalla, delante da nuestros camellos , aunque no
éraasos mas que diez y seis hombres, y de este modo ali-
neados hicimos alto. Enviamos entonces él criado siberia-
no que acompañaba á su señor, para saber quiénes era»
aquellas gentes. El joven principe lo dejó ir con tanta
mas vsluntad, cuanto que el temia que aquello no fuese
un destacamento siberiano mandado en su persecucion.
El criarlo avanzó hácia ellos con una bandera de parla-
mentario, y les preguntó ; mas aunque sabia hablar
mochos dialectos del pais, ni tan solo pudo comprender
una palabra de lo que ellos decian. Sin embargo , como
ellos le hacian señales de que no se acercara mas si m
queria esponerse á perecer, volvió sin ir mas adelante.
Unicamente nos dijo que en sus vestidos los reconocia por
tártaros kalmucos ó circasianos, y que debia haber mu-
chos mas en el gran desierto; mas nunca habia oido decir
que ellos hubiesen sido vistos tan lejos hácia el Norte.
Esto era muy poce consolador para nosotros, pero no ha-
bia mas remedio. Sobre nuestra izquierda, á la distancia
AVENTURAS
de un cuarto de milla, y cerca del camino se encontraba
una pequeña selva: inmediatamente decidi que nosotros
debiamos avanzar hácia aquellos árboles y fortificamos
del mejor modo posible. En primer lugar calculé que los
árboles nos protegerian en gran parte de las flechas de
nuestros enemigos, y en segundo que estos no podrian
en aquel terreno darnos, una carga reunidos. Debo decir
que el que tuvo esta idea fue un viejo piloto portugués,
pues que el tenia el doble mérito de ser siempre el prime-
ro en darnos ánimo, y el mas diesho para aconsejarnos
en las ocasiones peligrosas.
Avanzamos, pues, con toda celeridad para ganar el
bosquecillo. Los tártaros ó los bandidos (porque no sabiamos
qué nombre darles) conservaron su posicion y no hicieron
la menor tentativa para detenernos. Cuando llegamos al
sitio indicado, hallamos con gran , üisfaccion que el ter-
reno era pantanoso, sobre un lado r.ú v'.aal un manantial
de agua abundante formaba un ri idiuelo, que se juntaba
nn poco mas lejos á otra corrient semejante. En una pa-
labra, era el manantial de un rio considerable, que mas
allá de aquel sitio se llama Wirlzka. Los árboles que cre-
cian alrededor de dicho manantial no llegaban á doscientos;
pero eran bastante corpulentos y estaban muy unidos para
ofrecernos una defensa suficiente, á menos que el enemigo.
no echase pié á tierra para atacarnos. Con el objeto de
hacerles esta empresa mas dificil, nuestro portugués, ayu-
dado de algunos de los nuestros, se apresuró á cortar por
la mitad gruesas ramas que dejaba colgar atravesadas de
un árbol á otro, de modo que estábamos rodeados por una
especie de empalizada.
Permanecimos algunas horas vigilando á los enemigos*
los cuales no hicieron el mas leve movimiento. Dos horas
antes de anochecer se decidieron á marchar contra nos-
otros. En seguida conocimos que otros habian venido á
unirse á aquellos, de suerte que eran cerca de ochenta gi-
netes, entre los queme parecio ver algunas mujeres. Ellos
avanzaron basta medij tiro de fusil de nuestro bosquecillo;
entonces tiramos con pólvora sola, y al mismo tiempo les
preguntamos en lengua rusa, qué querian, mandándoles
que se retiraran. Pero su furor no hizo mas que aumen-
tarse: ellos se precipitaron con direccion al bosquecillo, no
imaginando que estaba parapetado do tal modo que no era
fácil penetrar en él. El anciano piloto, nuestro capitan é
ingeniero á la vez, nos encargó que bo tirásemos sino
cuando los tuviésemos á tiro de pistola, á fin de no errar
el golpe, y sobre todo que no hiciéramos fuego hasta no
haberlos apuntado bien, üijiuiosle que mandara hacer
fuego. Esperó á dar la señal que los enemigos estuviesen
á la distancia de seis vara9: asi, cuando nosotros hicimos
fuego, habiamos hecho la punteria tan exacta, que deja-
mos catorce muertos, sin contar los heridos; muchos caba
lios fueron tambien alcanzados, pues habiamos cargado los
fusiles con dos ó tres balas lo menos.
Los enemigos se sorprendieron mucho de nuestro fue-
go, y retrocedieron precipitadamente un centenar de me-
tros, lo cual nos dió tiempo para volver á cargar nuestra
armas. Viendo que se quedaban á larga distancia, avan-
zamos y nos apoderamos de cuatro ó cinco caballos, cuyo
AVENTURAS
ginetes sin duda habian sido muertos. Acercándonos á ios
que habian quedado sin vida en e! campe, juzgamos que
,eran tártaros, pero no podiamos comprender como habia»
hecho su escursion tan lejos. Una hora despues hicieroa
un nuevo movimiento para atacarnos, y volvieron al galope
para tratar de introducirse en nuestra pequeña selva. Ha-
llándonos siempre dispuestos á hacerles frente, se retiran»
otra vez. Entonces resolvimos permanecer encerrados alli
toda la noche.
Dormimos muy poco, como es de suponer, y pasamos
una parte de la noche en fortificarnos y parapetar todas
las salidas, y vigilar con el mayor cuidado por todas par-
tes. Asi aguardamos el dia, cuyos primeros albores nos
presentaron un espectaculo desagradable: los enemigos,
que nosotros creiamos desanimados por el rec/Wmieoio
que les habiamos hecho, se habian aumentado considera?-
blemente, y habian plantado once ó doee tiendas, como si
estuviesen decididos á sitiarnos. Aquel pequeño campa-
mento se habia establecido á campo raso, á la distancia de
unos tres cuartos de milla de nosotros. Nos sorprendió
de una manera estraña, y confieso francamente que me
crei perdido sin remedio, como igualmente todo lo que
pos eia.
La pérdida de mis efectos, aunque considerable, m«
mportaba menosquela idea de caer en manos de semejan-
es bárbaros al fin de mi viaje, despues de haber escapa-
do á tantos peligros y dificultades, y easi á la vista dei
puerto donde debiamos encontrar nuestra segiridad y sal-
vacion. Tocante á mi asociado, estaba furioso: decia qüB
la pérdida de sus mercancías le arruinaria completamen-
te; que mejor queria morir peleando que perecer de ham-
bre, y que estaba resuelto á defenderse hasta derramar
su última gota de sangre. El principe, joven y animoso,
queria tambien combatir hasta exhalar el último suspiro,
y mi viejo piloto era de parecer que la posicion en que
estábamos colocados nos ponia en el caso de resistir &
nuestros enemigos. De este modo pasamos la mañana en
discutir lo que debiamos hacer; pero hacia la tarde vimos
crecer el número de los enemigos, y comprendimos que
ai dia siguiente podrian aumentarse mas. Tambien traté
de informarme de la gente que habiamos traido de To-
bolsk, si existia algun camino de travesía por el cual pu-
diésemos escaparnos durante la noche, á fin de refugiar»
nos en alguna poblacion ó buscar una escolta que nos pro-
tegiese para pasar el desierto. .
El criado del principe nos dijo, que si nuestro designio
era el evita*- a los enemigos, se empeñaba, asi que llegase
la noche, á guiarnos á un camino que conduce al norte,
al otro lado del rio Pelrou (1); no dudaba del buen éxito,
mayormente porque los tártaros no conocían e! citado ca-
mino; pero rae añadió que su señor le habia manifestado
que no queria hablar de huir, sino antes por el contraria,
anhelaba que llegase el momento de combatir. Le respondí
que estaba muy equivocado tocante á las intenciones de
su amo, demasiado sagaz para esponernos por el solo
(1) Es mas bien el Petchara.
placer de batirse; que se sabia que su señor era valiente,
pues que ya habia dado pruebas de ello; pero que do in-
tentaria con solo diez y siete ó diez y ocho hombres el pe-
lear contra quinientos, á menos de ser de absoluta nece-
sidad; y que si él creia que nos fuese posible evadirnos
durante la noche, era el mejor partido que podiamos to-
mar. El siberiano contestó entonces que si su amo le daba
órdenes bajo jste supuesto, pereceria antes que de-
jar de cumplirlas.
Muy pronto decidimos al principe á tomar dicho par-
tido: dió secretamente á su criado las órdenes necesarias,
y sobre la marcha nos pusimos en estado de procurar que
nuestra empresa tuviese un éxito feliz. En seguida que
empezó á hacerse de noche encendimos en nuestro peque»
fio campo un gran fuego dispuesto de manera que durase
toda la noche, con el objeto de que los tártaros creyesen
que permaneciamos alli; despues, desde que la oscuridad fué
completa, y que pudimos divisar las etrellas (no habiendo
querido nuestro guia ponerse en marcha antes), hallándose
ya nuestros caballos cargados, seguimos al nuevo conduc-
tor, que se dirigia, segun pude conocer Licia la estrella
polar. Despues de dos horas de marcha forzada, empeza-
mos á tener mas claridad, no porque la noche no durase
aun, sino que salio la luna, y su brillo fué mayor de lo
que nosotros hubiéramos deseado. Sia embargo, á las seis
de la mañana habiamos andado treinta millas, poco mas ó
menos, habiendo casi reventado nuestros caballos. Enton -
ees nos detuvimos en un lugar ruso, llamado Kermazins-
koy, en donde ni tan siquiera oimos hablar de los kalmu-
835
eos. Dos horas antes de hacerse de noche, nos pusimos en
marcha; y caminamos hasta las ocho de ia mañana, pero
con un poco mas de tranquilidad que la víspera. Serian
las siete cuando pasamos un pequeño rio llamado Eirtza,
y llegamos á una grande y hermosa ciudad habitada por
rusos y llamada Ozomoys.
Alli supimos que habia muchas cuadrillas de kalmu-
cos esparcidas por el desierto; pero que en aquel entonces
estábamos al abrigo de todo peligro por aquel lado, lo
que nos causó una grande satisfaccion. Nos vimos precisa-
dos á procurarnos caballos descansados; y como tenia
gran necesidad de reposo, permanecimos cinco dias en
aquella ciudad. Entonces convinimos mi asociado y yo el
dar el valor de diez pistolas (1) al honrado siberiano que
nos habia conducido.
Despues de otro viaje de cinco dias llegamos á Veus-
lima, sobre el rio Wirtzogda (2), el cual desagua en el
Dwina. Estábamos ya felizmente casi al término do nues-
tro? viajes por tierra, pues aquel rio en siete dias de na-
vegacion podia conducirnos á Archangel. Primeramente
tocamos en Lawrenskoy el dia 3 do julio. Despues de ha-
bernos procurado dos lanchas de transporte para ios efec-
tos, y una barca para nuestra comodidad particular, nos
embarcamos el dia 7, y llegamos sanos y salvos á Archan-
gel el 18, despues de un viaje de un año, cinco meses y
(1) Pistola.- moneda imaginaria de Francia, que equivale á
40 reales. (Nota del T. E.)
(2) • O Witchegda. ''
AVEJÍT3HA8
tres diaa, comprendida nuestra permanencia de ocha me-
ses en Tobolsk. Esperamos seis semanas en Archangel la
llegada de los buques, y habriamos aguardado mas tiem-
po si un buque de H&mburgo no se hubiese adelantado un
mes á las embarcaciones inglesas. ¡Calculando que podria-
mos colocar nuestros géneros tan ventajosamente en Ham-
burgd como en Lóndreg, tratamos de hacer nuestra tra#
vesia en aquel buque. Cargados ya todos los efectos, na-
da era mas natural que se embarcara mi administrador,
el cual tuvo buen cuidado de hacerlo. El jóven sefier ruso
pudo de este modo ocultarse perfectamente. El no desenw
barcó una sola vez durante nuestra permanencia en Ar*
changel, temiendo ser reconocido por algunos comercian»
tes de Moscou. Nos dimos, pues, á la vela de dicho punto,
esto es, de Archangel, el 20 de agosto del mismo ano.
Despues de un viaje que no fué muy penoso, entramos en
Elva el 18 de setiembre. Mi asociado y yo hallamos en
Hamburgo una muy buena cclocaeion á nuestras merca*
derlas da la China, asi eomo tambien á nuestras martas
y demas pieles de la Sjberia. Partimos las utilidades;
tuve por mi parte 3,475 libras esterlinas, 17 chelines, 3
peniques, incluso en ello 600 libras, en cuya suma evalué
los diamantes que habia comprado en Bengala.
El jóven principe se despidio de nosotros y se embarcó
en Elva para dirigirse á la corte de Viena, esperando
encontrar protectores y tener correspondencia de alli con
aquellos de los amigos de su padre que viviesen aun. So
partió sin manifestarme antes vivamente su gratitad por
el gran servicio que le habia prestado, y por mi eomporí
tamiento bácia el principe su padre.
Finalmente, para concluir, despues de haber pasado
cerca de cuatro meses en Hamburgo, me encaminé des-
de dicho punto por tierra al Haya, en donde me embar-
qué en un paquebot, llegando á Londres el dia 10 de
enero de 1705 diez años y nuevo meses despues de
mi pai tida de Inglaterra.
En la actualidad, que he atravesado las vicisitudes de
ana vida de sesenta y dos años, que he aprendido á co-
nocer el precio del reposo, debo pensar en prepararme
para un viaje mas largo que todos los demas que acabo
de describir.
DISERTACION RELIGIOSA
POR
EL ABATE LABOUDERIE.
Robinson Crusoé ha sido siempre para 'mi un libro
predilecto; lo he leidocon delicia en mis juveniles años,
aunque la traduccion de Saint-Hyacinthe estaba despro-
vista de elegancia. En la edad madura vuelvo á leerlo con
el mismo placer, pero traducido con mas exactitud , mas
elegantemente. La citada obra manifiesta un ¡tan profundo
conocimienio del corazon humano, una pintura tan natural
de los acontecimientos de la vida, que Uodas las edades
son en ellas reconocidas, y pueden (tomar g escalentes lec-
ciones, exhala un perfume de religion tan suavefiy tan
dulce, que debe parecer agradable á todas las almas pe-
netradas de respeto por la revelacion.
Sin embargo, por lo mismo que Itobinson abunda desde
el principio al fin en sentimientos religiosos, conviene
consignar, para utilidad de los lectores, lo que presenta
de conforme á los principios fundamentales del cristianis-
mo. Como por otro lado sucede que Daniel de Foe, acérri-
mo protestante, manifiesta repetidas veces las preocupa-
ciones de su comunion contra Sa iglesia católica , no es
menos importante el señalar sus errores; hé aqui lo que
me ha determinado á componer una Disertacion religiosa
en la cual se encontrase todo á la vez, la proclamacion de
las verdaderas creencias y la corta rectificacion de las
equivocaciones que han podido escapársele. lÉJos de mi
el pensamiento de emprender en un libro de pura distrac-
cion una polémica contra cristianos de una comunion es-
trana; elegida muy mal el lugar. Todo lo que mepropongo
hacer es recoger las nobles inspiraciones de la cual está
llena, y demostrárselas á la juventud, como lambieo
señalar algunos pasajes que se' resienten delespiritu de la
secta, y de decir modestamente mi humilde |>arecer.
Si la prosperidad arrastra coa demasiada frecuencia i'
la mayor parte de los hombres al olvido, tie la retíguon, 1»
adversidad los reune, y no es permitido dudac de ella; la
palabra de Dio3 es espresa. Cubre su faz de confusion, y
los pueblos rendirán Iwmenaje á tu nombre, \oh íokavúl
Tal es la súplica del re/profeta (salmo lxxxii, versicu-
lo 17), tan frecuentemente acompañada del efeeto, segua
nos lo enseñan las Sagradas Escrituras y la historia.
La tribulacion que ha llevado á Robiason hasta si»
último naufragio, le ha bech^ reflexionar sobre la ptr*É>'
841
sidad de sus, costumbres y volverse á Dios. ¡Qué admira-
ble relacion nos hace él mismo de su arrepentimiento!
jQué cuadro tan vivo de sus terrore3 y de sus angustias
en el saludable sueño que le envia la Providencia! ¡Aquel
recuerdo de haber perdido todo conocimiento de Dios, de
haber borrado, por ocho años consecutivos de una juventud
licenciosa las buenas instrucciones de su padre! Es preciso
leer este interesante pasaje que se encuentra en la pági*
na 131 y siguientes. Permitaseme sin embargo reproducir
en este lugar sus palabras. «Hé aqui cumplidas las pala-
bras de mi buen padre. No tengo nadie absolutamente
»que me atienda y socorra: he desconocido la voz de la
«Providencia que me habia felizmente colocado en una s¡-
«tuacion en la que podia vivir tranquilo y dichoso, pero
«de la cual no habia querido reconocer las ventajas á pe-
nsar de los esfuerzos de mis parientes; entonces les dejé
«lamentar rote locuras, y ahora yo mismo deploro sus con-
«secuencias. He rehusado el socorro que me ofrecian para
«entrar en el mundo, y hoy tengo que combatirlas dificul-
tades que la misma naturaleza no podria vencer; estoy
»sin apoyo, sin consuelo, privado de consejos. Entonces
«esclamaba de nuevo: ¡Señor, sacadme de la afliccion en
«que estoy sumido! Esta fué la primera oracion, si asi
«puede llamarse, que hice despuesde muchos años.»
¿Seria perdonable si me atreviese á poner en paralelo
una ficcion con una verdadera historia, si tuviese la osadia
de citar alguna vez, al lado de ñobinson Crusoó, las obras
de Silvio Pellico, que goza con justo titulo de tan vasto
renombre, porque es imposible el no quedarse sorprendido
de la semejanza perfecta que ofrece en su vuelta al seno
de la religion, y en los principios fundamentales en que
están apoyados uno y otro?
Es tambien, no solo por aquel instinto del desgraciado
que corre á buscar los censuelos naturales por lo que el
ilustre italiano no ha vuelto al cristianismo, sino tambien
por aquella infalible lógica de un espíritu elevado, que
forzado á renunciar al mundo, mira mas allá, y juzga
desde mayor altura. (Le mie prigioni, cap. III.)
Despues que Robinson está convencido de que es
mayor bendicion el verse libre del peso de un crimen que
de una afliccion, todo se liga, todo se encadena en el CHrso
de su existencia. Véase cuáles su respeto por la Biblia, y
sobre todo por el Nuevo Testamento, que no es necesario
mas que reflexionar un poco para introducir en todos los
corazones el amor hácia su autor, y cuya lectura }at&ás se
abandona sin sentirse mejor que antes estaba uno*. «Leia
«todos los dias la palabra de Dios, aplicando todos sus
«consuelos á mi estado presente. Una mañana que estaba
«muy triste, abri la Biblia, y lei el pasaje siguiente: «Yo
»no te desampararé jamás; jamás te abandonaré.») Al ins-
tante me apropió aquellas palabras. En efecto, ¿á quién
«podian aplicarse mejor que á mí, que lloraba en aquel
«momento mi suerte como una criatura abandonada de
«Dios y de los hombres? Y bien, me dije: si Dios no me
«abandona ¿qué mal puede resultar de que el mundo me
«olvide? Al contrario, si tuviese el mundo entero y perdie-
re el favor y la bendicion de Dios, ninguna comparacion
«hay posible entre estas dos desgracias.... No abria ni
«cerraba una vez la Biblia sin bendecir al cielo desde el
«fondo de mi corazon, de haber inspirado á mi amigo el
«capitan portugués la idea de meter sin ningun aviso mio
«aquel libro santo entre mis mercancias, y de haber per-
mitido que salvase ese tesoro del naufragio.» (Pági-
na 158.)
El mismo respeto se encuentra por la Biblia en Silvio
Pellico; la misma avidez por leerla. «Este divino libro que
«siempre habia querido mucho, aun en el tiempo en que
«yo me juzgaba incrédulo, lo estudiaba entonces con mas
«respeto que nunca, pero muy frecuentemente aun, á des-
«pecho de mi buena voluntad, lo leia teniendo la imagina»
«cion en otra parte, y nada comprendia. Insensiblemente
«llegué á ser capaz de meditar mas profundamente y á gus-
«tarme mascada dia. Esta lectura no me infundió jamás
«la menor disposicion á ser beato, ó si se quiere á esa de-
«vocion mal entendida que le vuelve á uno pusilánime ó
«fanático. Ella me enseñaba al contrario á amar á Dios y á
«los hombres, á desear siempre mas ardientemente elrei-
«nado de la justicia, á odiar la iniquidad, perdonando á
«los que la cometen. El cristianismo, en lugar de des-
truir en mi lo que la filosofía habia hecho de bueno
confirmaba y sostenia mis convicciones.» (Le mieprigioni
capitulo VI.) . ,
Es imposible que la lectura asidua de la palabra da
Dios no aumente el cariño á la súplica; este es el efecto
ordinario, este es el que aquella produjo sobre Robinson
Grusoé. Ademas de los pasajes que dejo citados, podria
manifestar otros muchos que respiran el mismo gusto por
AVENTüRAS
la súplica; pero me limitaré sin embargo á los siguiente.
«Entonces dejó el libro, y alzando las manos al cielo, es-
»¿l'amé en un transporte de alegria: «Jesús, hijo de David,
«príncipe y sublime Salvador, concédeme el arrepenti-
«miénto.» Puedo decir que esta súplica fué la primera
«etí'mí Vida que'mereciera tal nombre, porque iba acom-
»pañada de un sentimiento profundo de mi miseria, y de
»uná esperanza vivísima, apoyada en la palabra del mismo
«Oíos. Desde aquel momento empecé á esperar que no
«desoiria mis suplicas...... (Página 137.) «Despues
»de mi esperiencia, me atrevo á afirmar que cuando el
«espíritu está tranquilo, está igualmente dispuesto al agra-
«decimiento y al amor, lo mismo que se encuentra en un
«estado mas favorable á las súplicas que en los momentos
»dé"íilrbaeion y de terror, y que bajo la influencia de un
«peligro próximo un hombre no está mejor dispuesto á los
«ruegos, á no ser que se arrepienta en el lecho del sufri-
miento....» (Páginas 223-223.) «No olvidé invocar á
«la divina Providencia, rogandole que me líbrase de aque-
s bárbaros.» (Pág. 244.)
-1 Veamos ahora á Silvio Pellico. «Un dia, habiendo leido
«que es preciso rogar sin cesar, y que la verdadera súpli-
-alabras como hacen los pá-

»como en acciones, y hacer que unas y otras u_
«plimiento de su santa voluntad, propúseme empezar for-
«malmente esta incesante súplica á todas horas; esto es,
»á no permitirme un solo pensamiento que no fuese inspí
»rado por el deseo de conformarme á los (
«Dios.... (cap. YI.) Púsepq de ^añojos, ,y cjm} ,U^fetr^gr
«que jamás habia sentido,, hice .esta cqrtajflracipn^aDjos
«mio,,yo acepto todoiio que yenga^ de tu mang, n^asjufp-
«diga tu fuerza á los porazones á qufe^es ,yoíra neces,grip;
«que yo deje de serles ^tal y que la jida df¡ mnguno^a
«ellos se abrevie por esto uty solo dia.» ¿QI} ppder deja
«oracionl yo permanecia muchas horas con el ajma, eley,a-
»daa Dios, y mi confianza, crecia á medida qu^ n^edit^ba
«sobre la bondad divina y sobr¡e la grapdez^ de} espiriju
«humano cuapdo ,este huye dej egoismpu.y, sg ;Sep)a}:a,¿e
«toda otra voluntad que no sea la de la soberana sabjdu-
«ria.»(Cap. XV^,, \ ¡w ..,,„„„.,. ar„,
Seria un fenómeno jnesplicable que upa ajma penetra*
da de respeto y amor hácia el cristianismo. no hablase (le
él con el transporte, que experimenta,, ¡Ahi entonces es
cuando sale de labqcala grande abqndapcia que encierra
el corazon, y cuando, las convicciones se manifiestan,.o^fil
modo menos equivoco, Ijtobinson Crusoé es la. prueba, mas
palpable de esto. Atendamos al siguiente elogio, cor^>(y
sustancial de los beneficios del cristianismo. «I¿a nupya
«prueba de lo que yo confrecuencia he observado, es que
«la, Religion cristiana en todas partes en dqnde es admi-
íttitia, civiliza siempre á, los hombres y reforma sus cos-
tumbres, aunque ella oj}re ó no en su santificacion.» n (
| Silvio Pellico no discrepa tampoco en nada con res^
pecto á este puqlo,, «Él cristianismo es filosófico, hasta $
«mas alto grado, y Jos hombres luchan en vano para salir
«de su circulo mágico, de su circulo divino.... ELcristia-
«nismo ha sido y será siempre una doctrina benévola,
«apoyada sobre los mas racionales principios, y unida á
dud culto sencillo y sabio. El cristianismo, manantial de
«todas las virtudes en Judeá, en donde ha nacido, en el
«mundo pagano en donde se ba establecido y en la bar-
«bárie de la edad media que ha atravesado, no será menos
«fecundo en los tiempos mas ilustrados, y no estarán en
«menos armonia con él.... Yo le elogiaba (Giuliano) aque-
«lla franqueza, la cual él decia hacer siempre profesion:
«le protestaba que en esto lo igualaria, y añadia que para
«darle una prueba me obligaba á constituirme el campeon
«del cristianismo, bien convencido, decia yo, que si estoy
«siempre dispuesto á escuchar amistosamente todas vues-
»tras opiniones, vos tendreis á la vez la generosidad de
«atender con tranquilidad á las mias. Esta apologia me
«proponia hacérsela poco á poco, y en el interin empezaba
«por un análisis fiel de la esencia del cristianismo. Culto
»á Dios, despojado de toda supersticion.—Fraternidad
«entre los hombres.—Aspiracion perpetua á la virtud.—
«Humildad sin bajeza.—Dignidad sin orgullo.—Y por tipo
«un Hombre-Dios. ¡Qué es lo que puede haber de mas
«fllosófico y mas grande!» (Cap. XXXVIII.)
No se puede menos de admirar la solidez con la cual
Robinson Crusoé establece este dogma sagrado de la Pro-
videncia, los fines que ella se propone, y el órden con el
que rige los sucesos del mundo. Nada escapa á sus mira-
das vigilantes que sondean los abismos; nada puede dete-
ner su incesante actividad; ella lo ordena perfectamente
todo, y gobierna el mundo con el mismo poder y la mií-
ma sabiduria para los cuales ha sido creado. Hó aqui lo
que dice Montesquieu: Las leyes, segun las cuales Dios
ha hecho todas las cosas, son las mismas segun las cuales
él las gobierna.
Cuando qI hombre se esfuerza en separarse de las
sendas que le ha trazado la Providencia, se vé precisado á
entrar en ellas casi tan pronto como ha salido, ó mas bien,
en su alojamiento mismo concurre al cumplimiento de los
decretos del Eterno. Tocante á este punto, Silvio Pellico
esclama: «¡Bendita sea la Providencia! Los hombres y las
«cosas, ya quieran Ó no, son entre sus manos admirables
«instrumentos que aquella sabe poner en obra para sus
«dignos fines.»
Es muy raro que el hombre que no consulta los desig-
nios de la Providencia deje de ser severamente castigado:
desgraciado cuando no aprovecha la ocasion, y mas aun
la consigue. Esto es lo que hacia decir á Robinson Crusoé:
«La Providencia se manifiesta claramente, satisface nues-
tros propios deseos, y hace que el mas ardiente de ellos
«sea nuestra afliccion; ella nos castiga con severidad en
«las cosas mismas en las cuales pensábamos encontrar la
«suprema dicha.»
Despues de hacer amargas reflexiones sobre los males
de que se veia agoviado y sobre su espantosa soledad en
la isla, concluyo diciendo: «Es preciso eonsiderar en los
«males el bien que pueden traer en compensacion, y los
peores que hubieran podido ser.»
¡Qué obcecacion la de haber cerrado los oidos á la \oz
de la Providencia, que no le habia escaseado los avisos d8
toda especie en medio de sus descarrios, y de haber per-
AVENTURAS
manecido insensible á las señales patentes de su proteccion
especial en el tiempo en que el córria á su pérdida!
(Cuantas acciones de gracias háciala Providencia, que
habia maravillosamente dispuesto qus el buque en el cual
navegaba encallase cerca de la isla, adonde no solo habia
podido llegar, sino que tambien habia transportado todo
lo que le convenia para su alivio y bienestar, é igualmen-
te á la mano divina que le habia proporcionado contra to-
das sus esperanzas una buena mesa en aquella soledad!
Pág. 18i).
¡Qué religiosa consideracion la que lleva a reconocer
que era la Providencia Divina la que le habia condenado
á aquel genero de vida, que incapaz de penetrar los desig-
nios de la sabiduria de Dios, él no podia menguar la sobe-
rania de su Ser que como Criador tenia el incontestable y
absoluto derecho de disponer de él segun fuese de su
agrado, y que igualmente tenia el poder judicial de impo-
nerle á causa de sus ofensas el castigo que juzgara con-
veniente, y que debia resignarse á soportar su cólera por
haber pecado contra él! (Pág. 185).
¡Qué firme confianza en la Providencia, que ló inspira
una tan noble profesion defé, que nuestro sublime Criador
puede tratar misericordiosamente á sus criaturas, aun en
las circustancias en que parece que ellas estan sumidas
en la mayor desolacion; que él sabe endulzar nuestras mas
grandes amarguras y nos da ocasion de gldrificarle desde
el fondo de nuestros calabozos I
Todo en su larga carrera le lleva á cantar sin cesar
alabanzas á la Providencia y á manifestarle su viva grati-
tud por los beneficios innumerables que ha recibido; todo
su libro es enteramente un himno perpétuo. Ora trae a la
memoria que ha sido el único salvado del naufragio sin
haberlo merecido; ora le da gracias por haber puesto es-
trechos limites á la vista y al saber humano, aunque él
marcha rodeado de muchos peligros, cuyo espectáculo si
le fuese descubierto turbarla su alma y abatiria su valor,
conserva su calma y serenidad; porque el fin de los acon»
tecimientos esta oculto á sus miradas, porque él ignora
absolutamente los inminentes peligros que le amenazan.
Tan pronto proclama su intima conviccion de que la pru-
dencia humana es dirigida por la Providencia, y que si
nosotros escuhásemos religiosamente su voz nos evitaria-
mos un gran número de adversidades, á las cuales por
nuestra negligencia está nuestra vida espuesta. Tan pronto
támbien reflexionaba que quizás por decreto del cielo de
bia terminar su vida dé la manera mas triste én ün lugar
de destierro y desolacion; entonces abundantes lágrimas
bañaban su rostro, y alguna vez se lamentaba en su inte-
rior de que la Providencia podia arruinar asi á sus criatu-
ras completamente, hacerlas infelices y abrumarlas hasta
hacerlas maldecir lá existencia.
No se crea sin embargo que Robinson Crusoé profesa
lá doctrina dé que Dios bendice constantemente aqui abajo
las acciones del justó, y que rechaza sin cesar los esfuer-
zos de los mal vades; que no exista prosperidad sobre la
tierra mas que para aquel que cumple la ley en toda su
plenitud, y la tribulacion para el qué se complace én lá
maldad; no ciertamente, y sus palabras soh una prueba
terminante: «En este mundo los justos no reciben su re-
«compensa, ni los malos su castigo.»
Y aunque él dice en otra parte que la bendicion ds
Dios no sigue ordinariamente á una presuntuosa transgre-
sion de su ley si no convenimos en que los crimenes visi-
bles son perseguidos por castigos visibles, ¿cómo concita-
remos los sucesos con la justicia divina? No queda menos
demostrado, como prueba evidente de un Dios y de ana
vida futura, que no pareee reinar invariablemente el 6t-
den en la dispensacion de los bienes temporales, y que
este no será verdaderamente restablecido mas que por la
distribucion de las recompensas eternas que serán acorda-
das á cada uno segun sus obras.
Así pues es constante, segun la doctrina de San Agus-
tin, que la Providencia dispensa los bienes y los males de
la vida indistintamente, y miran á la virtud y á \os Vvtias;
porque si no diese las riquezas mas que á los hombres
virtuosos, estos recibirian aquí abajo la recompensa de sos
buenas acciones, y no tendrian derecho á la recompensa
de la vida futura: si se les rehusase sin escepcion, se
creeria que la Providencia no era independiente en sus
determinaciones; si colocase á lodos los malos en un esta-
do de opulencia y prosperidad, surgiria de aquí un error
cien veces mas peligroso todavía: el crimen seria honrado
como el camino de la fortuna, y las inclinaciones del hom-
bre criminal acabarian de ser mas perversas. Esto no
acontece así: Dios esparce las tinieblas sobre la senda hu-
mana. El justo sufre muchas veces bajo la opresion, miea-
tras que el injusto es engrandecido.
851
Ta! es la doctriaade las Sagradas Escrituras, cuando
en el libro de Job, capitulo XX, Sophar de Naamath des-
envuelve sus astutas teorias en los siguientes términos:
«Versiculo IV. Esto es lo que sé, y lo que nunca ha faltado
desde que el hombre fué criado sobre la tierra. V. Que la
alegria y prosperidad de los malos pasa pronto, y que es
momentáneo el gozo de los impios. VI. Si su orgullo le
levantare hasta el cielo de manera que llegue á tocar en
las nubes con la cabeza. VIL Perecerá al fin, y será arro-
jado como la cosa mas vil y hediouda; y los que antes le
habian visto en lo mas alto desu engreimiento dirán: ¿Có-
mo éste desaparecio? ¿qué se ha hecho de él? VIII. Se
desvanecerá luego como sueño que vuela ó como fantasma
nocturna que no deja rastro de si. IV. Los que antes le
vieron no le volverán á ver, y el lugar de su morada no le
reconocerá ya mas. X. Sus hijos serán acabados en po-
breza y laceria, y sus mismas obras le darán el pago que
merecen....»
Job responde á los sarcasmos amargos de su amigo
Sophar de Naamath, á sus odiosas imputaciones, capi-
tulo XXI, por los siguientes versiculos radiantes de la mas
brillante poesia en la lengua original: «Versiculo VI. Que
aun yo mismo que lo digo, me asombro y estremezco todo
cuando bien lo considero. VII. ¿Por qué los impios viven
hasta la vejez, son ensalzados y crecen siempre mas y mas
en poder y en riquezas? VIII. Sus hijos se mantienen, los
ven alrededor de si sanos y robustos, y están rodeados de
una crecida familia de nietos y de parientes. IX. Sus casas
no solamente estan libres del azote y del mal, sino tam-
bien en paz, y no se vé sobre ellos el castigo de Dios.
X. Sus vacas y ovejás no son estériles, sino que pacen
siempre, y sus crias se multiplican estraordinariamente.
XI. Sus hijos salen de casa á manadas, y saltan y jugue-
tean alegres y robustos. XII. Toman tambores y otros ins-
trumentos músicos, y se huelgan y pasan la vida en la
alegria. XIII. Gastan sus dias en placeres, y despues
son conducidos al sepulcro por una muerte apacible
y que aparece envidiable. XIV. Estos son aquellos que di-
cen á Dios: bien estamos sin ti; nada queremos de tus
bienes, ni tampoco saber el camino por donde se alcanza.
XV. ¿Quién es ese Omnipotente para que, nos empleemos
en servirle? ¿ó para que hemos de acudir á pedirle
y suplicarle si lo es ó no, ó si Jo es no kace caso de nos-
otros? XVI. Mas por cuanto sus bienes son movedizos y d,e
ningun modo duraderos, aunque digo esto ,,no por, eso
apruebo su vida, antes condeno su consejo. XVII. Porque
cuántas veces se ve que aunque muchos de ellos viven fe-
lices , á otros se les acaba cuando menos piensan la felici-
dad en que vivian, y viene sobre ellos un repentino desas-
tre, y el azote de Dios airado que los entrega á los casti-
gos que han merecido? XVIII. ¿Cuántos vuelan en un mo-
mento como paja ó, como arrebatados de un viento furioso
ó de un torbellino de calamidad? XIX. ¿Cuántas el azote
que se detuvo en vida del padre, viene á descargar sobre
los hijos, y cuando caen en las manos del justo juez por
el rigor y duracion del castigo conocen por último la enor-
midad de sus delitos? XX. Ven por sus propios ojos su
eterna perdicion, y beben entonces el vino amargo del cá«
liz del furor divino. XXI. En efecto: si no hubiera para e"|
impio castigo personal ¿qué le importaria despues de
muerto, aun cuando fuese arrebatado en medio de sus dias
que su familia quedase cñ estado de indigencia y despre-
ciable? XXII. En vista de esto ¿quién osará pedir perdon
á Dios de esta conducta, siendo él el juez de todos los
hombres y de aquellos mismos que se ven en la mas alta
elevación? XXIII. Vemos que uno muere tranquilamente
en medio de la felicidad y riquezas despues de una larga
vida y sin haber tenido contratiempo en su salud. XXIV.
Pasó Un tiempo alegre y lleno de contento, y todo le salió
como pudó apetecer. XXV.'Vemos otro que despues de
haber Vivido con muchos trabajos^ muere con el descoñ-
suélo de no haber gustado la dulzura de las riquezas.
XXVI. Vemos que uno y otro son llevados igualmente al
sepulcro, y que les cabe uña suerte igual de ser cubiertos
y comidos de gusanos. XXVII. Mas ved que no os confor-
mais con lo que yo siento y comprendó, y que maliciosa-
mente me aplicais esto á mi. XXVIII. Por que decis: ¿qué
sé ha hecho de la casa de aquel que era mirado como un
principe? ¿en qué pararon los magnificos pabellones de los
impios? XXIX. Si á mi no me creeis, preguntad a los que
corren y viajan por el mundo, ó á cualquiera hombre que
pasa'por lá ¿alie, y os dirá lo mismo que yp digo. XXX.
T asi, de todo lo dicho concluyamos, que para el malo
esta" reservado el dia en que debe perecer , y que muchas
veces por un camino sembrado de flores es conducido al
término fatal. XXXl. Mientras vive, ¿quién osará darle en
cara con su mata vid'a. 'ó irle á la mano én lo que quiera
hacer? XXXII. Aun despues de muerto será llevado al se-
pulcro con grande pompa y aparato ; vivirá su memoria
largamente en un suntuoso mausoleo que se le levanta.
XXXIII. Dulces le fueron las arenas del Cocyto; tras si
arrastra á todos los hombres que le seguirán , asi como
hubo otros innumerables que le precedieron....»
El árabe Job, segun se ve, es muy espreso tocante á
este punto de que el justo y el injusto prosperan igual-
mente sobre la tierra, y que seria imposible el discernir
el estado de su conciencia por su posicion en el mundo.
David no lo es menos. Véase á Racine en su Estker , ac-
to III, escena IX, que éspresa tambien el versiculo XXXV.
«Yo he visto el impio adorado sobre la tierra; igual al
cedro, ocultaba en los cielos su atrevida frente: parecia
manejar el rayo á su voluntad; hollaba con los pies á ios
enemigos vencidos. Yo no he hecho mas que pasar cuando
él ya dejó de existir.»
El rey profeta dici; tambien en el salmo LXXII: 1.
¡Cuán bueno es Dios para Israel, para los que son rectos
de corazon! 2. Mas mis pies por poco no se conmovieron;
por poco no resbalaron mis pasos. 3. Porque me llené de
cele sobre los inicuos, viendo la paz de los pecadores.
4. Porque no atienden ellos á su muerte y no hay firmeza
en la llaga de ellos. 5. No se ven en el trabajo de los
hombres, ni con los demas hombres serán azotados.
6. Por eso se apoderó de ellos la soberbia: cubiertos están
desu iniquidad é impiedad. 7. Como de la grosura nacio sa
iniquidad, pasaron al afecto de su corazon. 8. Pensaron y
hablaron malignidad, iniquidad hablaron en alto. 9. Pa-
sieron contra el cielo su boca, y la lengua de ellos anduvo
por la tierra. 10* Por esto se volverá aqui mi pueblo , y
serán hallados en ellos los dias llenos. 11. Y dijeron:
¿acaso Dios sabrá esto y tendrá de ello noticia el Altisimo?
12. flé aqui que los mismos pecadores y los que abundan
en el siglo han adquirido riquezas. 13. Y dije: luego en
vano he justificado mi corazon y he.lavado entre los ino-
centes mis manos. 14. Pues be sido azotado todo el dia, y
mi castigo desde las madrugadas. 15. Si, decia; de este
modo hablare: hé aqui que condenaba ia nacion de tus hi-
jos. 16. Pensaba en entender esto; trabajo es esto para
mi. 17. Hasta que yo entre en el santuario de Dios y en-
tienda las postrimerias de ellos. 18. Ciertamente en enga»
ños los has puesto; los has derribado cuando se elevaban.
19. Como quedaron en desolacion, en un punto faltaron:
perecieron por su maldad. 20. Como el sueño de los que
se despiertan, reducirás, Seüor, á nada laimágen de ellos
en tu ciudad. 21. Porque se inflamó mi corazon, y mis
riñones fueron conmovidos. 22. Y yo fui reducido ánada,
y no lo entendi. , .
Salomon , autor del Eclesiaslés , conserva religiosa-
mente las tradiciones de su padre David sobre la mezcla
de bienes y males que se dividen en este mundo entre el
impio y el justo. . ,
»He visto bajo el sol, dice, la [impiedad en lugar de
»la discrecion, y la iniquidad en el asiento do la justicia,
»y he dicho en mi interior: Dios juzgará al justo y alim-
»pio, y entonces será el tiempo de todas las cosas.
vHe visto los impios sepultados. Ellos estaban durante
»sa vida en un lugar santo, en donde se Ies ensalzaba co-
mido si ellos hubiesen obrado bien, pero es^o mismo es
«vanidad.
«Hay justos á quienes sobrevienen males como si ellos
«hubiesen hecho obras impias, y hay impios que viven en
«la seguridad como si hubiesen obrado como los ¡justos;
«yo digo que estofes tambien vanidad.
«Todo queda incierto y se reserva para el porvenir,
«porque todo llega igualmente para el justo y para el im-
«pio, para el bueno y para el malo, para el puro y para el
«impuro, para el que inmola victimas y para el que me-
«nosprecia los sacrificios. El inocente es asimilado al pe-
scador, el perjuro al que respeta al juramento. Asi es,
«que todo lo malo que pasa bajo el sol alcanza igualmente
»á todos. De ahi viene el que los corazones de los hijos de
«los hombres estén llenos de maficia y desden durante su
«vida, y que asi bajan al sepulcro.»
Insisto sobre este punto esencial, que aunque nada su-
cede en el mundo sin una disposicion precisa de la Provi-
dencia, ignoramos completamente si esta disposicion es
general ó particular, si es esto lo que se llama felicidad ó
desgracia de la vida.
¡Oh hombre que te has apropiado el derecho de deter-
minar los designios de la Providencia en el gobierno del
mundo t ¿Quién ,eres para sondear sus secretos y para pe-
netrar en sus impenetrables consejos? Cuando Job es pre-
cipitado desde el seno de la opulencia al esceso de la mi-
seria, no se oyen salir de su boca mas que palabras que
conmueven, dictadas por la mas sublime filosofia, como
igualmente por ¡a mas admirable resignacion.
«Yo sali, Dios mio, desnudo del vientre de mi madre;
«bien pronto la tierra me recibirá es su seno desnudo tam-
, »biéa.
»Tn mano me lo hadado todo, tü mand me lo ha qui-
»tado tambien; que tu nombre sea para siempre bendito
»y venerado; qtié se cumpla en mi el soberano decreto
»qtte ta justiciaba dicié)do, y haz que \& reciba sin niür-
»nrÉfrár.»
El Señor es el duefio de' la vida y la iriuWte: él lá
etfífa álas orüla^del sepulcro y la' retirá * sü albedrib.
Aquel es arrebatado en Ha flor de su edad. ¿Es acaso una
desgracia para él? El espirita de Dios respctede en el Iffow
de la Sabiduria. «El ha sido arrebatado por temor de'
»qrié stf entendimiento no fuese corrompido por la malicia'.
»y que las engañosas apariencias no sedujeran su almaU
ETtórmino de la carrera de aquel ha retrocedido hasta
la edad mas avanzada: ¿es preciso felicitarlo" Si, si él usa
de los dias que se le dejan para reformar sus malas incli-
naciones; no, si no se sirve de dicha prolongacion mas que
para endurecer su corazon y agravar su peso. Ese puebla
consigne brillantes victorias: ¿quién se átreVét* á decir
qtie te,' Providencia ha querido' recompensar sus virtudes?
Aquel otro pueblo ha visto perecer en el campo de batalla
lai'flof de sos guerreros; ¿quién será bastante temerario
para aségurar que la Providencia ha querido castigarlo?
¡Hombre, avergüénzate de tu ignorancia y ceguedad! ¡Tú
estás embriagado de alegria, cuando debias estar sumido
én el dolor; tú Horas cuando era necesario que te regoci-
AVENTURAS
jasesl ¡Confiesas que tus pies han tambaleado en la fe ai
contemplar la paz de los malos, y en seguida pretendes
espliear este misterio! ¿Qué inconcebible presuncion?....
Las preocupaciones de nacion y de secta producen ta"
numerables errores, segun vamos á ver. Robinson Crusoé,
despues de haber retratado un religioso benedictino que
representa un papel bastante bueno en la última parte de
la obra como papista, como sacerdote papista, y definiti-
vamente como sacerdote papista francés, reconoce no obs,
tante (Páginas 629-429), que era un hombre refle-
xivo, modesto, sóbrio, piadoso, de costumbres irreprocha-
bles, y de una conduela ejemplarisima. Si la injuria de
papista, de sacerdote, de francés es grave, la reparacion
es completa. Bastarán algunas cortas reflexiones sobre
todo esto y sobre la tolerancia, segun la entiende Bo-
binson.
Cuando apareció la obra de Daniel de Foe, los ingleses
aplaudieron indudablemente aquellas tres palabras que
entonces eran injurias de la mayor gravedad. Actualmente
las prevenciones se han disipado de tal modo, que dichas
injurias ya no serian admitidas.
Los papistas han sido emancipados: el nombre de'
papa ha sido pronunciado con respeto por numerosas po-
blaciones á cuyo frente se hallaba el ilustre agitador
O'Conell, su maniquí no ha sido quemado en Londres; la
nacion inglesa es aliada de la nacion francesa, sin dejar de
ser su émula de gloria. Los sacerdotes son acogidos en
todas las ciudades del reino británico, y respetados Jo
mismo que los ministros anglicanos. ¿Se atreveria hoy día
859
¿ escusarse por haber hecho el elogio de un hombre que
reunió en si mismo los titnlos de' papistas, de sacerdote y
de francésl ¿Teodria que temer el ser vituperado por
apreciar, no obstante su comunion, el valor de semejante
hombre y darle su verdadero carácter aunque se le crea
en un error? Esto es poco verosímil. El tiempo ha camina-
do y la sociabilidad con él.
¿Qué se quiere encontrar en la prudente reserva del
religioso benedictino en precipitar en el abismo infernal á
los que no viren en el seno de la iglesia católica? Si,
fuera de la iglesia no hay salvacion: este es un principio
inalterable, es el fundamento de la fé; pero es tambien de
fé que Dios es sumamente misericordioso, que puede ma-
nifestar su clemencia hasta el último suspiro del hombre
descarriado, y que á nadie pertenece mas que al Supremo
Juez el discernir á los que comparezcan ante su tribunal
con el signo sagrado de la salvacion, de aquellos que están
marcados con el carácter de reprobacion. En el catolicismo
no hay proscripcion mas que contra el error, no se anate-
matiza mas que el error; pero* corre un manantial inago-
table de compasion, de esperanza y de caridad para los
que yerran. Cuanto mas se aproxima uno á la verdad,
mas querida llega á serle; cuanto mas se conservan los
rasgos de la doctrina del Verbo eterno, mas seguro está
uno de agradarle. Sin embargo, jamás tolera ninguna
especie de alianza entre Jesucristo y Belial, ninguna
asociacion entre la verdad y la mentira; dejaria de ser
lo que es, el guarda y depositario de los medios de
salvacion.
Es dudoso que ningun sacerdote católico Iterase tan
lejos la condescendencia como el benedictino de Robinson.
El bautiza gallardamente, y deja los nóofitos en átanos de
protestantes para ser perfeccionados en la ciencia del
Evangelio.
Está bien el decir que existe una gran diferencia entre
un protestante y un pagano, entre el que invoca á Jesn-
cristo, aunque de un modo que él no juzga conforme á la
verdadera fé, y un salvaje, un bárbaro, que no conoce
Dios, ni Cristo, ni Redentor. La máxima es verdadera;
pero la conducta no es segun las reglas eclesiásticas. Et
benedictino va aun mas lejos: da la bendicion nupcial a
personas que nada creen, sin ninguna preparacion ante*
rior, casi sin saberlo, de suerte que no se podia adivinar
por aquello á qué religion pertenecia. ¿Qué importa que
los ingleses aprueben semejante matrimonio, si éste incur-
re en la desaprobacion de la iglesia católica? Un sacerdo-
te, en sus funciones, no debe tener á la vista mas que la
sociedad de la cual es ministro. El hace un agravio á si
conviccion cuando diee que no hay nada de heregia en ta
eseesode caridad. Está bien terminante en el Evangelio,
que muchos de los pecados son perdonados al que ama
mucho, y que la caridad cubre la multitud de pecado»;
pero no que un esceso de caridad impida de caer en k
heregia. Sin contradiccion alguna , la caridad es una
garantia contra el error; ella ayuda á salir de él, pero
no. lo preserva infaliblemente de toda caida al que la
posee.
Se admiraria uno de hallar en un libro tan moderad
como eTRobinson Crusoé algunas preocupaciones contra el
catolicismo, si no se supiese que el autor era un celoso pro-
testante. ''.I.- - -
Véanse en las página 628-629, las pruebas que
ála verdad llevan estampadas en sí el sello del ridi-
culo.
Se lee en la página 643: «Es indudable que en
«estos últimos siglos no se ha predicado un sermon
«mejor que el que pronunció este jóven sacerdote papista
»asi le dije, que ámi entender tenia el celo, las luces , la
sinceridad de un verdadero cristiano, esceptuando los er-
rores de un católico romano , y que le consideraba co-
»mo un sacerdote tan recomendable como los obispos de
»Koma antes que la iglesia romana se hubiese atribuido:
»la soberania espiritual sobre las conciencias humanas.»
Pero el sermon del benedictino no ofrece nada de con-
trario á la fe de la iglesia católica, y por consiguiente na-
da que no pueda ser predicado por un sacerdote papista.
Mucho seria de desear que los ojos de los protestantes se
abriesen, y que ellos se apercibiesen de que están enga-
ñados sobre la doctrina del catolicismo. ¿No cesarán ja-
más de engañarse y de tomar por la doctrina de todo el
cuerpo las opiniones de algunos miembros sin crédito? ¿No
se reconocerán nunoa las calumnias de los corifeos de la
reforma , que han dado en su sistema de interés algunas
vanas prácticas por el culto solemne y autorizado de la
Iglesia?
¿Qué hombre de buena fe rehusaria opinar como Sil-
vio Pellico? (Le m\e prigioni.) «Nuestras conversaciones
entre Orobonr y yo no versaban mas que sobre la filoso-
fia cristiana y sobre la comparacion que nosotros hacemos
con las misericordias de la doctrina sensualista. Era una
dicha para ambos encontrar una tan gran conformidad en-
tre el cristianismo y la razon. Los dos , confrontando las
diversas comuniones evangélicas, reconociamos que la ca-
tólica era la única que pudiese realmente resistir á la
critica , y que la doctrina de esta comunion se compone
de dogmas muy puros y de una moral muy elevada, y de
no miserables concepciones de la ignorancia humana.»
Los sentimientos que él manifiesta mas adelante, ¿no son
acaso los de todo sacerdote católico? ¡Qué placer el ha-
llarnos de acuerdo en materias de religion, acordes tam-
bien uno y otro en aborrecer la ignorancia y la barbárie,
mas á no odiar tampoco á ningun hombre, á tener lásti-
ma de los ignorantes y malvados y á rogar por ellos!
¿Qué quiere significar aqui la usurpacion de la soberania
espiritual sobre las conciencias humanas por los obispos
de Roma? ¿No es constante que la primacia del Papa es
de derecho divino; que el uso que él ha hecho desde ei
origen del cristianismo está reconocido por los protestan-
tes mas distinguidos é ilustrados; que en general los qae
han ocupado la silla apostólica parece que no han tenido
otra regla de conducta que la máxima de uno de entre
ellos? No pleguemos los cánones á nuestra voluntad, sino
que estos nos encuentren sometidos á su imperio: que se-
ria la mas horrible injusticia atribuir á todos los pontifices
romanos las usurpaciones de algunos de ellos; que la igle-
sia galicana no cesa de formar parte de la iglesia unirer-
865
sal; que jamás ha sido condenada, aunque pone limites al
ejercicio de algunas atribuciones del Papa. Sin duda,
en los sig'os corrompidos, los obispos de Roma siguieron
el torrente de la corrupcion humana; pero en los tiempo»
modernos, ¿qué rasgos de semejanza no presentan con sus
antecesores de la primitiva Iglesia? Ellos se muestran in-
contestablemente los herederos de sus luces y de sus vir-
tudes, como tambien de sus augustas prerogativas.
Robinson añade: «Aunque la conversion de los
«chinos al cristianismo me pareció bien lejos de la
«verdadera conversion, necesaria para conducir á un
«pueblo idólatra á la ley de Jesucristo, pues que ella se
«limitaba á ensenarles su nombre, á repetir algunas sú-
«plicas á la santa Virgen y á su Hijo en una lengua que
«ellos no comprendian, á hacer la señal de la cruz y otras
prácticas semejantes....» Esto es evidentemente falso.
Los chinos están perfectamente instruidos en su lengua,
oran en su idioma, cantan en la iglesia en el mismo; la
mayor parte de nuestros buenos libros piadosos son tra-
ducidos á su lengua, como se puede ver en las Cartas
edificantes, y otros muchos. Por lo demas, lo que sigue al
anterior pasaje es un homenaje rendido al celo evangélico
de los misioneros. «A pesar de todo, debo confesar que
«estos religiosos, llamados misioneros, tienen la firme
«conviccion que aquellas gentes se salvarán , y que ellos
«mismos son asi el instrumento de su salvacion. Con este
«objeto arrastran las fatigas del viaje y los peligros do su
«permanencia en aquellas regiones, sino aun con frecuen*
»cia la muerte misma acompañada de los mas crueles tor-
AVENTURAS
»mentos; y ciertamente, cualquiera que sea por otra par-
»te el modo de verse, seria necesario estar desprovisto de
»todo espiritu de caridad para no admirar el celo valero-
so con el que cumplen aquella obra llena de peligros, y
»del cual no esperan ninguna ventaja temporal para si.»
La gran adhesion de Robinson hácia el protestantismo
no le impidió el profesar el catolicismo en el Brasil; asi lo
confiesa él mismo: «Yo no tuve ningun escrúpulo de prp-
«fes&r públicamente la religion del pais todo el tiempo que
«permaneci en él.»
Es cierto que Robinson manifiesta sentimiento de ha-
ber podido hacer traicion á su conciencia, demostrando
sus remordimientos y dudas por su fingimiento; pero no
por esto es menos culpable por haber profesado en público
una religion que él condenaba en secreto, y de haber sido
hipócrita á pesar de sus escrúpulos, i-
Aqui viene á propósito el invocar la autoridad d$ Sil-
vio Pellico «Y si por la mas increible de las casualidades
«volviésemos á entrar en la sociedad, decia Oroboni, ¿s#-
»riamps bastante cobardes para no confesar el Evangelio,
«por dejarnos llevar de respetos humanos, si alguna dw
«que la prision habia debilitado nuestra inteligencia' y qoe
«por flojedad de espiritu llegamos á ,ser ma3 firmes en la
»fé?—Querido Oroboni, le dije, tu pregunta me revela tu
«respuesta, y esta es tambien la mia. El hacerse esclavo
«de lo que otro juzga, es el colino de la cobardia, cuando
«uno tiene la conviccion de ser una falsedad. No creo que
tuviéramos dicha cobardia ni tú ni yo tampoco.» Esto es
hablar como católico y como verdadero católico.
m lobinson. • 805
(avoquemos una autoridad mas respetable aun, la de
la Sorbona, en la censura del Emilio. J, J. iRousse.au ha-
J)ia,,4ÍpbQ? «Todas las religiones son otras tantas institu-
ciones saludables que prescriben en cada pais u^a, mj-
»nera uniforme de honrar á Dios: ellas son todas buenas
«Guardose sirve á Dios de upa manera conveniente;;el
»culto esencial, siendo este de corazon, pues que ellas
«pueden tener todas sus razones en el clima, en el gobier-
no, en el genio del pueblo ó en alguna otra causa, locaj,
»que bace preferir la una á la, otra, segun, los tiempos y
«lagares.» La Soborna declaró que las anteriores palabras
conducian á una hipocresia detestable. En efecto, esto es
una consecuencia inevitable de las doctrinas que ellas
coatienen, las, cuales permiten á que cualquiera pueba
mudar de religion cambiando de lugar, de clima, de go-
bierno, y de profesar asi la una despues de la otra todas
las diversas religiones del mupdo. Rousseau se pope en
coatradiccion consigo mismo con lo que dice en otra parte
de su obra: «En la incertidumbre en que estamos, el pro-i
Dfesar otra religion de aquella en la cual hemos nacido,
»e,s upa presunciou que no tiene escasa, y una falsedad el
VPQ practicar sinceramente la que uno profesa.»
El lector no olvidará que el benedictino no puede ser
acusado de prevaricacion tocante á su religion, y que el
héroe de la fábula ha hecho manifiestamente y á sabien-
das traicion á la suya; que ha preconizado la tolerancia,
, y en su conducta vóse el abandona de la fé. Vamos ahora
á ver cuál será su tolerancia con respecto á los tártaros
idólatras. El idolo Cham-Cnitahung, adorado por aquellos
AVENTURAS
pueblos bárbaros, escita su rabia, y en su fanatismo
hiende con su espada el gorro que aquel llevaba en la ca-
beza. Su ejemplo anima á los compañeros á insultar ai
monstruo, al cual hubieran derribado y roto si los idóla-
tras no se hubieran armado para su defensa. Sin embargo,
Robinson jura destruir el idolo, y efectivamente, durante
la noche, cuando la poblacion entera estaba sumida en el
sueño, cuando los ministros y los adoradores de Cham-
Cbitaung velaban en una casa vecina, llega á fuerza da
astucia á apoderarse de ellos, á arrastrarlos á la vista del
idolo, ó incendiarlo en su presencia con materias infla-
mables, i
El dia que siguio á aquella espedicion nocturna hu-
biera sido funesto á toda la caravana sin las prudentes pre-
cauciones del gobernador moscovita. Es preciso leer la
consternacion de Nertzinskoy á la vista de \a sublevacion
de todos los pueblos de las cercanias y de la multitud de
tártaros que tomaron las armas y se reunieron para ven-
gar la destruccion de su dios. ¿En qué consite que Robin-
son no haya previsto la tempestad que iba á caer sobre él,
y que haya sometido con el corazon gozoso un crimen que
la religiQn reprueba? ¿Cómo no pudo dejar de condenar
una accion que los antiguos concilios respetados por los
mismos protestantes han prohibido severamente, y que no
puede hacer mas que odioso al cristianismo?
Si alguno, dice el cánon 60 del Concilio de Elvira,
celebrado en el año 305, es condenado á muerte por haber
destruido los idolos, no será admitido en el catálogo de los
mártires, porque esto no está escrito en el Evangelio j no
867
ha sido practicable por los apóstoles;
Bajo el imperio de Juliano se obligó á los cristianos á
reedificar los templos que ellos habian demolido, y se cas-
tigó á los que lo rehusaron. En Persia, el obispo Abdas
destruyó el templo del Fuego en el año 420, y causó una
grande persecucion. El celo inmoderado de los cristianos,
que les lleva á destruir los idolos, á insultar los objetos del
culto público, es una de las causas mas comunes de las
persecuciones en el vasto imperio de la China.
Tambien se encuentran en Robinson Crusoé algunos
otros puntos que hieren las conveniencias ó las ideas ge-
neralmente admitidas, como por ejemplo lo que él dice de
los canibales (Página. 230). «¿Con qué autoridad pre-
»tendia yo ser juez y verdugo de aquellos hombres que
«Dios habia dejado vivir impunes durante siglos para ser los
«unos de los otros, para decirlo asi, los ejecutores de sus
'«juicios?.... ¿Se puede saber cómo Dios mismo juzga en
«estas circunstancias? Es cierto que aquellas gentes no
«creen cometer un crimen obrando de aquel modo; que no
'«conocen antes de arrojarse á aquellas acciones que me
aparecen tan odiosas aquellas reprensiones que nuestra
«conciencia y nuestras luces nos dirijimos todas las veces
«que infringimos las leyes divinas y humanas. Ellos no
«creen cometer ningun mal matando un prisionero de
«guerra y comiéndoselo, como nosotros matando un buey
»ó comiéndonos un carnero.»
Esta alegacion era muy poderosa para parar el brazo
de Robinson é impedirle matar aquellos salvajes, única-
mente porque eran canibales; pero era insuficiente consi-
AVENTURAS
dorando su propia defensa, por lo cual con mas razon de-
bia parecer insuficiente en mayor grado aun cuando se
trataba de justificar un crimen tau horrible como el de
devorar los prisioneros de guerra despues de haberlos in-
molado. ¿De qué sirve alegar el silencio de la conciencia,
el hábito inveterado de las tradiciones de familia y de na-
cion, la profundidad de las tinieblas del espiritu, cuando el
cprazon se horroriza 'a la soja idea de semejante banquete?
Muchas razones contribuyen 8in duda á atenuar la cos-
tumbre de los canibales, pero tambien hay muchas para
no poder hacer que desaparezca lo que aquella tiene de
repugnante; dicha costumbre es siempre execrable en
sentir de la moral y de la revelacion.. ') , , ,
Que Robinson rehuse renovar las atrocidades de los
españoles en el Nuevo Mundo, nada mejor; pues no habia
otro medio.de concluir los sacrificios de las naciones ame*
ricanas ma3 que por el esterminio. Y porque los cristianos
dan la muerte á los prisioneros despues del combate, ¿se
sigue que los antropófagos no sean asesinos? ¿Puede por
ventura un crimen justificar otro crimen? ¿No son estos
puros sofismas? Tocante á lo demas, concluye bastante
bien. «Los crimenes que aquellos salvajes cometiesen
«unos con otros no debian importarme nada; aquellas eran
«costumbres de su pais, y debia dejar á Dios dueño y
»guia de todas las naciones, el cuidado de castigar aque-
llas ofensas, imponiendo segun su voluntad soberana
«castigos públicos á los que públicamente hubiesen pe-
cado.» , ..
Si yo hubiese calificado de novedad la doctrina que
quiere que Dios bendijese constantemente aqui en la tierra
las buenas acciones del hombre justo, y que castigase sin
cesar las malas obras del impio, no es porque pretenda
adelantarme á decir que dicha doctrina es profesada indis-
tintamente por todos los modernos. Lejos estoy de ello,
pues que he citado á Silvio Pellico entre los partidarios de
la doctrina católica. Mas por último, ¿en qué categoria
colocar al ilustre poeta M. de Lamartine? Juzgúese por los
siguientes versos del Episodio, el cual hace tanto ruido en
el mundo:
L' innocent á ses yeux pai e-t-il pour l'impie?
Ou plutot est-il done dans ses sacres desseins
Que ceux qu'il á choisis ici-bas pour ses saints
Avant de bruler I'homme á ses buchers sublimes,
Les premiers sur l'autel lui sorvent de victimes?
(Jocbun. tomo II, pagina 6.)
EL ABATE LABOUDEME,
antiguo Vicario general de Aviñon.
INDICE
DE LAS MATERIAS CONTENIDAS EN ESTE TOMO.
Paos.
Capivct-o primeho.—Mi nacimiento.—Deseos irresisti-
bles de embarcarme á los 19 años.—Violenta borras-
ca, en la cual el navio zozobra y se salva la tripula-
cion.—Viaje á Guinea.—Somos apresados por un
corsario de Sale, y vendidos como esclavos.—Mi
fuga y acogida en un buque mercante 6
Cap. II.—Mi llegada al Brasil, donde me establezco.—
No pudiendo moderar mi ambicion , me embarco pa-
ra Guinea con el dese o de probar de nuevo fortuna.
—El buque se estrella e n un banco de arena, de cu-
yas resultas perece toda la tripulacion.—Consigo lle-
gar solo á una isla desierta, sobre cuya ribera soy ar-
rojado casi moribundo de fatiga 50
Cap. III.—Doy gracias á Dios de haberme salvado la
Tida.—Mi abatimiento..—Paso la noche subido en un
árbol.—Alegria que esperimento al ver por la maña-
na mi buque encallado.—Me decido á visitarle.—Es-
tado en que le encuentro.—Llego á fuerza de inge-
nio á trasladar á tierra una grande cantidad de pro-
visiones.—Eleccion de un lugar conveniente para fi-
jar mi morada.—Viajes á la eníbarÉádion barada, y
su desaparicion á consecuencia de una nueva borrasca. 67
Cap. IV.—Construyo habitacion y pongo la polvora en
seguridad.—Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales
logro matar algunas.—Aun mas reflexiones tristes.—
Mis fortificaciones.—Trabajos que paso para fabricar
los muebles que me son necesarios 85
Cap. V.—Empiezo á escribir un diario.—Nombre que
doy á la isla.—Recursos para construir herramientas
y utensilios.—Modo de suplir la luz que me falta.—
Conclusion de mi morada.— Estraño descubrimiento
de doce espigas de cebada.—Temblor de tierra y es-
panto ,que me causa. / i. * a . . u. i . . . 102
Cap. VI.—Soy acometido de una enfermedad.—Sueño
acompañado de una espantosa vision, lá cual me su-
giere"'serias reflexiones.—Remedio para ei alma y
para el cuerpo.-^Esperimento un grande alivio.—
Escursion á la isla..^Aniversario de mi naufragio. . 125
Cap. VIL—Observaciones acerca del movimiento de las
estaciones.—Me' convierto en cestero.^—Segunda eí"
cursion.."-Cojo un papagayo.—Nuevos descubrimien-
tos.-*-Mi vuelta, inquietudes y dificultades.—Me' hago
alfarero.—Grandes obstaculos para moler mi trigo y
hacer pan.—Construccion de una piraguas—Mal cál-
culo^ trabajo perdido. . . •., i . , i j W
Cap. VIII—Graves reflexiones.—La tinta y la galleta
se acaban.—^Reemplazo mis vestidos coa pieles de
animales.—Logro botar al agua una canoa.—'Viaje
por mar.—Peligros que corro.—Gano la orilla.—Es-
tenuado de fatiga, me quedo dormido.—Oigo una voz
que me llama por mi nombre.—Ensayo el coger con
lazo Jas llamas.—Buen exito de los medios emplea-
dos.—Mi retrato.—Descripcion de mi cercado. . . 179
Cap. IX.—Terror que esperimento al descubrir huellas
humanas en la arena.—Creo distinguir en el mar una
barca.—Mi corazon se llena de horror al ver huesos
humanos, restos de un festin de canibales.—El temor
á los salvajes influye de una manera estraña sobre
mis costumbres.—Medito varios proyectos de ataque,
á los cuales renuncio despues.—Un buque naufraga
cerca de rai isla; retiro diferentes objetos preciosos.
—Ridiculos proyectos de partida.—Revelacion sin-
gular
Cap. X.—Llegada de cinco canoas llenas de salvajes.—
Conducen á tierra dos prisioneros que se disponen á
devorar.—Uno de ellos se escapa, se dirije hácia mi
lado, y se ampara de mi.—Mato á dos que le perse-
guian, y le salvo la vida.—•Domingo jura servirme con
fidelidad.—Me decido á pasar al continente.—Mi in-
teligente criado me ayuda á construir una canoa
bastante capaz para contener veinte hombres.—El di-
visa en la ribera tres canoas de salvajes.—Marchamos
contra ellos.—Eusilamiento.—Salvamos á un pobre
español.—Lista de los muertos y heridos.—Ponemos
en libertad á un indio que estaba atado en una de'la£
canoas. . .... « , ., . 269
Cap. XI.—Alegria de Domingo al reconocer á su padre.
53
—El español me refiere que diez y seis de sus compa-
triotas fueron recogidos por los ludios á consecuencia
de un naufragio.—El padre de Domingo y el español
provistos de mis instrucciones y bien armados, se em-
barcan para el continente.—Descubro un buque in-
gles anclado á alguna distancia de la isla.—Algunos
hombres de la tripulacion conducen presos á la playa
á su capitan, al contramaestre y iun pasajero.—La
chalupa se encuentra al momento en seco.—-Me mues-
tro álos presos y les doy armas.—Combate con los
sublevados.—El buque hace señales, y envia otra
chalupa.—Estratagema en virtud de la cual nos ha-
cemos dueños de los hombres que la montan.—El ca-
pitan recobra el mando de su buque.—Iostrucciones
que doy á los marineros sublevados antes de mi par-
tida de la isla . . .• ,, v i .', .''*." . . . 317
Gap. XII.—Abandono mi isla.—Despues de una larga
navegacion, llego á Inglaterra.—Me dirijo á York, en
donde teDgo noticias de la muerte de casi todos mis
parientes.—Resuelvo embarcarme para Lisboa , con
el objeto de informarme del estado de mi plantacion
del Brasil.—Entrevista con mi antiguo amigo el capi-
tan portugues; auxiliado por sus consejos llego á po-
seer una fortuna inmensa.—Parto para Inglaterra.—
Airavieso la España y la Francia.—Lucha singular
entre Domingo y un oso.—Terri ble combate con una
manada de lobos.—Llego á Inglaterra.—Renuncio
para siempre á los viajes, y me caso 411
Gap. XIII.—Reflexiones.—Disposiciones inciertas de mi
espiritu.—Conversacion con mi mujer.—-Compro iína
hacienda en el condado de Bedford.—Enviudo, y me
decido, despues de haber arreglado mis negocios, a
embarcarme para volver á mi isla.—Descripcion del car-
gamento.—Salvo la tripulacion"de un buque incendia-
do.—Navegamos hácia las Indias Occidentales.—
Encuentro con un buque de Bristol; situación preca-
ria de su tripulacion.—Descubro mi isla; alegria de
Domingo. 449
Cap. XIV.—Sucesos ocurridos en la isla durante mi au-
sencia.—Tres de los ingleses se portan de una mane-
ra insolente con los españoles y con sus mismos com-
patriotas.—Aquellos los desarman y los someten.—
Los salvajes desembarcan en gran número sobre dos
puntos de la isla.—Se encuentran casualmente que
son dos naciones enemigas.—Combate sangriento.—
Muchos de los vencidos son socorridos por los espa-
ñoles,—Nuevas querellas entre los ingleses amotina-
dos y los españoles.—Los ¡agieses se embarcan para
el continente y vuelven despues de una ausencia de
veinte y dos dias. . . 491
Cap. XV.—Los ingleses hacen la relacion de su es-
cursion.—Muestran á los colonos las mujeres salvajes
y los prisioneros que les han dado.—Ellos se repar-
ten Jas mujeres.—Los salvajes acaban por descu-
brir que la isla está habitada.—'Hacen un desem-
barco, y son enteramente deshechos.—Intentan una
segunda invasion , y de nuevo son derrotados .-^Son
hechos prisioneros treinta y siete salvajes y emplea-
dos ien los trabajos del cultivo. . . . . . . 837
Cap. XVI.—Industria de los colonos ingleses, y particu-
larmente de Will Atkins.—Descripcion de su casa de
mimbres.—Hablo con los españoles con respecto á sn
AVENTURAS
situacion antes de su llegada á mi isla.—Alegria que
recihen a la noticia de su libertad.'—Doy á conocer á
toda la colonia el objeto de mi viaje, y distribuyo á ca-
da uno los efectos y utensilios que había traido en mi
buque.—El sacerdote frances me pide autorizacion pa.
ra casar á los colonos que habian vivido hasta entonces
con las mujeres indias. . 576
Cap. XVII.—Sirvo de interprete al joven sacerdote, y
exhorto á los colonos ingleses á seguir sus instruccio-
nes.—Carácter de este digno eclesiástico. —Will At-
kins trata de dar á conocer á su mujer la verdadera
religion; el sacerdote frances la bautiza, y la casa con
Atkins.—Distribucion de mi isla entre los colonos.—
Tengo fundadas esperanzas de convertir á los treinta
y siete indios.—Casamiento de la joven criada recogi-
da en el mar á bordo de nuestro buque; re/acwa que
esta nos hace de los disgustos que tuvo que pasar.—
Salimos de mi isla, y nos hacemosá la vela con dilec-
cion al Brasil.. 615
Cap. XVIII.—Mi salida de la isla.—Nos hacemos á la
. velajpara el Brasil.—Encuentro de una flota de eanoas
tripuladas por salvajes.—Estos intentan apoderarse de
nuestro buque; Domingo muere herido de una flecha;
pesar que me causa su muerte.—Nuestra llegada al
Brasil.—Recluto de nuevo colonos para mi isla, y los
hago embarcar, llevando un cargamento de provisio-
nes de toda especie.—Me decido á ir con mi sobrino á
las indias Orientales.—Nuestra llegada á Madagascar,
señalada por terribles acontecimientos, los cuales vie-
nen á producir un sin número de frecuentes disputas
entre la tripulacion y mi persona.—Perdemos cinco
hombres en las costas del golfo Persico.—Los marine-
ros amenazan al capitan con desembarcar todos si yo
permanezco á bordo.—Me dejan en la playa. . . . 662
Cap. XIX.—Viaje favorable hecho en compañia de un
comereiante ingles.—En que circunstancias emprendi-
mos un nuevo viaje con un buque imprudentemente
comprado.—Una via de agua nos precisa á fondear en
la ribera de Kambadge.—Peligros que corremos.—
Nos apresuramos á hacernos á la vela, y nos escapamos
con grandes trabajos de la caza que nos dan cince
chalupas.—Obligados á anclar sobre una costa salvaje
para reparar nuestro buque , somos atacados por los
naturales.—Singulares procedimientos emlpeados por
nuestro carpintero para dispersarlos.—Nuestra situa-
cion llega á ser sumamente penosa.—Llegada á la
China.—Carácter de sus habitantes.—Vamos á Pekin,
y alli encontramos una ocasion para volver á Europa.
—Partida de nuestra caravana.' 70 6
Cap. XX.—Nuestra caravana se pone en marcha.—Des-
cripcion del interior de la China.—Salvamosla grande
muralla.—Los tartaros nos atacan, y los dispersamos;
valor y sangre fria de un comerciante escoces.—El
antiguo piloto me salva la vida.—Nuevo ataque de los
tártaros, los cuales vuelven á ser derrotados.— Con-
tinuacion de nuestro viaje.—Quemamos un idolo con
grande esposicion nuestra.—Atravesamos la Moscovia.
—Conversacion con un señor ruso.—Somos hostilizados
en el camino por los calmucos.—Nuestra llegada á
Aichangel.— Nos embarcamos y llegamos á Inglaterra
sanos y salvos ...... 771
Disertacion religiosa por el abate Labouderie. . . .839
PLANTILLA
PARA LA COLOCACION DE LAS LAMINAS.
Páginas
Portada. . 5
1. a Jóven, me dijo, V. no debe volver á embar-
carse 23
2. a Tuve luego la presencia de ánimo sufi-
ciente etc 38
3. a ¥ cuando la hube cargado sobro mis espal-
das etc. 90
4. a El hambre la habia hecho tan dócil etc. . 157
5." Se puso á estrecharle y abrazarle de tal
modo. . . . . 318
6. a Cogio el hacha que llevava á la cintura etc. 526
7. a Y cogiéndolo por las orejas hizo chocar su
cabeza etc. .......... 730
