
 
 A V E N T U R E S 
 
 D E 
 
 ROBINSON GRUSOE.
 
 L A V I E 
 ET LES AVENTURES 
 
 SURPRENANTES 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 
 
 édition oi-née de figures. 
 TOME PREMIER. 
 
 A PARIS, 
 
 Chez BOSS ANGE , MASSON eï BESSON. 
 AN V H I.
 
 Et
 
 I PRÉFACE. P^H' 
 
 fJAMAls on n'a vu clans la vie d'un seul 
 homme un tissu si merveilleux d'aven- 
 tures surprenantes; jamais on n'a vu un 
 ^assemblage d'événemens extraordinaires, 
 relevé par une si grande variété ; et tous 
 ceux qui ont fait quelque réflexion sur l'es- 
 prit humain , savent jusqu'à quel point il 
 s'attache à la variété jointe au merveilleux. 
 Il est vrai qu'il aime encore naturelle- 
 ment la vérité , et qu'il ne jouit jamais 
 pl-einement des agréables impressions que 
 le surprenant et le varié font sur lui, que 
 lorsqu'il croit avoir raison de se persua- 
 der que ces impressions, et les sentimens 
 vifs et animés qui en sont les effets, sont 
 produits par des objets véritables. 
 
 C'est conformément à ce principe que 
 
 ceux qui s'efforcent à nous amuser par des 
 
 romans et par des fables, tâclient de nous 
 
 < dédommager de la vérité par une vraisem- 
 
 r blance habilement ménagée. On sait qu'on 
 
 ^ va lire des fables ; mais on oublie qu'on 
 
 rr en lit , et l'imagination , qui dans la liai- 
 
 h, son des objets qu'on lui présente, ne trouve 
 
 r^xien qui se choque et qui se heurte , s'y 
 
 I attache avec tant d'ardeur , qu'elle donne 
 
 X rarement à la raison le loisir de venir l'in- 
 
 '^ terrompre dans ses amusemens. 11 arrive 
 
 ^ pour taiytf[uelquefois, sur- tout à ceux dont 
 
 (^ le bon sMis est cultivé , et qui se sont ha- 
 
 f' bitués à en faire usage, d'être assez mai-
 
 Vj PRÉFACE. 
 
 très de leur imagination, pour ne lui pas 
 laisser long-temps la jouissance paisible 
 d'un plaisir causé par l'arrangement arti- 
 ficieux d'une quantité d'images fausses. 
 
 Le roman est par conséquent de beau- 
 coup inférieur à l'histoire , quand on ne 
 les compareroit que du côté du plaisii 
 qu'on tire de leur lecture. 
 
 Dans la dernière on goûte le merveil- 
 leux sans hiterruplion et sans inquié- 
 tude , et l'on a la satisfaction de se diver- 
 tir d'une manière que la raison avoue et 
 qu'elle augmente , en nous assurant que 
 nous ne sommes pas les dupes de celui qui 
 nous amuse. 
 
 Il est difficile de décrire d'une manière 
 naturelle et pathétique les différentes si- 
 tuations du cœur_, si on ne le copie d'a- 
 près ses propres sentimensj mais il faut 
 avouer que cela est possible , et que de ce 
 côté-là l'art et la foi'ce de l'imagination 
 peuvent mettre à-peu-près la fiction au 
 niveau de la vérité. On auroit tort pour- 
 tant de soupçonner Tauteur de cette his- 
 toire d'une habileté et d'un génie propres 
 à en imposer d'une manière si adroite. On 
 n'y voit rien qui sente l'homme de lettres. 
 On y découvre plutôt un pauvre marinier, 
 qui est bien embarrassé à faire passer ses 
 idées dans l'esprit de ses lecteurs: son style 
 est rempli de répétitions ; au lieu de réfle- 
 xions , il donne souvent des sentimens 
 tout cruds, qui deviennent pourtant des 
 réflexions sensées et justes en passant dans 
 un esprit cultivé. Le bon sens qu'on en-
 
 PREFACE. Vlj 
 
 trevoildans ses expressions est , pour ainsi 
 dire, brut et privé de cette politesse et 
 de celte forme que Fétude et le commerce 
 des honnêtes gens sont capables de prêter 
 à une justesse d'esprit naturelle. 
 
 Il faut convenir qu'il paroît beaucoup , 
 d'industrie dans la description qu'on voit 
 dans cette histoire, de tout ce que notre 
 aventurier a fait pour sa conservation , et 
 pour rendre sa solitude la moins désagréa- 
 ble possible. Mais on auroit tort d'inierer 
 de-là que l'auteur doit être un habile 
 homme. On sait à quels efforts la néces- 
 sité porte l'esprit humain. On sait quôles 
 brutes mêmes sont d'excellens machinis- 
 tes quand il s'agit de leur conservation ou 
 de leur commodité, et nous sommes sou- 
 vent étonnés de la justesse des mesures 
 qu'elles prennent pour se procurer le bieu 
 et pour éviter le mal. 
 
 Le défaut de génie et de lumières que 
 l'on trouve dans cette histoire n^en doit 
 point dogoùter le lecteur; la naïveté en 
 fait le caractère essentiel; et dans une pa- 
 reille relation, elle vaut infiniment mieux 
 que la finesse d'esprit. 
 
 Il y a pourtant des personnes qui y en 
 découvrent une bien dangereuse. Ils s'ima-- 
 ginent que ce livre, semblable à V Histoire 
 des iSe car ambres , et aux J^oyages de 
 Jacques Sadeur , a été fait pour sapper la 
 base de la religion ; mais il n'est pas pos- 
 sible de donner dans un raffinement plus 
 bizarre. Il ne se peut rien trouver de plus 
 orthodoxe que le pauvre Robinson Crusoc^
 
 Vnj PREFACE. 
 
 rien n'est plus édifiant que les réflexions 
 continuelles qu'il faitpour justifier laPro* 
 vidence divine dans toute sa conduite avec 
 les hommes; rien de plus exemplaire que 
 sa résignation dans tous les malheurs sous 
 lesquels il est obligé de gémir. 
 
 Si son but avoit été de répandre un 
 venin caché dans ses ouvrages, il en avoit 
 une occasion très-naturelle , quand s'étant 
 assujéti un sauvage du continent , il s'ef- 
 forçoit de jeter dans l'ame de ce barbare 
 les premiers fondemens de la religion 
 chrétienne. Il étoit le maître de prêter à 
 ce sauvage toutes les difficultés qu'il pou- 
 voit croire embarrassantes. Mais bien 
 loin de-la. il lui donne une raison très- 
 souple , et lui fait recevoir les principes 
 de nos dogmes avec une grande docilité, 
 
 11 est vrai qu'une seule fois ce sauvage 
 lui fait une question sur la compatibilité 
 de la puissance du démon avec la toute- 
 puissance divine, et que son maître n'a 
 pas l'esprit d'y répondre 5 mais la seule 
 raison en est , qu'il né toit pas grand clerc, 
 et qu'il s'éloit mis dans l'esprit les idées 
 les plus populaires des opérations du dé- 
 mon sur le cœur humain. 
 
 Voilà tout ce qu'on peut dire au lecteur 
 sur l'ouviage même 5 quant à la tradnc- 
 tion, elle n'est pas scrupuleusement litté- 
 rale , et l'on a fait de son mieux pour y 
 applanir un peu le style raboteux, qui, 
 dans l'original , sent un peu trop le mate- 
 lot , pour satisfaire à la délicatesse fran- 
 çaise.
 
 AVENTURES 
 
 D E 
 
 ROBINSON CRUSOÉ. 
 
 J E suis né en Pannée mil six cent trente- 
 deux, dans la ville d'York, d'une bonne fa- 
 mille , mais qui n'étoit j^oint originaire de ce 
 pays- là. Mon père étoit étranger , natif de 
 Brème, et fit son premier établissement à Hull. 
 Il y acquit beaucoup de bien en négociant : 
 ensuite renonçant au commerce, il alla demeu- 
 rer à York , où il épousa ma mère , dont les 
 parens s'appeloient Kotmson. Cette famille est 
 ime des meilleures du comté, et c'est de-là que 
 j'ai été appelé Robiiison Krentznar ; mais par 
 une corruption de nom , qui est assez ordinaire 
 en Angleterre , on nous appelle aujourd'hui 
 Crusoé , et nous nous appelons et signons de 
 même. Mes compagnons ne m'ont jamais donné 
 d'imtre nom. 
 
 J^avois deux frères plus âgés que moi, dont 
 l'un étoit lieutenant-colonel d'un régiment d'in- 
 fanlerie anglais, commandé autrefois par le fa- 
 meux colonel Lockart, et fut tué à la bataille 
 de Dnnkirk contre les Espagnols. Pour ce qui 
 est du second, je n'ai jamais su ce qu'il étoit 
 devenu; et je ne suis pas mieux instruit de sa 
 destinée, que mon père et ma mère l'ont été 
 de la mienne.
 
 2 LES AVENTURES 
 
 Comme j'étois le troisième garçon de la fa- 
 nrille, et que je n'avois appi-is aucun métier, je 
 commençai bientôt à rouler dans ma tête force 
 projets. Mon père, qui étoit fort âgé, ne m'a- 
 voit pas laissé dans l'ignorance : il m'avoit donné 
 la meilleure éducation qu'il avoit pu , soit en me 
 dictant des leçons de sa propre bouche, soit en 
 in'envoyant à une de ces écoles publiques qu'il 
 y a dans les campagnes ; et il me destinoit à 
 l'étude des loix ; mais j'avois de tout autres 
 vues : le désir d'aller sur mer me dominoit uni- 
 quement-, cette inclination me roidissoit si fort 
 contre la volonté et même contre les ordres de 
 mon père , et me rendoit si sourd aux remon- 
 trances et aux sollicitations pressantes de ma 
 mère et de tous mes proches , qu'il sembloit 
 qu'il y eût une espèce de fatalité qui m'entraî- 
 noit secrètement vers cet état de souffrance et 
 de misère où je devois tomber. Mon père , qui 
 étoit un sage et grave personnage , me donna 
 d'excellens avis pour me faire renoncer à un des- 
 sein dont il voyoit bien que je m'étois entêté. 
 Un matin, il me fit venir dans sa chambre oii 
 il étoit confiné à cause de la goutte ; et il me 
 parla fortement sur ce sujet. Il me demanda 
 quelle raison j'avois , ou plutôt quelle étoit ma 
 folle envie , de vouloir quitter la maison pater- 
 nelle et ma patrie, où je pouvois avoir de l'ap^ 
 pui , et une belle espérance de pousser ma for^ 
 tune par mon application et par mon industrie , 
 et cela en menant une vie commode et agréa- 
 ble. Il me disoit qu'il n'y avoit que deux sortes 
 de gens, les uns dénués de tout bien et sans res- 
 source ; les autres d'un rang supérieur et dis- 
 tingué , à qui il appartînt de former de grandes 
 entreprises , et d'aller par le monde chercher 
 les aventures , afin de s'élever et de se rendre
 
 BEROBINSONCRUSOÉ. 5 
 
 fameux par une route peu frayée 5 que ce parti 
 ctoit beaucoup trop au-dessus ou trop au-des- 
 sous de moi ; que mon état étoit mitoyen , ou tel 
 qu'on pouvoit l'appeler le premier étage de la 
 vie bourgeoise; que par une longue expérience 
 il avoit reconnu que cette situation étoit la meil- 
 leure de toutes, le pins à la portée de la félicité 
 humaine, nullement exposée à la misère , aux 
 travaux et aux souifrances du commun des ou- 
 vriers; mais exempte de l'orgueil et du luxe, de 
 l'ambition et de l'envie des grands du monde. Il 
 me disoit que je pouvois juger du bonheur de 
 cet état , par cela même que c'étoit celui que 
 tous les au^tres hommes en vicient : que des rois 
 avoient souvent gémi sur les misérables suites 
 d'une haute naissance ; qu'ils auroienL souhaité 
 de se voir placés au milieu des deux extrémités, 
 entre les grands et les petits ; que le sage s'étoit 
 déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avoit 
 fixé le point de la vraie félicité, en priant qu'il 
 n'eût ni pauvreté ni richesse. 
 
 Il me faisoit remarquer une chose que je 
 trouverois toujours dans la suite; c'est que les 
 calamités de la vie se partageoient entre les 
 plus qualifiés et le bas peuple : mais que dans 
 l'état de médiocrité, il n'y avoit point tant de 
 désastres, et qu'on n'y étoit point sujet à au- 
 tant de vicissitudes que dans le plus haut ou 
 dans le plus bas. Que dis je ? les maladies et les 
 indispositions, soit du corps ou de l'esprit , y 
 étoient moins fréquentes que parmi des gens 
 ([ui , par une suite naturelle de leur manière 
 de vivre, gagnoient divers maux; ceux-ci par 
 leurs débauches et leurs excès; ceux-là par un 
 trop rude travail, ou faute de nourriture et 
 (lu nécessaire : il ajoutoit qu'une fortune mé- 
 diocre étoit le siège de toutes les vertus et de 
 
 A 3
 
 4 LES AVENTURAS 
 
 tous les plaisirs; que la paix et l'abondance en 
 étoient les compagnes; que la tempérance, la 
 modération, la tranquillité , la santé, la société, 
 en un mot, tous les divertissemens honnêtes et 
 désirables étoient attachés à ce genre de vie; 
 que par cette voie les hommes finissoient dou- 
 cement leur carrière, et la finissoient en paix, 
 sans être foulés du travail des mains, ni de 
 celui de l'esprit ; sans se livrer à une vie ser- 
 vile pour gagner leur subsistance , ni à une suite 
 continuelle de perplexités, qui troublent la 
 tranquillité de l'ame et le repos du corps; sans 
 fientir en soi-même ni la rage de l'envie, ni les 
 aiguillons cuisans de l'ambition; mais, au con- 
 traire, jouissant des commodités de cette vie , 
 en goûtant les douceurs et non les amertumes; 
 sensibles à leur propre bonheur, et apprenant 
 par une expérience journalière à l'afi'ermir de 
 plus en plus. 
 
 Après quoi il m'exhorta dans les termes les 
 plus pressans et les plus tendres à ne point faire 
 ^ un pas de jeunesse, à n'aller pas au-devant des 
 calamités , dont la nature et ma naissance ni'a- 
 voient mis à couvert ; que je n'étois pas dans 
 la nécessité d'aller chercher mon pain ; qu'il 
 feroit tout pour moi, et n'oublieroit rien pour 
 me mettre en possession de cet état de vie qu'il 
 venoit de me recommander; que si je n'étois pas 
 content et heureux dans le monde, ce seroit sans 
 doute ma propre faute ou ma destinée ; qu'a- 
 près avoir fait son devoir, en m'avertissant du 
 préjudice que me causeroient de fausses dé-» 
 marches, il n'étoit plus responsable de rien; 
 en un mot que, comme il travailloit à mon bon- 
 heur, si je voulois demeurer à la maison et 
 m' établir de la manière qu'il le desiroit, aussi 
 ne vouloit-il pas contribuer à ma perte en fa-
 
 T)E ROBIN SON CRUSOE. 5 
 
 vorisant mon départ. Il conclut en me disant qno 
 j'avois devantlcsyeuxl' exemple funeste de mon 
 frère aîné , à qui il avoit pareillement repré- 
 senté ces puissantes raisons pour le dissuader' 
 d'aller à la guerre des Pays-Bas j qu'il n'avoit 
 pu l'empêcher de suivre une résolution de jeune 
 homme , ni de courir à sa perte en embrassant 
 le parti qu'il lui défendoit. 11 ajouta qu'il ne 
 cesseroit jamais de prier pour moi; mais qu'eu 
 même temps il osoit m'annoncer que , si je fai- 
 sois ce faux pas, Dieu ne me béniroit point, 
 et qu'à l'avenir j'aurois tout le loisir de réflé- 
 chir sur le mépris que j'aurois fait de ses con- 
 seils, sans trouver le moyen d'en réparer la 
 perte. 
 
 Ce discours fut véritablement prophétique , 
 quoiqu'à mon avis il ne le crût point tel ; et je 
 remarquai sur la fin que les larmes couloient 
 abondamment de son visage , sur-tout quand il 
 parla de la mort de mon frère. Mais lorsqu'il dit 
 que j'aurois le loisir de me repentir sans avoir 
 personne pour m'assister , il fut si ému qu'il 
 s'interrompit, et m'avoua qu'il n'avoit pas la 
 force de passer outre. 
 
 Je fus sincèrement touché d'un discours si 
 tendre ; je résolus de ne penser plus à aller 
 voyager , mais plutôt de m'établir chez nous , 
 suivant les intentions de mon père. Mais hélas ! 
 cette bonne disposition passa comme un éclair: 
 et pour prévenir désormais les importunités de 
 mon père, je résolus de m'éloigner sans pren- 
 dre congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas 
 si- tôt à l'exécution , et je modérai un peu l'ex. 
 ces de mes premiers mouvemens. Un jour que 
 ma mère paroissoit un peu plus gaie qu'à l'or- 
 dinaire, je la pris à part : je lui dis que ma pas- 
 sion pour voir le monde étoit insurmontable j 
 
 3
 
 6 LES AVEN TU P. ES 
 
 qu'elle me rendoit incapable d'eiitreprendirc 
 quoi que ce soit avec assez de résolation pour 
 en venir à bout, et que mon père feroit mieux 
 de me donner congé que de me forcer à le 
 prendre. Je la priai de faire réflexion que j'a- 
 vois déjà dix-huit ans, et qu'il étoit trop tard 
 pour entrer en apprentissage , ou pour devenir 
 clerc chez un procureur j que si je l'entrepre- 
 nois, j'étois sûr de ne jamais finir mon temps , 
 de m'enfuir de chez le maître avant le terme , 
 et de m'embarquer. Mais si elle vouloit bien 
 parler pour moi , et m'oblenir de mon père la 
 permission de faire un voyage sur mer, je lui 
 promettois, en cas que je revinsse , et que je 
 ne m'en accommodasse pas, de n'y plus retour- 
 ner , et de réparer ensuite le temps perdu par 
 un. redoublement de diligence. 
 
 Aces propos, ma mère se mit fort en colère: 
 elle me dit que ce seroit peine perdue de parler 
 à mon père sur cette matière , qu'il étoit trop 
 informé de mes véritables intérêts pour don- 
 ner son consentement à une chose qui me seroit 
 si pernicieuse ; qu'elle ne concevoit pas com- 
 ment j'y pouvois encore penser, après l'entre- 
 tien que j'avois eu avec lui , et malgré les ex- 
 pressions tendres et engageantes dont elle savoit 
 qu'il avoit usé pour me ramener ; en un mot , 
 que si je voulois m'aller perdre , elle n'y voyoit 
 point de remède ] mais qu'assurément elle n'y 
 donneroit jamais son consentement , pour ne 
 pas travailler d'autant à ma ruine; et qu'il ne 
 seroit jamais dit que ma mère eiit donné les 
 mains à une chose que mon père auroit re- 
 jetée. 
 
 Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé , néanmoins 
 j'ai appris dans la suite qu'elle avoit rapporlé 
 le tout à mon père p et que pénétré de douleur ;
 
 DÏZ ROBINSON CRU50E. 7 
 
 il avoit dit en soupirant : « Ce garçon pour- 
 ))roit être lienreux , s'il vouloit demeurer à la 
 «maison ; mais il sera le plus misérable de tous 
 ))les mortels s'il va dans les pays étrangers : je 
 «n'y consentirai jamais». 
 
 Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'é- 
 cliappai. Cependant je m'obstinois à fermer 
 l'oreille à toutes les propositions qu'on me fai- 
 soit d'embrasser une profession. Souvent mê- 
 me je me plaignois à mon père et à ma mère 
 qu'ils fussent si fermes à me contrecarrer dans 
 une chose pour laquelle je me sentois une in- 
 clination prédominante. 
 
 Mais jin jour me trouvant à IIull, o.ii j'étois 
 allé par hasard, et sans aucun dessein formé 
 de prendre l'essor, j'y rencontrai un de mes 
 camarades qui étoit sur le point d'aller par mer 
 à Londres , sur le vaisseau de son père. Il 
 m'invita à aller avec eux , et pour mieux m'y 
 engager , il me tint le langage ordinaire des 
 mariniers j savoir, qu'il ne m'en coûteroit rien 
 pour mon passage. Là- dessus je ne consulte plus 
 ni père ni mère ; je ne me mets pas en peine 
 de leur faire savoir de mes nouvelles ; mais re- 
 mettant la chose au hasard, sans demander !a 
 bénédiction de mon père , ni implorer l'assis- 
 tance du Ciel , sans faire attention ni aux cir- 
 constances ni aux suites, je me rendis à bord 
 d'un vaisseau qui alloit à Londres. Ce jour , le 
 plus fatal de toute ma vie, fut le premier sep- 
 tembre de l'an mil six cent cinquante et un. Je 
 ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune 
 aventurier dont les infortunes aient commence 
 plutôt et duré plus long- temps que les mien- 
 nes. A peine le vaisseau étoit-il sorti de la ri- 
 vière d'Humber que le vent commença à fraî- 
 chir,, et Ja mer à s'enfler d'une furieuse ma-
 
 s LES AVENTURES 
 
 iiière. Comme je n'avois pas été sur mer aupa- 
 ravant , la maladie et la terreur s'emparant à- 
 la-fois de mon corps et de mon ame , me plon- 
 gèrent dans un chagrin que je ne puis expri- 
 mer. Je commençai dès-lors à faire de sérieu- 
 ses réflexions sur ce que j'avois fait , et sur la 
 justice divine qui cliâtioit en moi un enfant 
 vagabond et désobéissant. Dès-lors tous les 
 bons conseils de mes parens, les larmes de mon 
 père, les prières de ma mère, se présentèrent 
 vivement à mon esprit ; et ma conscience , qui 
 n'étoit pas encore endurcie comme elle l'a été 
 depuis, me reprochoit d'avoir méprisé des le- 
 çons si salutaires, et de m'être éloigné de mon 
 devoir envers mon père et envers Dieu. 
 
 Pendant ce temps-là la tempête se renfor* 
 çoit , la mer s'agitoit de plus en plus; et quoi- 
 que ce ne fût rien en comparaison de ce que 
 j'ai souvent vu depuis, et sur-tout de ce que je 
 vis peu de jours après , toutefois c'en étoit 
 assez pour ébranler un nouveau marinier , et 
 un Homme qui , comme moi , se voyoit dans un 
 nouvel élément. Je m'attendois à tout moment 
 que les flots nous engloutiroient , et que chaque 
 fois que le vaisseau s'abaissoit, il allât toucher 
 au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans 
 cette angoisse je fis vœu plusieurs fois , que si 
 Dieu me sauvoit de ce voyage , et qu'il me fît 
 la grâce de reprendre terre ^ je ne remonterois 
 de mes jours sur un vaisseau et ne m'expose- 
 rois plus à de pareilles misères ; mais que je m'en 
 irois tout droit chez mon père , et me condui- 
 rois par ses conseils. C'est alors que je vis clai- 
 rement combien étoient justes les observations 
 sur l'état mitoyen de la vie, combien il avoit 
 passé ses jours doucement et agréablement , 
 n'ayant eu à essuyer ni tempête sur la mer ni
 
 DE TxOBINSON CRITSOÉ. 9 
 
 disgrâce sur la terre. Ainsi me proposant la 
 pénitence cle l'Enfanl f)ro(ligue, je résolus de 
 retourner à la maison de mon père. 
 
 Ces sages et saines pensées durèrent autant 
 de temps que dura la tempête, et même un 
 peu au-delà. Le jour suivant , le vent s'étoit 
 abattu , la mer appaisée , et je commençois un 
 peu à m'accoutumer. Je ne laissai pas d'être 
 sérieux toute la journée , me sentant encore 
 indisposé du mal de mer. Mais à l'approclie de 
 la nuit le temps s'éclaircit; le vent cessa tout- 
 à-fait; une cliarmante soirée s'en suivit; le 
 soleil se coucha sans nuage , et le lendemain il 
 se leva de même. Ainsi l'air qui n'étoit agité 
 que d'un vent doux et léger , l'onde unie com- 
 me la glace , le soleil qui brilloit , faisaient à 
 mes yeux le plus délicieux des spectacles. 
 
 J'avois bien dormi pendant la nuit , et loin 
 d'être encore incommodé du mal de mer, j'é— 
 lois plein de courage , regardant avec admi- 
 ration l'Océan qui , le jour d'auparavant , avoit 
 été si courroucé et si terrible, et qui se faisoit 
 voir alors si calme et si agréable. Là-dessus, 
 de crainte que je ne persistasse dans les bons 
 propos que j'avois faits, mon compagnon , qui 
 véritablement m'avoit engagé dans cette équi- 
 pée, s'en vint à moi, me donnant un coup sur 
 l'épaule : « Eli bien ! camarade, dit-il, je gage 
 )) que vous aviez peur la nuit précédente ; n'est- 
 » il pas vrai? ce n'étoit cependant qu'unebouf- 
 ))fée)). Comment ! dis - ]e , vous n'appelez cela 
 qu'une bouffée , c'était une horrible tempête fa Une 
 )) tempête , répliqua-t-il ; que vous êtes inno- 
 )) cent ! ce n'étoit rien du tout ; vraiment , vrai- 
 » ment ! nous nous moquons bien du vent quand 
 » nous avons bon vaisseau et que nous sommes 
 )) au large : mais, camarade, voulez- vous que
 
 30 LES AVi:iSJTIJRES 
 
 « je vous dise la vérité ? c'est que vous n'êtes 
 » encore qu'un novice ; çà,çà, mettons- nous 
 » à faire du punch (i) , et que les plaisirs de 
 » Bacclius nous fassent entièrement oublier la 
 )) mauvaise humeur de Neptune. Voyez- vous 
 )) quel beau temps il fait à cette heure » ! En- 
 fin, pour abréger ce triste endroit de mon his- 
 toire, nous suivîmes le vieux train des gens de 
 mer: on fit du punch, }o m'enivrai; et dans 
 une nuit de débauche , je noyai tous mes re- 
 pentirs , toutes mes réflexions sur ma conduite 
 passée et toutes mes résolutions pour l'avenir. 
 En un mot , comme à l'orage on a voit vu suc- 
 céder le calme et la tranquillité sur les eaux , 
 ainsi l'agitation de mes pensées finie , ma crainte 
 dissipée , mes premiers désirs revenus, j'oubliai 
 entièrement les promesses et les vœux que j'a- 
 vois formés dans la détresse. Il est bien vrai 
 que j'avois quelques intervalles de réflexions , 
 et que les bons sentimens revenoient quelque- 
 fois à la charge, comme il arrive dans ces sor- 
 tes d'occasions ; mais je les repoussois , et je 
 tâchois de m'en guérir comme d'une maladie. 
 En prenant à tâche de bien boire et d'être tou- 
 jours en compagnie , j'eus bientôt prévenu le 
 retour de ces accès : car c'est ainsi que je les 
 appelois De sorte qu'en cinq ou six jours de 
 temps j'obtins sur ma conscience une victoire 
 aussi complète que le pourroit souhaiter un 
 jeune homme qui cherche à en étouffer les re- 
 mords. La providence , selon ses vues de misé- 
 ricorde ordinaires en pareil cas, avoit déter- 
 
 (i) C'est une boisson dont se régalent les Anglais. 
 Elle est composée d'eau-de-vie , d'eau ordinaire, de 
 jus de limon et de sucre.
 
 DE BOBINSON CRUSOE. il 
 
 miné de me laisseï' sans excuse; et puisque je 
 lie reconnoissois pas mon libérateur dans cetlo 
 dernière occasion , celle qui dcvoit se présenter 
 étoit telle , que le plus méchant garnement et 
 le plus endurci qui fût parmi nous, confesseroit 
 en même temps et le danger extrême où nous 
 aurions été , et la main adorable qui nous en 
 auroit tirés. 
 
 Le sixième jour de notre navigation nous 
 arrivâmes à la rade d'Yarmouth. Comme le 
 vent avoit été contraire , et le temps calme , 
 nous n'avions fait qu'un peu de chemin depuis la 
 tempête. Ainsi nous fûmes obligés de mouiller 
 en cet endroit , et nous y demeurâmes , le vent 
 continuant d'être contrciire et de souffler sud- 
 ouest sept ou huit jours de suite , pendant les- 
 quels plusieurs vaisseaux de Newcastle entrè- 
 rent dans la même rade , le rendez-vous com- 
 mun de ceux qui attendent un bon vent pour 
 gagner la Tamise. 
 
 Néanmoins, nous n'aurions pas laissé écou- 
 ler tant de temps sans atteindre l'embouchure 
 de cette rivière à la faveur de la marée si ce 
 n'eût été que le vent étoit trop rude , et qu'au 
 quatrième ou cinquième jour il devint très- 
 violent. Mais une rade passant pour aussi bonne 
 qu'un havre , notre ancrage étant bon, et le 
 fond où nous mouillions très-ferme , nos gens 
 ne se mettoient en peine de rien , et n'avoient 
 aucun pressentiment de danger, puisqu'ils pas- 
 soient le temps dans le repos et dans la joie , 
 comme on fait sur mer. Mais le huitième jour 
 le vent augmenta, et tout l'équipage fut com- 
 mandé pour abattre les mâts du perroquet , et 
 pour tenir toutes choses bien serrées et en bon 
 ordre , afin de donner au vaisseau tout l'allé- 
 gement possible. Vers le midi la mer s'enfla
 
 12 LES AVENTURES 
 
 prodigieusement : notre cîiâteau-gaillarJ pïon- 
 geoit à tout moment , et les flols inondèrent le 
 bâtiment plus d'une fois. Là-dessus le maître 
 fit jeter l'ancre-maîtresse ; mais nous ne laissâ- 
 mes pas de chasser sur deux ancres après avoir 
 filé nos cables jusqu'au bout. 
 
 Pour le coup la tempête étoit horrible , et 
 ]e voyois déjà l'étonnement et la terreur sur 
 le visage des matelots mêmes. Quoique le maî- 
 tre fût un homme infatigable dans son emploi , 
 qui est de veiller à la conservation du vais- 
 seau , cependant je Tentendois souvent qui , 
 en passant près de moi à l'entrée et au sortir 
 de sa cabane , proféroit tout bas ces paroles 
 ou autres semblables: Grand Dieu, ayez pitié 
 de nous ! nous sommes tous perdus ! c'est fait de 
 nous. Dans cette première confusion j'étois 
 tout étendu , stupide et immobile dans ma ca- 
 hute qui étoit au gouvernail ; et je ne saurois 
 bien dire quelle étoit la situation de mon 
 esprit. Je- ne pouvois sans honte rappeler le 
 souvenir de ma première repentance , dont 
 j'avois foulé aux pieds tous les engagemens 
 par un endurcissement de cœur effroyable. Les 
 horreurs de la moi^t que j'avois cru tout-à-fait 
 passées , ne pensant pas que ce second orage 
 approcheroit du premier , se réveillèrent quand 
 j'entendis dire au maître , comme je le viens 
 de conter , que nous allions tous périr. Je sortis 
 de ma cahute pour voir ce qui se passoit dehors. 
 Un plus affreux spectacle n'avoit jamais frappé 
 ma vue \ les flots s'élevoient comme des mon- 
 tagnes, et venoicnt fondre sur nous de moment 
 à autre ; de quelque côté que je tournasse les 
 yeux ce n'étoit que consternation. JDeux vais- 
 seaux passèrent auprès de nous, pesamment 
 chargés, qui avoient leurs mâts coupés rez-
 
 T)E ROBIN SON CRUSOÉ. j3 
 
 pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau 
 qui 6 toit à un raille devant nous venoit de 
 couler à fond. Deux autres bâtimens, détachés 
 de leurs ancres, avoient été jetés à la rade en 
 pleine mer, voguant sans mâts à l'aventure. Les 
 bâtimens légers se trouvoient les moins en butte 
 à la tourmente , comme étant moins accablés 
 de leur propre poids, et il en passa deux ou 
 trois tout proche de nous qui coiiroient vent 
 arrière avec la seule voile de beaupré. 
 
 Vers le soir , le pilote et le cantre-maîlre 
 demandèrent au maître la permission de cou- 
 per le mât de devant ; à quoi ce dernier témoi- 
 gna beaucoup de répugnance : mais le contre- 
 maître lui ayant représenté que si on ne le 
 faisoit pas , le vaisseau s'enfonceroit infaillible- 
 ment, il y consentit; et quand le mât de devant 
 eut été coupé , celui du milieu branloit si fort 
 et donnoii de telles secousses , qu'on fut obligé 
 de le couper pareillement et de rendre le pont 
 raz d'un bout à l'autre. 
 
 Je vous laisse à penser en quel état j'étois 
 dans cette conjoncture , moi qui n'avois point 
 encore navigué, et à qui peu de chose avoit 
 déjà causé une telle épouvante. Mais si je puis 
 de si loin rappeler les pensées que j'avois , le 
 souvenir des leçons que j'aurois dû tirer du 
 dernier péril , et le mépris que j'en avois fait 
 pour suivre ma première et méchante résolu- 
 tion , m'effrayoient plus que la mort. Ces ré- 
 flexions , jointes à l'horreur qui naissoit natu- 
 rellement de la tempête, me jetèrent dans une 
 situation qu'il n'est pas permis d'exprimer. 
 Mais nous n'en devions pas être quittes à si 
 bon marché •, la tempête continua avec tant 
 de furie , que les matelots eux-mêmes confes- 
 sèrent n'en avoir jamais vu une pire.jjsîotre
 
 't4 les aventures 
 
 vaisseau étoit bon , mais extrêmement cliargé, 
 et si fort affaissé dans l'eau , que les matelots 
 s'écrioienl de temps en temps qu'il alloit s'en- 
 fondrer. Je m'enquis de la signification de ce 
 mot enfondrer^ car je l'ignorois auparavant, et 
 j'aurois dû en quelque façon chérir cette igno- 
 rance. Cependant la tempête étoit si violente , 
 que je voyois ce qu'on voit rarement , le maî- 
 tre , le contre-maître et quelques autres des 
 plus notables , faisant leur prière , s' attendant 
 à tout moment que le vaisseau iroit à fond. 
 Pour surcroît , vers le milieu de la nuit , un 
 homme qu'on avoit envoyé en bas pour visiter 
 le fond de cale , s'écria qu'il y avoit une ou- 
 verture, et un autre dit que nous avions qua- 
 tre pieds d'eau. Alors on appela tout le monde 
 à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle 
 consternation , que j'en tombai à la renverse 
 sur mon lit , au bord duquel j'étois assis. Mais 
 les gens du vaisseau s'en vinrent me tirer de 
 ma léthargie et me dirent que , si je n'avois 
 été propre à rien jusqu'ici , j'étois à cette heure 
 aussi capable de pomper qu'aucun autre. Sur 
 quoi je me levai et m'en allai à la pompe , où 
 je travaillai vigoureusement. Pendaut que ces 
 choses se passoient, le maître , voyant quel- 
 ques bâtimens légers de charbonniers qui , 
 ne pouvant tenir contre la tempête , étoient 
 obligés de gagner le large , et qui vouloient 
 venir vers nous , fit tirer un coup de canon 
 pour signal de l'extrême danger où nous étions. 
 Moi qui: ne savois ce que cela signifioit , je fus 
 si étonné que je crus le vaisseau brisé , ou qu'il 
 étoit arrivé quelqu'autre accident terrible ; en 
 un mot , je m'évanouis. Mais comme c'étoit en 
 un temps on chacun pensoit à sa propre vie, 
 on ne prenoit pas garde à moi ni à Tétat où
 
 HE EOLINSON CRUSOÉ. i5 
 
 je me trouvois -, seulement un autre prit ma 
 place à la pompe , et me poussant à côté avec 
 son pied , me laissa tout étendu, dans la pensée 
 que i'étois mort ; et je ne revins à moi que 
 long-temps après. 
 
 On continuoit de pomper; mais l'eau crois- 
 sant à fond de cale , il y avoit toute apparence 
 que le vaisseau s'enfondreroit ; et quoique la 
 tempête commençât tant soit peu à diminuer, 
 il n'étoit pourtant pas possible qu'il voguât 
 jusqu'à pouvoir entrer dans un port : de sorte 
 que le maître persista à faire tirer le canon 
 pour demander du secours. Un petit bâtiment, 
 qui venoit justement de passer devant nous , 
 hasarda un bateau pour nous secourir -, ce ne 
 fut qu'avec beaucoup de risque que ce batea\i 
 approcha , et il ne paroissoit nullement prati- 
 cable que nous y entrassions ni qu'il nous abor- 
 dât, quand enfin les rameurs faisant les der- 
 niers efforts , et exposant leur vie pour sauver 
 la nôtre, nous leur jetâmes de l'arrière une 
 corde avec une bouhée , et lui donnâmes une 
 grande longueur. Eux, bravant et la peine et 
 le danger, s'en saisirent, et nous, après les avoir 
 tirés jusques sous la poupe, nous nous mîmes 
 dans leur bateau. C'est en vain que nous aurions 
 prétendu et les uns et les autres aborder à leur 
 vaisseau ; ainsi tous convinrent qu'il falloit 
 nous laisser flotter, mais tourner la pointe tant 
 que nous pourrions vers la terre , et notre 
 maître promit que si leur bateau ètoit endom- 
 magé en touchantle sable, il en tiendroit compte 
 au maître de leur vaisseau. Donc, partie en 
 ramant , partie en suivant le gré du vent , nous 
 déclinâmes au nord presque jusqu'à Winter- 
 ton-Ness. 
 
 Il n'y avoit guère plus d'un quart-d'heure
 
 ïG LES AVENTURES 
 
 que nous avions quitté notre vaisseau, lorsque 
 nous le vîmes couler à fond, et c'est alors que 
 j'ai appris, pour la première fois , ce qu'on en- 
 tendoit par couler à fond en termes de marine; 
 mais j'avoue franchement que j'avois la vue un 
 peu trouble , et qu'à peine pouvois-je discerner 
 les choses quand les matelots me dirent que le 
 bâtiment enfonçoit : car dès le moment que je 
 in'étois mis, ou plutôt qu'ils m'avoient mis 
 dans le bateau, j'étois comme un homme pé- 
 trifié , tant à cause de la peur qui m'avoit saisi , 
 que de ce que j'anticipois par mes réflexions 
 toutes les horreurs de l'avenir. 
 
 Pendant ce temps- là nos gens faisoient force 
 de rames pour approcher de terre tant que 
 nous pourrions; et lorsque le bateau étoit au- 
 dessus des vagues, d'où l'on avoit une vaste 
 découverte, nous voyions grand nombre de per- 
 sonnes qui accouroient le long du rivage pour 
 nous assister dès que nous serions proche. Mais 
 nous n'avancions que peu vers la terre -, et 
 même nous ne pouvions pas abarder jusqu'à ce 
 que nous eussions passé le fanal de Winterton; 
 car au-delà la côte s'enfonce à l'ouest du côté 
 de Cromer , et ainsi elle brisoit un peu la vio- 
 lence du vent. Ce fut en cet endroit , et non 
 sans de grandes difHcultés , que nous descendî- 
 mes tous heureusement à terre. De-là nous 
 allâmes à pied à Yarmouth , où nous fumes 
 traités d'une manière capable de soulager des 
 infortunés, c'est-à-dire, avec beaucoup d'hu- 
 manité ; soit de la part du magistrat, qui nous 
 assigna de bons quartiers; soit par des mar- 
 chands particuliers et des propriétaires de vais- 
 seaux , qui nous donnèrent assez d'argent ou 
 pour aller à Londres , ou pour retourner à 
 Hull^ si nous le jugions à pi-opos.
 
 DE R033INSON CRUSOE. \J 
 
 C'est alors qne je devois avoir le jugement 
 de prendre le chemin de Hall pour m'en re- 
 tourner à la maison. C'est la route qu'il m'au- 
 roit fallu tenir pour devenir heureux; et mon 
 père , qui étoit un emblème de celui dont il 
 est parlé dans la parabole de l'évangile, auroit 
 même tué le veau gras ; car ayant appris que 
 le vaisseau sur lequel je m'étois embarqué avoit 
 fait naufrage dans la rade d' Yarmouth , il fut 
 long-temps avant de savoir que je n'avois pas 
 été noyé. 
 
 Mais ma mauvaise destinée m'entraînoit 
 avec une force irrésistible -, et quoique souvent 
 la raison et le jugement criassent tout haut 
 qu'il falloit m! en retourner chez moi , je ne 
 pouvois pourtant m'y résoudre. Je ne sais quel 
 nom donner à ceci, et je ne prétends pas affir- 
 mer que c'est un décret inviolable qui nous 
 pousse à être les instrumens de notre propre 
 malheur , et à nous lancer dans le précipice qui 
 est à nos pieds et devant nos yeux ; mais véri- 
 tablement il falloit que je fusse en quelque sorte 
 destiné à une misère certaine et inévitable , 
 pour prendre un parti si directement contraire 
 à de solides raisonnemens et à ma propre con- 
 viction , et dont le danger extrême que j'avois 
 couru dès le commencement en deux tempêtes 
 consécutives , et qui étoit une leçon pathéti- 
 que , auroit dû me détourner. 
 
 Mon camarade , qui avoit contribué à mon 
 endurcissement, et qui étoit le fils du maître , 
 étoit maintenant bien plus découragé que moi. 
 La première fois j^u'il me parla à Yarmouth , 
 (ce qui n'arriva que le second ou le troisième 
 jour, parce que nous étions partagés en dilFé- 
 rens quartiers de la ville), je m'apperçus qu'il 
 ,avoit changé de ton : il me demanda d'un air
 

 
 fort mélancolique et en secouant la tête , com- 
 ment je me portois -, et dit à son père qui j'étoisi, 
 et que je m'étois mis, de ce voyage pour un 
 essai , dans le dessein d'en Taire d'autres. Le 
 père se tournant de mon côté d'un air grave 
 et touché : Jeune homme, dit-il, vous ne de- 
 vez plus retourner sur mer; vous devez pren- 
 dre ceci pour une marque certaine et visible 
 qu'il ne faut pas que vous fréquentiez cet élé- 
 ment. Monsieur , lui dis-je , pourquoi cela ? 
 est-ce que vous renoncez à la mer ? Mon cas , 
 répliqua- t-il , est bien différent ; je suis mari- 
 nier de profession , c'est ma vacation-, c'est mon 
 devoir de la remplir. Au lieu que vous n'avez 
 entrepris ce voyage que pour essayer, et vous 
 voyez quel avant-goût la Providence vous a 
 donné de ce à quoi vous vous devez attendre, 
 en cas que vous persistiez ; peut-être êtes-vous 
 la cause de tout ce qui nous est arrivé , comme 
 fut autrefois Jonas sur le vaisseau de Tarsis : 
 enfin , ajouta-t-il , qui êtes-vous , je vous prie, 
 et pour quel sujet vous étiez- vous embarqué ? 
 Sur cela je lui fis une partie de mon histoire; 
 mais il m^interrompit sur la fin , et s'emportant 
 d'une étrange manière, il s'écria : Qu'avois-je 
 donc fait pour m éi-iter d'avoir un tel malheu- 
 reux ? Non , je ne voudrois pas pour tous les 
 biens du monde monter derechef sur un vais- 
 seau où vous seriez. C'éloit-là , comme j'ai déjà 
 dit , un vrai emportement ; mais où le chagrin 
 de la perte qu'il avoit soufferte avoit beaucoup 
 de part , et où il passoit les limites de son auto- 
 rité. Quoi qu'il en soit , il me parla ensuite avec 
 beaucoup de gravité ; il m'exhorta à m'en aller 
 chez mou père, à ne pas tenter davantage la 
 Providence, à reconnoître que le ciel étoit vi- 
 ;siblement courroucé contre moi j et enfin ,
 
 t)E ROBINSON CRUSOE. 19 
 
 jeune homme, dit-il, sachez que si vous ne vous 
 en retournez , vous ne trouverez par-tout que 
 mauvais succès et que désastre , jusqu'à ce que 
 les paroles de votre père se vérifient en vous. 
 
 Je lui répondis fort peu de choses-, nous nous 
 séparâmes bientôt après , et je ne l'ai jamais vu 
 depuis , ni ne sais quelle route il prit. Quant à 
 moi , comme j'avois quelqu'argent dans ma po- 
 che , je m'en allois par terre à Londres. Là , 
 aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands dé- 
 bats avec moi-même sur le genre de vie que 
 je de vois prendre ; savoir, si je m'en irois à la 
 maison , ou bien sur mer. 
 
 Pour ce qui étoit du premier article , la honte 
 rejetoit bien loin les plus saines pensées qui se 
 présentoieiit à mon esprit. Je m'imnginois d'a- 
 bord que jeserois montré aii doigt dans tout 
 le voisinage , et que j'aurois honte de paroître , 
 non devant mon père et ma mère seulement , 
 mais même devant qui que ce soit. D'où j'ai 
 souvent pris occasion de remarquer combien 
 est perverse et brutale l'humeur ordinaire de 
 la plupart des hommes, et sur-tout des jeunes 
 gens qui , au lieu de se guider par la raison en 
 telles occasions , ont à-la-fois honte de pécher 
 et honte de se repentir; rougissant non pas de 
 l'action qui doit les faire passer pour des insen- 
 sés, mais de l'amendement , qui seul leur peut 
 mériter le titre de sages. 
 
 Cependant je demeurai quelque temps dans 
 cet état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti, 
 ni quel genre de vie j'embrasserois. Je conti- 
 nuois d'avoir une répugnance invincible à m'en 
 retourner chez nous-, à mesure que le temps se 
 passoit , le souvenir de ma dernière détresse 
 s'elFaçoit de mon imagination-, et s'il me venoit 
 quelques légers désirs de retour , ils s'amortiâ-
 
 20 LES AVENTURES 
 
 soient iellenient qu'enfin j'en perdis tout à- 
 fait la pensée , et ]e cliercliai à faire un voj^age. 
 
 Cette influence maligne qui m'avoit pre- 
 mièrement entraîné hors de la maison de mon 
 père , et qui m'avoit inspiré le dessein bizarre 
 et téméraire de pousser ma fortune , qui s'étoit 
 emparé de moi jusqu'à me rendre sourd aux 
 avis, aux remontrances, et même aux ordres 
 de mon père ; cette influence , dis-je , quoi 
 qu'elle fût, me fit concevoir de toutes les en- 
 treprises la plus funeste. Je m'embarquai sur 
 un vaisseau qui alloit aux côtes de l'Afrique , 
 ou , pour parler le langage ordinaire des mate- 
 lots , pour un voyage de Guinée. 
 
 Dans toutes ces aventures , ce fut un mal- 
 heur pour moi que je ne m'embarquasse pas 
 en qualité de simple matelot ; car sur ce pied , 
 j'aurois, à la vérité , travaillé plus fort que de 
 coutume- mais en même temps j'aurois appris 
 la marine, et me serois rendu capable de deve- 
 nir pilote ou lieutenant , et peut-être maître 
 d'un vaisseau. Mais , en ceci comme en toute 
 autre chose , j'étois destiné à choisir le plus 
 mauvais ; et me sentant de l'argent dans la 
 poche et de bons habits sur le corps, je ne 
 voulois point aller à bord qu'en habit de gen- 
 tilhomme : de cette manière je n'y avois aucun 
 emploi , ni ne me mettois en état d'en avoir. 
 
 Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez 
 heureux pour tomber en bonne compagnie ; 
 chose qui n'arrive pas à un jeune homme 
 aussi libertin et mal avisé que je l'étois •, le 
 diable ne manque pas de tendre des pièges ; 
 mais je fus assez heureux que de n'y pas don- 
 ner. La pi-emière personne avec laquelle je fis 
 connoissance , fut un maître de vaisseau, lequel 
 avoit été sur la côte de Guinée; et, ayant eu
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 21 
 
 un fort heureux succès , étoit résolu d'y retour- 
 ner. Cet homme trouva du plaisir à ma con- 
 versation, qui n'étoit pas tout- à-fait désagréa- 
 ble en ce temps«là , et ni'entendant dire que 
 j'avois envie de voir le monde , il me proposa 
 de m'embarquer avec lui pour le même voyage ; 
 que je ne scrois pas obligé de faire la moindre 
 dépense ; que je mangerois avec lui , et serois 
 son compagnon j que si je voulois emporter 
 quelque chose avec moi , je jouirois de tous 
 les avantages que peut procurer le commerce; 
 et que peut-être le gain qui m'en reviendroit 
 ne frustrcroit pas mes espérances. 
 
 J'embrassai l'offre , et me liant d'étroite ami- 
 tié avec le capitaine, qui étoit lui honnête 
 homme et allant droit, j'entrepris de faire le 
 voyage avec lui. Je mis à l'aventure une som- 
 me qui étoit , à la vérité , petite, mais qui se 
 jnultiplia considérablement par la probité et le 
 désintéressement du capitaine. Elle montoit en 
 tout à quarante livres sterling, que j'employai 
 en quincailleries , suivant son conseil. J'avois 
 amassé cet argent avec l'assistance de quel- 
 ques-uns de mes parens, qui avoieut corres- 
 pondance avec moi, et qui , comme je crois, 
 avoient engagé mon père et ma mère à contri- 
 buer pareille somme à ma première aventure. 
 
 Je puis dire que , de tous mes voyages, celui- 
 ci est le seul qui m'ait réussi : j'en suis rede- 
 vable à la bonne-foi et à la générosité de monami 
 le capitaine -, car parmi plusieurs autres avan- 
 tages que j'avois avec lui , j'eus encore celui 
 d'ap])rendre passablement les mathématiques 
 et les règles de la navigation, à tenir un compte 
 de la course du vaisseau , et à faire mes obser- 
 vations; enfin je m'acquis des connoissances ab- 
 solument nécessaires à un marinier, et s'il se
 
 22 LES AVENTURES 
 
 plaisoit à m'enseigner, je me plaisois à appren- 
 dre : tellement que ce voyage me rendit à-la- 
 fois et matelot et marchand. En effet , j'en 
 rapportai cinq livres et neuf onces de poudre 
 d'or pour mon aventure, ce qui me valut à Lon- 
 dres environ trois cents livres sterling. Ce suc- 
 cès m'inspira de vastes projets, qui depuis cau- 
 sèrent ma ruine entière. 
 
 Quelque fortuné que je fusse en ce voyage, 
 je n'y fus cependant pas exempt de disgrâces. 
 Entre autres choses , l'y étois toujours malade , 
 et j'eus une fièvre ardente, causée par les cha- 
 leurs du climat; car notre principal commerce 
 se faisoit sur une côte qui s'étend depuis le 
 quinzième degré de latitude septentrionale jus- 
 ques à la ligne. 
 
 Enfin j'étois devenu marchand de Guinée j 
 mais pour mon malheur , ce bon ami , le capi- 
 taine du vaisseau, étoit mort peu de jours après 
 notre arrivée. Néanmoins je me résolus à rc-^ 
 faire le même voyage , et me rembarquai sur 
 le même vaisseau avec un homme qui la pre- 
 mière fois en avoit été le pilote , et cette se- 
 conde, en avoit le commandement. Jamais na- 
 vigation ne fut plus malheureuse que celle-ci ; 
 car quoique je ne portasse pas avec moi moins 
 de cent pièces de l'argent que j'avois gagné, et 
 que j'en eusse encore laissé deux autres cents 
 entre les mains de la veuve de mon ami défunt, 
 laquelle en usa avec beaucoup d'équité , il ne 
 laissa pas de m'arriver d'étranges malheurs. Le 
 premier fut, qu'en faisant route vers les Cana- 
 ries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afri- 
 que? nous fumes surpris à la poinle du jour 
 par un corsaire turc de Salé, qui nous donna 
 la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté , 
 nous mîmes au vent toutes celles que nous
 
 DE ROBINSON CRUSOE. ii7y 
 
 avions et que nos mâts poiivoient porter , pour 
 nous sauver: mais voyant qu'il gagnoit sur nous, 
 et qu'au bout de quelques heures il ne manque- 
 roit pas de nous avoir atteints , nous nous pré- 
 parâmes au combat. Nous avions à bord douze 
 canons j l'écumeur en avoit dix-huit. Sur les 
 trois heures après midi il fut à notre portée , 
 commença l'attaque , et fit une méprise ; car 
 au lieu de nous prendre en arrière, comme c'é- 
 toit son dessein , il fit une décharge sur un de 
 nos côtés : ce que voyant , nous y pointâmes 
 huit de nos canons pour soutenir son attaque, 
 et lâchâmes une bordée qui le fit reculer j ce 
 ne fut pourtant qu'après nous l'avoir rendue , 
 et en faisant jouer sa mousqueterie, qui étoit 
 de deux cents hommes. Cependant nos gens se 
 tenoient fermes, aucun d'eux n'avoit été touché. 
 Il se prépara à renouveler le combat , et nous 
 à le soutenir. Mais.étant venu de l'autre côté à 
 l'abordage , soixante des siens se jetèrent sur 
 notre pont, et commencèrent à jouer de la 
 hache, coupant et taillant mâts et cordages. De 
 notre côté nous les recevions à coups de mous- 
 quets, de demi-piques, de grenades et autres 
 choses semblables; en sorte que nous les chas-^- 
 sâmes par deux fois de dessus notre pont. Néan- 
 moins , pour ne pas insister sur cette époque 
 lugubre de notre histoire, le vaisseau étant dé- 
 semparé , trois de nos gens tués, et huit autres 
 blessés , nous fûmes contraints de nous rendre , 
 et emmenés prisonniers à Salé , qui est un port 
 aj)partcnant aux Maures. ' 
 
 Les traitcmens qu'on me fit là ne furent point 
 si terribles que je l'aurois cru d'abord, et je ne 
 fus point emmené avec le reste de nos gens loin 
 dans le pays, au lieu où l'empereur fait sa de- 
 îiieure : mais le capitaine du. corsaire me garda
 
 z^t LES AVENTURES 
 
 pour sa part de la prise , comme étant jeune 
 et agile , et par conséquenl: tout propre pour 
 lui. Un changement de condition si étrange , 
 qui de marchand me faisoit esclave, m'abîma 
 de douleur. Je me ressouvins du discours vrai- 
 ment prophétique de mon père , qui m'avoit 
 prédit que je serois misérable, et que je n'au- 
 rois personne pour me secourir dans ma misère. 
 Ne connoissant pas un plus haut période de ca- 
 lamité, il me paroissoit que la prédiction étoit 
 entièrement accomplie, que la main de Dieu 
 s'étoit appesantie sur moi, et que j'élois perdu 
 sans ressource. Mais hélas ! ceci n'étoil qu'un 
 échantillon des maux que je devois souffrir , 
 comme on le verra dans la suite de cetle his- 
 toire. 
 
 Comme mon nouveau patron , ou , si vous 
 voulez , mon nouveau maître , m^avoit emmené 
 avec lui dans sa maison , j'espérois aussi qu'il 
 me prendroit avec lui lorsqu'il iroit en mer , 
 que sa destinée seroit tôt ou tard d'être pris 
 par un vaisseau de guerre espagnol ou portu- 
 gais, et que de cette manière je recouvrerois 
 ma liberté : mais cette espérance s'évanouit 
 bientôt ; car lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à 
 terre pour soigner son petit jardin , et pour 
 faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans 
 3a maison -, et quand il fut de retour de sa cour- 
 se , il m'ordonna de coucher dans sa cabane 
 pour prendre garde au vaisseau. 
 
 Etant à bord je ne pensois à autre chose 
 qu'à m'échapper , et à la manière dont je m'y 
 prendrois pour cela-, mais après y avoir bien 
 médité, je ne trouvois aucun exj)édient qui 
 pût satisfaire un esprit raisonnable , ni qui fût 
 tant soit peu plausible; car je n'avois personne 
 à qui je pusse me communiquer, ni qui voulût
 
 DEROBINSONCRUSOE. àS 
 
 s'embarquer avec moi -, nul compagnon d'escla- 
 vage; pas un seul Anglais , Irlandais, ou Ecos- 
 sais r^'étois seul de celte nation j tel ement que 
 pendant deux ans entiers je ne vis point la 
 moindre apparence de pouvoir exécuter un tel 
 projet, quoique j'en récréasse souvent mou 
 imagination. 
 
 Au bout de deux ans il se présenta une occa- 
 sion assez singulière , qui réveilla en moi la 
 pensée que j'avois conçue dès long-temps , de 
 travailler au recouvre ment de ma liberté. Com- 
 me mon patron restoit à terre plus long-temps 
 que de coutume , et qu'il n'équipoit point son 
 vaisseau, et cela faute d'argent, à ce que j'ap- 
 jiris , il Ue manquoit point deux ou trois fois la 
 semaine de sortir avec la grande chaloupe , 
 pour pêcher dans la rade. Alors il me menoit 
 avec lui , aussi bien qu'un jeune Maresco, pour 
 ramer dans le bateau ; nous lui donnions tous 
 deux du divertissement , et je rue montrai 
 fort adroit à la pêche : enfiu il étoit si content , 
 que quelquefois il m'envoyoit avec un Maure 
 de ses parens et le jeune Maresco , pour lui 
 pêcher un plat de poisson. 
 
 Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le ma- 
 tin dans un grand calme , il s'éleva tout-à-coup 
 un brouillard si épais qu'il nous déroba la vue 
 de la terre , quoique nous n'en fussions pas 
 éloignés d'une demi-lieue : nous nous mîmes à 
 ramer sans tenir de route certaine ; nous tra- 
 vaillâmes tout le jour et toute la nuit suivante: 
 le lendemain au matin nous nous troilvâmes 
 en pleine mer ; au lieu de nous approcher du 
 rivage , nous nous en étions éloignés tout au 
 moins de deux lieues ; mais nous retournâmes 
 à bon port , quoique ce ne fût pas sans beau- 
 coup de peine et même sans quelque danger*,
 
 aC) LES AVENTURES 
 
 car le vent commençoit à être un peu fort : et 
 fiur- tout nous avions une grande faim. 
 
 Cet acciclenl rendit noire patron plus pré- 
 cautionné pour l'avenir. Il résolut donc de n'al- 
 ler plus à la pêche sans un compas et quelques 
 provisions, d'autant qu'il avoit en sa disposi- 
 lioa le grand bateau du vaisseau anglais qu'il 
 avoit pris sur nous. Ainsi il ordonna à son 
 charpentier, qui ctoit aussi un esclave anglais, 
 de construire au milieu de ce bateau une ca- 
 hutte semblable à celle d'une barque, laissant 
 î^uffisamment d'espace derrière et devant ; là , 
 pour manier le gouvernail et liâler la grande 
 voile j ici , pour le maniement libre de deux 
 })ersonnes qui pussent par conséquent aplestrer 
 ou enverguer (i) , et faire toute la manœuvre. 
 Ce bateau cingloit avec une voile latine ou 
 1 riangulaire , laquelle portoit par-dessus la ca- 
 ])ane ; dans cette cabane , qui étoit fort basse , 
 le capitaine avoit assez de place pour y cou- 
 cher avec un ou deux esclaves ; pour une table , 
 ])0ur de petites armoires à mettre telles liqueurs 
 qu'il voudroit , et particulièrement son paiiî, 
 son riz et son café. 
 
 Il sortoit souvent avec ce bateau pour aller 
 à la pêche ; et comme i'avois l'adresse de lui 
 attraper beaucoup de poisson, il n'alloit jamais 
 sans moi. 
 
 Or il arriva qu'il avoit fait partie avec deux 
 ou trois Maures qui étoient de quelque distinc- 
 tion dans ce lieu-là, pour sortir un jour avec 
 ce bateau afin de pêcher et se récréer. A cet 
 cifet il avoit fait des provisions extraordinai- 
 
 (i) Deux termes de marine , dont le premier signi- 
 fie déployer j l'autre , serrer les voiles.
 
 DE ROBINSOlSr CRUSOE. 27 
 
 rcs, qu'il fit embarquer la veille dans le bateau ; 
 et il m'ordonna de tenir tout prêts trois fusils 
 avec du plomb et de la poudre, qu'il y avoit à 
 bord du vaisseau , parce qu'ils avoicnt dessein 
 de prendre le pbtisir de la chasse aussi bien que 
 celui de la pêche. 
 
 Je préparai toutes choses conformément à 
 SCS ordres. Le lendemain au matin je l'atten- 
 dois dans le bateau , que j'avois bien lavé et 
 rendu plus propre , et où j'avois arboré les 
 flammes et les pendans : en un mot , je n'avois 
 rien oublié de ce qui pouvoit contribuer à bien 
 recevoir ses hôtes, lorsque je vis venir mon pa- 
 tron tout seul , qui me dit que ses couvives 
 avoient remis la partie à une autie fois à 
 cause de quelques alTaires qui leur étoient sur- 
 venues. Il m'ordonua en môjne temps d'aller 
 avec le bateau, accompagné, comme de cou- 
 tume , de l'homme et du jeune garçon , pour lui 
 prendre du poisson, parce que ses amis dévoient 
 souper chez lui , et il m'enjoignit de le porter 
 à sa maison aussi-tôt que j'en aurois attrapé : à 
 quoi je me disposai d'abord d'obéir. 
 
 Ce moment fit renaître mon premier dessein 
 de m'affranchir de mon esclavage : je considé- 
 rois que j'étois sur le point d'avoir un petit 
 vaisseau à mon commandement ; et dès que mou 
 maître se fut retiré, je commençai à me prépa- 
 rer , non pas à une pêche , mais à un voyage , 
 quoique je ne susse ni ne pensasse pas même 
 quelle route je prendrois. En effet celle qui 
 de voit m'éloigner de ce triste séjour, quelle 
 qu'elle fût , me paroissoit toujours assez favo- 
 rable. 
 
 La première démarche que je fis , ce fut do 
 m'adresser à ce Maure , sous le spécieux pré- 
 texte de pourvoir à notre subsistance pour le 
 
 B 2
 
 28 LES AVENTURES 
 
 temps que nous serions à bord. Je lui dis donc 
 qu'il ne nous falloit pas présumer manger du 
 pain de notre patron ; il me répondit que j'a- 
 vois raison : ainsi il alla chercher un panier de 
 biscuit de leur façon et trois jarres d'eau fraî- 
 che , qu'il apporta à bord. Je savois l'endroit 
 où étoit placée la cave , dont la, structure me 
 faisoit bien voir que c'étoit une prise faite sur 
 les Anglais. J'en allai tirer les bouteilles et les 
 3^orlai au bateau dans le temps que le Maure 
 éloit à terre; circonstance qui lui doniieroit à 
 juger qu'elles avoient été là auparavant pour 
 l'usage de notre maître. J'y transportai encore 
 une grande pièce de cire, pesant plus de cin- 
 quante livres, avec un paquet de ficelle , une 
 hache , un marteau ; toutes lesquelles choses 
 Kous furent dans la suite d'un grand usage, 
 et sur -tout la masse de cire pour faire des 
 chandelles. Je tendis à mon homme un autre 
 piège , dans lequel il donna tout bonnement, 
 et voici comment. Son nom étoit Ismaël, et 
 c'est ce qu'ils appellent en ce pays- là Muli ou 
 Moeli : Mœli , lui dis-je , nous avons ici les fusils 
 de notre patron -, ne pourriez- vous pas nous pro- 
 curer de la poudre et du menu plomb ? car nous 
 pourrions très-bien tuer des alcamies ( qui est 
 une espèce d'oiseaux aquatiques) pour nous 
 autres ; et je sais qu'il a laissé à bord du vais- 
 seau les provisions de la Sainte-Barbe. Oui-dà, 
 répliqua- 1- il , j'en vais chercher; et conformé- 
 ment à sa parole , il apporta bientôt deux po- 
 rhes de cuir , l'une fort grande , où il y avoit 
 « nviron une livre et demie de poudre , et mê- 
 me davantage; l'autre pleine de plomb avec 
 quelques balles : celle-ci pesoit bien cinq ou 
 six livres, et nous mîmes tout cela dans le ba- 
 teau. De mon côté j'avpis trouvé de Ja poudre
 
 J)Ê ROBINSON CRUSOE. àc) 
 
 clans la cliambre du capitaine , et j'en remplis 
 une des grandes bouteilles que j'avois trouvées 
 dans la cave, après avoir versé dans une autre 
 le peu qui restoit dedans. Nous étant ainsi 
 pourvus de toutes les choses nécessaires , nous 
 mîmes à la voile , et sortîmes du port pour aller 
 à la pêclie. liC château qui est à l'entrée du 
 port savoit qui nous étions, et ne prit pas con- 
 noissance de notre sortie. A peine étions-nous 
 à un mille du port, lorsque nous amenâmes no- 
 tre voile et nous assîmes pour pêcher. Le vent 
 souiTloit nord nord -est, et par conséquent 
 étoit contraire à mes désirs-, car s'il eût été 
 sud, i'aurois été assuré de gagner les côtes d'Es- 
 pagne , et du moins de me rendre dans la baye 
 de Cadix. Mais de quelque côté que vînt le 
 vent , ma résolution étoit de quitter cette hor- 
 rible demeure , et d'abandonner le reste au 
 destin. 
 
 Nous péchâmes long-temps sans rien pren- 
 dre ; car lorsque je sentois un poisson à mon. 
 hameçon je n'avois garde de le tirer hors de 
 l'eau, de peur que le Maure ne le vît. Alors j^ 
 lui dis : Ceci ne vaut rien qui vaille ; notre bon 
 maître n'entend pas raillerie , il veut être bien 
 servi -, il faut aller plus loin. Lui, qui n'enten- 
 doit point malice , opina de même , et étant allé 
 à la proue , il aplesta les voiles. Moi qui étoisau 
 gouvernail, je conduisis le bateau près d'une 
 lieue plus loin; après quoi je fis amener (i), 
 faisant mine de vouloir pêcher. Mais tout-à- 
 coup laissant le timon au petit garçon , je m'a- 
 vançai vers la proue , où le Maure étoit ; et 
 faisant comme si je me baissois pour amasser 
 
 (1} C'est-à-dire abattre la vergue , ou arrêter. 
 
 3
 
 Zo LES AVENTURES 
 
 quelque chose qui ctoit derrière lui , je le saisis 
 par surprise ; et lui passant les bras entre les 
 deux cuisses, je le lançai tout net liors du bord 
 dans la mer. D'abord il revint au-dessus de 
 l'eau , car il nageoit comme un canard ; il m'ap- 
 pela , il me supplia de le recevoir à boi^d, pro- 
 testant de me suivre d'un bout du monde à 
 l'autre si je voulois. Il nageoit avec tant de 
 vigueur derrière le bateau qu'il m'alloit bien- 
 tôt atteindre , parce qu'il ne faisoit que peu 
 de vent : ce que voyant, je cours à la cajuitte , 
 j'en tire un des fusils , je le couche en joue , et 
 lui parlai de la sorte : Ecoutez, mon ami , je ne 
 vous ai point fait de mal ni ne vous en ferai 
 point , pourvu que vous restiez en repos. Vous 
 savez assez bien nager pour gagner le rivage -, 
 la mer est calme : hâtez-vous d'en profiter pour 
 faire le chemin que vous avez d'ici à terre, et 
 nous nous quitterons bons amis : mais si vous 
 approchez de mon bord je vous décharge un 
 coup de fusil à la tête -, car je suis résolu d'avoir 
 ma liberté. A ces mots, il ne répliqua rieiî , 
 ?.Z retourna d'un cintre côlé , et se mit à 
 nager vers la côte. C'étoit un excellent nageur; 
 ainsi je ne doute point qu'il n'y ait aisément 
 abordé. 
 
 Je me serois déterminé à noyer le petit gar- 
 çon, et j'aurois été bien aise de garderie Maure 
 avec moi; mais il n'étoit pas sûr de se fier à lui. 
 Après que je m'en fus défait de la manière que 
 je viens de dire, je me tournai vers le petit 
 garçon, qui s'appeloit Xuri : Xuri, lui dis-je , 
 si vous me voulez être fidèle, je ferai votre for- 
 tune; mais à moins que vous ne me le promet- 
 tiez en mettant la main sur votre face, et que 
 vous ne me juriez par Mahomet et parla barbe 
 de son père, il faut que je vous jette aussi dans
 
 DE ROBIN s ON CRUS OE. 5i 
 
 la mer. Ce petit garçon me fit un sourire , et 
 me parla si innocemment , qu'il m'ôta tout su- 
 jet de défiance ; ensuite il fit serment de m'être 
 fidèle, et d'aller avec moi par-tout où je vou- 
 drois. 
 
 Tandis que le Maure , qui étoit à la nage , fut 
 à la portée de ma vue, je ne changeai point de 
 route , aimant mieux bouliner contre le vent , 
 afin qu'on crût que j'étois allé vers le détroit. 
 En effet , l'on ne se seroit jamais imaginé qu'un 
 homme dans son bon sens pût prendre d'autre 
 parti , ni que nous ferions voile au sud, vers de« 
 régions toutes barbares , où des nations entières 
 de nègres nous envelopperoieut , selon toutes 
 les apparences, avec leurs canots, pour nous 
 égorger, où nous ne pourrions prendre terre 
 sans nous exposer à être dévorés par des betc<s 
 féroces, ou par des hommes sauvages, plus 
 cruels que les bêtes mêmes. 
 
 Mais dès qu'il commença à faire un peu som- 
 bre , et que je vis que la nuit approclioit , j'alté- 
 rai ma course , et mis le cap droit au sud-quart , 
 au sud- est , tirant un peu vers l'est , pour ne pas 
 trop m'écarter de terre , et comme j'avois un 
 vent favorable , et que la surface de la mer étoit 
 riante et paisible, je fis tant de chemin , que je 
 crois que le lendemain sur les trois heures après 
 midi , lorsque je découvris premièrement la 
 terre, je pouvois être à cent cinquante milles 
 de Salé vers le sud , bien au-delà des domaines 
 de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des 
 rois ses voisins ; car nous n'y vîmes ame du 
 monde. 
 
 Cependant je redoutois fort les Maures, et 
 j'avois si grande peur de tomber entre leurs 
 mains , que je ne voulus ni m'arrêter , ni pren- 
 dre terre, ni mouiller l'ancre j mais je continuai 
 
 4 ^
 
 32 LES AVENTURES 
 
 ma course pendant cinq jours entiers que dura 
 ce vent favorable , au bout duquel temps le vent 
 changea, et devint sud. Alors je conclus , que 
 si j'avois à mes trousses aucun bâtiment de Salé , 
 il cesseroit de me donner la chasse. Ainsi je me 
 hasardai à approcher de la côte : je jetai l'ancre 
 à l'embouchure d'une petite rivière dont j'igno- 
 rois le nom , la latitude , le pays par où elle 
 passoit , les peuples qui en habitoient les bords. 
 Je ne vis, ni ne me souciois de voir au.cune per- 
 sonne; ce dont j'avois plus de besoin, étoit de 
 l'eau fraîche. Ce fut sur le soir que nous entrâ- 
 mes dans cette petite baie: je résolus, dès aussi- 
 tôt qu'il seroit nuit, d'aller à la nage et de re- 
 connoitre le pays. Mais la nuit étant venue , 
 nous entendîmes un bruit si épouvantable 
 causé par les hurlemens et les rugissemens de 
 certaines bêtes sauvages , dont nous ne savions 
 pas l'espèce , que le pauvre petit garçon faillit 
 à en mourir de peur, et me supplia instamment 
 de ne vouloir point débarquer jusqu'à ce qu'il 
 fut jour. Je me rendis à sa prière , et je lui dis: 
 (( Non, Xuri, je neveux point débarquer main- 
 3) tenant; mais aussi , ajoutai- je, le jour pourra 
 )) nous faire voir des hommes, qui sont aussi à 
 j) craindre pour nous que ces lions ». yi/ors, re- 
 prit-il en riant, nous' tirer à eux un bon coup de 
 fusil f pour faire eux prendre fuite; car Xuri n'a-- 
 voitpas appris un langage plus pur en conver- 
 sant avec nos esclaves. Cependant j'étois bien 
 aise de voir qu'il eût si bon courage , et pour le 
 fortifier encore davantage, je lui donnai un 
 petit verre de liqueur , que je lirai de la cave de 
 notre patron. Après tout , l'avis de Xuri étoit 
 bon ; aussi le suivis-je ; nous jetâmes notre pe- 
 tite ancre, et nous demeurâmes coi toute la nuit; 
 je dis que nous demeurâmes coi. car il n'était
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 33 
 
 pas possible de dormir, parce que quelque temps 
 après nous apperçnmesdes animaux d'unegro?- 
 seur extrême , et de plusieurs sortes , auxquels 
 nous ne savions quel nom donner , qui desc'en- 
 doient vers le rivage , et couroient dans l'eau , 
 où ils selavoient et se vautroient pour se rafraî- 
 chir -, et ils poussoient des cris si horribles, que 
 de mes jours je n'ouïs rien d'approchant. 
 
 Xuri étoit dans une frayeur terrible , et , à 
 ne point mentir , je n'en étois pas trop exempt. 
 Mais ce fut bien pis, quand nous entendîmes un 
 de ces animaux énormes , qui venoit à la nage 
 vers notre bateau. A la vérité nous ne le pou- 
 vions pas voir ; mais il étoit aisé de connoîlre, 
 au bruit de ses naseaux , que ce devoil être une 
 bête prodigieusement grosse et furieuse. Xuri 
 disoit que c'étoit un lion , et cela pouvoit bien 
 être •, et le pauvre garçon me crioit de lever 
 notre ancre , et de nous enfuir à force de rames. 
 Mais je lui répondis que cela n'étoit pas néces- 
 saire; qu'il suffiroit bien défiler notre cable avec 
 une bouliée , de nous écarter en mer , et qu'il 
 ne pourroit nous suivre fort loin. Je n'eus pas 
 plutôt achevé ces paroles , que j'appcrçus cet 
 animal , quel qu'il fût , qui n'étoit pas à yjlus de 
 deux toises loin de moi , ce qui m'effraya un 
 peu : mais enfin je courus d'abord à l'entrée de 
 la cabane , où je pris mon fusil , et tirai dessus ; 
 sur quoi il se tourna bien vîLe d'un autre côté , 
 et s'en retourna au rivage en nageant. 
 
 Maisil est impossible de donner une juste idée 
 des cris et de? hurlemens affreux qui s'élevèrent 
 tant au bord de la mer que plus avant dans les 
 terres, au bruit et au retentissement de mon 
 coup de fusil; et il y a qiielqu'apparence que ces 
 animaiTx n'avoient jamais rien entendu de sem- 
 blable auparavant. Cela me fit voir clairement 
 
 5
 
 54 LES AVENTURES 
 
 qu'il n'y avoit pas moyen de se hasarder sur 
 cette côte pendant la nuit ; il ne me paroissoit 
 pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire 
 pendant le jour : car de tomber entre les mains 
 des sauvages, ou bien entre les griffes des tigres 
 et des lions , c'est une chose qui nous auroit été 
 également funeste , ou du moins que nous re- 
 doutions également. 
 
 Quoi qu'il en soit , nous étions obligés de 
 prendre terre quelque part, pour faire aiguade ; 
 car nous n'avions pas une pinte d'eau de reste. 
 Mais savoir quel temps et quel lieu choisir pour 
 cela, c'étoit la difliculté. Xuri me dit que, si je le 
 laissois aller à terre avec une jarre , il se faisoit 
 fort de découvrir de l'eau , s'il y en avoit , et 
 qu'il m'en apporteroit. Je lui demandai la rai- 
 son pourquoi il y vouloit aller; s'il ne valoit pas 
 mieux que j'y allasse moi-même , et qu'il restât 
 à bord? Il me répondit avec tant d'affection 
 que je l'en aimai toujours depuis : C'est , dit-il en 
 son langage corrompu , c'est que si les sauvages 
 hommes ils viennent , eux mangent moi , el puissiez 
 sauver vous. «Eh bien ! répondis-jc , eh bien ! 
 ») mon cher Xuri , nous irons tous deux ; si les 
 )) sauvages viennent, nous les tuerons, et nous 
 )) ne leur servirons de proie ni l'un ni l'autre ». 
 Après cela, je lui donnai un morceau de biscuit, 
 et lui fis boire un petit reste de liqueur, de celle 
 que me fournissoit la caisse de notre patron 
 dont j'ai parlé : nous hâlâmes le bateau aussi 
 près du rivage que nous le jugeâmes convena- 
 ble , et nous descendîmes à terre , ne portant 
 avec nous que nos armes , et deux jarres pour 
 puiser de l'eau. 
 
 Je n'osois m^ écarter du bateau jusqu'à le per- 
 dre de vue , de crainte que les sauvages ne des- 
 cendissent le long de la rivière avec leurs ca-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 55 
 
 nots : mais le petit garçon ayant découvert un 
 lieu enfoncé à près d'un mille avant dans les 
 terres, il s'y en alla en trottant : quelque temps 
 après je le vis revenir courant de toutes ses for- 
 ces. La pensée me vint qu'il étoit poursuivi par 
 quelque sauvage , ou épouvanté par quelque 
 bê Le féroce , j'accourus à son secours ; mais quanti 
 je fus assez procîie , ]e vis quelque chose qui lui 
 pendoit à l'épaule •, c'étoit une bête qu'il avoit 
 tirée, et qui ressembloit à un lièvre, avec cette 
 différence qu'elle étoit d'une autre couleur et 
 qu'elle avoit les jambes plus longues. Enfin la 
 viande en étoit fort bonne , et cet exploit nous 
 causa beaucoup de joie ; mais celle qui trans- 
 portoit le pauvre Xuri, venoit de ce qu'il avoit 
 trouvé de l'eau, sans avoir vu de sauvages ; et 
 c'étoit pour m'annoncer cette bonne nouvelle , 
 qu'il s'étoit si empressé. 
 
 Nous vîmes ensuite qu'il n'étoit point néces- 
 saire de nous donner tant de peine pour avoir 
 de l'eau ; car nous trouvâmes que la marée ne 
 montoit que fort peu dans la rivière , et que lors- 
 qu'elle étoit basse , l'eau étoit douce un peu au- 
 dessus de remboucluire ; ainsi nous remplîmes 
 nos jarres , nous nous régalâmes du lièvre que 
 nous avions tué , et nous nous disposâmes à re- 
 prendre notre route , laissant cette contrée sans 
 y avoir remarqué les traces d'aucune créature 
 humaine. 
 
 Comme j'avois déjà fait un vo^'^age à celte côte 
 auparavant , aussi savois-je bien que les îles Ca- 
 naries et celles du Cap-Verd n^en étoient pas 
 éloignées. Mais n'ayant aucun des instrumens 
 propres à prendre la latitude tant de notre si- 
 tuation que de celle des îles , et que d'ailleurs 
 ma mémoire ne me fournissoit aucune lumière 
 sur le dernier article , je ne savois où les aller 
 
 6
 
 36 LES AVENTURES 
 
 cherclier , ni dans quel endroit il me fau- 
 droit précisément larguer pour y diriger ma 
 course. Sans tous ces obstacles , j'aurois pu aisé- 
 ment gagner quelqu'une de ces îles; mais mon 
 espérance étoit qu'en suivant la côte jusqu'à ce 
 que j'arrivasse à cette partie où les Anglais font 
 leur commerce, je rencontrerois quelqu'un de 
 leurs vaisseaux , allant et venant à l'ordinaire , 
 lequel voudroit bien nous recevoir et nous tirer 
 de la misère. 
 
 Autant que j'en puis juger par le calcul que 
 j'ai fait , il falloit que le lieu où nous étions alors 
 fut cette région, qui étant située entre les terres 
 de l'empereur de Maroc d'nn côté , et la Nigri- 
 tie de l'autre , est entièrement déserte et inha- 
 bitée, hormis des bêtes féroces. Il y avoit au- 
 trefois des nègres, qui l'ont abandonnée depuis, 
 et se sont retirés plus avant du côté du sud , de 
 peur des Maures j ceux-ci ne se sont pas souciés 
 d'y demeurer à cause de sa stérilité : et ce qui 
 pouvoit également éloigner les uns et les autres , 
 c'est la quantité prodigieuse de tigres, de lions, 
 de léopards et d'autres animaux furieux qui in- 
 fectent le pays ; en sorte que les Maures n'y vont 
 jamais que pour chasser, et cela au nombie de 
 deux ou trois mille hommes à-la-fois. En eifel , 
 dans l'étendue de près de cent milles , nous 
 ne voyions que de vastes déserts pendant le jour, 
 et nous n'entendions qu'hurler et que rugir pen- 
 dant la nuit. 
 
 Il me sembla plus d'une fois que ]|e voyois 
 de jour le mont Picot de l'île TenerifFe, l'une 
 des Canaries : j'avois grande envie de mettre au 
 large , pour essayer si je ne pourrois pas l'attein- 
 dre -, c'est ce que je voulus faire par deux fois ; 
 }nais toujours les vents contraires, et la mer 
 trop enflée pour mon jjetit bâtiment ; me for-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. ^y 
 
 çoient à rebrousser. Cela me fit résoudre à con- 
 tinuer mon premier dessein , qui étoit de cô- 
 toyer. 
 
 Après que nous eûmes quitté cet endroit-là , 
 nous fûmes souvent contraints de prendre terre 
 pour faire aiguade : une fois , entr'autres, qu'il 
 étoit de bon matin, nous vînmes mouiller sous 
 une petite pointe de terre qui étoit assez éle- 
 vée ; et comme la marée montoit , nous atten- 
 dions tranquillement qu'elle nous portât plus 
 avant , Xuri, qui avoit , à ce qu'il paroît , les 
 yeux plus perçans que moi, m'appela tout bas, 
 et me dit que nous ferions mieux de nous éloi- 
 gner du rivage ; «car, continua-t-il, ne voyez- 
 )) vous pas le monstre efiFroyable qui est étendu , 
 » et qui dort sur le flanc de ce monticule » ? Je 
 jetai les yeux du côté qu'il monlroit du doigt, 
 et véritablement je vis un monstre épouvanta- 
 ble ; car c'étoit un lion d'une grosseur énorme et 
 terrible , couché sur le penchant d'une émi- 
 nence , et dans une petite enfonçure qui le met- 
 toit à l'ombre, (t Xuri, dis- je alors , allez à terre 
 )) et vous le tuerez ». Xuri parut tout elFrayé 
 de ce que je lui proposois , et me fit cette ré- 
 ponse : Moi tuer lui ! hélas ! lui croqueroit moi 
 d'un morceau. Enfin je ne parlai pas davantage 
 décela; mais je lui dis de ne point faire de 
 bruit. Nous avions trois fusils; je commençai 
 par prendre le plus grand, qui avoit presque un 
 calibre de mousquet , j'y mis une bonne charge 
 de poudre et trois grosses balles , et le posai à 
 côté de moi : j'en pris un autre , que je chargeai 
 à deux balles, et enfin le troisième, dans lequel 
 je fis couler cinq chevroiines.Ensuitef éprenant 
 celui qui avoit été chargé le premier , je mets 
 du temps à bien mirer , et je vise à la tête de 
 l'animal ; mais comme il étoit couché de ma-
 
 38 LES AVENTURES 
 
 nière qu'une de ses pattes lui passoit par-dessus 
 le museau, les balles l'atteignirent autour du 
 genou , et lui cassèrent l'os de la jambe. Il s'éle- 
 va d'abord en grondant \ mais sentant sa jamLo 
 cassée , il retomba ; et puis il se releva encore 
 sur les trois jambes, se mettant à rugir d'une 
 force épouvantable. J'étoisun peu surpris de ne 
 l'avoir point blessé à la tête : mais enfin je me 
 saisis sur le cliamp du second fusil ; et , quoiqu'il 
 commençât à se remuer et à détaler, je lui dé- 
 chargeai un outre coup, qui lui donna dans la 
 tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber mort 
 roide , ne faisant que peu de bruit , mais se dé- 
 battant comme étant aux abois. Alors Xuri 
 prend courage , et demande que je le laisse aller 
 à terre; je le lui permets, ainsi il se jette dans 
 l'eau sans balancer : tenant un petit fusil d'une 
 main ,il nage de l'autre jusqu'au rivage , s'avance 
 tout près de l'animal , et lui appliquant à l'oreille 
 le bout du fusil , lâcbe un troisième coup , qui 
 l'acheva. 
 
 A la vérité, cette expédition nous donnoit 
 du divertissement, mais non pas de quoi man- 
 ger , et il mq,fàchoit bien de perdre trois char- 
 ges de poudre et de plomb sur une bête qui ne 
 nous seroit bonne à rien. Néanmoins Xuri dit 
 qu'il en vouloit tirer quelque chose. Ainsi il vint 
 à bord , et me pria de lui donner la hache. Je lui 
 demandai qu'est-ce qu'il en vouloit faire ? et il 
 me répondit : Moi couper sa tête. Quoi qu'il en 
 soit, cette exécution se trouva au-dessus de ses 
 forces; et il se contenta de lui couper une patte, 
 qu'il apporta , et qui étoit d'une grosseur mons- 
 trueuse. 
 
 Je fis pourtant réflexion que sa peau pourroi t 
 bien ne nous être pas tout-à-fait inutile , et cela 
 me fit résoudre àl'écorcher ,si j'enpouvois venir
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. Jg 
 
 à bout. Ainsi Xuri et moi nous nous mîmes 
 après ; mais Xuri s'y entendoitle mieux de nous 
 deux, et ie savois fort peu comment m'y pren- 
 dre. Cette opération nous occupa toute la jour- 
 née ; mais aussi nous enlevâmes le cuir , et l'ayant 
 étendu par-dessus notre cabane , le soleil le sé- 
 cha en deux jours ; je m'en servis d^ms la suite en 
 guise de matelas. 
 
 Au partir de là , nous fîmes voile vers le sud 
 durant dix ou douze jours sans discontinuer, 
 épargnant fort nos provisions , qui commen- 
 çoient à diminuer , et ng prenant terre qu'au- 
 tant de fois que nous en avions besoin pour aller 
 chercher de l'eau. Mon dessein étoit de pouvoir 
 parvenir à la hauteur de la rivière Gambia , 
 autrement Sénéga, c'est-à-dire , aux environs 
 du Cap-Verd, où j'espérois trouver quelque bâ- 
 timent européen ; que si j'étois frustré de cette 
 espérance, je ne savois quelle route prendre , si 
 ce n'étoit de me mettre en quête des îles , ou 
 bien de me livrer à la merci des nègres. Je savois 
 que tous les vaisseaux qui partent d'Europe pour 
 la Guinée, le Brésil, ou les Indes orientales, 
 mouillent à ce cap ou à ces îles ; en un mot, je 
 ne voyois dans ma destinée que cette alterna- 
 tive , ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de 
 périr. 
 
 Quand nous eûmes continué notre course pen- 
 dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit , 
 j'apperçus que la côte étoit habitée, et nous 
 vîmes , en deux ou trois endroits , des gens qui 
 se tenoient sur le rivage pour nous voir passer: 
 nous pouvions même voir qu'ils étoient noirs 
 et nus. J'avois envie de débarquer , et d'aller à 
 eux : mais Xuri, qui ne me donnoit jamais que 
 de sages conseils , m'en dissuada; néanmoins je 
 voguai près de terre, afin que je pusse leur par-
 
 4o LES AVENTURES 
 
 1er. En même temps ils se mirent à courir le 
 long du rivage ; ]e remarquai qu'ils n'avoient 
 point d'armes, excepté un d'entr'eux, portant 
 à la main un petit bâton que Xuri disoit être 
 une lance , et qu'ils savoient ieter fort loin, et 
 avec beaucoup d'adresse. Ainsi je me tins en 
 distance, et leur parlai par signes le mieux que 
 je pus. En ce langage muet , je leur demandai 
 entr'autres quelque chose à manger ; eux me- 
 firent entendre d'arrêter mon bateau , et qu'ils 
 m'iroient clierclier de la viande. Là-dessus j'a- 
 baissai le haut de ma. voile , et nous calâmes. 
 Cependant il y en eut deux qui coururent un 
 peu loin dans les terres , et qui , en moins d'une 
 demi - Iieure furent de retour. Ils apportoient 
 avec eux deux morceaux de viande , et du grain 
 tel que ce pays-là en pouvoit produire -, mais 
 nous ne savions ni quelle sorte de viande , ni 
 quelle sorte de bled c'étoit ; et toutefois nous 
 étions fort contents de les accepter. Il s'agissoit 
 de savoir avec quelle précaution s'en emparer ; 
 car je n'étois point d'humeur à les joindre à 
 terre -, et de leur côté ils avoient peur de nous. 
 Ils prirent un bon biais et pour les uns et pour 
 les autres; c'est qu'ils apportèrent ce qu'ils 
 avoient à nous donner sur le rivage , et l'ayant 
 mis à terre , se retirèrent, et se tinrent loin de- 
 là , jusqu'à ce que l'étant allés chercher , nous 
 l'emportâmes abord; après quoi ils revinrent 
 au rivage comme auparavant. 
 
 Comme nous n'avions rien à leur donner , 
 notre reconnoissance se borna d'abord à leur 
 faire plusieurs signes pour les remercier. Mais 
 il se présenta'sur-le-champ même une occasion 
 favorable de les obliger extrêmement. Car 
 comme nous étions près de terre où nous avions 
 amené , voici doux animaux puissans qui des-
 
 DE n OBI N S ON CRUSOE. 4l 
 
 cendoient des montagnes vers la mer , dont l'un 
 poursuivoit l'autre , à ce qu'il paroissoit, avec 
 beaucoup de chaleur : si c'étoit le mâle qui étoit 
 après la femelle, et s'ils étoient en amour ou en 
 fureur, c'est ce que nous ne saurions dire , je ne 
 déciderai pas non plus que ce fût une chose or- 
 dinaire, ou qu'il y ait de l'extraordinaire; mais 
 je croirois plutôt le dernier, premièrement parce 
 que ces bêtes voraces paroissent rarement, sinon 
 de nuitj et secondement ces peuples sembloient 
 en être terriblement effrayés, et sur- tout les 
 femmes. L'homme qui avoit une lance ou un 
 dard à la main , ne s'enfuyoit pas-, mais bien les 
 autres. Néanmoins ces animaux ne firent point 
 mine de sejeler surles nègres; car ils coururent 
 droit à la mer , se plongèrent dans l'eau , et se 
 mirent à nager çà et là , comme s'ils n'eussent 
 cherché qu'à se jouer. A la fin l'un d'eux com- 
 mença à venir de notre côté , et s'en approchoit 
 déjà beaucoup plus que je ne m'y attendois d'a- 
 bord : mais j'élois tout prêt à le recevoir ; car 
 j'avois chargé mon fusil avec toute la diligence 
 possible , et je dis à Xuri de charger les deux 
 autres. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai mon 
 coup , et lui donnai droit dans la tête : d'abord 
 il alla au fond de l'eau , mais aussi-tôt il se re- 
 leva; ensuite il se débattit long-temps, s'enfon- 
 çant et revenant au-dessus tour-à-tour ; aussi 
 étoit-il aux abois : car comme il s'efforçoit de 
 gagner le rivage , il mourut à mi-chemin , tant 
 à cause de la plaie mortelle qu'il avoit reçue , 
 que de l'eau qui l'étouffoit. 
 
 L'étonnement où le feu et le bruit du fusil 
 jetèrent ces pauvres créatures, est au-dessus 
 de tout ce que je puis dire. Quelques-uns failli- 
 rent à en mourir de peur , et tombèrent à la 
 jrenverse ; mais quand ils virent que l'animal
 
 42 LES AVENTURES 
 
 étoit mort , qu'il étoit allé au fond, et que je 
 leur faisois signe de venir au rivage, le coeur 
 leur revint, ils s'approchèrent et se iiiirent à 
 chercher la bête. L'eau qui étoit teinte de sou 
 sang me la fît découvrir, et par le moyen d'une 
 corde que je lui fis passer autour du corps et 
 que je leur donnai à liâler, ils la tirèrent de- 
 hors. Il se trouva que c'étoit un léopard des 
 plus curieux , parfaitement bien marqueté et 
 d'une beauté admirable. Les nègres ne pouvant 
 pas s'imaginer avec quoi je l'avois pu tuer , le- 
 voient les mains vers le ciel pour témoigner leur 
 surprise. 
 
 I/autre animal , épouvanté du feu qu'il avoit 
 vu, aussi bien que du coup qu'il avoit entendu, 
 se hâta vers le rivage en nageant , et de-là s'en- 
 fuit aux montagnes d'où ils étoient venus , sans 
 que je pusse discerner à une telle dislance ce 
 que c'étoit. Je vis bien d'abord que les nègres 
 avoient envie d'en manger la chair ; ainsi j'é- 
 tois bien aise de me faire un mérite auprès 
 d'eux: et quand je leur eus fait connoître par 
 signes qu'ils la pouvoient prendre, ils m'en té- 
 moignèrent mille remercîmens. Ils se jetèrent 
 dessus sans différer, et quoiqu'ils n'eussent point 
 de couteaux , ils ne laissèrent pas de lever la 
 peau avec un morceau de bois pointu, et cela 
 beaucoup plus aisément que nous ne l'aurions 
 pu faire avec un couteau. Ensuite ils m'en offri- 
 rent ma part : ce que je refusai, leur donnant 
 à entendre que j'étois bien aise de leur en faire 
 un présent, mais que je m'en réservois la peau. 
 Ils me l'envoj'èrent de bonne-foi , ajoutant à 
 cela une grande quantité de leurs provisions , 
 que j'acceptai , tout inconnues qu'elles m'é- 
 toicnt. Ensuite je leur lis signe pour avoir de 
 l'eau, et leur montrai une de mes jarres, l.i
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 43 
 
 tournant sans dessus dessous, pour faire voir 
 qu'elle étoit vide, et que j'avois besoin qu'on 
 me la remplît. Sur le cliamp ils appelèrent 
 quelques-uns des leurs, et il vint deux femmes 
 portant ensemble un gros vaisseau de terre qui 
 paroissoit cuite au soleil ; elles le posèrent sur 
 le sable, et se retirèrent, comme firent ceux 
 qui nous avoient apporté des provisions aupa- 
 ravant. J'envoyai Xuri à terre avec les trois 
 jarres qu'il remplit. Les femmes étoient toutes 
 nues aussi bien que les hommes. 
 
 Je me voyois avec une quantité d'eau suffi- 
 sante ; j'avois , outre cela, des racines, dont je 
 ne connoissois pas trop la qualité , et du bled 
 tel quel. Avec ces provisions je prends congé 
 des nègres , mes bons amis; je remets à la voib*, 
 et continue ma course au sud pendant onze 
 jours ouf' environ, durant lesquels je ne me mis 
 point en peine d^'lpprocller de terre. Au bout 
 de ce terme je vis que le continent s'alongeoit 
 bien avant dans la mer:c'étoit justement vis-à- 
 vis de moi , à quatre ou cinq lieues de distance : 
 il faisoit un grand calme, et je fis un long dé- 
 tour à larguer pour pouvoir gagner la pointe : 
 j'en vins à bout, et lorsque je la doublai , j'étois 
 à deux lieues du continent, voyant^ distincte- 
 ment d'autres terres à l'opposite. Alors je con- 
 clus , ce qui étoit bien vrai , que j'avois du côté 
 du Cap-Verd et de l'autre les iles qui en portent 
 le nom. Je ne savois pourtant pas encore auquel 
 des deux je devois me tourner; car s'il surve- 
 nait uii vent un peu fort , je pouvois bien man- 
 quer l'un et l'autre. 
 
 Dans cette perplexité je devins rêveur. J'en- 
 trai dans la cabane, laissant à Xuri le soin du 
 gouvernail, et je m'assis. Mais tout-à-coup cp 
 petit garçon s'écria : Maître , maître, je vois un
 
 44 LESAVENTURES 
 
 vaisseau à la voile : et il paroissoit si effrayé , 
 qu'il ne se possédoit pas , assez simple pour s'i- 
 maginer que c'étoit un bâtiment que son maître 
 avoit envoyé à notre poursuite , dans le temps 
 que j'étois très-assuré que la distance des lieux 
 ne nous permettoit plus de rien craindre de ce 
 côté-là. Je sortis avec précipitation de la caba- 
 ne, et non-seulement je vis le vaisseau, mais 
 encore je reconnus qu'il étoit portugais. Je le 
 pris d'abord pour un de ceux qui trafiquent en 
 nègres aux côtes de la Guinée ; mais quand 
 j'eus remarqué la route qu'il tenoit , je fus 
 bientôt convaincu qu'il alloit ailleurs , et qu'il 
 n'avoit pas dessein de s'approcher de terre da- 
 vantage. C'est pourquoi je fis force de voiles et 
 de rames pour avancer en haute mer, dans le 
 dessein de leur parler s'il étoit possible. 
 
 Après avoir fait tout ce qui dépcndoit de 
 moi, je trouvai que je ne pourrois pas aller à 
 leur rencontre , et qu'ils me laisscroient der- 
 rière avant que je pusse leur donner aucun 
 signal. Mais dans le moment que j'avois épuisé 
 toutes les ressources de mon art pour bâter ma 
 course , et que je commençois à perdre espéran- 
 ce , il parut qu'ils m'avoient apperçu avec leurs 
 lunettes d'approche; et que nous prenant pour 
 le bateau de quelque vaisseau européen qui 
 avoit péri , ils meltoient moins de voiles qu'au- 
 paravant , pour nous donner le temps de les 
 aller joindre. Cela me donna bon courage , 
 et comme j'avois à bord le pendant de mon 
 patron, je le suspendis en écharpe à nos corda- 
 ges, pour leur faire entendre par ce signal que 
 nous étions en détresse, et je tirai là-dessus un 
 coup de fusil Ils remarquèrent fort bicu l'un et 
 l'autre ; car ils me dirent après qu'ils avoieut 
 appercu la fumée ; quoiqu'ils n'eussent point
 
 ' DE ROBINSON CRUSOÉ. 45 
 
 cntendulc coup. A ces signaux ils calèrent leurs 
 voiles , et ils eurent l'humanité de s'arrêter 
 pour moi; de sorte qu'en près de trois heures 
 de temps je me rendis près d'eux. 
 
 Ils me demandèrent en portugais , en espa- 
 gnol et en français, qui j'étois ; mais je n'en- 
 tendois aucune de ces langues. A la fin un ma- 
 telot écossais , qui étoit à bord , m'adressa la 
 parole ; je lui répondis , et dis que j'étois an- 
 glais de nation, et que je m'étois sauvé de l'es- 
 clavage des Maures de Salé. Alors ils m'invitè- 
 rent à bord , et m'y reçurent fort généreuse- 
 ment avec tout ce qui m'appartenoit. 
 
 On peut bien juger que c'étoit une joie indi- 
 cible que celle que je ressentis de me voir ainsi 
 délivré d'une condition aussi misérable et aussi 
 désespérée que l'avoit été la mienne. D'abord 
 j'offris tout ce que j'avois au capitaine du vais- 
 seau pour témoignage de ma reconnoissance ; 
 mais il déclara généreusement qu'il ne vouloit 
 rien prendre de moi; qu'au contraire tout ce 
 que j'avois me seroit dûment délivré au Bré- 
 sil : « Car, dit -il en m'apostropliant , lorsque 
 » je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait que 
 » ce que je serois bien aise qu'on me fît à moi- 
 » même; et qui sait si je ne suis point destiné 
 n à être réduit un jour à une semblable condi- 
 ))tion? Outre qu'après vous avoir mené dans 
 )) un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le 
 » Brésil, si je venois à vous prendre tout ce 
 )) qne vous avez , vous y mourriez dans Tindi- 
 » gence , et je ne ferois autre chose que de vous 
 ') ôter la vie que je vous aurois donnée. Non , 
 » non, continua- t-il , signor Inglese ; c'est-à- 
 )) dire monsieur l'Anglais, je veux vous trans- 
 » porter eu ce pays purement par charité ; 
 «et ces choses - là vous serviront à acheter
 
 46 LES AVENTURES 
 
 » de quoi subsister et à faire votre retour » . 
 
 Si cet homme parut charitable dans les offres 
 qu'il me fit , il ne se montra pas moins équita- 
 ble ni moins exact à les remplir , jusques-là 
 qu'il ne s'en écarta pas d'un seul iota-, car il 
 ordonna à tons les matelots que nul ne fût assez 
 hardi pour toucher à rien de ce qui m'apparte- 
 noit ; ensuite il prit le tout en dépôt , et m'en 
 donna après un inventaire fidèle, pour que je 
 le pusse recouvrer y sans en exclure mes trois 
 jarres de terre. 
 
 Quant à mon bateau, qui étoit très- bon, 
 { ce qu'il connoissoit bien lui-même) il me pro- 
 posa de l'acheter de moi pour le faire servir au 
 vaisseau, et me demanda qu'est-ce que j'en 
 voulois avoir ? Je lui répondis qu'il avoit été v^i 
 généreux en toutes choses à mon égard , que je 
 ne voulois point apprécier le bateau ; mais que 
 je l'en faisois l'arbitre : sur quoi il me dit qu'il 
 me feroit de sa main une obligation de quatre- 
 vingts pièces de huit, lesquelles il me paieroit 
 au Brésil \ et qu'y étant arrivés , s'il se trouvoit 
 quelqu'un qui en offrît davantage, il me le fe- 
 roit bon. Outre cela il m'offrit soixante autres 
 pièces de huit, pour mon garçon Xuri; mais 
 j'avois de la peine à les accepter, non que je 
 ne fusse bien aise de le laisser au capitaine ; 
 mais je ne pouvois me résoudre à vendre la 
 liberté de ce pauvre garçon, qui m'avoit assisté 
 si fidèlement au recouvrement de la mienne. 
 Néanmoins après que je lui eus découvert mon 
 scrupule , il m'avoua qu'il le trouvoit raisonna- 
 ble, et me proposa cet expédient-, c'est qu'il 
 lui feroit une obligation de sa main, par la- 
 quelle il seroit ténu de l'affranchir dans dix 
 ans, s'il se vouloit faire chrétien. Sur cela je 
 livrai Xuri çiu capitaine ; d'autant plus volon-
 
 DE IIOBINSON CRUSOÉ. 4/ 
 
 tiers que celui-là goûtoit les propositions de 
 celui-ci. 
 
 Nous evimcs une navigation heureuse jus- 
 qu'au Brésil, et au bout d'environ vingt-deux 
 jours nous arrivâmes à la baye de tous les Saints. 
 Je me vis alors délivré pour une seconde fois 
 de la plus misérable de toutes les conditions de 
 la vie : ce qui me restoit à faire, c'étoit de con- 
 sidérer comment je disposerois désormais de ma 
 personne. 
 
 Je ne saurois trop préconiser la générosité 
 avec laquelle le capitaine me traita. Première- 
 ment il ne voulut rien prendre pour mon pas- 
 sage -, d'ailleurs il me donna vingt du»:als pour 
 la peau du léopard, et quarante pour celle du 
 lion ; il ordonna qu'on me rendit ponctxielle- 
 ment tout ce que j'avois à bord, et acheta tout 
 ce que je voulois bien vendre , comme caisse 
 de bouteilles , deux de mes fusils , et un mor • 
 ceau de cire ; car j'avois fuit des chandelles d'une 
 partie. En un mot, je fis de ma cargaison envi- 
 ron deux cent vingt pièces de huit. Je débar- 
 quai au Brésil avec un tel fonds. 
 
 Peu de temps après mou débarquement je 
 fus recommandé par le capitaine à un fort hon- 
 nête homme, tel qu^il étoit lui-même , lequel 
 avoit ce cju'ils appellent vulgairement un îngei- 
 no ; c'est-à-dire, une plantation et une manu- 
 facture de sucre. Je vécus quelque temps dans 
 sa maison, et par ce moyen, je m'instruisis de 
 la manière de planter et de faire le sucre. Or 
 voyant combien les plantQVtrs vivoient commo- 
 dément, et combien vHs ils devenoient riches, 
 je résolus , si je pouvois obtenir une licence, de 
 m'y établir et de devenir planteur comme les 
 autres; bien entendu cependant que je recher- 
 clierois le moyen de m« faire remettre l'argent
 
 4â LES AVENTURES 
 
 que j'avois laissé à Londres. A ces fins , je me 
 pourvus d'une espèce de leLtrc de naturalisa- 
 tion, en vertu de quoi je fis marché pour de la 
 terre qui étoit encore vacante, et dont je me- 
 surai l'étendue à celle de mon argent. Après 
 cela je formai un plan pour ma plantation et 
 pour mon établissement , proportionnant l'uu 
 et l'autre au fonds que je me proposois de re- 
 cevoir d'Angleterre. 
 
 J'avois un voisin portugais, qui étoit né à 
 Lisbonne, de parcns anglais; son nom étoit 
 Wells , et ses affaires étoient à-peu-près dans 
 la même situation que les miennes. Je l'appcllo 
 mon voisin, parce que sa plantation touchoitla 
 mienne , et que nous vivions fort paisiblement 
 lui et moi. Nous n'avions qu'un petit fonds l'uu 
 et l'autre , et ne plantâmes , à proprement par- 
 ler , que pour notre subsistance durant près de 
 deux ans. Mais au bout de ce terme nous com- 
 mençâmes à faire du progrès, et notre terre 
 prenoit déjà une bonne forme ; tellement que 
 la troisième année nous plantâmes du tabac, et 
 eûmes chacun une grande pièce de terre toute 
 prête pour y planter des cannes l'année d'a- 
 près. Mais nous avions besoin d'aide , et je sen- 
 tois plus vivement que je n'avois encore fait , 
 combien j'avois eu tort de me défaire de mon 
 garçon Xuri. 
 
 Mais hélas ! il n'étoit pas surprenant que 
 j'eusse fait mal, moi qui ne faisois jamais bien : 
 je ne voyois aucun remède à ma peine , que 
 dans la continuation de mon travail : je me 
 donnois à une occupation bien éloignée de mon 
 génie , et toute contraire au genre de vie qui 
 laisoit mes délices, pour lequel j'avois aban- 
 <lonné la maison de mon père et méprisé ses 
 bous avis. Qui plus est ; j'entrois précisément
 
 DE ROBINSON C R TJ S E. 4j 
 
 (Irins-xelte condition mitoyenne de la vie on , 
 si vous voulez , le premier étage de la bourgeoi- 
 sie , que mon père m'avoit autrefois recom- 
 jnaiidé. N'aurois-je pas mieux fait de demeurer 
 cliez moi , et de m'épargner la peine de parcou- 
 rir le monde ? Souvent je me tenois à moi-mê- 
 me ce langage : « Jepouvois faire en Angleterre 
 » ce que je fais ici , travailler auprès de mes 
 » parens et de mes amis aussi bien que parmi 
 )) des étrangers et des sauvages; que me sçrt-il 
 » d'avoir traversé de vastes mers , d'avoir pax- 
 )) couru mille six cent et tant de lieues? étoit-ce 
 » pour venir dans un désert affreux et si reculé, 
 » que je fusse obligé de rompre tout commerce 
 )) avec les parties du monde où je suis tant soit 
 » peu connu »? 
 
 De cette manière je ne réflécbissois guère 
 sur ma condition que pour m'en affliger. Il .n'y 
 avoit que ce voisin avec qui je conversois de 
 temps en temps ; nul ouvrage ne se pouvoit 
 faire que parle travail de mes mains; et j'avois 
 coutume de dire que je vivois comme un hom- 
 me qui auroit fait naufrage contre une île dé- 
 serte , et qui s'en verroit le seul habitant. Mais 
 quand les hommes sont assez injustes pour com- 
 parer leur état présent à un autre qui est plus 
 mauvais , n'est-il pas bien juste que la Provi- 
 dence les condamne à faire un échange dans la 
 suite , pour les convaincre de leur félicité pas- 
 sée par leur propre expérience? et ne méri- 
 tois-je pas bien que je fusse un jour ce même 
 homme que je me représentois vivant miséra- 
 blement dans une île purement déserte, puis- 
 que j'étois assez injuste pour faire souvent com- 
 paraison de lui à moi , dans l'état de vie où je me 
 trouvois alors, et où je n'avois qu'à persévérer 
 pour devenir, extrêmement riche et heureux? 
 I. c
 
 5o LES AVENTURES 
 
 J'avois pris en quelque façon toutes les me- 
 sures nécessaires pour conduire la plantation , 
 avant le départ du capitaine du vaisseau qui 
 ni'avoit reçu à son bord en pleine mer , et qui 
 s'éloit montré mon ami affectionné. Il demeura 
 pendant trois mois , tant à charger son vaisseau 
 qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un 
 jour comme je lui parlois du petits fonds que 
 j'avois laissé à Londres , il me donna ce bon et 
 fidèle avis : « Monsieur l'Anglais , me dit-il , si 
 » vous me voulez donner une lettre adressée à 
 )) la personne qui a votre argent à Londres , 
 )) avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne à 
 )) telles personnes que je vous indiquerai , et en 
 » marchandises convenables à ce pays-ci, je vous 
 )) promets, moyennant la grâce de Dieu , de 
 » vous en rapporter le produit à mon retour ; 
 )) mais comme les choses humaines sont toujours 
 » sujettes à la vicissitude et aux contre temps , 
 )) je vous conseille de ne donner vos ordres que 
 )) pour cent livres sterling, que vous dites être 
 )) la moitié de votre fonds, et de les aventurer 
 n pour une première tentative, afin que, si elles 
 » arrivent à bon port , vous puissiez faire venir 
 » le reste par la même voie; et si vous avez le 
 » malheur de les perdre , vous aurez encore 
 )) l'autre moitié pour y avoir recours en cas de 
 )) besoin ». 
 
 Il y avoit dans ce conseil tant de sagesse et 
 tant de marques d'amitié en même temps, que 
 je fus d'abord convaincu que je ne pouvois pas 
 mieux faire que de le suivre j c'est pourquoi je 
 préparai une lettre en forme de déclaration 
 pour la dame à qui j'avois laissé le maniement 
 de mon argent, et une procuration pour le ca- 
 pitaine portugais , telle qu'il la desiroit. 
 
 J'écrivis à cette dame ^ veuve du capitaine
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 5i 
 
 anglais , une relation exacte de mes aven- 
 tares , de mon esclavage, de ma fuite , Ja 
 manière dont j'avois rencontré en Laute mer 
 le capitaine portugais , sa conduite généreuse 
 à mon égard , l'état où je me trouvois ac- 
 tuellement, avec toutes les instructions né- 
 cessaires pour me faire tenir mon argent. 
 Quand cet honnête homme de capitaine fut 
 arrivé à Lisbonne, il trouva moyen , par l'en- 
 tremise de quelques marchands anglais qui y 
 demeuroient , d'envoyer non- seulement moix 
 ordre , mais encore mon histoire toute entière 
 à un marchand de Londres, qui en fit un rap- 
 port fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci 
 non contente de délivrer de l'argent , envoya 
 du sien propre un présent de vingt cinq livres 
 sterling au capitaine portugais , à cause de 
 l'humanité et de la charité qu'il avoit exercées 
 à mon égard. 
 
 Le marchand de Londres ayant converti ces 
 cent livres sterling en marchandises d'Angle- 
 terre, les envoj'a à Lisbonne, telles qu'elles lui 
 avoient été demandées par le capitaine : et ce- 
 lui-ci me les apporta heureusement au Brésil. 
 Il y avoit entr'autres toutes sortes d'ouvrages 
 de fer et d^istensiles nécessaires pour ma plau- 
 tatten; lesquelles choses me furent d'un grand 
 service , et il les avoit comprises parmi les au- 
 tres , de Sbn chef, sans que je lui en eusse donné 
 commission; car j'étois trop peu expérimenté 
 dans le métier pour y avoir pensé. 
 
 Je fus transporté de joie lorsque cette car- 
 gaison arriva, et je crus ma fortune faite. Le 
 capitaine , qui vouloit bien être mon pour- 
 voyeur, et qui en remplissoit si dignement les 
 fonctions , avoit employé les vingt-cinq livrés 
 sterling, dont ma bonne amie lui avoii fait pré- 
 
 c 2 
 
 UBRARY
 
 02 LES AVENTURES 
 
 &eiit , à me louer un serviteur pour le terme de 
 MA ans, qu'il m'amena j et jamais il ne voulut 
 rien accepter de moi en considération de tant 
 de services , qu'un peu de tabac qui étoit de 
 mon propre crû. 
 
 Autre chose à remarquer ; c'est que toutes 
 mes marchandises étant de maim factures d'An- 
 gleterre, telles que des draps, des étoffes, des 
 bayers , et autres choses extraordinaires esti- 
 mées et recherchées dans ce pays-là , je trou- 
 vai le secret de les vendre à un prix très-haut j 
 en sorte que je puis bien dire qu'après cela j'a- 
 voispîus de quatre fois la valeur de ma première 
 cargaison, et je me voyois pour lors infiniment 
 plus avance que mon pauvre voisin,quant au fait 
 de ma plantation: car d'abord je m'achetcis un 
 esclave nègre et un serviteur européen; j'en- 
 tends un autre que celui que le capitaine m'a- 
 voit amené de Lisbonne. 
 
 Mais le mauvais usage que nous faisons de la 
 prospérité , devient souvent la source de nos 
 pl^is grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en 
 moi. L'année suivante j'eus toutes sortes de suc- 
 cès dans ma plantation \ je levai dans ma propre 
 terre cinquante gros rouleaux de tabac, outre 
 ce dont j'avois disposé parmi mes voisins pour 
 mon nécessaire ; et ces cinquante rouleaux, pe- 
 sant chacun plus de cent livres , étoient bien 
 conditionnés et tout prêts pour le retour de la 
 flotte de Lisbonne. Alors voyant mes affaires 
 et mes richesses s'accroître également , je 
 commençai à rouler dans ma tête quantité de 
 projets et d'entreprises, qui passoient ma por- 
 tée, mais qui causent souvent la ruine des per- 
 sonnes les plus capables pour les affaires. 
 
 Si j'eusse voulu continuer le genre de vie 
 que je meuois alors, je pou vois encore aspirer
 
 DE ROBINSON CRUSOK. 53 
 
 à tous ces grands avantages , en vue desquels 
 mon père m'avoit si sérieusement recommandé 
 une vie retirée,et dont il m'avoit donné une idée 
 si sensible dans le portrait ressemblant qu'il me 
 traça de l'état mitoyen. Mais j'étois né pour 
 toute autre chose : je devois derechef travailler 
 de dessein prémédité à me plonger dans la mi- 
 sère; sur-tout j'allois augmenter le nombre de 
 mes fautes, et par conséquent fournir une plus 
 ample matière aux reproches que j'aurois le 
 loisir de me faire un jour au milieu de mes ac- 
 cablemens. Tous ces désastres ne provenoient 
 que de la passion effrénée que j'avois d'errer 
 par le monde : passion favorite à laquelle je lâ- 
 chois aveuglément la bride , lors même qu'elle 
 étoit manifestement contraire à mes intérèli 

 res de ma bonne fortune, et qu'elle gâtoit , 
 pour ainsi dire , tous les chemins que la Provi- 
 dence sembloit m'ouvrir pour me conduire à 
 mon devoir et à mon bonheur. 
 
 C'est précisément la faute que j'avois ccfin- 
 mise en m'enfuyant de la maison de mon père . 
 et déjà je ne pouvois avoir de repos que je ne 
 tombasse dans une seconde toute semblable ; 
 j'étois tenté de m'en aller, et d'abandonner les 
 espirances que j'avois de devenir un homme 
 riche, d'une expérience consommée dans ma 
 nouvelle plantation, sans que je pusse alléguer 
 pour cela d'autre raison, qu'un désir téméraire 
 et démesuré de m'élever avec plus de rapidité 
 que ne le permettoit la nature de la chose. Ainsi 
 je me précipitai pour la seconde fois dans le 
 gouffre de misère le plus profond où l'homme 
 puisse tomber , sans qu'il lui en coûte la santé 
 ou même la vie. 
 
 Or ; pour procéder par degrés à cet endroit 
 
 3
 
 54 L E S A V E N T U R E S 
 
 particulier de mon liistoire, vous devez suppo- 
 ser qu'ayant vécu près de quatre ans dans le 
 Brésil , et commençant à gagner considérable- 
 ment et à prospérer dans ma nouvelle planta- 
 lion , non seulement j'avois appris le langage 
 du pays, mais qu'outre cela j'avois fait connois- 
 sance et lié amitié avec mes compagnons de 
 plantation , comme-aussi avec les marchands de 
 Saint-Salvador , qui et oit notre port de mer ; 
 que dans les discours que j'avois tenus avec 
 eux , je leur avois sovivent rendu compte de 
 mes deux voyages à la côte de Guinée , de la 
 manière de trafiquer en nègres, et de la facilité 
 avec laquelle on y pouvoit changer de la poudre 
 d'or, des graines de Guinée, des dents d'élé- 
 phant, et autres choses, et, qui plus est, des nè- 
 gres en grand nombre : le tout pour des baga- 
 telles, comme de petits lits, de la quincaillerie , 
 des couteaux, des ciseaux, des haches, des piè- 
 cç^ çle glaces, et autres choses semblables. 
 
 Gn rie riiaiiqtioit jamais d^écouter attentive- 
 ment ce que je disois sur ce chapitre ; mais sur- 
 1 ont l'article de l'achat des nègres, dont le trafic 
 non-seulement n'étoit qu'ébauché \ mais , tel 
 qu'il étoit, avoit toujours été dirigé par l'assem- 
 blée , ou si vous voulez, une assemblée formée 
 par les rois d'Espagne et de Portugal, et entroit 
 dans les comptes du gouvernement public -, en 
 sorte qu'il ne s'amenoit que peu de nègres, en- 
 core se vendoient-ils à un prix excessif. 
 
 Un jour je me trouvai en compagnie avec des 
 marchands et propi4étaires de plantations, de ma 
 connoissance , et leur ayant parlé fort sérieuse- 
 ment sur ce sujet, il arriva que trois d'entr'eux 
 vinrent me trouver le lendemain au matin^, et 
 me dirent qu'ils avoient beaucoup réfléchi sur 
 l'entretien que j'avois eu avec eux le soir pré-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 55 
 
 cc«lent,et qu'ils venoient me proposer une chose 
 qui demandoit le secret. Je leur promis de le 
 garder ; et après ce préliminaire , ils déclarè- 
 rent qu'ils avoicnt envie d'équiper un vaisseau 
 pour la Guinée -, qu'ils avoient tous des planta- 
 lions aussi bien que moi, et que rien ne leur 
 ' faisoit plus de tort que le besoin extrême où 
 ils étoient d'esclaves; que, comme c'éloit un 
 commerce qu'on rie pouvoit pas continuer , à 
 cause qu'il n'étoit pas praticable de vtndre pu- 
 bliquement les nègres quand ils étoient arrivés, 
 leur dessein ji'étoit que de faire un seul voya.^ 
 ^e , de débarquer les nègres secrètement , et de 
 les distribuer ensuite dans leurs propres plan- 
 tations; qu'en un mot il s'agissoit de savoir si 
 je voulois aller à bord du vaisseau en qualité de 
 super-cargo ou commis, pour prendre soin de ce 
 quiconcernoit le négoce sur la côte de Guinée.; 
 que dans le partage des nègres j'aurois une por- 
 tion égale à celle des autres, et que je serois dis- 
 pensé de contribuer ma quote - part du fonds 
 qu'on lèveroit pour cette entreprise. 
 
 Il faut avouer que ces propositions étoient 
 fort avantageuses pour tout homme manquant 
 d'établissement , et qui n'auroit pas eu à cultiver 
 une p](jfntation qui lui appartînt en propre, qui 
 eût de très-belles apparences et fût assurée d'un 
 bon fonds. Mais quant à moi , qui m'étois déjà 
 poussé, me voyois si joliment établi, n'avois plus 
 rien à faire qu'à continuer pendant trois ou 
 quatre ans sur le même pied que j'avois com- 
 mencé , et qu'à faire venir d'Angleterre mes 
 autres cent livres sterling, qui dans ce temps- 
 là , et avec ce petit renfort, n'aurois presque 
 pas pu manquer de devenir riche de trois on 
 quatre mille livres sterling , sans compter com- 
 bien une telle somme auroit multiplié dans la 
 
 4
 
 56 LES AVENTURES 
 
 suite , que je pensasse , dis-je , à un tel voyage 5 
 c'étoit la plus grande folie qu'un homme pût 
 commettre dans dépareilles conjonctures. 
 
 Mais comme j'étois né pour être l'arcliitecte 
 de mon propre malheur , il me fut aussi impos- 
 sible de résister à leur offre , qu'il me l'avoit été 
 autrefois de réprimer les désirs extravagans qui 
 firent avorter tous les bons conseils de mon 
 père. En un mot , je leur dis que je partirois de 
 tout mon coeur , s'ils vouloient bien se chj[rger 
 du ménagement de ma plantation pendant Woa 
 absence , et en disposer selon que je l'ordonne- 
 rois si je venois à périr. C'est ce que tous me 
 promirent,et à quoi ils s'obligèrent par contrat. 
 Je fis donc un testament en forme , par lequel 
 je disposois de ma plantation et de mes effets , 
 en cas de mort , constituant mon héritier uni- 
 versel, le capitaine du vaisseau qui m'avoit 
 sauvé la vie, comme j'ai déjà dit ci-dessus; 
 mais l'obligeant à disposer de mes effets suivant 
 cette classe , c'est-à-dire qu'il garderoit poui' lui 
 la moitié de mes acquisitions, et feroit embar- 
 quer l'autre moitié pour l'Angleterre. 
 
 Enfin je pris toutes les précautions imagina- 
 bles pour mettre mes biens en sûreté , et pour 
 pourvoir à l'entretien de ma plantation. Que si 
 j'eusse employé seulement une partie de cette 
 prudence à étudier mes véritables intérêts, et 
 à peser ce que je devois faire , et ce que je ne 
 devois pas faire , il est certain que je ne me se- 
 rois pas éloigné un moment d'un établissement 
 aussi avantageux que l'étoit le mien. Je n'au- 
 rois pas cédé tout ce que je devois raisonna- 
 blement espérer d'un état florissant , et je n'au- 
 rois pas entrepris un voyage sur mer , pour 
 y courir les risques ordinaires , sans compter 
 en particulier les infortunes dont j'avois lieu
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 5/ 
 
 de croire que j'étois personnellement menacé. 
 
 ]Vr?ris on me pressoit , et j'aimois mieux suivre 
 les fausses lueurs de ma fantaisie , que les lu- 
 mières de ma raison. Le vaisseau étant donc 
 équipé ,1a cargaison embarquée , et toutes choses 
 faites comme nous en étions convenus, mes as- 
 sociés et moi , j'allai à bord, pour mon mallieur , 
 le premier septembre mil six cent cinquante- 
 neuf, qui étoit le même jour auquel je m'étois 
 embarqué à Hull , huit ans auparavant, pour 
 devenir rebelle aux ordres de mes parons, et 
 traître à ma propre cause. 
 
 Notre vaisseau étoit d'environ cent vingt 
 tonneaux, il portoit six canons et quatorze hom- 
 mes , en y comprenant le maître, son garçon et 
 moi. Nous ne l'avions chargé d'autres marchan- 
 dises que de quincailleries propres pour notre 
 commerce , telles que sont des pièces de glaces, 
 des coquilles, et sur-tout de petits miroirs , des 
 couteaux, des ciseaux , des haches, et quelques 
 matelas. 
 
 Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes 
 à la voile , faisant cours au nord le long de la 
 côtQ, dans le dessein de tourner vers celle d'A- 
 frique ^quand on seroit parvenu au dix ou dou- 
 zième degré de latitude septentrionale ; ce qui 
 étoit , comme il paroît , la route ordinaire qu'on 
 tenoit en ce temps-là. Nous eûmes un fort bon 
 temps tout le long de la côte, à la réserve qu'il 
 faisoit excessivement chaud. Quand nous fiimes 
 avancés à la hauteur du cap Saint-Augustin , 
 nous nous éloignâmes en mer, et perdant bien- 
 tôt la terre de vue, nous mîmes le cap de mê- 
 me que si nous eussions voulu aller à l'île de 
 Fernand de Noronha; mais nous la laissâmes et 
 les autres adjacentes à l'est , continuant notre 
 route vers le nord-est- quart au nord, tellement 
 
 5
 
 5S LES AVENTURES 
 
 que nous passâm es la ligne , après une navigation 
 d'environ douze joursjet suivant notre dernière 
 estime, nous étions sous le septième degré et dou- 
 ze minutes de latitude septentrionale lorsqu'il 
 s'éleva un violent ouragan qui nous désorienta 
 entièrement: il commença au sud-est, devint à- 
 peu-près nord-ouest,puis se fixa au nord-est, d'où 
 il se déchaîna d'une manière si terrible , que 
 nous ne fîmes autre chose pendant douze jours 
 de suite que dériver, forcés d'obéir 'aux ordres 
 du destin et à la fureur des vents. Je n'ai pas 
 besoin de dire que durant tout ce temps-là je 
 lïi'attendois chaque jour à être enseveli dans 
 le^, flots ; et il n'y avoit qui que ce soit sur le 
 vaisseau qui osât se flatter d'en échapper. 
 
 Cejt orage , outre la frayeur qui en est tou- 
 jours inséparable , nous coûta encore trois per- 
 sonnes y l'un mourut de la fièvre ardente , et les 
 deux autres , dont l'un étoit le petit garçon , 
 tombèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu 
 abattu sur la fin du douzième jour, le maître 
 li t une estime le mieux qu'il put , et trouva 
 qu'il étoit aux environs de l'onzième degré de 
 latitude septentrionale ; mais qu'il y avoit une 
 différence de vingt-deux degrés de latitude à 
 i'ouet du cap Saint- Augustin : de sorte qu'il 
 avoit jeté vers la côte de la Guinée, ou partie 
 septentrionale du Brésil, au-delà de la rivière 
 des Amazones , tirant vers celle d'Orenoque , 
 appelée communément la GranJéf rivière . Il com- 
 mença donc à me consulter , pour savoir quelle 
 route nous prendrions. Le vaisseau avoit été 
 J'ort tourmenté et faisoit beaucoup d'eau ; ainsi 
 il opinoit à la partie orientale , d'où nous étions 
 partis. 
 
 J'étois d'un avis tout contraire, et après avoir 
 examiné ensemble une carte marine de l'Ame-
 
 DE ROBINSON CRtJSOÉ. Sg 
 
 rique, nous conclûmes qu'il n'y avoit aucune 
 terre liabilée où nous pussions avoir recours , 
 et qui fût plus proche de nous que dans l'en- 
 ceinte des Caribes j c'est pourquoi nous résolû- 
 mes de faire voile vers la Barbade, où nous 
 espérions qu'en prenant le large , pour éviler 
 le golfe du Mexique, nous povirrions aisément: 
 arriver dans €[uinze jours de temp-cj au lieu qu'il 
 n'étoit presque pas possible de faire mon voyage 
 à la côte d'Afrique sans quelque assistance, tant 
 pour le vaisseau que pour nous-mêmes. 
 
 Dans ce dessein nous changeâmes notre cour- 
 se , et nous pi'îmes le cap nord-quart à l'ouest , 
 afin de pouvoir atteindre quelqu'une des îles 
 habitées par les Anglais, où j'avois espéranTce 
 de recevoir du secours. Mais notre voyage étoit 
 déterminé autrement , car étant dans la lati- 
 tude du douzième degré et dix-huit minutes , 
 nous fûmes accueillis d'une seconde tempête , 
 qui nous emporta avec la même impétuosité 
 que la première vers l'ouest, et nous écarta si 
 loin de tous les lieux où règne le commerce de 
 la société humaine, que, si nous venions à sau- 
 ver nos vies de la rage des eaux , il y avoit beau- 
 coup plus d'apparence que nous serions dévorés 
 par les sauvages, plutôt que de pouvoir jamais 
 retourner en notre pays. 
 
 Dans cette extrémité le vent souffla toujours 
 avec violence, et le jour commençant à paroî- 
 tre, un de nos gens s'écrisLyterre. A peine fûmes- 
 nous sortis de la cabane , pour voir ce que c'é- 
 toit, et dans quelle région du monde nous nous 
 trouvions , que le vaisseau donna contre un 
 banc de sable ; son mouvement cessa tout à-coup, 
 les vagues y entrèrent avec tant de précipita- 
 tion , que nous nous attendions à périr sur l'heu- 
 le j et nous nous serrions contre les bords di\ 
 
 6
 
 6o LES AVENTURES 
 
 bâtiment pour nous mettre à couvert des coups 
 et de la fureur des flots. 
 
 Il n'est pas aisé de représenter , ni même de 
 concevoir là consternation de l'a me en pareil 
 cas, à quiconque ne s'y est jamais trouvé. Nous 
 ne savions ni le climat où nous étions, ni la 
 terre contre laquelle nous avions été poussés ; 
 si c'étoit île ou continent, si elle étoit habitée 
 ou déserte. Et comme la fureur des vents, quoi- 
 qu'un peu diminuée, étoit encore fort grande , 
 nous ne pouvions pas seulement espérer que le 
 vaisseau demeurât quelques minutes sans se bri- 
 ser en morcèaux,à moins qu'un calme ne survînt 
 tout-à-coup par une espèce de miracle. En un 
 mot , nous étions immobiles, nous regardant les 
 uns les autres, attendant la morl à chaque mo- 
 ment , et nous préparant pour l'autre monde ; 
 d'autant qu'il n'y avoit que peu ou rien à faire 
 pour nous en celui-ci. La seule chose qui pou- 
 voit encore un peu nous rassurer, c'est que , 
 contre notre espérance, le vaisseau ne fut pas 
 encore brisé , et que le maître disoit que le vent 
 commençoit à s'abattre. 
 
 Mais bien que le temps parût devenir moins 
 chargé , néanmoins de la manière que le vais- 
 seau avoit échoué , et vu qu'il s'étoit enfoncé 
 trop avant dans le sable pour espérer de l'en 
 dégager , notre situation étoit véritablement 
 déplorable , et il ne nous restoit plus qu'à voir 
 si nous pourrions sauver nos vies. Un peu avant 
 la tempête nous avions un bateau qui suivoit 
 notre arrière; mais en premier lieu, il s'y étoit 
 fait une fente à force de heurter contre notre 
 gouvernail, et ensuite il s'étoit fracassé, et avoit 
 eu coulé à fond ou dérivé çà et là par la mer , 
 en sorte que nous n'avions plus d'espérance de 
 ce côté-là. Nous avions bien encore une cha-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 6l 
 
 loupe à bord , mais nous ne savions pas trop 
 comment la mettre en mer ; cependant il n'y 
 avoit plus de temps à perdre , car nous croyions 
 à tout moment que le vaisseau s'alloit dissou- 
 dre , et quelques-uns disoient qu'il étoit déjà 
 entamé. 
 
 En même temps notre pilote prit la chalou- 
 pe ; le reste de nos gens se mita le seconder, et 
 à la fin on la descendit à côté du vaisseau : nous 
 nous mîmes tous dedans , étant au nombre de 
 onze personnes, nous recommandâmes nos âmes 
 à la miséricorde divine , et puis abandonnâmes 
 le reste au courroux des ondes. Car quoique l'o- 
 rage se fût relâché considérablement , toutefois 
 la mer s'élevoit à une hauteur épouvantable 
 contre les terres; et pour parler le langage des 
 Hollandais , qui la comparent à une bête féroce, 
 lorsqu'elle est irritée, on pouvoit bien l'appeler 
 de Wilde Zee, 
 
 C'est alors que le danger étoit proche et ef- 
 froyable ; car nous voyions tous clairement que 
 la mer étoit si enflée que notre chaloupe ne 
 pourroit pas tenir contre , et que nous serions 
 infailliblement submergés, d'ailleurs nous n'a- 
 vions point de voile, et quand même nous en 
 aurions eu , nous n'aurions pas pu nous en ser- 
 vir. Nous nous mîmes à toutes forces pour aller 
 à terre , mais avec un visage consterné comme 
 des gens qui alloient au supplice : en effet aucun 
 de nous ne pouvoit ignorer que la chaloupe 
 viendroit près de la côte , y essuieroit des coups 
 si rudes, qu'elle seroit bientôt partagée en mille 
 pièces. Quoi qu^il en soit, nous priâmes Dieu 
 de tout notre cœur pour le salut de nos âmes; 
 mais en même iemps le vent nous poussant 
 vers la terre, nous travaillions à tour de bras 
 pour le seconder, et pour hâter notre perte.
 
 62 LES AVENTURES 
 
 Nous ne savions nullement de quelle sorte 
 étoit le rivage , si c'étoit du roc ou du sable , 
 s'il étoit élevé ou bas. La seule cliose qui auroit 
 pu raisonnablement nous donner quelque petite 
 ombre d'espérance , ç'auroit été de tomber dans 
 quelque ba5^e , dans quelque golfe , ou dans l'em- 
 bouchure d'une rivière ; d'y entrer par un grand 
 coup du hasard , et de nous mettre à l'abri du 
 Yent, ou peut-être encore de trouver une eau 
 calme. Mais iln'yavoit aucune apparence à rien 
 de semblable -, l>ier> loin delà, la terre, à mesure 
 que nous approchions , nous paroissoit encore 
 plus redoutable que la mer. 
 
 Après avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace 
 d'une lieue et demie , suivant le compte que 
 nous faisions , une vague sérieuse, semblable à 
 une montagne, s'en vint roulant à notre ar- 
 rière; c'étoit nous avertir d'attendre le coup de 
 grâce. En effet elle se rua sur nous avec tant de 
 furie , qu'elle renversa tout d'un coup la chalou- 
 pe; et nous séparant les uns des autres aussi biea 
 que du bateau, à peine nous donna-t-elle le 
 temps d'invoquer le nom de Dieu par une seule 
 exclamation ; car dans le moment nous fûmes 
 tous engloutis. 
 
 Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer 
 ici quelle étoit la confusion de mes pensées lors- 
 que j'allai au fond de l'eau ; car quoique je na- 
 geasse fort bien, je ne pus point cependant me 
 dégager assez pour respirer jusqu'à ce que la 
 vague m'ayant poussé ou plutôt emporté bien 
 avant vers le rivage , elle se brisa et me laissa 
 presque à sec et à demi-mort , à cause de l'eau 
 que j'avois avalée. Voyant la terre plus proche 
 de moi que je ne l'aurois cru , j'eus assez de 
 J3résence d'esprit et l'haleine assez bonne pour 
 nie lever sur mes jambes, et m'en servir le
 
 DEROBINSONCRUSOi:. 63 
 
 mieux que je pus pour tâcher d'avancer du colé 
 de la terre, avant qu'une autre vague revînt, 
 et me ressaisît. Mais je reconnus bientôt qu'il 
 étoit impossible d'en venir à bout ; car regar- 
 dant derrière moi , je vis la mer à mes trousses, 
 mais haute et furieuse, comme une ennemie 
 redoutable avec laquelle je ne pouvois aucu- 
 nement mesurer mes forces. Tout ce que j'a- 
 vois à faire , c'étoit de retenir mon haleine, 
 et m'élever si je pouvois au-dessus de l'eau : de 
 cette manière je pouvois nager , conserver la 
 liberté de la respiration et voguer vers le riva- 
 ge. Ce que je craignois le plus, c'étoit que ce 
 îlot, après m'avoir poussé vers la terre en ve- 
 nant , ne me rejetât ensuite dans la mer en s'en 
 retournant. 
 
 Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois , 
 me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt 
 ou trente pieds de hauteur; je sentois que j'é- 
 tois entraîné bien loin du côté de la terre avec 
 une force et une rapidité extrêmes; en même 
 temps je retenois mon haleine, et je m'aidois 
 e»\oore en nageant de toutes mes forces. Mais 
 j'étois près d'étouffer à force de me contrain- 
 dre , quand je me sentis monter en haut , et 
 tout-à-coup je me trouvai la tête et les mains 
 hors de l'eau ; ce qui me soulagea sur-le-champ, 
 et quoique cet intervalle ne durât pas deux se- 
 condes , il ne laissa pas de me faire un grand 
 bien, me donna le temps de respirer, et redou- 
 bla mon courage -, je fus derechef couvert d'eau, 
 mais non pas si long-temps que je ne pusse tenir 
 bon, et m'appercevant que la mer s'étoit brisée, 
 et qu'elle commençoit à retourner, je m'élançai 
 en avant tant que je pus pour ne me laisser 
 point entraîner, et je sentis que je prenois pied. 
 Je demeurai sans rien faire pendant quelques
 
 64 LES AVENTURES 
 
 momens , tant pour reprendre ma respiration , 
 que pour attendre que les eaux se fussent reti- 
 rées , et puis je courus vers le rivage avec 
 toute la Vitesse dont j'étois capable. Cet effort 
 n'étoit pas suffisant pour me délivrer de la fu- 
 reur des ondes qui venoient fondre sur moi de 
 nouveau; elles m'enlevèrent deux autres fois 
 et me portèrent en avant, comme elles avoient 
 déjà fait, le rivage étant tout uni. 
 
 Peu s'en fallut que le dernier de ces deux 
 assauts dont je viens de donner la description , 
 ne me fût fatal; car la mer m'ayant entraîné 
 comme auparavant , me mit à terre , ou pour 
 mieux dire, me jeta contre un rocher, et cela 
 si rudement, que j'en perdis le sentiment et le 
 pouvoir d'agir pour ma délivrance ; car le coup 
 ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine , 
 m'ôta entièrement la respiration pour un temps; 
 et si la mer fût revenue à la charge sans inter- 
 mission, j'aurois été indubitablement suffoqué. 
 Mais je revins à moi un peu avant son retour, 
 et voyant que j'en allois être enseveli, je réso- 
 lus de m'attacher à un morceau de roc , et dans 
 cette posture de retenir mon haleine jusqu'à ce 
 que les eaux fussent retirées; déjà les vagues 
 n'étoient plus si hautes qu'au commencement , 
 parce que la terre étoit proche; et je ne quittai 
 point prise qu'elles n'eussent passé et repassé 
 par-dessus moi. Après quoi je pris un autre es- 
 sor , qui m'approcha si fort de terre , que la 
 vague qui vint ensuite me couvrit véritable- 
 ment; mais elle ne m'enleva pas ; en sorte que 
 je n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes 
 jambes pour mettre fin à ma carrière , et pren- 
 dre terre ; ovi étant arrivé , je montai sur le 
 haut du rivage , et je m'assis sur l'herbe à l'abri 
 de l'insulte et de la fureur des eaux.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 65 
 
 Me voyant ainsi en toute sûreté, je com- 
 mençai par lever les yeux au ciel, et rendre 
 grâces à Dieu de ce que j'avois sauvé ma vie 
 dans un cas où il n'y avoit que quelques momens 
 (ju'elle étoit désespérée. Je crois que c'est une 
 chose tout-à-fait impossible , que de peindre au 
 vif les tran&ports et l'extase où se trouve l'ame 
 qui se voit sauvée de la sorte , et arrachée, pour 
 ainsi dire , des entrailles du sépulcre. Je ne 
 m'étonne donc plus d'une coutume qu'on a , 
 qui-est que, lorsqu'un malfaiteur a la corde au 
 cou , qu'il est lié , qu'il est sur le point de per- 
 dre la vie, et que sur ces entrefaites on lui ap- 
 porte sa grâce j je ne m'étonne pas, dis-je , qu'on 
 lui amène un chirurgien pour lui tirer du sang, 
 en même temps qu'on lui annonce cette nou- 
 velle , de peur que la surprise qu'elle lui cause- 
 roit, ne bannît de son coeur les esprits animaux 
 et qu'elle ne lui fût funeste : car 
 
 La surprise qui naît de joie ou de douleur , 
 Suspend les fonctions de Pesprit et du cœur. 
 
 Je me promenois au bord de la mer, levant 
 les mains vers le ciel , l'esprit absorbé dans la 
 contemplation de ma délivrance, faisant mille 
 gestes et mille figures que je ne saurois rappor- 
 ter, réfléchissant sur mes camarades , qui tous 
 avoient été noyés, et que fétois le seul qui me 
 fusse sauvé; car depuis notre naufrage je ne 
 pus jamais voir aucun d'eux, non pas même la 
 moindre trace, excepté trois de leurs chapeaux, 
 un bonnet, deux souliers dépareillés. 
 
 Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui 
 avoit échoué; mais la mer étoit si écumante et 
 si courroucée , d'ailleurs il étoit à une distance 
 si grande , qu'à peine pouvois-je le voir j ce eue
 
 G6 LES AVENTURES 
 
 considérant: Grand Dieu, disois-ie , comment 
 est-il possible que je sois venu à terre ? 
 
 Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il 
 y avoit de consolant dans ma condition, je com- 
 mençai à-regarder autour de moi afin de voir 
 en quelle sorte de lieu j'étois, et par où il me 
 falloit débuter. Je sentis bientôt diminuer mon 
 alégresse , et je trouvai que ma délivrance étoit 
 d'une affreuse espèce ; car j'étois mouillé , et je 
 n'avois point d'habits pour me changer ; j'avois 
 faim, et je n'avois rien à manger*, j'avois soif, 
 et je n'avois rien à boire-, j'étois foible, et je 
 n'avois rien pour me fortifier; je ne voyois pas 
 même la moindre apparence de quoi que ce fût, 
 sinon de mourir de faim ou d'être dévoré par 
 les bêtes féroces ; et ce qu'il y a de plus affli- 
 geant pour moi, c'est que je n'avois aucune 
 arme pour pouvoir chasser et tuer quelques 
 animaux pour ma subsistance , ou pour me dé- 
 fendre contre toute créature qui voudroit m'ô- 
 ter la vie pour soutenir la sienne j en un mot, je 
 n'avois rien sur moi qu'un couteau, une pipe 
 et un peu de tabac dans une boîte; c'étoit-là 
 toute ma provision , ce qui jeta mon esprit dans 
 de terribles angoisses; en sorte que durant quel- 
 que temps je courus çà et là comme un insensé. 
 La nuit approchoit, et je commençai à considé- 
 rer quel seroit mon sort si cette terre nourris- 
 soit des bêtes dévorantes , sachant bien que ces 
 animaux rôdent toutes les nuits pour chercher 
 leur proie. 
 
 L'unique remède qui se présentoit à tout 
 cela pour le temps présent , c'étoit de monter 
 sur un certain arbre, dont le branchage étoit 
 fort épais , semblable à un sapin , mais épineux , 
 qui croissoit près de là , et où j'avois résolu de 
 passer toi^te la nnit, en attendant le genre de
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. Gf 
 
 mort qu'il me faudroit subir le lendemain*, car 
 jusqu'alors l'arrêt m'en paroissoit irrévocable. 
 Je marchai environ un demi - quart de mille 
 loin du rivage, pour voir si je ne trouverois 
 point d'eau douce pour boire ; j'eus le bonheur 
 d'en trouver, ce qui me donna une joie sans 
 pareille. Après avoir bu et m'être mis un peu de 
 tabac dans la bouche pour prévenir la faim , je 
 m'en allai à l'arbre, sur lequel je montai et cher- 
 chai à me mettre si bien que je ne tombasse 
 pas , si je venois à dormir : j'avols à la main un 
 bâton court , comme un bon tricot , que j'avois 
 coupé pour me servir de défense : avec cela je 
 prismonlogement. Comme j'étois extrêmement 
 fatigué , je tombai dans un profond sommeil 
 où je goûtai tant de douceur , et réparai telle- 
 ment mes forces, que je ne pense pas en avoir 
 eu de plus salutaire , ni qu'il y ait beaucoup de 
 gens qui puissent passer une si bonne nuit dans 
 une si méchante conjoncture. 
 
 11 faisoit grand jour lorsque je m'éveillai j le 
 temps étoit clair, la tempête dissipée , et la mer 
 n'étoit plus courroucée ni enflée comme aupa- 
 ravant. Ce qui me surprit extrêmement , ce fut 
 de voir que par la hauteur de la marée le vais- 
 seau eût été enlevé pendant la nuit de dessus le 
 banc de sable où il avoit été engravé, et qu'il 
 eut dérivé jusques tout près du rocher dont j'ai 
 parlé ci-dessus , où je m'étois si cruellement 
 meurtri en heurtant contre. Il y avoit environ 
 un mille de l'endroit où j'étois jusques-là j et 
 comme le bâtiment paroissoit encore reposer 
 sur sa quilIe,j'aurois bien souhaité d'être à bord, 
 afin d'en tirer du moins pour mon usage quel- 
 qu'une des choses les plus nécessaires. 
 
 Dès que je fus descendu de l'appartement 
 que je m'étois choisi dans l'arbre, je regardai
 
 €8 LES AVENTURES 
 
 encore autour de moi , et la première cliose 
 que je découvris fut la chaloupe, que le vent 
 et la marée avoient jetée sur la côte à environ 
 deux milles de moi à main droite. Je marchai le 
 long du rivage , aussi loin que je pus pour aller 
 jusques-là ; mais je trouvai un bras de mer d'en- 
 viron un~derai-mille de largeur entre moi et la 
 chaloupe , tellement que je m'en retournai sur 
 mes pas, laissant la chose cette fois-là, parce 
 que mes désirs éloient bien plus tournés du côté 
 du vaisseau où j'espérois trouver actuellement 
 de quoi fournir à ma subsistance. 
 
 Un peu après midi je vis que la mer étoit fort 
 calme , et la marée si basse , que je pouvois 
 avancer jusqu'à un quart de mille du vaisseau, 
 et ce fut pour moi un renouvellement de doa- 
 leur ; car je voyois clairement que , si nous fus- 
 sions restés à bord, nous aurions été sains et 
 saufs, je veux dire, que du moins nous serions 
 tous venus heureusement à terre , et je n'aurois 
 pas été si misérable que de me voir , comme 
 j'étois alors, dénué de toute consolation et de 
 toute compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent 
 des larmes -, mais comme elles n'apportoient 
 qu'un foible remède à mes maux, je résolus 
 d'aller au vaisseau si je pouvois. Il faisoit une 
 chaleur extrême; je me dépouillai de mes ha- 
 bits et je me jetai dans l'eau. Mais quand je fus 
 arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus de 
 difficulté à monter dessus que je n'en avois en- 
 core surmonté : car comme il reposoit sur terre , 
 et qu'il étoit hors de l'eau d'une grande hau- 
 teur, il n^y avoit rien à ma portée que je pusse 
 saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage; à la 
 seconde , j\ipperçus ce que je m'étonnois de 
 n'avoir pas vu la première; c'étoit un bout de 
 corde qui pendoit à l'avant, de telle façon,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 69 
 
 qu'après beaucoup de peine je m'en saisis, et 
 par ce moyen , je grimpai sur le château-gail- 
 lard. Quand je fus là , je vis que le vaisseau étoit 
 enf r'ouvert , et qu'il y avoit beaucoup d'eau à 
 fond de cale ; mais qu'étant posé sur le liane 
 d'un banc, dont le sable étoit ferme, il portoit 
 sa poupe extrêmement haut, et la proue si bas, 
 qu'elle en étoit presque dans l'eau. De cette ma- 
 nière le pont étoit tout-à-fait exempt d'eau , et 
 tout ce qu'il renfermoit étoit sec ; car vous 
 pouvez bien compter que la première chose que 
 je me mis à faire fut de chercher par-tout, et 
 de voir ce qui étoit gâté ou ce qui étoit bon. 
 Premièrement je trouvai que toutes les provi- 
 sions du vaisseau étoient sèches, et qu'elles ne se 
 sentoient pas de l'eau. Comme j'étois très-dis- 
 pjsé à manger, je m'en allai à la source , où je 
 remplis mes poches de biscuit , et je me mis à 
 en manger à mesure que j'étois à faire d'autres 
 choses-, car je n'avois pas de temps à perdre. Je 
 trouvai aussi du rhum (1) dans la chambre du 
 capitaine , et j'en bus un bon coup ; de quoi j'a- 
 vois bon besoin pour m'encourager à soutenir 
 la vue des souffrances que j'aurois à essuyer. 
 
 Il ne m'auroit de rien servi de demeurer les 
 bras croisés , et de perdre le temps à souhaiter 
 ce que je ne pouvois aucunement obtenir. Cette 
 extrémité excita mon application. Nous avions 
 à bord plusieurs vergues, un ou deux mâts de 
 perroquet, qui étoient de réserve, et deux ou 
 trois grandes barres de bois : je pris la résolu- 
 tion de les mettre en œuvre*, et je lançai hors 
 du bord tout ce qui n'étoit point trop pesant 
 
 (ij Espèce de liqueur qui approche fort de Teau- 
 ds-vie , dont on se sert sur mer.
 
 70 LES AVENTURES 
 
 pour le pouvoir ménager , les ayant séparément 
 attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent 
 point. Cela fait, je descendis du côté du bâti- 
 ment , et les tirant à moi , j'en attachai quatre 
 ensemble par les deux bouts le mieux qu'il nie 
 fut possible, donnant à mon ouvrage la forme 
 d'un radeau, et après y avoir posé en travers 
 deux ou trois planches fort courtes, je trouvai 
 que je pouvois bien marcher dessus; mais qu'il 
 ne pourroit pas porter une grosse cliarge,à raison 
 de sa trop grande légèreté. C'est pourquoi je re- 
 tournai au travail, et aveclascie du charpenlier 
 je partageai une des vergues de beille en trois 
 pièces en longueur, et je les ajoutai à mon ra- 
 deau, après m'êîre donné beaucoup de peine et 
 de travail. Mais l'espérance de me fournir des 
 choses nécessaires, me servoit d'aiguillon pour 
 faire bien au-delà de ce dont j'aurois été capa- 
 ble en toute autre occasion. 
 
 Déjà mon radeau étoit assez fort pour por- 
 ter un poids raisonnable ; il ne s'agissoit plus 
 que de voir de quoi je le chargerois , et commen t 
 préserver cette charge de l'insulte des eaux de la 
 mer-, mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette ^ 
 considération , et d'abord je mis dessus toutes 
 les planches que je pus'trouver ; ensuite , après 
 avoir bien considéré ce dont j'avois le plus be- 
 soin, je commençai par prendre trois coffres de 
 matelot que j'avois ouverts en forçant les ser- 
 rures, et que j'avois ensuite vidés, et puis je 
 les descendis avec une corde sur mon radeau. 
 Dans le premier je mis des provisions , à savoir 
 du pain, du riz, trois fromages de Hollande , 
 cinq pièces de bouc séché , laquelle viande fai- 
 soit notre principale nourriture.et un petit reste 
 de bled d'Europe , qu'on avoit mis à part pour 
 entretenir quelques volailles que nous avions
 
 DE ROBINSON C R U S O E. 71 
 
 embarquées avec nous, mais qui depuis long- 
 temps avoient été tuées. 11 y avoit aussi viue 
 certaine quantité d'orge et de froment mêlés 
 ensemble j mais à mon grand regret je vis que 
 cela avoit été mangé et gâté par les rats. Quant 
 à la boisson; je trouvai plusieurs caisses de bou- 
 teilles qui étoicnt à notre maître, dans lesquel- 
 les il y avoit quelques eaux cordiales , et envi- 
 ron vingt-quatre de rack ; j'arrangeai ceci sé- 
 parément, parce qu'il n'étoit pas besoin, ni 
 même possible de les mettre dans le cofiFre. Pen- 
 dant que j'étois occupé à faire ces choses, je 
 m'apperçus que la marée commençoit à mon- 
 ter, quoique paisiblement, et j'eus la mortifica- 
 tion de voir mon habit , ma veste et ma che- 
 mise , que j'avois laissés sur le rivage , flotter et 
 s'en aller au gré de l'eau : pour ce qui est do 
 ma culotte, qui n'étoit que de toile, et qui étoit 
 ouverte à l'endroit des genoux , je ne la quittai 
 pas, non plus que mes bas, pour nager jusqu'à 
 bord : quoi qu'il en soit , cet accident me fit 
 aller à la quête des hardes, et je ne fus pas 
 long-temps à fouiller pour voir que je pouvois 
 aisément réparer ma perte avec usure; mais je 
 me contentai de prendre ce dont je ne pouvois 
 absolument me passer pour le présent , parce 
 qu'il y avoit d'autres choses que j'avois beau- 
 coup plus à coeur. De ce nombre étoient des 
 outils pour travailler quand je serois à terre ; 
 et après avçir long-temps cherché, je trouvai 
 enfin le coffre du charpentier. Ce fut un trésor 
 pour moi, mais un trésor beaucoup plus pré- 
 cieux que ne l'auroit été pour lors un vaisseau 
 tout chargé d'or : je le descendis, et le posai sur 
 mon radeau tel qu'il étoit, sans perdre de temps 
 à regarder dedans j car je savois en gros ce qu'il 
 contenoit.
 
 72 LES AVENTURES 
 
 La chose que je desirois le plus après celle- 
 là , c'étoit de la munition et des armes. Il y 
 avoit dans la chambre du capitaine deux fusils 
 fort bons et deux pistolets ; je m'en saisis d'a- 
 bord, comme aussi de quelques cornets à pou- 
 dre , d'un petit sac de plomb et de deux vieilles 
 épées rouillées. Je savois qu'il y avoit quelque 
 part trois barils de poudre ; mais je ne savois 
 pas en quel endroit notre canonnier les avoit 
 serrés. A la fin pourtant je les déterrai, après 
 avoir visité coins et recoins. Il y en avoit un 
 qui avoit été mouillé, les deux autres étoient 
 secs et bons, et je les plaçai avec les armes sur 
 mon radeau. Alors je crus m'être muni d'assez 
 de provisions ; il ne me restoit plus de souci 
 que pour les conduire jusqu'à terre; car je n'a- 
 vois ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la 
 moindre bouffée survenant , pouvoit submer- 
 ger ma cargaison toute entière. 
 
 Trois choses relevpient mes espérances : en 
 premier lieu, la mer qui étoit tranquille; en 
 second , la marée qui monloit et portoit à terre ; 
 et en troisième lieu, le vent qui, tout foible 
 qu'il étoit, ne laissoit pas d'être favorable. Je 
 trouvai encore deux ou trois rames à moitié 
 rompues et dépendantes de la chaloupe , qui me 
 servirent de renfort, et deux scies, une bisai- 
 gue avec un marteau (outre ce qui étoit déjà 
 dans le coflVe du charpentier), que j'ajoutai à 
 ma cargaison ; après quoi je me mis en mer. 
 Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ 
 un mille ; seulement je m'apperçus qu'il déri- 
 voit un peu de l'endroit où j'avois pris terre 
 auparavant; cela me fit juger qu'il y avoit un 
 courant d'eau , et par conséquent j'espérois de 
 trouver une baie ou une rivière qui me tien- 
 droit lieu de port pour débarquer ma cargaison.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 73 
 
 La chose étoil comme je me l'étois imaginé; 
 je découvris vis-à-vis de moi une petite ouver- 
 ture de terre, vers laquelle je me seulois entraî- 
 ner par le cours violent de la marée; ainsi je 
 gouvernai mon radeau le mieux que je pus 
 pour lui faire tenir le fil de l'eau ; mais en mê- 
 me temps je faillis à faire un second naufrage; 
 et si un tel malheur me fut arrivé , je crois vé- 
 ritablement qu'il m'auroit donné une atteinte 
 mortelle. Cette côte m'étoit tout-à-fait incon- 
 nue; ainsi je m'en allai toucher sur le sable 
 d'un bout de mon bateau , et comme il flottoit 
 de l'autre bout , peu s'en falloit que ma cargai- 
 son ne glissât tout de ce côté-Là et qu'elle ne 
 tombât dans l'eau. Je faisois tout mon possible 
 pour retenir les coiTres dans leurs places en 
 m'appuyant contre; mais mes forces n'étoient 
 point suffisantes pour dégager le radeau ; je n'o- 
 sois pas même quitter la posture oùj'étois, et 
 soutenant la charge de tous mes efforts , je res- 
 tai dans cette attitude près d'une demi-heure , 
 durant lequel temps le montant me relevoit 
 peu à peu , et me mit enfin dans un parfait 
 niveau. Quelques momens après l'eau qui con- 
 tinuoitde croître, fit flotter mon radeau, que 
 je poussai avec ma rame dans le canal, et ayant 
 avancé un peu plus haut, je me vis à l'embou- 
 chure d'une petite rivière, ayant la terre de 
 chaque côté et un courant ou flux rapide qui 
 montoit. Cependant je cherchois des yeux sur 
 l'un et l'autre bord une place propre à pren- 
 dre terre ; car je ne me souciois point d'entrer 
 plus avant dans la rivière , et l'espérance que 
 j'avois de découvrir quelque vaisseau , me dé- 
 termina à ne point m' éloigner de la côle. 
 
 Enfin j'apperçus à main droite un petit ré- 
 duit , vers lequel je conduisis mon radeau avec 
 
 I. D
 
 74 LES AVENTURES 
 
 beaucoup de peine et de difficulté : je m'appro- 
 chai tant, que, comme je touchois au fond de 
 l'eau avec ma rame , je pouvois aisément me 
 pousser tout-à-fail dedans- mais en le faisant , 
 je courois une seconde fois le risque de submer- 
 ger tout mon magasin; car le bord étant d'une 
 pente assez roide et escarpée, je ne pouvois dé- 
 barquer que dans une place où mon train , lors- 
 qu'il viendroit à toucher , seroit si élevé par un 
 bout et enfoncé par l'autre, que je serois en 
 danger de tout perdre. Tout ce que je pus faire, 
 ce fut d'attendre que la marée fût tout- à -fait 
 haute, me servant cependant de ma rame en 
 guise d'ancre, pour arrêter mon train, et en 
 tenir le flanc appliqué contre le bord, près d'un 
 morceau de terre plat et uni que j'espérois que 
 l'eau couvriroit. Ce moyen me réussit ; mon ra- 
 deau prenoit environ un pied d'eau , et dès que 
 je m'apperçus que j'en avois assez, je le jetai 
 sur cet endroit plat et uni où je l'amarrai en 
 enfonçant dans la terre mes deux rames rom- 
 pues contre le côté, l'une à un bout, l'autre à 
 l'autre bout; et je demeurai de cette manière 
 jusqu'à ce quelamaréese fût abaissée, et qu'elle 
 laissât mon train avec ce qu'il portoit à sec et 
 en toute sûreté. 
 
 Après cela, la première chose que je fis, ce 
 fut d'aller reconnoître le pays , et de chercher 
 mn lieu propre pour ma demeure, de même que 
 pour serrer mes effets et les mettre en sûreté 
 contre tout accident. J'ignorois encore si ce 
 terrein étoit dans le continent ou bien dans une 
 Ile , s'il étoit habité ou inhabité, si j'avois quel- 
 que chose à craindre des bêtes sauvages ou non. 
 Il n'y avoit pas plus d'un mille de-là à une mon- 
 tagne très-haute et très-escarpée , qui sembloiL 
 porter son sommet par -dessus une chaîne de
 
 DE ROBINSON GllUSOé. 75 
 
 plusieurs autres qu'elle avoit au nord. Je pris 
 uu de mes fusils et un de mes pistolets, avec 
 un cornet de poudre et un petit sac de plomb; 
 armé de la sorte , je m'en allai à la découverte 
 jusqu'au liaut de cette montagne , où étant ar- 
 rivé après beaucoup de fatigue et de sueur , je 
 vis alors combien seroit triste ma destinée : car 
 je reconnus que j'étois dans une île, entouré 
 par-tout de la mer , sans pouvoir découvrir 
 d'autres terres que quelques rochers fort éloi- 
 gnés de-là, et deux petites îles beaucoup moin- 
 dres que celles-ci , situées à près de trois lieue? 
 à l'ouest. 
 
 Je trouvai de plus, que l'île où je me voyois 
 réduit étoit stérile , et j'avois tout lieu de croire 
 qu'il n'y avoit point d'iiabitans , à moins que 
 ce ne fussent des betes féroces ; je n'en voyois 
 cependant aucune, mais bien quantité d'oiseaux, 
 dont je ne connoissois ni l'espèce ni l'usage 
 que j'en pourrois faire quand je les aurois tués. 
 JÊn revenant de-là , je tirai un oiseau fort gros , 
 que je vis posé sur un arbre au bord d'un grançl 
 bois : je crois que c'étoit le premier coup de fusil 
 qui eût été tiré dans ce lieu-là depuis la créatioa 
 du monde. Je ne l'eus pas plutôt lâché , qu'il 
 s'éleva de tous les endroits du bois un nombre 
 presqu'infini d'oiseaux de plusieurs sortes, avec 
 un bruit confus, causé par les cris et les piaule- 
 inens difiPérens qu'ils faisoient chacun selon leur 
 espèce, qui m'étoit entièrement étrangère. 
 Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris pour 
 une sorte d'épervier ; car il en avoit la couleur 
 et le bec , mais non pas les éperons ni les serres ; 
 sa chair étoit comme de la charogne et ne va- 
 loit rien du tout. 
 
 Content de cette découverte je revins à mon 
 radeau*; et me mis à travailler pour le déchar- 
 
 D 2
 
 7G LES AVENTURES 
 
 ger. Ce travail m'occupa le reste du jour , et la 
 unit étant venue , je ne savois que faire de ma 
 personne , ni quel lieu choisir pour reposer ; car 
 je n'osois dormir à terre , ne sachant si des bêtes 
 féroces ne pourroient pas venir me dévorer ; 
 quoique j'aie trouvé dans la suite qu'iln'y avoit 
 rien de tel à craindre. 
 
 Néanmoins je me barricadai le mieux que je 
 pus avec les coffres et les planches que j'avois 
 amenés à terre, et je me fis une espèce de hutte 
 pour me loger cette nuit-là. Pour ce qui est de 
 la nourriture que l'île fournissoit, je ne con- 
 cevois pas encore d'où elle pourroit venir, si 
 ce n'est que j'avois vu deux ou trois animaux 
 faits comme des lièvres courir hors du bois où 
 je tirai l'oiseau. 
 
 Je me figurai alors que je pourrois encore 
 tirer du vaisseau bien des choses qui me seroient 
 utiles, particulièrement des cordages , des voi-' 
 les , et autres choses qui se pouvoient transpor- 
 ter à terre; je- résolus donc de faire un autre 
 voyagea bord si je pouvois; et comme je n'igno- 
 rois pas que la première tourmente qui s'exci- 
 teroit briseroit sans faute le bâtiment en mille 
 pièces, je renonçai à toute autre entreprise jus- 
 qu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je 
 tins conseil (j'entends à part moi ) , savoir si je 
 retournerois avec le même train; mais la chose 
 ne me parut pas praticable : je conclus donc 
 d'aller , comme la première fois, quand la ma- 
 rée seroit basse; c'est aussi ce que je fis, avec 
 cette différence seulement que je me dépouillai 
 avant de sortir de ma hutte , ne gardant sur 
 moi qu'une chemise déchiquetée , des caleçons 
 et une paire d'escarpins aux pieds. 
 
 Je me rendis au bâtiment, comme j'avois fait 
 la première fois, et j'y préparai un second train.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 77 
 
 Mais l'expéi'ience du premier m'ayant rendu 
 plus habile , je ne fis pas celui-ci si lourd , ni 
 ne'' le surchargeai point; et je ne laissai pour- 
 tant pas d'emporter plusieurs choses qui me 
 furent très-utiles : premièrement je trouvai 
 dans le magasin du charpentier deux ou trois 
 sacs pleins de clous et de pointes , une grande 
 tarière, une douzaine et tant de haches, une 
 pierre à aiguiser , qui est un instrument d'un 
 très-grand usage : je mis à part tout cela , avec 
 plusieurs choses qui dépendoient du canonnier, 
 nommément deux ou trois leviers de fer , deux 
 barils de balles , sept mousquets , un autre fusil 
 de chasse , une petite addition de poudre , un 
 gros sac de dragées et un grand rouleau de 
 plomb ; mais ce dernier étoit si pesant, que je 
 n'eus pas la force de le soulever assez pour le 
 faire passer par-dessus les bords du vaisseau. 
 
 Outre ces choses j'enlevai tous les habits que 
 je pus trouver, avec une voile de surcroît du 
 perroquet de mizaine , un branle , un matelas 
 et quelques couvertures. Je chargeai tout ce 
 que je viens de détailler sur mon second train , 
 et je le conduisis à terre avec un succès qui 
 contribua extrêmement à me fortifier dans mes 
 disgrâces. 
 
 Tandis que je fus éloigné de terre , je crai-»- 
 gnois qu'à tout le moins mes provisions ne fus- 
 sent dévorées par les bêtes \ mais quand je re- 
 tournai je ne trouvai aucune marque d'irrup- 
 tion, sinon qu'il y avoit un animal semblable à 
 un chat sauvage , assis sur un des coffres, lequel , 
 quand il me vit approcher, s'enfuit à quelques 
 pas de-là , puis s'arrêta tout court : il ne parois- 
 soit ni décontenancé ni effrayé; et il me re- 
 gardoit fixement , comme s'il eût eu quelque 
 envie de s'apprivoiser avec w<^. Je lui préseu» 
 
 3
 
 j8 LES AVENTURES 
 
 tai le bout de mon fiisil; mais comme il ne sa- 
 voitpas de quoi il s'agissoit,il ne s'en ébranla 
 point, ni ne se mit aucunement en devoir de 
 prendre la fuite : voyant cela, je lui jetai un 
 morceau de biscuit, quoiqu'à dire vrai je n'en 
 fusse pas fort prodigue , car ma provision n'é- 
 toit pas bien grosse : mais vous noterez , s'il 
 vous plaît , que ce n'étoit qu'un petit morceau, 
 et je crus ne faire pas grande brèche à mon 
 magasin : quoi qu'il en soit , l'animal ne dédai- 
 gna pas le présent que je lui offris; il accourut 
 dessus , le flaira , et puis l'avala : il prit si bien 
 la chose , qu'il me fit connoître , par son air con- 
 tent , qu'il étoit disposé à en accepter une autre 
 dose-, mais je l'en tins quitte, et voyant qu'il 
 ne gagnoit rien à revenir à l'offrande, il prit 
 congé de moi. 
 
 Comme c'étoient de grands et de pesans ton- 
 neaux que ceux où notre poudre étoit renfer- 
 mée, j'avoîs été obligé de les défoncer pour l'en 
 tirer petit à petit, et de la charger sur mon 
 train par plusieurs paquets, ce qui avoit tiré la 
 chose en longueur; mais me voyant à terre mal- 
 gré cela avec toute ma cargaison, je commen- 
 çai à travailler à me faire une petite tente avec 
 la voile que j'avois,^t des piquets que je cou- 
 pai pour cet effet; et dans cette tente j'appor- 
 tai tout ce que je savois qui se gâteroit à la 
 pluie ou au soleil. Après cela je me fis un rem- 
 part des coffres vides et des tonneaux, que je 
 plaçai les uns sur les autres tout autour de ma 
 tente, pour la fortifier contre tout assaillant de 
 quelque espèce qu'il put être. 
 
 Cela étant fait , je barricadai la porte de la 
 tente avec des planches en dedans et un coffre 
 vide, dressé sur un bout en dehors; et après 
 avoir posé mes pistolets à mon chevet , couché
 
 DE ROBINSON C R U S E. jf^ 
 
 mon fusil auprès de moi, je me mis au lit pour 
 la première fois, et je dormis fort tranquille- 
 ment toute la nuit, car j'étois las et accablé, 
 pour n'avoir dormi que fort peu la nuit d'au- 
 paravant et pour avoir rudement travaillé tout 
 le jour , soit à aller chercher à bord tant de 
 provisions , soit à les débarquer. 
 
 Le magasin que j'avois alors de toutes sor- 
 tes de choses étoit , je pense , le plus gros qui se 
 soit jamais amassé pour une seule personne ; 
 mais je n'étois pas encore content, car je m'i- 
 maginois que , tandis que le vaisseau resteroit 
 droit sur sa quille, comme il faisoit, il étoit de 
 mon devoir d'en aller tirer tout ce que je }X)ur- 
 rois. Ainsi je m'en allois chaque jour à boitl pen- 
 dant la marée basse , et j'en rapportois tantôt 
 une chose , tantôt une autre ; mais entr'autres la 
 troisième fois que j'y allai , j'enlevai tout ce que 
 je pus des agrès, les petites cordes, et le fil de 
 carrelet que je trouvai , une pièce de canevas de 
 surcroît pour raccommoder les voiles dans l'oc- 
 casion , et le baril de poudre qui avoit été 
 mouillé ; et enfin toutes les voiles depuis la plus 
 grande jusqu'à la plus petite : mais avec cetfé 
 circonstance , que je fus obligé de les couper eu 
 plusieurs morceaux et d'en porter le plus que 
 je pourrois à chaque reprise ; car elles ne pou- 
 voient plus servir pour voiles, mais seulement 
 pour simple canevas. 
 
 Mais la chose qui me fit le plus de plaisir dan!^ 
 tout mon butin, c'est qu'après avoir fait cinq 
 ou six voyages de la manière que je viens do 
 dire , et que je croyois qu'il n'y avoit plus rien 
 dans le bâtiment qui valût la peine de s'en em- 
 barrasser , je trouvai encore un grand morceau 
 de biscuit , trois bons barils de rhum ou d'eau- 
 dc-vie,une boite de cassonnade , et un muid 
 
 4
 
 to LES AVENTURES 
 
 de fleur de farine très-belle. L'agréable surprise 
 où me jeta celte trouvaille fut d'autant pins 
 grande, que je ne m'attendois pas du tout à au- 
 cune provision que l'eau n'eût entièrement 
 gâtée : je vidai au plus vite le tonneau de bis- 
 cuit, j'en fis plusieurs parts, et je les envelop- 
 pai dans des morceaux de voiles que je taillai 
 précisément pour cela, et enfin je transportai 
 cette charge à terre avec autant de bonheur 
 que j'avois fait les autres. 
 
 Le lendemain je fis un autre voyage ; et 
 comme j'avois dépouillé le vaisseau de tout ce 
 qui étoit portable et qui se pouvoit soulever 
 aisément , jo commençai alors à me mettre 
 après les cables-, je débutai par les ])lus gros , 
 que je coupai en plusieurs pièces proportionnées 
 à mes forces, tellement que je les pusse remuer; 
 j'amoncelai deux cables et une hansière , et 
 toute la ferraille que je pus arracher. Ensuite 
 ayant coupé la vergue de beaupré et celle de 
 mizaine , pour me faire un grand radeau , je 
 mis dessus cette charge lourde et pesante que 
 je venois de me préparer, et je voguai. Mais 
 ici mon bonheur commença à m'abandonner ; 
 car ce radeau étoit si pesant et surchargé , qu'é- 
 tant entré dans le petit réduit où j'avois dé- 
 barqué mes autres provisions, et ne pouvant 
 pas les gouverner aussi absolument que j'avois 
 fait les autres , il se renversa , et me jeta dans 
 l'eau avec toute ma cargaison. Quant à moi , lo 
 mal n'étoit pas grand , car j'étois proche de 
 terre -, mais pour ce qui est de ma cargaison , il 
 en fut perdu une bonne partie , sur-tout du 
 fer , dont je m'étois promis de faire un bon 
 usage; néanmoins la marée devenue basse je 
 sauvai à terre la plupart des pièces de cable, 
 et quelques-unes de fer,quoiqu'à la vérité avec
 
 DE R O B 1 N S X C 11 U S O H. 8l 
 
 un travail infini , puisque j'étois obligé pour 
 cela de plonger dans l'eau ', exercice qui mo 
 fatigua beaucoup. Après cet exploit je ne man- 
 quai point d'aller à bord une fois chaque jour, 
 et d'en apporter tout ce que je pouvois. 
 
 Il y avoit déjà treize jours que j'étois à terre, 
 et que j'avois fait onze voyages à bord du vais- 
 seau : durant ce temps-là j'en avois eidevé tout 
 ce qu'au monde une personne seule est capable 
 d'enlever-, mais je crois que , si le temps calme 
 eût continué, j'aurois amené à terre tout le 
 bâtiment, pièce à pièce. Je voulus y retourner 
 la douzième fois : comme je m'y pré parois , je 
 trouvai que le vent commençoit à se lever : cela 
 n'empêcha pourtant pas que je ne m'y rendisse 
 durant la marée basse -, et quoique j'eusse sou- 
 vent fouillé et refouillé par toute la chambre 
 du capitaine avec tant d'exactitude , que je 
 croyois qu'il n'y avoit plus rien à trouver, jo 
 découvris cependant une armoire avec des ti- 
 roirs dedans , dans l'un desquels je trouvai deux 
 ou trois rasoirs , une petite paire de ciseaux , 
 et dix ou douze couteaux, avec autant de four- 
 chettes ; dans un autre , il y avoit environ trente- 
 six livres sterling en espèces , les unes étant 
 monnoie d'Europe, les autres du Brésil, moi- 
 tié en or , moitié en argent, et enti^' autres quel- 
 ques pièces de huit. 
 
 A la vue de cet argent , je souris en moi- 
 même, et il m'échappa tout haut cette apos- 
 trophe : « O vanité des vanités ! m'écriai- je , 
 )) métal imposteur, que tu es d'un vil prix à 
 3) mes yeux ! A quoi es-tu bon ? Non , tu ne vaux 
 )) pas la peine que je me baisse pour te ramasser -, 
 » un seul de ces couteaux est plus estimable que 
 3) les trésors de Crésus : je n'ai nul besoin de toi; 
 » demeure donc où tu es , ou pluLôt va-t-en au 
 
 5
 
 S2 LES AVENTURES 
 
 )) fond de la mer comme une créature indigne 
 5) de voir le jour». Après avoir donné nn libre 
 cours à mon indignation, je me ravisai pourtant 
 tout-à-coup , et prenant cette somme avec les 
 autres ustensiles que j'avois trouvés dans l'ar- 
 moire , j'empaquetai le tout dans un morceau 
 de canevas. Je pensois déjà à faire un radeau , 
 quand je m^apperçus que le ciel se couvroit, et 
 qu'il commençoit à fraîchir. Au bout d'un quart- 
 d'heure , un vent fort souffla de la côte , et sur- 
 le-champ me fit faire réflexion que ce seroit 
 une idée chimérique de vouloir faire un radeau 
 avec un vent qui éloignoit de terre , et que mon 
 plus court parti éloit de m^en retourner avant 
 que le flux commençât , si je ne voulois pas dire 
 adieu pour toujours à la terre. En conséquence 
 de ce raisonnement , je me mis dans l'eau , et je 
 traversai à la nage cette plage qu'ily avoit entre 
 le vaisseau et les sables ; mais ce ne fut pas sans 
 beaucoup de peine , tant à cause du poids des 
 choses que je portois sur moi , que de l'agitation 
 de la mer -, car le vent s'éleva si brusquement , 
 qu'il y eut une tempête avant même que la ma- 
 rée fût haute. 
 
 Mais j'étois déjà arrivé chez moi à l'abri de 
 l'orage , et posté dans ma tente au centre de n^es 
 richesses. Il fit un gros temps toute la nuit , et 
 le matin , quand je voulus regarder en mer, je 
 vis qu'il ne paroissoit plus de vaisseau. La sur- 
 prise où je fus d'abord fit bientôt place à ces ré- 
 flexions consolantes ; savoir , que je n'avois point 
 perdu de temps, que je n'avois épargné ni soin, 
 ni peine pour en tirer tout ce qui me pouvoit 
 être de quelqu'utilité , et que , quand même 
 j'aurois eu plus de loisir, à peine y avoit-il en- 
 core quelque chose que je pusse emporter de 
 toutes celles qui restoient à bord.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. S,5 
 
 Dès- lors je ne pensai plus ni au vaisseau , ni 
 à ce qui m'en pouiroit provenir, excepté ce que 
 la mer pourroit jeter de ses débris sur le riva- 
 ge, comme en effet elle en jeta plusieurs mor- 
 ceaux dans la suite j mais ils ne me servirent 
 pas de grand'chose. 
 
 Toutes mes pensées ne tendoient plus qu'à 
 me mettre en sûreté contre les sauvages qui 
 pourroient venir , ou bien contre les bêtes fé- 
 roces, supposé qu'il y en eût dans l'ile. Or il me 
 passoit dans l'esprit plusieurs idées différentes 
 concernant la manière de l'exécution , et l'es- 
 pèce d'habitation que je meconstruirois, ne sa- 
 chant si je me creuserois une cave, ou si je me 
 dresserois une tente. Pour conclusion, je résolus 
 d'avoir l'une et l'autre, et la description de tout 
 l'édifice ne sera peut-être pas hors de propos. 
 
 J'avois d'abord reconnu que la place où j'élois 
 ne seroit pas propre pour mon établissement ; 
 en premier lieu , parce que le terrein en étoit 
 bas et marécageux, et j'avois tout sujet de croire 
 qu'il n'éloit pas sain; ert second lieu, parce qu'il 
 n'y avoit point d'eau douce près de là ; c'est 
 pourquoi je pris le parti de me chercher une 
 pièce de terre plus convenable. 
 
 J'avois plusieurs avantages à consulter dans 
 la situation que je jugeois qui me seroit propre ; 
 le premier étoit de jouir de ma santé , et par 
 conséquent d'avoir de l'eau douce dont je viens 
 de parler; le second, d'être à l'abri des ardeurs 
 du soleil; le troisième, de me garantir contre 
 les assauts de tous les animaux dévorans, fus- 
 sent-ils hommes ou bêtes ; et le quatrième d'a- 
 voir vue sur la mer, afin que , si la Providence 
 permettoit qu'il vînt quelque vaisseau à ma por- 
 tée , je n'omisse rien de ce qui pouvoit favo- 
 riser ma délivrance , dont l'attente n'étoit 
 
 6
 
 8i LES AVENTURES 
 
 pas encore tout-à-fait bannie de mon^cœur. 
 
 Comme j'étois en quête d'une place ainsi con- 
 ditionnée , je trouvai une petite plaine située 
 au pied d'une colline élevée , dont le front étoit 
 roide et sans talus , de même que le frontispice 
 d'une maison , tellement que rien ne pouvoit 
 venir sur moi du haut en bas. Dans la façade de 
 ce rocher , il y avoit un endroit creux quis'en- 
 fonçoit un peu avant , assez semblable à l'entrée 
 ou à la porte d'une cave ; mais il n'y avoit en 
 effet aucune caverne, ni aucun chemin qui allât 
 dans le rocher. 
 
 C'est sur l'esplanade, justement devant cette 
 enfonçure , que je résolus de planter le piquet. 
 3La plaine n'avoit pas plus de cent verges de 
 largeur 5 elle s'ctendoit environ une fois plus 
 en long, et formoit devant mon habitation une 
 espèce de tapis verd, qui se terminoit en des- 
 cendant régulièrement de tous côtés dans les 
 bas lieux vers la mer. Cette situation étoit au 
 nord- nord- ouest de la colline, tellement qu^cUe 
 me mettoit tous les jours à Fabri de la chaleur 
 jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest-quart-au 
 sud- ouest, ou environ, qui est à - peu - près 
 l'heure de son coucher dans ces climats. 
 
 Avant que de dresser ma lente , je tirai au- 
 devant de i'enfonçure un demi-cercle, qui pre- 
 noit environ dix verges dans son demi-diamètre 
 depuis le rocher à la circonférence, et vingt de 
 diamètre depuis un bout jusqu'à l'autre. 
 
 Dans ce demi- cercle , je plantai deux rangs 
 de fortes palissades, que j'enfonçai dans la terre 
 jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des 
 piliers , le gros bout sortant de terre de plus de 
 la hauteur de cinq pieds et demi , et pointu par 
 le haut : il n'y avoit pas plus de six pouces de 
 distance de l'un à l'autre ran^.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 85 
 
 Ensuite je pris les pièces de cable que j'avois 
 coupées à bord du vaisseau , et les rangeai les 
 unes sur les autres dans Tentre-deux du double 
 rang jusqu'au haut des palissades , ajoutant 
 d'autres pieux d'environ deux pieds et demi , 
 appuyés contre les premiers , et leur servant 
 d'accoudoirs en-dedans du demi-cercle. Cet ou- 
 vrage étoit si fort , qu'il n'y avoit ni homme ni 
 bête qui pût le forcer ou passer par-dessus : il 
 me covita beaucoup de temps et de travail, prin- 
 cipalement pour couper les palissades dans les 
 bois , les porter sur la place , et les enfoncer 
 dans la terre. 
 
 Je fis, pour entrer dans la place , non pas une 
 porte, mais une petite échelle avec laquelle je 
 passois par-dessus mes fortifications -, et quand-* 
 j'étois dedans, j'enlevois et je retirois l'échelle 
 après moi. Ue cette manière , je me croyois par- 
 faitement défendu et bien fortifié contre tous 
 agresseurs quelconques , et par conséquent je 
 dormois en toute sûreté pendant la nuit , ce 
 qu'autrement je n'aurois pu faire , quoiqii'à la 
 vérité la suite du temps fît assez voir qu'il n'é- 
 toit nullement besoin de tant de précautions con- 
 tre les ennemis que je croyois devoir redouter. 
 
 C'est dans ce retranchement, ou, si vous 
 voulez, dans cette forteresse, que je transpor- 
 tai mes provisions, mes munitions, en un mot 
 toutes mes richesses, dont je vous ai donné ci- 
 devant un compte fidèle. Je m'y érigeai une 
 grande tente que je fis double, pour me garan- 
 tir des pluies qui sont excessives dans cetle ré- 
 gion pendant certain temps de l'année. Je dressai 
 donc premièrement une tente médiocre, secon- 
 dement une plus grande par-dessus, et ensuite 
 je couvris le tout d'une toile goudronnée que 
 j'avois sauvée avec les voiles.
 
 86 LES AVENTURES 
 
 Dès-lors je cessai pour un long temps de cou- 
 clier dans le lit que j'avois apporté à terre, ai- 
 mant mieux dormir dans un branle qui étoit 
 très-bon : c'étoit celui dont se servoit le pilote 
 de notre vaisseau. 
 
 Je portai dans ma tente toutes les provisions 
 qui se pouvoient gâter à la pluie , et ayant de la 
 sorte renfermé tous mes biens dans l'enceinte 
 de mon domicile , j'en bouchai l'entrée , que j'ii- 
 vois laissée ouverte jusqu'ici , tellement que je 
 passois et repassois avec une échelle , comme 
 je l'ai écrit ci-dessus. 
 
 Quand j'eus fait cela, je commençai à creu- 
 ser bien avant dans le roc , et portant la terre 
 et les pierres que j'en tirois à travers ma tente , 
 je les jetois ensuite au pied de la palissade , tel- 
 lement qu'il en résulta une sorte de terrasse , 
 qui éleva le tcrrein d'environ un pied et demi 
 en dedans. Ainsi je me fis une caverne, qui étoit 
 comme le cellier de ma maison , justement der- 
 rière ma tente. 
 
 Il m'en coûta un long et pénible travail avant 
 que je pusse mettre la dernière main à ces dif- 
 férens ouvrages; c'est ce qui m'oblige à repren- 
 dre quelques faits qui occupèrent mon esprit 
 durant ce temps-là. Un jour, lorsque je ne m'é- 
 tois encore que figuré le plan de ma tente et de 
 ma cave , il arriva qu'un nuage sombre et épais 
 s'étant formé dans l'air , il en tomba un orage 
 de pluie ; tout soudain il fit un éclair , et bien- 
 tôt après un grand coup de tonnerre , ce qui en 
 est l'eiFet naturel. Je ne fus pas tant frappé de 
 l'éclair que je le fus d'une pensée qui passa dans 
 mon ame avec la promptitude de ce météore. 
 « Ah ! dis-je en moi-même , que deviendra ma 
 )) poudre? sans elle avec quoi me défendrai-je ? 
 )) commeut pourvoirai-je à ma nourriture sans
 
 DE ROBINSON C R U S O É. gj 
 
 » elle j)? Enfin j'étois plus mort que vif, lorsque 
 je fis réflexion que toute ma poudre pou voit 
 sauter en un instant-, et il s'en fulloit bien que 
 j'eusse autant de souci concernant ma propre 
 personne, quoiqu'à la vérité , si la poudre eût 
 pris feu, je n'aurois jamais su d'où partoit le 

 
 Cela fit tant d'impression sur mon esprit , que 
 quand l'orage fut passé , je suspendis mes forti- 
 fications et mes travaux, pour me mettre à faire 
 des sacs et des boîtes à resserrer ma poudre , 
 afin qu'après en avoir fait plusieurs paquets dis- 
 persés çà et là , l'un ne fit pas prendre feu à 
 l'autre , et que je ne pusse pas la perdre tout-à- 
 la-fois. Je mis bien quinze jours à finir cet ou- 
 vrage, et je crois que ma poudre , dont la quan- 
 tité montoit à environ cent quarante livres , ne 
 fut pas divisée en moins de cent paquets. Quant 
 au baril qui avoit été mouillé , je n'en appré- 
 liendois aucun accident, ainsi je le plaçai dans 
 ma nouvelle caverne, que j'eus la fantaisie d'ap- 
 peler ma cuisine*, et pour le reste, je le cachai 
 dans des trous de rochers, que j'eus grand soin 
 de remarquer , et oii il étoit exempt d'humi- 
 dité. 
 
 Durant le temps que je mis à faire ceci , je 
 ne laissois passer aucun jour sans aller dehors 
 au moins une fois, soit pour me divertir , soit 
 pour tâcher de tuer quelque chose à manger , 
 ou encor e pour reconnoître, autant que je pour- 
 rois , ce que l'île produisoit. La première fois 
 que je sortis, je reconnus bientôt qu'il y avoit 
 des boucs , ce qui me causa beaucoup de joie ; 
 mais cette joie fut tempérée par une circons- 
 tance mortifiante pour moi, c'est que ces ani- 
 maux étoient si sauvages , si rusés et si légers à 
 la course , qu'il n'y avoit rien au inonde de plus
 
 88 LES AVENTURES 
 
 difficile que de les approcher. Cette difficulté ne 
 me découragea pourtant pas , ne doutant nul- 
 lement que je n^en pusse tirer de temps en 
 temps , comme il arriva en effet bientôt après; 
 car lorsque feus remarqué leurs allées et leurs 
 venues, voici comment je m'y pris. J'observai 
 que lorsque j'étois dans les vallées, et que je les 
 voyolo sur les rochers , ils prenoient d'abord 
 l'épouvante, et s'enfuyoient tous avec une vi- 
 tesse extrême ; mais s'ils etoient à paître dans 
 les val]ées, et que je fusse sur les rochers , ils 
 ne remuoient pas , ni ne prenoient pas seulement 
 garde à moi. De-là je conclus que , par la posi- 
 tion de leur optique, ils avoientlavue tellement 
 tournée en bas, qu'ils ne voyoient pas aisément 
 les objets qui étoient élevés au-dessus d'eux , ce 
 qui fut cause que dans la suite je pris la méthode 
 de commencer ma chasse par monter toujours 
 sur les rochers,afin d'ê tre plus haut placé qu'eux, 
 et alors j'en tirois souvent à plaisir. Du premier 
 coup que je tirai sur ces animaux , je tuai une 
 chèvre quiavoit auprès d'elle un petit chevreau 
 encore tétant, dont je fus véjxible ment mor- 
 tifié. Quand la mère fut tombée , le petit resta 
 ferme auprès d'elle, jusqu'à ce que j'allasse la 
 ramasser ; je la chargeai ensuite sur mes épau- 
 les, et tandis que je l'emportois, le petit me sui- 
 vit jusqu'à mon clos ; là , je mis bas la vieille , 
 puis prenant le jeune entre mes bras, je le por- 
 tai par-dessus la palissade dans l'espérance de 
 l'apprivoiser ; mais il ne voulut point manger , 
 ce qui m'obligea à le tuer et le manger moi- 
 même. Cette venaison me nourrit pendant long- 
 temps; car je vivois avec épargne et ménageois 
 mes provisions , mais sur-tout mon pain, autant 
 qu'il étoit possible. 
 
 Voyant que j'avois fixé mon habitation ^ je
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 8j 
 
 trouvai qu'il éloit absoliimenl nécessaire de me 
 faire un endroit et des provisions pour du feu. 
 Mais ce que je fis à cette fin -là, la manière 
 dont j'élaigis ma caverne , les aisances et com- 
 modités que i'y ajoutai , c'est ce que je dirai am - 
 plement en son lieu. Il faut maintenant que je 
 rende quelque compte de ce qui me regarde per- 
 sonnellement , et des pensées qui agitoient di- 
 versement mon esprit , comme on peut bien 
 croire , au sujet d'un genre de vie si étrange. 
 
 Ma condition se présentoit à mes yeux sou» 
 une image terrible. Car, comme je n'avois fait 
 naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé 
 par une violente tcmpêle , et après avoir été à 
 quelques centaines de lieues loin de la course 
 ordinaire du commerce des hommes , j'avois . 
 grande raison d'attribuer cet événement à un 
 arrêt particulier de la justice divine, qui me con- 
 damnoit à terminer une triste vie dans un si tris- 
 te séjour.Tandis que j'étois à faire ces réflexions, 
 un torrent de larmes ruisseloit le long de mes 
 joues; quelquefois aussi je me plaignois à moi- 
 même de ce que la Providence procuroit ainsi la 
 ruine entière de sa créature , et qu'elle pût telle- 
 ment retirer son secours, appesantir sa main , et 
 l'accabler enfin si entièrement, qu'à peine la rai- 
 son vouloit-elle qu'une telle vie mérita t aucune 
 reconnoissance. 
 
 Mais ces pensées étoient toujours contreba- 
 lancées par d'autres qui leur succédoient , et qui 
 faisoient voir que j'avois tort. Un jour entre 
 autres, me promenant le long de la mer, ayant 
 mon fusil sous le bras , j'étois fort pensif au su- 
 jet de ma condition présente, quand la raison, 
 qui sait le pour et le contre , vint répliquer aux 
 murmures qui m'étoient échappés. « Eh bien ! 
 )) disois- je tout bas, je suis dans une misérable
 
 go LES AVENTURES 
 
 )) condilioii, il est vrai; mais où sont mes com- 
 )) pagnonsV N'étions-nous pas onze dans le ha- 
 )) teau Voù sont les dix autres? D'où vient qu'ils 
 » n'ont pas été sauvés et moi perdu ? Pourquoi 
 )) ai-je été le seul épargné ? Lequel vaut mieux 
 >) d'être ici ou d'être là (en même temps je mon- 
 )) trois la mer avec le doigt )? Ne faut-il pas con- 
 » sidérer les choses du bon et du mauvais côté? 
 3) Et les biens dont nous jouissons ne doivent-ils 
 » pas nous consoler des maux qui nous affligent))? 
 Jtnsuite je considérois combien j'étois avan- 
 tageusement pourvu pour ma subsistance; quel 
 seroit mon sort s'il ne fût pas arrivé , par un 
 coup qui n'arrivera pas de cent fois une , que le 
 vaisseau flottât du banc où il avoit première- 
 ment donné pour dériver tellement vers la ter- 
 re, que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que 
 j'avois par-devers moi. Qu'aurois-je fait si j'a- 
 vois été obligé de demeurer dans la même con^ 
 dition dans laquelle j'avois abordé à l'île, sans 
 les choses nécessaires pour me procurer les be- 
 soins de la vie ? a Que deviendrois-je?m'écriai- 
 » je tout haut dans ce soliloque, que devien- 
 » drois - je sans mon fusil , par exemple , sans 
 » munitions pour aller à la chasse , sans outils 
 » pour travailler , sans habits pour me couvrir, 
 )) sans lit pour reposer , sans tente pour habi- 
 )) ter»? Je jouissois alors de ces choses, j'en 
 étois fourni d'une quantité suffisante , et j'avois 
 en main le moyen de me pourvoir d'une ma- 
 nière à me passer un jour de mon fusil quand 
 une fois mes munitions seroient consommées ; 
 tellement que j'aurois , selon toutes les appa- 
 rences, de quoi subsister tout le temps de ma 
 vie , car j'avois prévu , dès le commencement , 
 comment je pourrois remédier à tous les acci- 
 dens qui xn'arriveroient; non-seulement en cas
 
 DE KOBINSON CRUSOE. 91 
 
 que mes munitions vinssent à manquer, mais 
 encore quand ma santé seroit ruinée , ou mes 
 forces épuisées. 
 
 J'avoue cependant qu'il ne m'étoit pas encore 
 venu dans l'esprit que je pouvois perdre mes / 
 munitions tout d'un coup, j'entends que ma 
 poudire pouvoit sauter en l'air par le feu du 
 ciel, et c'est pour cela que cette idée seule me 
 consternoit si fort toutes les fois que l'éclair ou 
 le tonnerre la rappcloient , comme je l'ai dit 
 plus haut. 
 
 A présent donc que je dois exposer sur la 
 scène la représentation d'une vie taciliirne , 
 d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais ouï 
 parler de rien de semblable en ce monde , je re- 
 monterai jusqu'au commencement , et je la con- 
 tinuerai par ordre. C'étoit le trentième de sep- 
 tembre que je mis pied à terre pour la première 
 fois, et de la façon que j'ai racontée ci-dessus , 
 dans cette île affreuse , dans le temps que le so- 
 leil étant dans l'équinoxe d'automne , dardoit 
 presque perpendiculairement ses rayons sur ma 
 tête 5 car je comptois, suivant mon estime faite, 
 être dans la latitude de neuf degrés et vingt- 
 deux minutes au nord de la ligne. 
 
 Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours , 
 il me vint dans l'esprit que je perdrois ma sup- 
 putation de temps faute de cahiers , de plumes , 
 d'encre , et que je ne pourrois plus distinguer 
 les dimanches des jours ouvriers , si je n'y 
 trouvois remède. Pour prévenir cette confu- 
 sion , j'érigeai près du rivage , à l'endroit où 
 j'avois pris terre la première fois , un grand po- 
 teau quarré et croisé avec cette inscription : 
 Je suis venu dans cette Île le 3o septembre 
 1659. Sur les côtés de ce poteau , je marquois 
 chaque jour un cran 5 tous les sept jours j'en
 
 92 LES AVENTURES 
 
 marqiiois un doublement grand , et tons les pre- 
 miers du mois , un autre qui surpassoit double- 
 ment celui du septième jour -, et de cette ma- 
 nière je tenois mon calendrier , ou mon calcul 
 de semaines , de mois et d'années. 
 
 Il faut observer que, dans ce grand nombre 
 de choses que je tirai du vaisseau dans le#dif-r- 
 férens voyages que j^y fis, et que j'ai déjà rap- 
 portés, il s'en trouva beaucoup de moins con- 
 sidérables, à la vérité, que celles que j'ai insé- 
 rées, mais qui pour cela ne m'étoient point d'un 
 moindre usage y comme, par exemple , des plu- 
 mes , de l'encre et du papier, plusieurs pièces 
 que je trouvai dans les cabanes du capitaine , du 
 pilote et du cliarpentier ; trois ou quatre com- 
 pas, des instrumcns de mathématiques, des ca- 
 drans , des lunettes d'approche , des cartes et 
 des livres de navigation , toutes lesquelles cho- 
 ses je mis pèle mêle , sans me donner le temps 
 d'examiner ce qui pourroit me servir ou non. 
 Je trouvai aussi trois bibles fort bonnes que j'a- 
 vois reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et 
 que j'avois pris soin de mettre parmi mes hardes 
 lorsque je partis du Brésil ; outre cela quelques 
 livres portugais, et entr'autres deux ou trois 
 livres de prières à la catholique romaine , et 
 plusieurs autres que j'eus grand soin de serrer. 
 Il ne faut pas non plus oublier que nous avions 
 dans le vaisseau deux chats et un chien, dont 
 l'histoire fameuse pourra bien trouver quelque 
 place, et donner du relief à celle-ci. J'emportai 
 les deux chats avec moi , et pour le chien , il 
 sauta de lui-même du vaisseau dans la mer, et 
 vint me trouver à terre le lendemain que j'y 
 eus amené mapremière cargaison. Pendant plu- 
 sieurs années, il fit auprès de moi les fonctions 
 d'un serviteur et d'un camarade fidèles. H ne
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 9.5 
 
 me laissoit jamais manquer de ce qu'il étoit ca- 
 pable d'aller clierclier ; il employoit toutes les 
 souplesses de l'instinct pour me faire bonne 
 compagnie ; il n'y a qii'une seule chose que j'au- 
 rois fort désirée, mais dont je ne pus point ve- 
 nir à bout : c'éloit de le Faire parler. J'ai déjà 
 obse4yé que j'avois trouvé des plumes, de l'en- 
 cre et du papier ; je ferai voir que je tins un 
 compte exact de toutes choses aussi long-temps 
 que dura mon encre ; mais quand elle fut finie , 
 la chose ne fut plus possible , parce que je ne 
 pus trouver aucun moyen d'en faire de nou- 
 velle , ou rien autre pour y suppléer. 
 
 Cela me fait songer que, nonobstant ce gros 
 magasin que j'avois amassé , il me manquoit 
 encore quantité de choses; de ce nombre étoit 
 premièrement l'encre, comme je viens de dire; 
 ensuite une bêche , une pioche , et une pelle pour 
 fouir etpoiir transporter la terre, des aiguilles, 
 des épingles et du fil : pour ce qui est de la toile, 
 j'appris en peu de temps à m'en passer sans 
 beaucoup de peine. 
 
 Ce manquement d'outils étoit cause que je 
 n'allois que lentement dans tout ce que je fai- 
 sois, et il se passa près d'un an tout entier avant 
 que j'eusse entièrement achevé ma petite pa- 
 lissade ou mon enclos j les pieux dont elle étoit 
 formée pesant si foi-t, que c'étoit tout ce que 
 je pouvois faire de les soulever. Il me falloit 
 tant de temps pour les couper dans les bois , 
 pour les façonner , et sur-tout pour les conduire 
 jusqu'à ma demeure , qu'un seul me coûtoit 
 quelquefois deux jours , tant pour le couper 
 que pour le transporter , et un troisième pour 
 l'enfoncer dans la terre. Pour ce dernier tra- 
 vail, je me servois au commencement d'une 
 grosse pièce de bois ;.dans la suite je m'imaginai
 
 94 LES AVENTURES 
 
 qu'il seroit plus commode de me servir d'un 
 levier de fer; c'est ce qu'il me fut facile de 
 trouver, et que j'employai en effet ; mais, mal- 
 gré ce secours , je ne laissai pas de trouver que 
 c'étoit un rude et long exercice que celui d'en- 
 foncer les palissades. 
 
 Mais je n'avois pas Sujet de me rebuter de la 
 longueur d'un ouvrage quel qu'il fût; je ne de- 
 vois aucunement être chiche de temps, et je ne 
 sache pas à quoi je l'aurois pu employer si cet 
 ouvrage eût été terminé , à moins que d'aller 
 faire la visite de l'ile pour chercher de la nour- 
 riture , et c'est aussi ce que je faisois tous les 
 jours. 
 
 Je commençai alors à considérer sérieuse- 
 ment ma condition, et à peser les circonstan- 
 ces dont elle étoit accompagnée. Je couchai par 
 écrit l'état de mes affaires, non pas tant pour 
 le laisser à mes successeurs ( car il n'y avoitpas 
 d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers ), 
 que pour divertir de mon esprit les pensées dif- 
 férentes qui venoient en foule l'accabler tous 
 les jours. La force de ma raison commençoit à 
 se rendre maîtresse de l'abattement de mon 
 cœur , et pour la seconder de tous mes efforts, 
 je fis un état des biens et des maux qui m'en- 
 vironnoient , comparant les uns aux autres , 
 afin de me convaincre qu'il y avoit des gens 
 encore plus malheureux que moi. Je conduisis 
 cet examen avec toute l'impartialité d'un hom- 
 me qui A'^oudroit faire un calcul fidèle de ce qu'il 
 a déboursé et de ce qu'il a reçu. 
 
 li E MAX. 
 
 Je suis dans une île affreuse contre laquelle 
 j'ai fait naufrage , et sans aucune espérance 
 d'en sortir.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. gS 
 
 li E BIEN. 
 
 Mais je suis en vie , et je n'ai pas été noyé 
 comme l'ont été tous les autres qui étoient aveo 
 moi sur le vaisseau. 
 
 li E MAL. 
 
 J'ai été décimé , et séparé en quelque ma- 
 nière du reste du monde pour être misérable. 
 
 L E BIEN. 
 
 Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage 
 pour être soustrait aux bras de la mort, et celui 
 qui m'a délivré de la mort peut aussi me dé- 
 livrer de cette condition. 
 
 LE MAL. 
 
 Je suis dans une solitude horrible, et banni 
 V de toute société humaine. 
 
 LE BIEN. 
 
 Mais je ne souffre pas la famine , ni ne suis 
 pas en danger de périr dans un lieu stérile, et 
 qui ne produise rien pour la nourriture. 
 
 LE MAL. 
 
 Je n'ai point d'habits pour me couvrir. 
 
 LE BIEN. 
 
 Mais je suis dans un dimat chaud, où je ne 
 pourrois point porter d'habits , quand même 
 j'en aurois. 
 
 LE MAL. 
 
 Je suis sans défense , et je ne pourrois pas ré- 
 sister à la violence des hommes ou des bêtes. 
 
 LE BIEN. 
 
 Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois 
 aucune bête sauvage capable de me faire du
 
 9G LES AVEN'TURES 
 
 mal, comme j'eii ai vu sur la côte d'Afrique; 
 et quel seroit mon sort si j'avois échoué contre 
 cette côte? 
 
 LE MAL. 
 
 Je n'ai pas une seule personne avec qui par- 
 ler, ni dont je puisse attendre le moindre se- 
 cours. 
 
 L E B 1 E N. 
 
 Mais la Providence, par une espèce de mi- 
 racle , a envoyé le vaisseau assez près de terre 
 pour que j'y puisse aller clierclier quantité de 
 choses qui non - seulement me font subsister 
 présentement, mais qui me mettent encore en 
 état de pourvoir à mes besoins pour un. long 
 avenir, et même pour tout le temps de ma vie. 
 
 Enfin, le tout bien et d.ûment considéré , il 
 en résultoit une conséquence dont la vérité est 
 incontestable , c'est qu'il li'y a pas de condition 
 si misérable dans la vie oti il n'y ait quelque 
 chose de positif ou de négatif, qui doit être 
 regardé comme une faveur reçue de la Provi- 
 dence ; et l'expérience d'un état le plus affreux 
 où l'homme puisse être réduit en ce monde , 
 fournit à tous cette belle leçon , qu'il est tou- 
 jours en notre pouvoir de trouver quelque su- 
 jet de consolation , qui , dans l'examen des biens 
 et des maux , fasse pencher la balance du bon 
 côté. 
 
 J'accoutumois déjà un peu mon esprit à sup- 
 porter ma condition ; j'avois quitté l'habitude 
 de regarder en mer pour voir si je ne découvri- 
 rois aucun vaisseau , et cessant de perdre mou 
 temps en choses vaines el souvent chagrinantes, 
 je voulus désormais l'employer tout entier à 
 ni'accommoder , et à me procurer tous les adou- 
 cissemens possibles dans ce genre de vie.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. gy 
 
 J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avois 
 placée au pied d'un rocher , et qui étoit une 
 tente entourée d'un double rang de fortes pa- 
 lissades fourrées de cables. Mais je pourroisbierx 
 maintenant donnera ma cloison le nom de mu- 
 raille ; car je l'avois effectivement mnrée en 
 dehors d'un renfort de gazon de deux pieds d'é- 
 paisseur , et au bout d'un an et demi ou envi- 
 ron , j'ajoutai des chevrons qui , prenant du haut 
 de la palissade, appuyoient contre le rocher, et 
 que je garnis et entrelaçai de branches d'ar- 
 bres, et autres matériaux que je pus trouver, 
 pour me garantir des pluies qui , en certains 
 temps de l'année , me paroissoient être biea 
 violentes. 
 
 J'ai aussi raconté comment j'avois renferme 
 mes effets, tant dans cet enclos que dans la cave 
 qui étoitiderrière moi ; mais il faut encore ob- 
 server que tout cela n'étoit dans le commence- 
 ment qu'un tas confus de meubles et d'outils , 
 qui , faute d'être bien arrangés, tenoient toute 
 la place , de sorte qu'il ne m'en restoit pas pour 
 me remuer. C'est pourquoi je me mis à élargir 
 ma caverne , et à travailler sous terre ; car le 
 rocher étoit large et graveleux , et cédoit assez 
 facilement au travail que j'y faisois. Ainsi me 
 voyant suffisamment en sûreté du côté des bêtes 
 féroces , j'avançai mes travaux dans le roc à 
 main droite •, et ensuite , tournant encore une 
 seconde fois à droite , je parvins à me faire 
 jour à travers , pour pouvoir sortir par une 
 porte qui fût indépendante de ma palissade ou 
 ' de mes fortifications. 
 
 Cet ouvrage ne fournissoit pas seulement une 
 
 espèce déporte de derrière à ma tente et à mon 
 
 magasin pour y avoir une entrée et une sortie , 
 
 mais encore il me dounoit de l'espace pourran- 
 
 I. ?
 
 9^ LES AVENTURES 
 
 ger mes meubles. C'est alors que je m'appliquai 
 à fabriquer ceux qui m'étoient les plus néces- 
 saires, et je commençai par une chaise et une 
 table •, sans ces deux commodités , je ne pouvois 
 pas bien jouir du peu de douceurs qui me res- 
 toient encore dans la vie : je ne pouvois pas 
 écrire, par exemple, si à mon aise , ni manger 
 avec tant de satisfaction sans une table. 
 
 Je mis donc Ja main à l'œuvre , et je ne puis 
 m'empêclier de remarquer que la raison est le 
 principe et l'origine des mathématiques ; aussi 
 n'y a-t-il point d'homme qui , à force de me- 
 surer chaque chose en particulier , et d'en ju- 
 ger selon les règles de la raison, ne puisse avec 
 le temps se rendre maître dans un art mécani- 
 que. Je n'avois manié do mes jours aucun outil, 
 et cependant, par mon travail , par mon applica- 
 tion , par mon industrie , je trouvai à la fin qu'il 
 n'y avoit aucune des choses qui me manquoient 
 que je n'eusse pu faire , si j'avois eu les outils 
 propres pour cela : sans outils même je fis plu- 
 sieurs ouvrages , et avec le secours d'une hache 
 et d'un rabot seulement , je vins à bout de quel- 
 ques-uns, ce qui n'étoit peut-être jamais arri- 
 vé auparavant -, mais c'est aussi ce qui me coûta 
 lin travail infini. Si, par exemple , je vouloia 
 avoir une planche , je n'avois d'autre moyen 
 que celui de couper un arbre , le poser devant 
 moi , le tailler des deux côtés jusqu'à le rendre 
 sufiisamment mince , et l'applanir ensuite avec 
 mon rabot. 11 est bien vrai que , par cette 
 méthode , je ne pouvois faire qu'une planche 
 d'un arbre entier ; mais à cela , non plus qu'au 
 temps et à la peine prodigieuse que je mettois 
 à la faire , il n'y avoit autre remède que la pa- 
 tience. D'ailleurs , mon temps ou mon travail 
 fïtoit si peu précieux , qu'autant valoit-il qu«
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 95 
 
 je l'employasse cVune manière que de l'autre. 
 Néanmoins je me fis une chaise et une table, 
 comme je l'ai dit. C'est par-là que je commen- 
 çai , et me servis pour cela des morceaux do 
 planche que j'avois amenés sur mon radeau. 
 Mais quand j'eus fait des planches, je fis de 
 grandes tablettes de la largeur d'un pied et 
 demi , que je plaçai l'une au-dessus de l'autre 
 tout le long d'un côté de ma caverne , pour 
 y mettre mes outils , mes doux , ma ferraille , 
 en un mot, pour arranger séparément toutes 
 choses, et les pouvoir trouver aisément. J'en- 
 fonçai pareillement des chevilles dans la mu- 
 raille du rocher pour pendre mes fusils et 
 autres meubles qui pouvaient être suspendus; 
 tellement que , qui auroit vu ma caverne , l'au- 
 roit prise pour un magasin général de toutes 
 les choses nécessaires. Le bon ordre qui y ré- 
 gnoit faisoit d'abord trouver sous ma main ce 
 que je cherchois ; et cela , joint à la bonne 
 quantité dont j'étois pourvu, me causoit beau- 
 coup de satisfaction. 
 
 C'est pour lors que je commençai à tenir un 
 journal de tout ce que je faisois; car il est cer- 
 tain que dans les commencemens j'étois trop 
 accablé , non pas de travail , mais des troubles 
 de l'esprit , pour faire un journal supportable, 
 et qui ne fût pas rempli de choses fades et in- 
 sipides. Par exemple , voici comme j'aurois 
 débuté. Le 3o septembre, je vomis d'abord à 
 cause de la quantité d'eau salée que j'avois ava- 
 lée; et ayant un peu recouvré mes esprits, je 
 ne rendis point grâces à Dieu de ma délivrance, 
 comme j'aurois dû faire -, mais je me mis à cou- 
 rir çà et là comme un perdu , tantôt serrant les 
 mains l'une contre l'autre, tantôt me frappant 
 la tête et le visage j en même temps je faisois 
 
 sa
 
 ICO LES AVENTURES 
 
 de terribles lauientalions sur mon malheur , et 
 je m'écriois tout haut : Je suis perdu, hélas! je 
 suis perdu ! Ce manège dura jusqu'à ce que m'é- 
 tant bien tourmenté et épuisé , je fus obligé 
 de m'étendre et de me coucher à terre pour 
 me reposer ; mais je n'osois pas dormir, crainte 
 d'être dévoré. 
 
 Quelques jours après ceci, que j'avois été 
 à bord du vaisseau , et que j'en avois tiré tout 
 ce que j'avois pu , il me prit encore envie de 
 monter sur le sommet d'une petite montagne, 
 et là, de regarder en mer, dans l'espérance de 
 découvrir quelque voile. Il me sembla que j'en 
 voyois une ; je me berçai de cette espérance, 
 et après avoir regardé si long-temps et si fixe- 
 ment que je n'en pouvois plus voir , l'objet 
 p'évanouit, et moi je m'assis à terre pour pleu- 
 rer comme un enfant , et de la sorte augmenter 
 ma misère par ma sottise. Mais enfin ayant sur- 
 monté en quelque façon toutes ces foiblesses , 
 me voyant établi dans mon domicile , pourvu 
 de meubles, avec une chaise et une table de 
 surcroît , le tout aussi bien conditionné que j'a- 
 vois pu , je commençai à tenir un journal que 
 je continuai autant que dura mon encre. 
 
 Or ce début vous paroît sans doute assez fas- 
 tidieux , et je ne doute pas que vous ne préfé- 
 riez celui-ci , mais l'exactitude m'obligera à 
 vous répéter plusieurs particularités dont je 
 yous ai déjà parlé, 
 
 JOURNAL. 
 
 Le3o septembre de Van 1 65g. Après avoir fait 
 fiaufrage durant une horrible tempête qui de- 
 puis plusieurs jours emportoit le bâtiment hors 
 àe $3, route I moi j malheureux; Robinson Crusoé ,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. loi 
 
 seul échappe de tout l'équipage , que je vis pé- 
 rir devant mes yeux, étant plus mort que vif, 
 je pris terre dans cette île infortunée , ce qui 
 fut cause que j'ai cru pouvoir à juste titre l'ap- 
 peler Vile de désespoir. 
 
 Je passai tout le reste du jour à m'afïliger de 
 l'état affreux où j'étois réduit , n'ayant ni ali- 
 lîiens , ni retraite , ni habits , ni armes , dénué 
 de toute espérance de recevoir du secours, m'at- 
 tendant à être la proie des bêtes féroces , la vic- 
 time des sauvages, ou le martyr de la faim; ne 
 voyant en un mot devant moi que l'image de 
 la mort. A l'approche de la nuit je montai sur 
 un arbre de peur des animaux sauvages , do 
 quelqu'espèce qu'ils pussent être •, mais la pluie 
 qu'il fit toute la nuit ne m'empêcha pas de dor- 
 mir d'un profond sommeil. 
 
 Le premier octobre. Je fus surpris de voir le 
 matin que le vaisseau avoit flotté avec le mon- 
 tant , et qu'il avoit été porté beaucoup plm» 
 près du rivage qu'il n'étoit auparavant. D'un 
 côté , c'étoit un sujet de consolation pour moi 
 de le voir dressé sur sa quille et tout entier j 
 j'espérois que, si le vent venoit à s'abattre , je 
 pourrois aller à bord, et y trouver de quoi man- 
 ger , et en tirer plusieurs choses pour fournir 
 tant aux nécessités qu'aux commodités de la 
 vie ; d'un autre côté , ce spectacle renouveloit 
 la douleur de la perte de mes camarades ; je m'i- 
 maginois que , si nous fussions demeurés à bord, 
 nous aurions pu sauver le vaisseau , ou du moin? 
 une bonne partie de ceux qui le montoient, et 
 qui avoient été noyés , et que nous aurions 
 peut-être construit un bateau des débris pour 
 nous transporter en quelqu'autre région. Une 
 partie de cette journée se passa à me tourmen- 
 ter par mille réflexions j mais enfin , voyant 
 
 3
 
 ï62 LES AVENTURES 
 
 que le vaisseau étoit presque à sec, je marcliai 
 «ur le sable aussi loin que je pus , et je me mis? 
 à la nage pour aller à bord. Il continua de pleu- 
 voir pendant ce jour j mais il ne faisoit point de 
 vent. 
 
 Depuis le premier octobre jusqu'au s4. Tous ces 
 jours furent employés à faire plusieurs voyages 
 pour tirer du vaisseau ce que je pouvois , et que 
 je conduisois ensuite à terre sur des radeaux 
 avec la marée montante. 11 plut encore beau- 
 coup pendant tout ce temps, quoiqu'avec plu- 
 sieurs intervalles de beau temps ; mais, à ce 
 qui paroît , c'étoit la saison des pluies. 
 
 Le 24. Je renversai mon radeau et tous les 
 effets qui étoient dessus j mais comme ce n'étoit 
 pas un liea profond , et que la charge étoit de clio» 
 »es pesantes pour la plupart , j'en recouvrai une 
 grand^artie dans la basse marée. 
 
 Le aô. 11 fit une pluie qui dura toute la nuit 
 et tout le jour , accompagnée de tourbillons de 
 vent qui s'élevoient de temps en temps avec 
 violence, et qui mirent le vaisseau en pièces, 
 tellement qu'il n'en paroissoit plus rien que les 
 débris, encore n'étoit-ce que sur la fin du re- 
 flux. Je m'occupai cette journée à serrer les 
 effets que j'avois sauvés , de crainte qu'ils ne se 
 gâtassent à la pluie. 
 
 Le 26 octobre. Je me promenai presque pen- 
 clant tout le jour , cherchant une place propre 
 à fixer mon habitation , ayant fort à cœur de 
 me mettre en sûreté contre les attaques noc- 
 turnij des hommes cruels ou des bêtes sauva- 
 ges. Vers la nuit je plantai le piquet dans un 
 endroit convenable au pied d'un rocher , et je 
 tirai un demi-cercle pour marquer les limites 
 de mon campement, que je me résolus de for- 
 tifier d'un ouvrage composé de deux rangs de
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. io3 
 
 palissades , dont l'entre-deux étoit comblé de 
 cables, et le dehors de gazons. 
 
 Depuis le a6 jusqu'au 3o. Je travaillai fort et 
 ferme à porter mes effets dans mon habitation 
 nouvelle , quoiqu'il plût excessivement durant 
 «ne partie de ce temps-là. 
 
 he3i au matin. Je sortis avec mon fusil pour 
 aller par l'île à la découverte et à la chasse. Je 
 tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit 
 jusques chez moi ; mais comme il ne vouloit 
 point manger, je fus obligé de le tuer pareille- 
 ment. 
 
 Le premier novembre. Je dressai ma tente au 
 pied d'un rocher, je la fis auasi spacieuse que je 
 pus, la soutenant sur des piquets que je plan- 
 tai, et auxquels je suspendis mon branle. J'y 
 couchai pour la première nuit. 
 
 he 5 novembre. Je plaçai tous mes coffres , 
 toutes les planches , et toutes les pièces de bois 
 dont j'avois composé mes radeaux , autour de 
 moi , et je m'en fis un rempart , tant soit peu 
 en dedans du cercle que j'avois marqué pour 
 ma forteresse. 
 
 Le 3. Je sortis avec mon fusil, et je tuai 
 deux oiseaux semblables à des canards , et qui 
 étoient un très-bon manger. L'après-dmée je 
 me mis à travailler pour me faire une table. 
 
 Le 4- au matin. Je continuai une règle que je 
 me fis une loi d'observer désormais chaque jour : 
 c'étoit d'avoir mon temps pour travailler, pour 
 m'aller promener avec mon fuail, po -^ dormir, 
 et pour mes petits diverti«semens ; j'ox donnai 
 la chose de la manière qui suit. Le matin j'ai- 
 lois dehors avec mon fusil pour deux ou trois 
 heures, s'il ne pleuvoit pas-, ensuite je m'cm- 
 ployois à travailler jusqu'à environ onze heu- 
 res, et après cela je mangeois ce que la Provi- 
 
 4
 
 lo4 LÈS AVENTURES 
 
 dence et mon industrie m'avoient préparé. A 
 midi , je me couchois pour dormir jusqu'à deux 
 heures, parce qu'il faisoit extrêmement cliaud 
 à cette heure-là ; et enfin je retournois au tra- 
 vail sur le soir. Je mis le travail tout entier 
 de cette journée et de la suivante à faire une 
 lable , car je n'étois alors qu'un pauvre ou- 
 vrier , quoique dans la suite le temps et la né- 
 cessité me rendirent bientôt parfaitement ex- 
 pei l dans la mécanique; et c'est mon sentiment 
 que tout homme qui se seroit trouvé en ma 
 place, ne seroit pas devenu moins habile sous 
 ces deux grands maîtres. 
 
 Le 5 novembre. J'allai dehors avec mon fusil 
 et mon chien, et je tuai un chat sauvage : la 
 peau en étoit douce , mais la chair ne valoit 
 rien du tout à manger : j'écorchois tous les ani- 
 maux que je tuois,et j'en conservois la peau. 
 3En m^QTL revenant le long de la côte, je vis 
 plusieurs oiseaux de mer, qui m'étoient incon- 
 nus; mais je fus surpris , et presque effrayé 
 à la vue de deux ou trois veaux marins, qui , 
 pendant que j'étois à les considérer , ne sachant 
 pas encore ce que c'étoit, se jetèrent dans la 
 mer, et m'échappèrent pour lors. 
 
 Le 6. Après ma promenade du matin , je me 
 mis à travailler après ma table, et je la finis : 
 il est vrai que je ne la trouvai pas faite à ma fan- 
 taisie, mais aussi je ne fus pas long-temps à en 
 corriger les défauts. 
 
 Lé y. Le temps commença à se mettre au 
 "beau. Je ne travaillai à autre chose qu'à me 
 faire une chaise durant les 7*^, 8®, 9^, 10^ et 
 une partie du 12^. Je ne parle pas du 11 , parce 
 que c'étoit le dimanche , suivant mon calen- 
 drier : j'eus bien de la peine à donner à cet 
 ©uvrage une forme rccoiiuoissable ) encore ne
 
 DE ROBINSON CRUSOE. io5 
 
 ni'agréoit-il point du tout, quoique je l'eusse 
 mis en pièces plusieurs fois avant d'y mettre 
 3a dernière main. Notez que dans peu je négli- 
 geai l'observation du dimanche , parce qu'ayant 
 omis de graver le cran qui le désignoit , j'oubliai 
 l'ordre des jours. . 
 
 Le i3 novembre. Il fit une pluie qui me ra- 
 fraîchit extrêmement , et qui fit un grand bien* 
 à la terre ', mais le tonnerre et les éclairs dont 
 elle étoit accompagnée , me causèrent des 
 frayeurs terribles au sujet de ma poudre. Dès 
 que ce fracas fut passé , je pris la résolution de 
 partager ma provision de poudre en tout autant 
 de petits paquets que j'en pourrois faire , pour 
 la mettre en toute sûreté. 
 
 Le 4 A-, le 1 5 Je 46. J'employai ces trois jours 
 à faire des petites boîtes quarrées qui pouvoient 
 tenir une livre de poudre ou deux tout au plus. 
 Et après les avoir remplies, je les plaçai dans 
 plusieurs endroits dilFérens, les assurant et les 
 éloignant les unes des autres autant qu'il éloit 
 possible. Je tuai , en l'un de ces trois jours , un 
 oiseau qui étoit bon à manger j mais je ne sais 
 comment l'appeler. 
 
 Le 1 y. Je commençai à creuser le rocher qui 
 étoit derrière ma tente pour me mettre plus 
 au large et plus à mon aise. Notez qu'il me 
 manquoit trois choses fort nécessaires pour cet 
 ouvrage , savoir , une pioche, une pelle et une 
 brouette ou bien un panier; c'est pourquoi je 
 discontinuai mon travail. Je me mis à ruminer 
 comment je ferois pour suppléer à ce défaut , 
 et pour me fabriquer des outils. Pour ce qui 
 est de la pioche, je remédiois à son manque- 
 ment avec les leviers de fer, qui étoient assez 
 propres pour cela, quoiqu'un peu pesans : mais 
 quant à la pelle , qui étoit ^a seconde chose qui 
 
 5
 
 lo6 LES AVENTURES 
 
 me manquoit , elle m'étoit d'un besoin si abso- 
 lu, que sans cela je ne pouvois effectivement 
 rien faire-, et pourtant je ne savois pas encore 
 de quel stratagème user pour y pourvoir. 
 
 Le i 8 novembre. Le lendemain , en cberchant 
 dans les bois, je trouvai une espèce d'arbre, 
 qui , s'il n'étoit pas le même que les Brasi- 
 liens appellent l'arbre de fer à canse de son ex- 
 trême dureté , lui ressembloit beaucoup. J'en 
 coupai une pièce avec beaucoup de difficulté , 
 après avoir endommagé une hache *, et ce ne fut 
 
 Î)as à moins de frais que je la portai jusqu'au 
 ieu de mon domicile , car elle étoit aussi extrê- 
 mement pesante. 
 
 La dureté excessive du bois, jointe à la ma- 
 nière dont j'étois obligé de m'y prendre, fut 
 cause que je mis un long temps à construire ma 
 machine. Mais enfin petit à petit je lui donnai 
 la forme d'une pelle ou d'une bêche ; elle avoit 
 la queue exactement comme celle dont on se 
 sert en Angleterre ; mais comme le plat n'en 
 étoit pas garni de fer tout autour , elle ne pou- 
 voit pas tant durer ; cependant elle ne laissa pas 
 de suffire aux usages auxquels j'avois dessein de 
 la faire servir : au reste je ne pense pas qu'on 
 ait jamais employé ni de tels moyens , ni tant 
 de temps à faire une pelle. 
 
 11 me manquoit encore une autre chose, qui 
 étoit un panier , ou bien une brouette. Je ne 
 pouvois en aucune manière faire un panier, 
 n'y ayant pas , ou ne sachant du moins pas qu'il 
 y eût dans l'île ni saule , ni osier , ni autre tel ar- 
 bre dont les branches fussent propres à faire 
 ces sortes d'ouvrages. Pour ce qui est de la 
 brouette , il me sembloit que j'en viendrois bien 
 à bout , excepté pourtant la roue , dont je n'a- 
 vois aucune notion ; et pour la fabrication de la-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 107 
 
 quelle je ne sentois pas le moindre talent ; d'ail- 
 leurs je n'avois rien pour forger l'essieu de fer 
 qui doit passer dans le moyeu : ainsi je fus obli- 
 gé de me désister de ce dernier moyen ; et pour 
 porter hors de ma caverne la terre que j'abat- 
 tois en bêchant , je me servis d'un instrument 
 assez semblable à l'oiseau dont se servent les 
 manœuvres pour porter le mortier. 
 
 L/a façon de ce dernier instrument ne me 
 coûta pas tant de peine que celle de la pelle ; 
 mais l'un et l'autre , joints à l'essai inutile qu« 
 je fis pour voir si je pouiTois venir à bout d'une 
 brouette , ne me tinrent pourtant pas moins de 
 quatre jours tout entiers, excepté ma prome- 
 nade du matin, que je manquois aussi rarement 
 de faire avec mon fusil , qu'à en revenir sans 
 apporter au logis quelque chose de bon à 
 manger. 
 
 Le a3 novembre. Mon autre travail ayant été 
 interrompu jusqu'ici , à cause que je m'étois oc- 
 cupé à faire des outils, je le repris dès qu'ils fu- 
 rent achevés , travaillant chaque jour autant 
 que mes forces et les règles que je m'étois pres- 
 crites pour la distribution de mon temps me le 
 permettoient. Je mis dix-huit jours à élargir 
 et à alonger tellement ma caverne que je pusse 
 y serrer commodément tous mes effets. 
 
 Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour 
 me servir de magasin , de cuisine, de salle à 
 manger, et de cellier : pour l'appartement où 
 je logeois, c'étoit ma tente, si vous en excep- 
 tez certains jours de la mauvaise saison, aux- 
 quels il pleuvoit si terriblement, que je n'y étois 
 pas bien à couvert. Et c'est ce qui m'obligea 
 dans la suite à tendre, sur tout cet espace qui 
 renfermoit ma palissade , de longues perches eu 
 guise de chevrons, accoudées contre le roc, et 
 
 6
 
 108 LES AVENTURES 
 
 de les couvrir de glayeuls, et de larges feuil- 
 les ; ce qui ressembloit assez à du chaume. 
 
 Le i décembre. Je regardois déjà ma voûte 
 comme achevée , lorsqu'il se détacha tout-à-coup 
 une grande quantité de terre du haut de l'un 
 des côtés, laquelle fit un tel fracas, que j'en fus 
 extrêmement eÉFrayé , et ce n'étoit pas sans rai- 
 son ; car si ]e me fusse trouvé dessous, je n'au- 
 lois de mes jours eu besoin d'un autre enterre- 
 ment. J'eus beaucoup à faire pour réparer ce 
 désastre; car il me falloit premièrement em- 
 porter la terre qui étoit tombée , et ensuite, ce 
 qui étoit plus important , il falloit étançonner 
 la voûte, pour prévenir un accident pareil. 
 
 Le 1 i .Je travaillai à cela , et je dressai deux 
 étaies, qui portoient contre le faîte avec deux 
 morceaux de planche en croix sur chacune. Je 
 finis cet ouvrage le lendemain ; et non content 
 de ce que j'avois fait , je continuai pendant près 
 d'une semaine d'ajouter d'autres étaies sembla- 
 bles aux premières , qui assurèrent tout-à-fait 
 ma voûte , et qui , formant un rang de piliers, 
 sembloient partager ma maison en deux appar- 
 temens. 
 
 Le y 7. Dès ce jour, jusqu'au vingtième , je 
 m'occupai à placer des tablettes, et à planter 
 des doux contre les étançons , pour suspendre 
 tout ce qui pouvoit être suspendu ; et dès-lors 
 je pus me vanter qu'il y avoit de l'ordre et de 
 l'arrangement dans ma demeure. 
 
 Le 20 décembre. Je commençai à porter mes 
 meubles dans ma caverne , à garnir ma maison , 
 et à faire une tablette de cuisine pour apprêter 
 mes viandes ; je me servis de planches pour cet 
 effet ; mais cette marchandise commençoit à 
 devenir rare. 
 
 Le 34, Il plut beaucoup tout le jour et
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. log 
 
 toute la nuit. Il n'y eut pas moyen de sortir. 
 
 Le a5. Il plat encore tout le jour. 
 
 Le s6. Il ne fit point de pluie, et Pair et la 
 terre ayant été rafraîclu's, sembloient donner 
 à la nature un visage serein qu'elle n'avoit pas 
 auparavant. 
 
 Le 27. Je tuai un clievreau , et j'en estropiai 
 nn autre, que j'attrapai après , et que j'amenai 
 en lesse au logis. Dès que je fus arrivé , je rac- 
 commodai sa jambe cassée, et la lui bandai. 
 Notez que j'en pris un tel soin, qu'il survécut, 
 et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là 
 que de l'autre : mais après l'avoir gardé long- 
 temps , il s'apprivoisa avec moi , et il paissoit 
 sur la verdure qui étoit dans mon enclos , sans 
 jamais s'enfuir. C'est alors que me vint la pre- 
 mière pensée d'entretenir des animaux privés, 
 afin d'avoir de quoi me nourrir, quand une 
 fois ma poudre et mon plomb seroient con- 
 sommés. 
 
 Le 28 yle sg j et le 3o décembre. Il fit de gran- 
 des cbaleurs qui n'étoient modérées par aucun 
 vent j il n'étoit pas possible d'aller dehors , si- 
 non sur le tard, que j'allois chercher de quoi 
 manger. 
 
 Le 4 janvier i66o. Il fit encore grand chaud ; 
 mais je sortis de grand matin et vers le soir avec 
 mon fusil. Cette dernière fois , m'étant avancé 
 dans les vallées qui sont à-peu- près au centre 
 de l'île, je vis qu'il y avoit grande abondance 
 de boucs ; mais ils étoient extrêmement sauva- 
 ges et de difficile accès ; et je résolus d'essayer 
 une fois d'amener mon chien , pour voir s'il ne 
 les pourroit point chasser vers moi. 
 
 Le 2. Je me mis en campagne avec mon cliien, 
 selon que j'avois projeté la veille , et je le mis 
 aprèslesboucsîmais je visque jeni'ctois trompé
 
 IIO LES AVENTURES 
 
 dans mon calcul; car ils se joignirent de tons 
 côtés , faisant tête contre lui ) et il fut assez pru- 
 dent pour connoître le danger, et ne vouloir 
 pas en approcher. 
 
 Le 3. Je commençai mes fortifications , ou , 
 si vous voulez, mon mur; et comme j'avois 
 toujours quelque soupçon d'être attaqué , je 
 n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais 
 et bien fort. 
 
 Notez que , comme je vous ai déjà fait la des- 
 cription de cette muraille, j'omets expressé- 
 ment ici ce qui en étoit écrit dans le journal. 
 Il suffit seulement d'observer que je n'employai 
 pas moins de temps que depuis le 3 de jan- 
 vier jusqu'au i4 avril à la faire et à la rendre 
 complète , quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt- 
 quatre verges d'étendue, formant un demi-cer- 
 cle , qui prenoit depuis un endroit du roc , et 
 aboutissoit à un autre , et qui occupoit environ 
 Luit verges dans son diamètre, à le tirer de 
 l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé de 
 la circonférence. 
 
 Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle 
 de temps , durant lequel je me vis traversé par 
 la pluie, je ne dirai pas plusieurs jours, mais 
 quelquefois des semaines entières et des mois. 
 Il est vrai que je ne me croyois point en sûreté, 
 jusqu'à ce que cette muraille fût finie, et il est 
 aussi difficile de croire que d'exprimer avec 
 quel travail j'étois obligé de faire chaque chose, 
 mais sur-tout d'apporter les palissades de la 
 forêt, et de les enfoncer dans la terre : car je 
 les avais fait beaucop plus grosses qu'il n'étoit 
 nécessaire. 
 
 Quand cette muraille fut finie, et que je 
 l'eus revêtue d'une autre , que j'élevai en de- 
 hors avec du gazon, je me persuadai que ,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. m 
 
 quand même il viendroit quelques gens abor- 
 der à cette île , ils ne s'appcrcevroient pas qu'il 
 y eût là une habitation. Et je fus bien heureux 
 de m'y être pris de la sorte , comme je le ferai 
 voir dans la suite dans une occasion fort re- 
 marquable. 
 
 Cependant je faisois tous les jours ma tournée 
 dans les bois pour tirer quelque gibier , à moins 
 que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces 
 promenades réitérées, je faisois souvent des 
 découvertes qui m'étoient avantageuses , tan- 
 tôt d'une chose , tantôt d'une autre. 
 
 Je trouvai , par exemple , une espèce de pi- 
 geons fuyards , qui ne nichent point sur les ar- 
 bres , comme font les ramiers, mais bien dans les 
 trous des rochers , à la manière de ceux de co- 
 lombier. Je pris quelques-uns de leurs petits à 
 dessein de les nourrir et de les apprivoiser. 
 J'en vins à bout •, mais étant devenus vieux , ils 
 s'envolèrent tous et ne revinrent plus; et peut- 
 être que ce qui donna premièrement Heu à cela, 
 fut le défaut de nourriture , car je n'avois pas 
 de quoi leur remplir le jabot. Quoi qu'il en soit, 
 je trouvois leurs nids aisément, et je prenois 
 leurs petits , qui étoient des morceaux dé- 
 licats. 
 
 Cependant je m'apperce vois dans l'administra- 
 tion de mon ménage , qu'il me manquoit bien 
 des choses, que je crus au commencement qu'il 
 me seroit impossible de faire ; et cela étoit en 
 effet vrai de quelques-unes. Par exemple, je ne 
 pus jamais A'-enir à bout d'achever un tonneau, 
 et d'y mettre les cercles : j'avois un ou deux 
 petits barils , comme je l'ai dit plus haut ; mais 
 je n'eus point assez de capacité pour en cons- 
 truire un modèle , malgré tous les efforts que je 
 fis pour cela pendant plusieurs semaines ; il m«
 
 112 LES AVENTURES 
 
 fat impossible de mettre les fonds, ou de joindre 
 assez les douves ensemble pour y faire tenir 
 l'eau; ainsi j'abandonnai encore ce projet. 
 
 Une autre chose qui me manquoit , c'étoit de 
 la chandelle , et il m'étoit si incommode de m'en 
 passer , que je me voyois obligé d'aller au Ht dès 
 qu'il faisoit nuit : ce qui arrivoit ordinairement 
 à sept heures. Et cela me fit souvenir de la 
 masse de cire dont je fis des chandelles dans 
 mon aventure d'Afrique; mais je n'en avois 
 pas alors un seul petit morceau. L'unique re- 
 mède dont je pus m'aviser pour tempérer ce 
 mal, fut que, quand j'avois tué un bouc , j'en 
 conservois la graisse, ensuite je fis sécher au 
 soleil un petit plat de terre que je m'étois fa- 
 çonné ; et prenant du fil de carrelet pour me 
 servir de mèche, je trouvai le moyen de me faire 
 une lampe, dont la flamme n'étoit point si lu- 
 mineuse que celle de la chandelle , et répandoit 
 une sombre lueur. Au milieu de tous mes tra- 
 vaux , il m'arriva que , fouillant parmi mes 
 meubles , je trouvai un sac, dont j'ai fait quel- 
 que mention, et qui avoit été rempli de grain 
 pour entretenir de la volaille, non pas pour ce 
 voyage , mais pour un précédent , qui étoit , 
 comme je pense, celui de Lisbonne au Brésil : 
 ce qui restoit de bled avoit été rongé par les 
 rats, et je n'y voyois plus rien du tout que des 
 cosses et de la poussière. Or comme j'avois be- 
 soin du sac pour autre chose ( et c'étoit , si je 
 ne me trompe, pour y mettre de la poudre, 
 lorsque je la partageai de crainte des éclairs ), 
 je l'allai vider , et en secouer les écosses et les 
 restes au pied du rocher, à côté de mes forti- 
 fications. 
 
 Cela arriva un peu avant les grandes pluies 
 dont je viens de parler, et je' fis si peu d'alten-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. ii3 
 
 tion à ce que je faisois, lorsque je jetai dehors 
 cette poussière, qu'après un mois de temps ou 
 environ, il ne m'en restoit pas le moindre sou- 
 venir, lorsque j'apperçus par-ci par-là quelques 
 tiges qui sorloient de la terre : je les pris d'a- 
 bord pour des plantes que je ne connoissois point. 
 Mais quelque temps après je fus étonne de voir 
 dix ou douze épis qui avoient poussé, et qui 
 étoicnt d'un orge verd parfaitement bon, et 
 de la même espèce que celui d'Europe , et qui 
 plus est, aussi beau qu'il en croisse en Angle- 
 terre. 
 
 Il est impossible d'exprimer quel fut mon 
 étonnement, et la diversité des pensées qui me 
 vinrent dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici 
 la religion n'avoit pas eu plus de part dans ma 
 conduite , que de place dans mon coeur -, je n'a- 
 vois regardé tout ce qui m'étoit arrivé que 
 comme un effet du hasard; c'est tout au plus 
 s'il m'échappoit quelquefois de dire à la légère , 
 comme font naturellement bien des gens, que 
 Dieu étoit le maître , sans songer aux lins que 
 se propose la Providence, ou à l'ordre qu'elle 
 observe à régler en ce bas monde les é vénemens. 
 Mais après que j'eus vu croître de l'orge dans 
 un climat que je savois n'être nullementpropre 
 pour le bled, dans le tem])s sur-tout que j'igno- 
 roisla cause de cette production, je fus saisi d'é- 
 tonnement , et je me mis dans l'esprit que Dieu 
 avoit fait croître ce bled miraculeusement, sans 
 le concours d'aucune semence , et qu'il avoit 
 opéré ce prodige uniquement pour me faire 
 subsister dans ce misérable désert. 
 
 Cette idée toucha mon cœur, jusqu'à faire 
 couler les larmes de mes yeux , je me fclicitois 
 d'être si heureux, que la nature voulût bien 
 faire de tels efforts en mafaveur : et ma surpris©
 
 ll4 LES AVENTURES 
 
 augmenta encore , lorsque je vis d'autres tiges 
 nouvelles qui poussoient auprès des premières 
 tout le long du rocher , et que je reconnus être 
 des tiges de riz , parce que j'en avois vu croître 
 en Afrique , dans le temps que j'y étois à terre. 
 
 Non -seulement je crus que la Providence 
 m'envoyoit ce présent; mais ne doutant point 
 que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin , 
 je m'en allai visiter tout le voisinage, et tous les 
 coins des rochers qui m'étoient déjà suffisam- 
 ment connus^, pour chercher une plus grande 
 quantité de ces productions miraculeuses: mais 
 c'est ce que je ne trouvai point. Enfin, je rap- 
 pelai dans ma mémoire que j'avois secoué en tel 
 endroit un sac où il y avoit eu du grain pour les 
 poulets ; le miracle disparut. J'avoue que ma 
 pieuse reconnoissance envers Dieu s'évanouit , 
 aussi-tôt que j'eus découvert qu'il n'y avoit rien 
 que de naturel dans cet événement. Cependant 
 il étoit extraordinaire et imprévu , et n'exigeoit 
 pas moins de gratitude, que s'il eût été miracu- 
 leux: car que la Providence eût dirigé les choses 
 de manière qu'il restât douze grains entiers dans 
 un petit sac abandonné aux rats , tous les autres 
 grains ayant été mangés; que je les eusse jetés 
 précisément dans un endroit où l'ombre d'an 
 grand rocher les fit germer d'abord, et que je 
 n'eusse pas vidé le sac dans un lieu où ils au- 
 roient aussi-tôt été brûlés par le soleil, ou bien 
 noyés par les pluies , c'étoit une faveur aussi 
 réelle que s'ils fussent tombés du ciel. 
 
 Je ne manquai pas , comme vous pouvez vous, 
 imaginer , de recueillir soigneusement ce bled 
 dans la propre saison, qui étoit à la fin du mois 
 de juin, et serrant jusqu'au moindre grain, je 
 résolus de le tout semer, dans l'espérance qu'a- 
 yec le temps j'en aurois assez pour faire mon
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. ii5 
 
 pain. Quatre ans se passèrent avant que j'en 
 pusse tâter : encore en usois-je sobrement, com- 
 me je le ferai voir en son lieu; car celui que je 
 semai la première fois, fut presque tout perdu, 
 pour avoir mal pris mon temps , en le semant 
 justement dans la saison sèche , ce qui fut cause 
 qu'il périt, ou du moins il n'en vint que très- 
 peu à perfection : mais nous parlerons de cela 
 en sa place. 
 
 Outre cet orge , il y eut encore une trentaine 
 d'épis de riz, que je conservai avec le même 
 soin, et pour un semblable usage, avec cette 
 différence pourtant , que le dernier me servoit 
 tantôt de pain et tantôt de mets ; car j'avois 
 trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en 
 pâte. Mais il est temps de reprendre notre 
 journal. 
 
 Je travaillai bien constamment pendant trois 
 ou quatre mois à bâtir ma muraille, et la fermai 
 le i4 d'avril, m'en ménageant l'entrée avec une 
 échelle pour passer par-dessus, et non par une 
 porte , de peur qu'on ne remarquât de loin mon 
 habitation. 
 
 L« / 6* açril. Je finis mon échelle , avec la- 
 quelle je montai sur mes palissades; ensuite je 
 l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos, 
 qui étoit tel qu'il me le falloit : car il y avoit un 
 espace suffisant, et rien n'y pouvoit entrer qu'en 
 passant par-dessus la muraille. 
 
 Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, 
 je faillis à voir renverser subitement tous mes 
 travaux , et à perdre moi-même la vie : voici 
 comment la chose se passa. Comme je m'occu- 
 pois derrière ma tente, je fus tout-à-coup épou- 
 vanté de voir que la terre s'ébouloit du haut de 
 ma voûte , et de la cime du rocher qui pendoit 
 sur ma tête ; deux des piliers que j'avois placés
 
 Ii6 LES AVENTURES 
 
 dans ma caverne , craquèrent horriblement; et 
 n'en sachant point encore la véritable cause, je 
 crus qu'il n'y avoit rien de nouveau , mais qu'il 
 pourroit bien tomber une bonne quantité de ma- 
 tériaux, comme il étoit déjà arrivé une fois. 
 De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au 
 plus vite vers mon échelle,et ne m'y croyant pas 
 encore en sûreté, je passai par-dessus ma mu- 
 raille, pour m' éloigner et pour me dérober à des 
 morceaux entiers du rocher, que je croyois à 
 tout moment devoir fondre sur moi. A peine 
 avois-je le pied à terre , de l'autre côté de ma 
 palissade, que je vis clairement qu'il y avoit un 
 tremblement de terre horrible. Trois fois le 
 terrein où j'étois trembla sous mes pieds-, entre 
 chaque reprise il y eut un intervalle d'environ 
 huit minutes-, et les trois secousses furent si pro- 
 digieuses, que les édifices les plus solides et les 
 plus forts qui soient sur la face de la terre , en 
 .luroient été renversés.Tout le côté d'un rocher, 
 situé environ à un demi-mille de moi, tomba 
 avec un bruit qui égaloit celui du tonnerre.L'o- 
 céan même me paroissoit ému de ce prodige , et 
 je crois que les secousses étoient plus violentes 
 sous les ondes que dans Tile. 
 
 Le mouvement de la terre m'avoit donné des 
 soulèvemens de coeur, comme auroit fait celui 
 d'un vaisseau battu de la tempête , si j'avois été 
 sur mer ; je n'avois rien vu ni rien entendu dire 
 de semblable : etl'étonnement dont j'étois saisi, 
 glaçoit le sang de mes veines, et suspendoit en 
 quelque façon toutes les puissances de moname. 
 Mais le fracas causé par la chute du rocher vint 
 frapper mes' oreilles, et m'arracher de l'état 
 insensible où j'étois plongé, pour me l'emplir 
 d'horreur et d'effroi, en ne me laissant entre- 
 voir que de terribles objets j une montagne, en-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 11/ 
 
 tr'autres, toute prête à s'abîmer sur ma tente 
 et sous ou poids , et à eusevelir dans ses ruines 
 toutes mes richesses. Celte pensée rejeta mon 
 ame dans sa première léthargie. 
 
 Voyant ensuite que trois secousses ii'étoient 
 suivies d'aucune autre, je commençai à repren- 
 dre courage, et néanmoins je n'osois pas encore 
 passer par-dessus ma muraille de peur d'être 
 enterré tout vifj mciis je demeurai sans me bou- 
 ger , assis à terre, dans l'affliction et dans l'in- 
 certitude de ce que je de vois faire. Durant tout 
 ce temps , je n'avois aucune pensée sérieuse de 
 religion , si ce n'est que je prononçois de temps 
 en temps du bout des lèvres ce formulaire : 
 Seigneur , ayez pitié de moi ; encore cette ombre 
 de religion ne dura-t-elle guère , et s'évanouit 
 aussi vite que le danger. 
 
 L'air s'obscurcissoit , et le ciel se couvroit de 
 nuages, comme s'il alloit pleuvoir. Bientôt après 
 le vent s'éleva peu-à-peu, et alla si fort en aug- 
 mentant , qu'en moins d'une demi-heure il 
 souffla un ouragan furieux. A l'instant vous 
 auriez vu la mer blanchie de son écume , le ri-» 
 vage inondé des flots, les arbres arrachés du sein 
 de la terre , et tous les ravages d'une affreuse 
 tempête. Elle dura près de trois heures ; ensuite 
 elle alla en diminuant; au bout de trois autres 
 teures il fit calme, et il commença à pleuvoir 
 extrêmement fort. 
 
 Cependant j'étois dans la même situation de 
 corps et d'esprit , quand tout-à-coup je fis ré- 
 flexion que ces vents et cette pluie ^tant une 
 suite naturelle du tremblement de terre , il faU 
 loit que ce dernier fût épuisé , et quê'je pouvois 
 bien me hasarder à retourner dans ma demeure. 
 Ces pensées réveillèrent mes esprits , et la pluie 
 ^idant encore à me persuader , j'allai m 'asseoir
 
 li8 LES AVENTURES 
 
 dans ma tente ; mais je n'y fus pas long-temps , 
 que j'appréhendai qu'elle ne fût renversée par 
 la violence de la pluie ; ainsi je fus forcé de me 
 retirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps 
 je tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur 
 ma tête. 
 
 Ce déluge m'obligea à faire un trou au tra- 
 vers de mes fortifications , comme un ruisseau , 
 pour faire écouler les eaux , qui , sans cela , au- 
 roient inondé ma caverne. Quand j'eus demeuré 
 à l'abri pendant quelque temps , et que je vif 
 que le tremblement de terre étoit passé , mon 
 esprit commença à se trouver dans une meil- 
 leure assiette ; et pour soutenir mon courage, 
 qui en avoit assurément grand besoin, je 
 m'en allai à l'endroit où étoit ma petite provi- 
 sion , pour me fortifier d'un trait de rum ; mais 
 alors , comme en toute autre occasion , j'en usai 
 fort sobrement, sachant très- bien que , quand 
 mes bouteilles seroient une fois à sec , il n'y au- 
 roit plus moyen de les remplir. 
 
 Il continua de pleuvoir toute la nuit et une 
 partie du lendemain , tellement qu'il n'y eut pas 
 moyen de mettre le pied dehors : mais comme 
 je me possédois beaucoup mieux , je com- 
 mençai aussi à réfléchir sur le meilleur parti 
 que j'avois à prendre , concluant que , l'île étant 
 sujette à des tremblemens, il ne falloit aucune- 
 ment faire ma demeure dans une caverne ; mais 
 songer à me bâtir une cabane dans un lieu dé- 
 couvert et dégagé , où je me fortifierois d'une 
 muraille telle que la première , pour me mettre 
 en garde' contre tous animaux, hommes »qu 
 bêtes-, pleinement convaincu que , si je restois 
 dans le même endroit , il ne manqueroit pas de 
 me servir de sépulcre. 
 
 Ces raisonnemens me fixent résoudre que j'ote-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 119 
 
 rois ma tente du lieu où je l'avois dressée , qui 
 étoit au pied d'un rocher escarpé, lequel, s'il 
 venoit à être secoué une seconde fois , tombe- 
 roit certainement sur moi. Les deux jours sui- 
 yans , qui étoient le 19 et le 20 avril , je n'eus 
 l'esprit occupé d'autre chose que de l'endroit que 
 je choisirois pour y transféier ma demeure. 
 
 Cependant la crainte d^être enterré tout vif 
 faisoit que je ne dormois jamais tranquillement ; 
 celle que j'avois de coucher hors de ma forte- 
 resse , dans un lieu tout ouvert et sans défense , 
 étoit presque aussi grande : mais quand je regar- 
 dois tout autour de moi , que je considérois le 
 bel ordre où j'avois mis toutes choses , combien 
 j'étois agréablement caché , combien j'avois peu 
 à craindre les irruptions, certes je sentois beau- 
 coup de répugnance à déménager. 
 
 De plus , j e me repr ésentois que je serois long- 
 temps à faire de nouveaux ouvrages , et qu'il 
 me falloit risquer de rester où j'étois , jusqu'à 
 ce que j'eusse formé ime espèce de campement, 
 et que je l'eusse suffisamment fortifié pour y 
 prendre mes logemens en toute sûreté. De cette 
 manière , je me mis l'esprit en repos pour un 
 temps ^ et je pris la résolution de mettre inces- 
 samment la main à l'œuvre pour me construire 
 une muraille avec des palissades et des cables 
 comme j'avois fait la première fois, de renfermer 
 mes travaux dans un petit cercle , et d'attendre , 
 pour déloger , jusqu'à ce qu'ils fussent finis et 
 perfectionnés. C'elst le 21 que cela fut arrêté 
 dans mon conseil privé. 
 
 Le 22 avril. Dès le grand matin, .je songeai 
 auxmoyens de mettre mon dessein à exécution : 
 mais je me trouvai fort en arrière du côté de 
 mes outils -, j'avois trois bisaiguës, et une mul- 
 titude de haches, parce que nous en avions em-
 
 €20 LE è AVENTURES 
 
 barque une provision pour trafiquer avec les 
 Indiens; mais ces inslrumens, à force de char- 
 penter et de couper du bois dur et noueux , 
 avoient le taillant tout denté et émoussé -, et 
 quoique j'eusse une pierre à aiguiser, je n'avois 
 cependant pas le secret de la faire tourner pour 
 m'en pouvoir servir. Cet obstacle intrigua beau- 
 coup mon esprit , et fut pour moi ce quiseroit 
 un grand point de politique à l'égard d'un 
 homme d'état , et la condamnation ou l'absolu- 
 tion d'un criminel à l'égard d'un juge. A la fin 
 pourtant j'inventai une roue attachée à un cor- 
 don pour donner le mouvement à la pierre avec 
 mon pied , tandis que j'aurois les deux mains li- 
 bres. Notez que je n'avois jamais vu une telle 
 invention en Angleterre, ou du moins je n'avois 
 point du tout remarqué comment elle étoit pra- 
 tiquée , quoiqu'elle y soit fort commune , à ce 
 que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs , ma pierre 
 étoit fort grosse et fort lourde ; et cette ma- 
 cMne me coûta une semaine entière de travail 
 pour la rendre parfaite et achevée. 
 
 Les 28 et zg avril. J'employai ces deux jours 
 à aiguiser mes outils , la machine que j'avois in- 
 ventée pour tourner la pierre jouant à mer- 
 veille. 
 
 he 3o. M'appercevant depuis long-temps que 
 mon pain diminuoit considérablement , j'en fis 
 la revue , et je me réduisis à un biscuit par 
 jour ; ce qui étoit pour moi un brisement do 
 coeur. 
 
 he 1 mai. Regardant le matin vers la mer 
 pendant la basse marée , je vis quelque chose 
 d'assez gros sur le rivage , et cela ressembloit 
 assez à un tonneau : quand je me fus approché 
 de l'objet , je vis qu'un petit baril et deux ou 
 tïois morceaux des débris du vaisseau ; avoient
 
 DEROBINSONCKTJSOÉ. 121 
 
 été poussés à terre par ledernier ouragan. Je re- 
 gardai du côté du vaisseau , et il me parut être 
 beaucoup plus hors de l'eau qu'il n'étoit aupa- 
 ravant. J'examinai le baril qui étoit sur le ri- 
 vage , et je trouvai que c'étoit un baril de pou- 
 dre , mais qu'il avoit pris l'eau , et que la poudi e 
 étoit toute collée , et dure comme une pierre. 
 Néanmoins, je le roulai plus avant par pro- 
 vision , pour l'éloigner de l'eau , 'et j'allai en- 
 suite aussi près du vaisseau que je le pouvois sur 
 le sable. 
 
 Quand je fus proche, je trouvai qu'il avoit 
 étrangement changé de situation. Le château 
 d'avant, qui auparavant étoit enterré dans le 
 sable, paroissoit pour lors élevé de plus de bix 
 pieds : la poupe qui avoit été mise en pièces , et 
 séparée du-reste par la tempête , dès que j'eus 
 achevé d'y fouiller la dernière fois, sembloit 
 avoir été balottée , et se montroit toute sur un 
 côté , avec de si hauts monceaux de sable devant 
 elle , qu'au lieu que ci-devant je n'en pouvois 
 pas approcher d'un demi-mille qu'à la nage, il 
 m'étoit aisé d'aller au pied jusqu'au-dessus , 
 quand le reflux s'étoit épuisé. D'abord je fus 
 surpris d'une telle situation; mais bientôt je 
 conclus qu'elle avoit été causée par le trem- 
 blement de terre; et comme par les secousses 
 de ce tremblement le vaisseau s'étoit brisé et 
 entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l' étoit aupa- 
 ravant , de même aussi il venoit tous les jours à 
 terre quantité de choses que la mer détachoit , 
 et que les vents et les flots faisoient peu à peu 
 rouler jusque sur le sable. 
 
 Ceci me fit entièrement quitter la pensée de 
 changer d'habitation , et ma principale occupa- 
 tion, ce jour-là , fut d'essayer si je ne pourrois 
 point pénétrer dans le vaisseau ; mais je vis que 
 
 I. F
 
 Î22 LES AVENTURES 
 
 c'étoît une chose à laquelle je ne devois pas 
 m'attendra , parce que le ventre du bâtiment 
 étoit comblé de sable jusqu'au bord. Néanmoins 
 comme l'expérience m'avoit appris à ne déses- 
 I^érer de rien , je résolus de mettre en pièces 
 tout ce que je pourrois des restes , me persua- 
 dant que ce que j'en tirerois, me serviroit à 
 tjuelqu'usage. 
 
 Le 3 mai. Je me mis à travailler avec ma scie , 
 et je coupai de part en part un morceau de pou- 
 tre , qui soutenoit une partie du demi-pont ; 
 après cela j'écartai et j'ôtai le plus de sable que 
 je pus dti côté le plus haut ; mais le montant sur- 
 vint, et m'obligea de finir pour ce joiir-là. 
 
 Le 4. J'allai à la pêche , mais je n'attrapai 
 pas un seul poisson que j'osasse manger , ce qui 
 me dégoûta de ce passe-temps ; comme j'étoia 
 sur le point de quitter, j'attrapai un petit dau- 
 phin. J'avois une grande ligne faite de fil de 
 corde ; mais je n'avois point d'hameçon , et néan- 
 moins je prenois assez de poissons , et tout au- 
 tant que j'en pouvois consommer. Tout l'apprêt 
 que j'y faisois , c'étoit de le sécher au soleil j aprè^ 
 quoi je le mangeois. 
 
 Le 5. J'allai travailler sur les débris; je cou- 
 pai une autre poutre , et tirai du pont trois 
 grosses planches de sapin , que je liai ensem- 
 ble , et fis flotter avec le montant jusqu'au ri- 
 vage. 
 
 Le 6 mai. Je travaillai sur les débris d'où j'en- 
 ïevai plusieurs ferrailles ; cela me coûta un long 
 et pénible travail : j'arrivai fort las au logis , et 
 j'avois quelqu'envie de renoncer à ces corvées. 
 
 Le y. Je retournai aux débris sans avoir lo 
 dessein d'y travailler ; mais je trouvai que la 
 carcasse s'étoît élargie et affaissée sous le poids 
 de sa charge , depuis q^ue j'avois CQupé ses deux
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i'i5 
 
 poutres ; que plusieurs endroits du bâtiment 
 étoient détachés du reste , et que la cale étoit 
 si découverte, que ]e pouvois voir dedans j mais 
 elle regorgeoit de sable et d'eau. 
 
 Le 8. J'allai aux débris , et je portai avec moi 
 un levier de fer pour démanteler le pont, qui 
 pour lors étoit tout- à- fait exempt d'eau et de 
 sable : j'enlevai deux planches , que je conduisis 
 encore avec la marée. Je laiss^ le levier sur la 
 place pour le lendemain. 
 
 Le p. Je me rendis aux débris ; avec le levier 
 je pénétrai plus avant dans le corps du bâti- 
 ment , je sentis plusieurs tonneaux , que je re- 
 muai bien , mais je ne pus point les défoncer. Je 
 sentis pareillement le rouleau de plomb d'An- 
 gleterre , et je le soulevois bien un peu, mais il 
 étoit trop pesant pour l'emporter. 
 
 Les 10,14,42,43,44 mai. J'allai tous ces 
 jours aux débris , et j'en tirai plusieurs pièces 
 de charpente , nombre de planches , et deux ou 
 trois cents livres pesant de fer. 
 
 Le 4 5. Je portai avec moi deux haches pour 
 essayer si je ne pourrois point couper un mor- 
 ceau de plomb roulé , en y appliquant le taillant 
 de l'une, que je tâclierois d'enfoncer en frap- 
 pant avec la tête de l'autre. Mais comme il étoit 
 environ un pied et demi enfoncé dans l'eau, je 
 ne pouvois donner aucun coup qui portât et qui 
 fît impression. 
 
 Le 4 6. Il fit beaucoup de vent la nuit , et la 
 carcasse du bâtiment en parut encore plus fra- 
 cassée qu'auparavant : mais je demeurai si long- 
 temps dans les bois à chercher des nids de pi- 
 geons pour ma cuisine , que je me laissai préve- 
 nir par le montant ce jour- là ; et il m'empêcha 
 (l'aller aux débris. 
 
 Le /y. J'apperçus quelques morceaux de dé-» 
 
 U 2
 
 124 LES AVENTURES 
 
 bris , qui avoient été portés à terre , à une dis- 
 tance de près de deux milles : je voulus aller 
 voir de quoi il s'agissoit ; il se trouva que c'éloit 
 une pièce de la poupe , mais trop pesante pour 
 que je la pusse emporter. 
 
 Le a4 mai. Je travaillai sur les débris jusqu'à 
 ce jour inclusivement, et à force de jouer du 
 levier pendant tout cet intervalle , j'ébranlai si 
 fort la carcasse , gue le premier montant qu'il y 
 eut accompagné de vent , fit flotter plusieurs 
 tonneaux , et deux coffres de matelots. Mais 
 comme le vent soulfloitde terre , rien ne vint 
 au rivage ce jour-là , excepté des morceaux de- 
 bois, et un tonneau plein de porc du Brésil, 
 que Peau salée et le sable avoient entièrement 
 gâté. 
 
 Je continuai ce travail jusqu'au quinzième 
 juin, sans pourtant déroger au temps nécessaire 
 pour chercher ma nourriture , et que j'avois fixé 
 à la haute marée durant ces allées et ces venues, 
 afin que je pusse être toujours prêt pour la basse. 
 J'avois de cette manière amassé du merrein , des 
 , planches et du fer en assez grande quantité pour 
 construire un bateau , si j'avois su comment m'y 
 prendre. J'avois encore enlevé , pièce après 
 pièce , près de cent livres de plomb roulé. 
 
 Le / 6 juin. En marchant vers la mer , je trou- 
 vai une tortue, qui étoit la première que j'eusse 
 encore vue dans l'île : mais j'avois été si long- 
 temps sans découvrir aucun de ces animaux , 
 que c'étoit plutôt un effet du malheur que de 
 3a rareté de leur espèce; car je trouvai depuis , 
 que je n'aurois eu qu'à aller à l'autre côté de 
 l'île pour en avoir des milliers chaque jour ; 
 mais peut-être aussi que cette découverte m'au- 
 roit coûté bien cher. 
 
 Le i;; juin. J'employai ce jour à apprêter vaa,
 
 DE ROBINSON CRUSOE. i25 
 
 tortue ; je trouvai dedans soixante œufs, et 
 comme depuis mon abord dans cet afifreux sé- 
 jour, je n'avois pas goûté d'autre viande que 
 d'oiseaux et de boucs , sa chair me parut la plus 
 savoureuse et la plus délicate du monde. 
 
 Le i8. Il plut tout le jour , et je restai au lo- 
 gis. La pluie me sembloit froide, et je me sen- 
 tois tout frileux; chose que je savois n'être 
 point ordinaire dans cette latitude. 
 
 Le i p. Je me trouvai fort mal , et frissonnant 
 comme s'il eut fait un grand froid. 
 
 Le 20. Je n'eus point de repos toute la nuit ; 
 mais j'eus une fièvre accompagnée de grandes 
 douleurs de tête. 
 
 Le 2/. Je fus fort mal , et j'eus des frayeurs 
 mortelles de me voir réduit à cette misérable 
 condition, que d'être malade et destitué de tout 
 secours humain. Je fis ce qui ne m'étoit pas en- 
 core arrivé depuis la tempête dont nous avions 
 été accueillis à la sortie delà rivière d'Humber ; 
 ce fut de prier Dieu , mais d'une manière si 
 sèche , qu'à peine savois-je ce que je disois , ni 
 pouiquoi je le disois , tant ma tête étoit 
 brouillée. 
 
 Le s 2 juin. Je me trouvai dans une disposition 
 meilleure ; mais les craintes terribles que me 
 donnoit ma maladie , portoient le trouble dans 
 mon ame. 
 
 Le 23. Je fus derechef fort mal , ayant du 
 froid , des tremblemens , et un violent mal de 
 tête. 
 
 Le a4: Je fus beaucoup mieux. 
 
 Le 2/). Je fus tourmenté d'une fièvre violente ; 
 l'accès me tint sept heures -, il fut mêlé de froid 
 et de chaud , et se termina par une sueur qui 
 m'alfoiblit beaucoup. 
 
 Le 26. Je fus mieux j et comme je n'avois 
 
 3
 
 125 LESAVENTURES 
 
 point de vivres, je pris mon fusil pour en aWet 
 chercher : je me sentois extrêmement foible; 
 et néanmoins je tuai une chèvre que je traînai 
 au logis avec beaucoup de difficulté : j'en grillai 
 sur les charbons quelques morceaux que je man- 
 geai. Ç'auroit bien été mon dessein d'en étuver 
 pour me faire du bouillon j mais il m'en fallut 
 passer faute de pot. 
 
 Le 2y. La fièvre me reprit si violemment, 
 qu'elle me fit garder le lit tout le jour sans boire 
 ni manger. Je mourois de soif; mais j'étois si 
 foible que j e n'avois pas la force de me lever pour 
 aller chercher de l'eau. Je priai Dieu de nou- 
 veau ; mais j'éi ois en délire : et en me quittant , ce 
 délire me laissa dans un tel abattement, que je 
 fus obligé de me tenir couché -, seulement m'é- 
 criois-je ; Seigneur, tourne ta face vers moi ; Sei" 
 gneur y prends pilié de moi. 
 
 Je m'imagine que je ne fis autre chose durant 
 deux ou trois heures , jusqu'à ce que l'accès 
 m'ayant enfin quitté , je m'endormis, et ne me 
 réveillai que bien avant dans la nuit. Quand je 
 me réveillai, je me sentis fort soulagé , quoique 
 bien foible , et altéré : quoi qu'il en soit , il n'y 
 avoit point d'eau dans toute ma demeure , et je 
 fus forcé de rester au lit jusqu'au matin, que je 
 me rendormis •, et dans ce sommeil, je fis le 
 songe afifreux que vous allez voir. 
 
 Il me sembloit que j'étois assis à terre , hors 
 de Tenceinte de ma muraille , dans le même en- 
 droit oii j'étois lors de la. tempête qui suivit le 
 tremblement , et que je voyois un homme , qui, 
 d'une noire et épaisse nuée , descendoit à terre 
 au milieu d'un tourbillon de feu et de flamme. 
 Depuis les pieds jusqu'à la tête , il étoit aussi 
 éclatant que l'astre du jour, tellement que mes 
 yeux n'en pouvoient supporter la vue sans être
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 127 
 
 éblouis. Sa contenance portoit la terreur, mais 
 une terreur que je pus bien sentir , et qu'on ne 
 sauroit exprimer. La terre , quand il la toucha 
 de ses pieds, me parut s'ébranler , comme elle 
 avoit fait ci- devant pendant le tremblement ; 
 et la région de l'air, embrasée, paroissoit n'êtr« 
 plus qu'une fournaise ardente. 
 
 A peine étoit-il descendu sur ce bas élément , 
 qu'il s'achemina vers moi , armé d'une longue 
 pique pour me tuer: quand il fut parvenu à une 
 certaine éminence distante de quelques pas, il 
 me parla , et d'une voix terrible il proféra ces 
 paroles encore pins terribles : Parcs que tu ne 
 t'es pas convecùàla vue de tant de signes j tu mour^ 
 ras. A ces mots , il leva sa redoutable lance , 
 et je le vis venir pour me frapper. 
 
 De toutes les personnes qui liront cette rela- 
 tion, aucune ne s'attendra que je sois capable 
 de représenter les horreurs où cette vision plon- 
 gea mon ame ; horreurs d'autant plus étranges , 
 que, même durant le songe , je sentois un acca- 
 blement réel : l'impression que cela fit sur mon 
 esprit , ne passa pas comme un songe ; elle s'y 
 grava profondément-, et après mon réveil , elle 
 se conserva dans toute sa force, malgré les lu- 
 mières du jour et de la raison. 
 
 Hélas ! à peine avois-je quelque connoîssanc© 
 de la divinité -, ce que j'avois appris sous mon 
 père étoit oublié : les bonnes instructions qu'il 
 m'avoit données autrefois avoient eu le temps 
 de s'effacer par une débauche non interrompue 
 de huit ans de temps , que j'avois passés à Vivre 
 et à converser avec des mariniers, qui ne va- 
 loient pas mieux que moi; c'est-à-dire, scélé- 
 rats et profanes au suprême degré. Je ne sache 
 que, durant un si long espace , il me soit jamais 
 venu la moindre pensée de m' élever vers Dieu , 
 
 4
 
 128 LESAVENTURES 
 
 pour admirer sa sagesse , ou de descendre au- 
 dedans de moi-même pour y contempler ma 
 misère: une certaine stupidité d'ame s'étoit em- 
 parée de moi , et en avoit banni tout désir du 
 bien , et toute sensibilité au mal j 3'avois tout 
 l'endurcissement qu'il faut pour être un mo- 
 dèle de libertinage parmi les matelots de la plus 
 méchante espèce , n'ayant aucun sentiment ni de 
 crainte de Dieu dans les dangers qui se présen- 
 toient , ni de gratitude envers lui dans les déli- 
 vrances qu'il opéroit. 
 
 On n'aura pas de peine à croire ce que je 
 viens de dire , si l'on réfléchit sur les traits pré- 
 cédens de mon histoire , et j'ajoute que , parmi 
 cette foule de malheurs qui m'arrivèrent suc- 
 cessivement, je ne m'avisai pas une seule fois 
 que ce pouvoit être la main de Dieu qui s'ap- 
 pesanlissoit sur moi , que c'étoit une punition 
 de mes crimes, de ma désobéissance envers mou 
 père , ou du cours entier d'une méchante vie. 
 Dans cette expédition désespérée que je fis sur 
 les côtes désertes de l'Afrique , il ne rn'arri va 
 îuiUement de réfléchir quelle sei^oit ma dernière 
 fin , ni de m'adresser à Dieu pour lui demander 
 de diriger ma course , et de me couvrir du 
 bouclier de sa providence , pour me mettre en 
 garde contre la férocité des bètes , et contre la 
 cruauté des sauvages, dont j'étois entouré de 
 toutes parts. L'Etre souverain n'étoit ni l'objet 
 de mes pensées , ni la règle de ma conduite : 
 j'agissois en pur animal , suivant l'instinct de la 
 nature , et mettant à peine en usage les princi- 
 pes du sens commun. 
 
 Lorsque je fus délivré en pleine mer par le 
 capitaine portugais, qui me reçut à son bord ho- 
 norablement , et qui me traita avec équité , 
 avec humanité , avec charité ^ je n'avois en mui
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. 12g 
 
 nul sentiment de reconnoissance. Lorsque je fis 
 naufrage sur la côtedel'ile , où je fus submergé , 
 et englouti à plusieurs reprises , où je de vois périr 
 cent et cent fois , je ne sentis point ma conscience 
 toucliée , et ne regardai point la chose comme 
 un jugement de Dieu, mais je me contentois 
 de croire qu'il y avoit dans cet événement do 
 la fatalité , et de me dire souvent à moi-même, 
 que j'étois une maudite créature , et que j'étois 
 né pour être malheureux. 
 
 Il est bien vrai que , dès que j'eus pris terre 
 pour la première fois , et que je trouvai que tout 
 le reste de l'équipage avoit été noyé , et que j'é- 
 tois le seul qui eût été sauvé , il est bien vrai , 
 dis-je , que j'eus alors une espèce d'extase et un 
 ravissement de cœur , qui , assisté de l'efficace 
 de la grâce , auroit bien pu se terminer à une 
 reconnoissance chrétienne ; mais ce fut un fruit 
 qui avorta dans sa naissance , un lumignon aussi- 
 tôt éteint qu'allumé , un mouvement qui dégé- 
 néra en un transport de joie charnelle, et pro- 
 venant uniquement de me voir encore en vie , 
 sans que je considérasse que le bras du Tout- 
 puissant s'étoit signalé en ma faveur ; qu'il m'a- 
 voit tiré moi seul du nombre des morts , pour 
 me remettre à la terre des vivans : ma joie ne 
 dilFéroit en rien de celle que ressentent commu- 
 nément les matelots qui se voient à terre après 
 avoir été échappés du naufrage , qui consacrent 
 ces premiers momens à la boisson, et qui se hâ- 
 tent de noyer au plus vite le souvenir de tout 
 le passé dans les verres et les pots. Telle étoit ma 
 disposition, et telle elle fut durant tout le cours 
 de ma vie. 
 
 Quand la suite des temps et de mures considé- 
 rations m'eurent fait sentir tout le poids de ma 
 misère j que je me représentois un naufrage 
 
 5
 
 l3o LES AVENTURES 
 
 étrange dans ses circonstances , affreux dans son 
 issue ; que je me voyois séparé de tout le genre 
 humain sans nulle apparence d'y être incorporé ; 
 que j'envisageois mes maux parvenus à leur 
 comble, sans en appercevoir dans l'avenir le 
 moindre degré de diminution-, dans cet état, s'il 
 venoit à luire un petit rayon d'espérance de 
 pouvoir substanter ma vie et de la défendre 
 contre la faim , c'en étoit assez pour charmer 
 mes ennuis , pour servir de contre-poids à toutes 
 mes afflictions ; dès- lors je commençois à me 
 mettre l'esprit en repos ; j'étois bien éloigné de 
 faire intervenir dans mes malheurs le courroux 
 du ciel et la main vengeresse de Dieu : mon es- 
 pxit n etoit guère accoutumé à remonter ainsi 
 des effets à leur véritable cause. 
 
 Le bled dont j'ai fait mention dans mon jour- 
 nal , et que j'avois vu s'élever inopinément au 
 pied du rocher, frappa mon ame aussi-tôt que 
 ma vue ; il lui inspix^a une attention sérieuse au- 
 tant de temps que l'opinion du miracle s'y main- 
 tint ; mais cette supposition ne fut pas plutôt 
 éclipsée, qu'elle entraîna avec elle tous les bons 
 mouvemens qu'elle avoit fait naître : c'est ce 
 que j'ai déjà remarqué. 
 
 Le tremblement de terre , quoique la chose du 
 monde la plus terrible en elle-même , et la plus 
 capable de conduire à une puissance invisible , 
 qui seule tient en sa main les choses de cet uni- 
 vers; le tremblement de terre, dis- je, n'eut 
 pas plutôt cessé , que l'émotion , la crainte , et 
 généralement toutes les impressions qu'il avoit 
 faites en moi, s'évanouirent : je ne pensai plus 
 aux jugemens de Dieu ; je ne le regardai plus 
 comme le juste dispensateur de mes maux , ni 
 plus ni moins que si j'eusse été dans la plus douce 
 et la plus fortunée condition de la vie.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i3l 
 
 Mais dès que je me vis malade , et que la mort 
 accompagnée de toutes ses horreurs se présenta 
 à mes yeux pour la contempler à loisir; quand 
 mes forces commençoient à succomber à la vio- 
 lence du mal , que la nature étoit épuisée par 
 l'ardeur de la fièvre -, c'est alors que la con- 
 science , depuis si long-temps assoupie , se ré- 
 veilla : je commençai à me reprocher une vie 
 qui s'étoit signalée par le crime ; qui avoit ar-. 
 mé contre moi la justice divine , qui m'en avoit 
 attiré les coups les plus inouis , et qui me fai- 
 soit actuellement gémir sous le poids de sa ven- 
 geance. 
 
 Ces réflexions m'accablèrent dès le second 
 ou le troisième jour de ma maladie , et, jointe 
 à la fièvre , aussi bien qu'aux reproches de ma 
 conscience, arrachèrent de ma bouche quelques 
 mots de prières, qui, pour n'être pas accompa- 
 gnés d'un désir sincère , et d'une espérance 
 vive , méritoient moins le nom de prières , 
 qu'elles n'étoient effectivement le langage de la 
 frayeur et de l'angoisse. Une confusion de pen- 
 sées agitoient mon esprit , la grandeur de mes 
 crimes bourreloit ma conscience; la peur ou la 
 seule idée de mourir dans un misérable état me 
 faisoit monter les vapeurs au cerveau ; dans 
 cette détresse de mon amc , ma langue articu- 
 loit je ne sais quoi d'une façon imparfaite et 
 purement machinale ; mais ce n'étoient qu'ex- 
 clamation, comme qui diroit : Grand Dieu! que 
 je suis misérable! si mon mal continue y je mqur- 
 rai faute d'assistance : mon Dieu , que deviendrai" 
 je ? Après ce peu de paroles , un ruisseau de lar- 
 mes coula de mes yeux , et je tombai dans un 
 long et profond silence. 
 
 Dans cet intervalle se présentèrent à mon 
 esprit les leçons salutaires de mon père , et puis
 
 i52 LES AVENTURES 
 
 la prédiction rapportée au commencement de 
 cette histoire, qui disoit que, si je faisois celte 
 fausse démarche d'aller courir par le monde , 
 Dieu ne me béniroit pasj et que j'aurois à l'a- 
 venir tout le loisir de réfléchir sur le mépris que 
 j'aurois fait de ses conseils, quand peut-être il 
 n'y auroit personne pour m'aider à en réparer 
 la perte. « C'est à présent , m' écriai- je tout haut, 
 )) c'est à présent que s'accomplissent les paroles 
 )) de mon père : le bras d'un Dieu vengeur m'a 
 )) atteint; il n'y a personne pour m'assister ni 
 » pour m'entendre ; j'ai rejeté la voix de la Pro- 
 » vidence, qui, par sa bonté infinie, m'avoit 
 « placé dans un état de vie oli je pou vois être 
 » heureux, et dont je n'ai pas voulu jouir ni 
 j) connoître le prix , malgré mes parens que je 
 » laissai dans un deuil, qui n'avoit d'autre ob- 
 )) jet que ma folie , mais celui oii je me vois au- 
 » jourd'hui délaissé , n'est qu'une suite de cette 
 )) même folie : j'ai refusé l'aide de mes parens, 
 )) lorsqu'ils me vouloient établir dans le monde, 
 )) et m'y mettre dans une position exempte de 
 3) gêne et d^inquiétude , et maintenant il me 
 » faut lutter contre des obstacles trop rudes, 
 » et peu proportionnés à la foiblesse de la na- 
 5) ture , sans que j'aie ni assistance, ni consola- 
 » tion, ni conseil «. Alors je m'écriai : Grand 
 Vieil ! viens à mon aide y car ma détresse est 
 grande. 
 
 Cette prière, s'il m'est permis de me servir 
 de ce nom , étoit la première que j'eus faite de- 
 puis plusieurs années. Mais retournons à notre 
 journal. 
 
 Le 28 de juin. Me sentant un peu soulagé par 
 le sommeil que j'avois eu, et l'accès étant tout- 
 à-fait fini, je me levai. La frayeur où m'avoit 
 Jeté le songe , ne m'empêcha pas de considérer
 
 DE ROBINSON C R U S É. i53 
 
 que l'accès de fièvre me reprendroit le jour sui- 
 vant, et qu'il falloH profiter de cet intervalle 
 pour me refaire un peu, et préparer des rafraî- 
 chissemens, auxquels je pourrois avoir recours 
 lorsque le mal seroit revenu. La première chose 
 que je fis, ce fut de verser de l'eau dans un© 
 grande bouteille quarrée , et de la mettre sur 
 ma table près de mon lit; et pour ôter la cru- 
 dité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une 
 pinte de rhum , .mêlant le tout ensemble : j'al- 
 lai couper un morceau de viande de bouc, que 
 je grillai sur des charbons ; mais je n'en pus 
 manger que fort peu. Je sortis pour me prome- 
 ner; mais je me trouvai foible, triste, et le 
 cœur serré à la vuç de ma pitoyable condition , 
 redoutant pour le lendemain le retour de mon 
 mal. Le soir je fis mon souper de trois œufs de 
 tortue , que je fis cuire dans la braise , et que je 
 mangeai à la coqufi; et ce fut- là, autant que je 
 m'en puis ressouvenir, le premier morceau pour 
 lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa béné- 
 diction durant tout le temps de ma vie. 
 
 Après avoir mangé , j'essayai de me prome- 
 ner; mais je me trouvai si foible, qu'a peine 
 pouvois-je porter mon fusil, sans lequel je ne 
 marchai jamais : ainsi je n'allai pas loin, je 
 m'assis à terre , et me mis à contempler la mer, 
 qui se présentoil devant moi, et qui étoit cal- 
 me et unie; et dans cette posture il me vint 
 à-peu- près dans l'esprit les pensées suivantes. 
 
 «Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que la 
 ))mer, sur laquelle j'ai tant vogué? d'où cela 
 ))a-t-il été produit V que suis-jè moi-même ? que 
 )) sont les autres créatures humaines et brutes, 
 )) privées et sauvages ? quelle est notre ori- 
 » gine ? 
 
 )) Certainement notis avons tous été faits par
 
 l34 LES AVENTURES 
 
 M une puissance invisible , qui forma la terre et 
 » la mer, l'air et les cieux; çt quelle est cette 
 » puissance » ? 
 
 Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui 
 a créé toutes choses. Fort bien , dis-)e en moi- 
 même; mais je n'en demeurai pas là; et par 
 une suite nécessaire des antécédens, je conti- 
 nuai de la sorte : (c Si Dieu a fait toutes choses , 
 » il guide ces mêmes choses, et celles qui les 
 )) concernent ; car assurément il faut que la 
 )) Puissance qui les a faites, ait le pouvoir de les 
 )) gouverner et de les diriger. 
 
 )) Cela étant , rien ne peut arriver dans la 
 7) vaste enceinte de ses ouvrages sans sa connois- 
 » sance ou sans son ordre. 
 
 )) Or , s'il n'arrive rien sans sa connois- 
 )) sance, il sait que je suis ici, et que j'y suis 
 )) dans un état affreux , et s'il n'arrive rien sans 
 )) son ordre , il a ordonné que cela m'arri- 
 » vât)j. 
 
 Rien ne se présentoit à mon esprit qui put con- 
 tredire une seule de ces conclusions; c'est pour- 
 quoi elles opérèrent en moi avec toute la force 
 possible , et me convainquirent que Dieu avoit 
 ordonné que toutes ces choses m'arrivassent ; 
 que c'étoit par une dispensation de saProvidence 
 que je me voyois réduit à une extrême misère , 
 parce que seul il avoit en sa puissance non pas 
 seulement moi, mais encore tout ce qui existe, 
 et tout ce qui arrive dans le monde. Incontinent 
 je me fis cette question : 
 
 Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses? 
 Qu'ai je fait pour être ainsi traité ? 
 
 Dans cette recherche , je sentis soudain ma 
 conscience se soulever comme si je venois de 
 blasphémer; et il me sembloit entendre une 
 voix qui me faisoit ce reproche : « Misérable !
 
 DE ROBINSON CRUSOE. i35 
 
 » lu demandes ce que tu as fait : regarde en ar- 
 » rière pour y contempler le passé, et pour te 
 )) retracer une vie abandonnée au désordre : 
 )) demande plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait; 
 )) demande pourquoi tu n'as pas péri il y a long- 
 » temps. D'oiî vient , par exemple, que tu ne te 
 )) noyas pas dans la rade d'Yarmouth ? que tu 
 )) ne fus pas tué dans le combat où tu fus pris 
 )î par le corsaire de Salé ; que tu n'as pas été dé- 
 )) voré par les bêtes sauvages sur les côtes d' A- 
 » frique , et qu'en dernier lieu tu n'as pas été 
 » enseveli dans les flots comme le reste de l'é- 
 » quipage? Après cela oseras- tu bien encore de- 
 )) mander ce que tu as fait w? 
 
 Ces réflexions me rendirent muet, et bien loin 
 d'avoir aucune réplique pour me justilier au- 
 près de moi-même, je me levai tout pensif et 
 mélancolique , je marchai vers ma retraite , et 
 je passai par-dessus ma muraille comme pour 
 m'aller coucher; mais je me sentis l'esprit dans 
 une grande agitation , et j'étois peu disposé à 
 dormir ; ainsi je m'assis sur ma chaise, et comme 
 il commençoit à faire noir, j'allumai ma lampe : 
 déjà l'atteinte de la fièvre me donnoit de ter- 
 ribles inquiétudes; etdansce momentilme vint 
 dans l'esprit que les Brasiliens ne prennent pres- 
 que aucune autre médecine pour quelque sorte 
 de maladie que ce puisse être, que leur tabac ; et 
 je savois qu'il y avoit dans un de mes coffres un 
 morceau de rouleau, dont les feuilles étoient 
 mûres pour la plupart , quoiqu'il y en eût par- 
 mi quelques-unes de vertes. 
 
 Je me levai de dessus ma chaise , et comme si 
 j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au colFre 
 qui renfermoit la guérison démon corps et de 
 mon ame. J'ouvris le coffre , et j'y trouvai ce 
 que je cherchois , savoir le tabac ; et comme le
 
 l56 LES AVENTURES 
 
 peu de livres que j'avois conservés , y étoient 
 aussi serrés , je pris une des bibles , dont, il a été 
 fait mention ci-dessus , et que je n'avois pas eu. 
 jusqu'ici le loisir , ou plutôt le désir d'ouvrir 
 une seule fois , je la pris , dis-je , et la portai avec 
 le tabac sur ma table. 
 
 Je ne savois ni comment employer ce tabac 
 pour ma maladie , ni s'il lui étoit favorable où 
 contraire ; mais j'en fis l'expérience de plusieurs 
 manières différentes, comme si je n'eusse pu 
 manquer par cette voie de rencontrer la bonne 
 et de réussir. Premièrement, je pris un mor- 
 ceau de feuille que je mis dans ma bouche, et 
 comme le tabac étoit verd et fort , et que je 
 n'y étois pas accoutumé , il m'étourdit extraor- 
 dinairement : secondement, j'en fis tremper une 
 autre feuille dans du rhum , pour en prendre 
 une dose une heure ou deux après en me cou- 
 chant; et en troisième lieu, j'en grillai sur des 
 charbons ardens, et je tins mon nez sur la fu- 
 mée , aussi près et aussi long -temps que la 
 crainte de me brûler ou de me suffoquer le pou- 
 voit permettre. 
 
 Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris 
 la bible, et je commençai à lire : mais les fu- 
 mées du tabac m'avoient trop ébranlé la tête 
 pour continuer ma lecture : néanmoins ayant 
 jelé les yeux à l'ouverture du livre, les pre- 
 mières paroles qui se présentèrent , furent cel- 
 les-ci : Invoque-moi au jour de ton afliction j et je 
 te délivrerai , et tu me glorifieras. 
 
 Ces paroles étoient fort propres pour l'état oii 
 je me trouvois , et elles firent impression sur 
 mon esprit dans le temps de la lecture ; mais le 
 mot de délivrer sembloit ne pas me concerner, 
 et n'avoit aucune signification à mon égard : ma 
 délivrance étoit une chose si éloignée ; et même
 
 :i3E ROEINSON CRUSOJÊ. iS; 
 
 si impossible dans mon imagination , que je 
 comAiençai à parler le langage des enfans d'Is- 
 raël , qui disoient , lorsqu'on leur promit de la 
 cliair à manger: Dieupourroit-il dresser une table 
 dans ce désert ? Et moi, aussi incrédule qu'eux , je 
 me mis à dire : Dieu lui-même pourroit-il me dé- 
 livrer de cette place? Et comme ce ne* fut qu'après 
 bien des années qu'il se manifesta quelque sujet 
 d'espérance, aussi ces défiances venoient- elles 
 souvent me maîtriser : néanmoins les paroles 
 que j'avois lues me touchoient , et je It-s médi- 
 tois très-souvent. Il se faisoit tard, et le tabac , 
 comme j'ai déjà dit, m'avoit si fort appesanti la 
 tcf e, qu'il me prit envie d'aller dormir : je lais- 
 sai brûler ma lampe dans ma caverne, de 
 petir que je n'eusse besoin de quelque chose 
 pendant la nuit, ensuite je m'allai coucher ; mais 
 auparavant, je fis ce que je n'avois fait de mes 
 jours ; je me mis à genoux, je priai Dieu , le sup- 
 pliant d'accomplir la promesse qu'il m'avoit 
 faite , que, si je î'invoquois au jour de mon afflic- 
 tion, il me délivreroit. Après que cette prière 
 précipitée et imparfaite fut finie , je bus le rhum 
 dans lequel j'avois infusé le tabac, et qui en 
 étoit si imbu et si fort, que j'eus beaucoup de 
 peine à pouvoir l'avaler : incontinent cette po- 
 tion me donna brusquement à la tête ; mais je 
 m'endormis d'un si profond sommeil, que, quand 
 je me réveillai après cela, il nepouvoit pas être 
 moins de trois heures après midi : je dirai bien 
 plus, c'est que je ne saurois encore m'ôter de 
 la tête que je dormis tout le lendemain de ma 
 médecine , toute la nuit d'après , et une partie 
 du jour suivant ; car autrement je ne comprends 
 pas comment j'aurois pu me trouver court 
 d'un jour dans mon calendrier ou calcul de 
 jours et de semaines, comme il parut quelques
 
 i38 LES AVEN TITRES 
 
 années ensuite que je l'étois effectivement. 
 
 Quelle que pût être la cause de ce mécompte, 
 je me trouvai à mon réveil extrêmement sou- 
 lagé , me sentant du courage et delà joie; quand 
 je me levai, j'avois plus de force, que le jour 
 précédent : mon estomac s' étant fortifié, l'ap- 
 pétit m'étoit revenu j en un mot , le lendemain 
 point de fièvre du tout, et j'allai toujours de 
 mieux en mieux. Ce jour étoit le 25. 
 
 Le 3 juin , suivant même le train de la ma- 
 ladie, étoit mon bon jour; ainsi je sortis avec 
 mon fusil", mais je ne me souciai point de m' éloi- 
 gner trop. Je tuai une couple d'oiseaux de mer, 
 assez semblables à des oies sauvages ; je les por- 
 tai au logis -, mais je ne fus point tenté d'en 
 manger, et me contentni de quelques œufs de 
 tortue ; qui étoient fort bons. Le soir je réité- 
 rai la médecine que je supposai m' avoir fait du 
 bien , j'entends le rhum, dans quoi il y avoit du 
 tabac infusé; j'usai pourtant de quelques res- 
 trictions cette fois-ci; c'est que la dose fut plus 
 petite que la première, que je ne mâcliai point 
 de tabac , et que je ne tins point le nez sur la fu- 
 mée comme auparavant. Quoi qu'il en soit, le 
 lendemain , qui étoit le / juillet, je ne fus point 
 aussi bien que je m'y étois attendu ; j'eus quel- 
 qu'espèce de frissonnement ; mais à la vérité ce 
 n'étoit que peu de chose. 
 
 Le 2. Je réitérai la médecine des trois maniè- 
 res ; elle me donna dans la tête , comme il étoit 
 arrivé la première fois, et je doublai la quan- 
 tité de ma potion. 
 
 Le 3 juillet. La fièvre me quitta pour toujours ; 
 mais il se passa quelques semaines avant que je 
 recouvrasse tout- à-fait mes forces. Cependant 
 je réfléchissois extrêmement sur ces paroles de 
 réciiture;;^ te délivrerai : l'impossibilité de ma
 
 DE R0I3INS0N CllUSOE!. 1^9 
 
 délivrance étoit si profondément gravée dans 
 mon esprit , qu'elle y avoit coupé racine à tout 
 espoir. Mais durant que je me décourageois 
 ainsi par de telles pensées, je fis réflexion que 
 j'avois les yeux si assidûment tournés vers ma 
 principale délivrance, que je les détournois de 
 dessus celle que j'avois reçue. Sur-le-cliamp je 
 me pris moi-même à partie , et me formai ces 
 interrogations : «N'ai-je pas été délivré d'une 
 » maladie dangereuse ? l'état pitoyable oii j'é- 
 » tois, la peur terrible que j'en avois, l'heu- 
 )) reuse issue qui a terminé tovit cela , ne sont-ce 
 )) pas des choses qui méritoient mon attention? 
 i) Dieu m'a délivré; mais je ne l'ai pas glorifié; 
 )) c'est-à-dire, je n'ai pas reconnu son bienfait ; 
 }> je ne lui ai pas rendu mes actions de grâces : 
 )) avec quel front oserois-je attendre une plus 
 3) grande délivrance »? 
 
 Ces réflexions pénétrèrent mon cœur -, je me 
 mis incontinent à genoux, et je remerciai Dieu 
 à haute voix de ma convalescence. 
 
 Le 4. Lie matin je pris la bible , et je com- 
 mençai au nouveau-testament. Je m'appliquai 
 sérieusement à cette lecture , et me fis une loi 
 d'y vaquer chaque matin et chaque soir, sans 
 me fixer à un certain nombre de chapitres, 
 mais suivant la situation de mon esprit. Je 
 n'eus pas pratiqué cet exercice pendant long- 
 temps, que je sentis naître en mon coeur un re- 
 pentir plus profond et plus sincère de ma vie 
 passée ; Fimpression de mon songe se réveilla; 
 i'étois sensiblement ému du passage conçu en 
 ces paroles : Toutes ces choses ne t'ont point porté 
 à repentance. C'est cette repentance que je de- 
 m an dois mi jour à Dieu avec affection , lorsque 
 par un effet de sa providence, aj'^ant ouvert 
 récriture-sainte, je tombai sur ces mots :iZ^«t'
 
 î4o LES AVENTURES 
 
 prince et saupeur f il a été élevé pour donner repen* 
 tance et rémission. A peine eus-je aclievé le pas- 
 sage , que je posai le livre, et élevant mon cœur 
 aussi bien que mes mains vers le ciel , avec une 
 espèce d'extase et un transport de joie indicible, 
 je m'écriai tout haut : Jésus j fils de David ^ 
 prince et sauveur, qui a été élevé pour donner re- 
 pentance , donnez-la-moi. 
 
 .Je puis dire que cette prière fut la première 
 de ma vie qui mérita le nom de prière : car elle 
 fut accompagnée d'un sentiment de ma misère, 
 et d'une espérance vive puisée dans la sainte 
 écriture , animée par la parole de Dieu même, 
 et depuis ce temps-làjene cessai point d'espérer 
 que Dieu m'exauceroit un jour. 
 
 Dès- lors le passage compris en ces termes : 
 Invoque-moi, et je te délivrerai, me parut ren- 
 fermer un sens que je n'y avois pas encore 
 Irouvè.Car auparavant je n'a.vois l'idée d'aucune 
 autre délivrance , que d'être affranchi de ma 
 captivité où j'ctois détenu; je veux dire l'île, 
 qui , quoique ce fût un lieu vaste et étendu , ne 
 laissoit pas d'être pour moi une prison, et même 
 une des plus terribles. Mais aujourd'hui je me 
 vois éclairé d'une lumière nouvelle ; j'apprends 
 une toute autre interprétation des paroles que 
 j'avoislues : maintenant je repasse avec horreur 
 sur une méchante vie; l'image de mes crimes 
 m^inspire l'épouvante, et je ne demande plus 
 rien à Dieu , sinon qu'il délivre mon ame d'un 
 poids sous lequel elle gémit. Quant à ma vie so- 
 litaire, elle ne m'afflige plus ; je ne prie pas seu- 
 lement Dieu de vouloir m'en affranchir, je n'y 
 pensg pas, et tous les autres maux ne me tou- 
 chent point en comparaison de celui ci. J'ajoute 
 cette dernière réflexion, pour insinuer en pas- 
 sant à quiconque lira cet endroit de mon ou-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i4i 
 
 Vrage, qu'à prendre les choses dans leur vrai 
 sens, c'est un bien infiniment plus grand de se 
 soustraire au péché qu'à l'affliction : mais jo 
 n'étendrai pas cette matière, et je vais repren- 
 dre mon journal. 
 
 Quoique ma condition fût encore la même , 
 à parler physiquement, et à en juger par l'ex- 
 térieur des choses , néanmoins elle étoit deve- 
 nue bien plus douce,e t bien plus supportable aux 
 yeux de mon esprit. Par une lecture constante 
 des écrits sacrés, et par l'usage fréquent de la 
 prière , mes pensées étoient dirigées vers ces 
 objets d'une nature relevée, je sentois en secret 
 des consolations intérieures , qui m'avaient jus- 
 qu'alors été inconnues ; et comme ma santé et 
 mes forces revenoient tous les jours, je m'em- 
 ployois sans cesse à me pourvoir de tout ce qui 
 me manquoit , et à rendie ma manière de vivre 
 autant régulière qu'il se pouvoit. 
 
 Du 4 juillet jusqu'au /^. Mon occupation prin- 
 cipale étoit de me promener avec mon fusil à la 
 main : je réitérois souvent la promenade, mais 
 je la faisois courte, comme un homme qui rele- 
 voit de maladie, et qui tàchoit peu à peu de se 
 remettre ; car il est difficile de comprendre 
 combien j'étois épuisé, et à quel point de foi- 
 ble^se je me voyois réduit. Le remède dont je 
 me servis étoit tout- à -fait nouveau , et n'avoit 
 peut-être jamais guéri de fièvre auparavant ; 
 aussi l'expérience que j'en fis n'est pas un ga- 
 rant suffisant, pour l'oser recommander à, qui 
 que ce soit; parce que, si d'un côtéil emporta 
 la fièvre , de l'autre il contribua extrêmement 
 è m'àffoiblir , et il m'en resta pendant quelque 
 temps un ébranlement de nerfs, et de fortes 
 convulsions par tout le corps. 
 
 Ces fréquentes promenades m'apprirent à
 
 l42 LES AVENTURES 
 
 mes dépens une particularité , qui est , qu'il n'y 
 avoit rien de plus pernicieux à la sanlé , que de 
 se mettre en campagae pendant la saison plu- 
 vieuse , sur-tout si la pluie éloit accompagnée 
 d'une tempête ou d'un ouragan. Or, comme la 
 pluie qui survenoit quelquefois dans la saison 
 sèche, ne tomboit jamais sans orage , aussi 
 trou vois- je qu'elle étoit beaucoup plus dange- 
 reuse, et plus à craindre que celle de septembre 
 ou d'octobre. 
 
 Il y avoit près de dix mois que j'étois danif 
 cette île infortunée ; toute possibilité d'en sor- 
 tir sembloit m'être ôtée pour toujours , et je 
 croyois fermement que jamais créaturehumaine 
 n'avoitmisle pied dans ce lieu sauvage. Ma de- 
 meure se trouvoit , selon moi , suffisamment 
 fortifiée ; j'avois un grand désir de faire une 
 découverte plus complète de l'île, et de voir 
 si je ne pourrois point rencontrer des produc- 
 tions qui m'auroient été cachées jus<in'alors. 
 
 Ce fut le 4 b juillet que je commençai de faire 
 une visite de l'île , le plus exactement que 
 j'eusse encore fait. J'allai premièrement à la 
 petite baie , dont j'ai déjà fait mention, et oii 
 j'avois abordé avec tous mes radeaux. Je mar- 
 chai le long de la rivière, et quand j'eus fait en- 
 viron deux milles en montant , je trouvai que 
 la marée n'alloit pas plus loin : et que ce n'étoit 
 plus là qu'un petit ruisseau coulant, dont l'eau 
 étoit fort douce et fortbonne. Mais comme l'été , 
 ou la saison sèche , régnoit en ce temps-là, il 
 n'y avoit presque point d'eau en certains en- 
 droits ; du moins n'en restoit-il point assez 
 pour faire un courant un peu considérable et 
 sensible. 
 
 Sur les bords de ce ruisseau , je trouvai plu- 
 «leurs prairies agréables^ unies et couverte*
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. i/i3 
 
 d'une belle verdure. En s'cloigiiant du lit, elles 
 s'élevoient insensiblement : là où il n'y avoit 
 pas d'apparence qu'elles fussent iamais inon- 
 dées, c'est-à-dire , près des coteaux qui les bor- 
 doient, je trouvai quantité de tabac verd^ et 
 croissant sur une tige extrêmement haute. Il y 
 avoit plusieurs autres plantes , que je ne con- 
 noissois point, et dont je n'avois jamais en- 
 tendu parler , qui pouvoient renfermer des qua- 
 lités occultes. 
 
 Je me mis à cberclier de la cassave, qui est 
 une racine dont les Américains font leur pain 
 dans tous ces climats; mais je n'en pus point 
 trouver. Je vis de belles plantes d'aloës , mais 
 je n'en sa vois pas encore l'usage : je vis plusieurs 
 cannes de sucre , mais sauvages et imparfaites 
 faute de culture. Je me contentai de cette dé- 
 couverte pour cette fois; et je m'en revins, en 
 considérant mûrement quels moyens jç pour- 
 rois prendre pour m' instruire de la vertu, des 
 plantes et des fruits que je découvrirois à Vsl- 
 venir : mais après y avoir bien pensé, je ne for- 
 mai aucune conclusion. Car, sans menlir, j'a- 
 vois été si peu soigneux de faire mes observ^a- 
 tions, dans le temps que j^étois au Brésil, que 
 je ne connoissois guère les plantes de la campa- 
 gne , ou que du moins la connoissance que j'en 
 avois ne pouvoit pas m'etre d'un grand secours 
 dans l'état misérable où j'étois. 
 
 Le lendemain y i6 du mois , je repris le mémo 
 chemin , et m'étant avancé un peu plus loin 
 que je n'avois fait la veille , je trouvai que le 
 ruisseau et les prairies ne s'étcndoient pas plus 
 loin, et que la campagne commençoità être plus 
 couverte de bois. Là je trouvai plusieurs sortes 
 de fruits , et particulièrement dt^s melons qui 
 couvroient la terre , des raisius qui pendoieut
 
 i4i LES AVENTURES 
 
 sur les arbres , et dont la grappe riante et pleine 
 étoit prête pour la vendange. Cette découverte 
 me donna autant de surprise que de joie. Mais 
 je voulus modérer mon appétit, et profiter 
 d'une expérience qui avoit été funeste à d'au- 
 tres ; car je me ressouvenois d'avoir vu mourir 
 en Barbarie plusieurs de nos esclaves anglais , 
 qui , à force de manger des raisins , avoient ga- 
 gné la fièvre et la dyssenterie. J'eus pourtant le 
 secret d'obvier à des suites si terribles , et de 
 préparer ce fruit d'une manière excellente , en 
 l'exposant et en le faisant sécher au soleil après 
 l'avoir coupé, et je le gardai comme on garde 
 en Europe ce qu'on appelle des raisins secs -, je 
 me perstiadois qu'après l'automne ce seroit un 
 manger aussi agréable que sain j et mon espé- 
 rance ne fut point déçue. 
 
 Je passai là toute la journée ; sur le tard je ne 
 jugeai pas à propos de m'en retourner au logis , 
 et je me déterminai pour la première fois de 
 ma vie solitaire à découcher. La nuit étant ve- 
 nue, je choisis un logement tout semblable à 
 celui qui m'avoit donné retraite à mon premier 
 abord dans l'île : ce fut un arbre bien toulFu , 
 sur lequel m' étant placé commodément , je dor- 
 mis d'un profond sommeil. Le lendemain au 
 matin je procédai à la continuation de ma dé- 
 couverte en marchant près de quatre milles, et 
 jugeant de la longueur du chemin par celle de 
 la vallée que je parcourois , j'alîois droit au 
 nord, et laissois derrière et à ma droite une en- 
 chainure de monticules. 
 
 Au bout de cette marche je me trouvai dans 
 un pays découvert , qui sembloit porter sa pente 
 à l'occident : un petit ruisseau d'eau fraîche , 
 qui sortoit d'ifne colline , dirigeoit son cours à 
 l'opposite, c'est-à-dire à l'orient: toute cette
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i45 
 contrée paroissoit si tempérée , si verte , si fleu- 
 rie , qu'on l'auroit prise pour un jardin planté 
 par artifice -, et il étoit aisé de voir qu'il y ré- 
 gnoit un printemps perpétuel. 
 
 Je descendis un peu sur la croupe de cette 
 vallée délicieuse -, et après je fis une station pour 
 la contempler à loisir. D'abord l'admiration so 
 saisit de mes sens; elle suspendit quelque temps 
 mes soucis rongeans, pour me faire savoureif 
 en secret le plaisir de voir que tout ce que je 
 contemplois étoit mon bien; que j'étois le sei- 
 gneur et le roi absolu de cette région ; que j'y 
 avois un droit de possession ; et que , si j'avois 
 des héritiers , je pourrois la leur transmettre 
 aussi incontestablement qu'on f'eroit d'un fief 
 en Angleterre. J'y vis une grande quantité de 
 cacaos, d'orangers, de limoniers et de citron- 
 niers, qui tous étoient sauvages, et dont il n'y 
 en avoit que peu qui portassent du fruit , du 
 moins dans la saison présente. Néanmoins les 
 limons verds que je cueillis, étoient non-seu- 
 lement agréables à manger, mais encore très- 
 sains ; et dans la suite j'en mêlois le jus avec de 
 l'eau, qui en recevoit beaucoup de relief, de- 
 venant par-là et plus fraîche et plus salutaire. 
 
 Je me voyois maintenant assez d'ouvrage sur 
 les bras : il s'agissoit de cueillir du fruit et de 
 . le transporter ensuite dans mon habitation ; car 
 j'avois résolu d'amasser une provision de rai- 
 sins et de citrons pour me servir pendant la 
 saison pluvieuse , que je savois bien qui appro- 
 choit. 
 
 Pour cet effet je fis trois monceaux, dont 
 deux étoient de raisins et l'autre de limons et 
 de citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun 
 une petite portion pour emporter , et avec cela 
 je pris le chemin de la maison, résolu de reve- 
 
 I. G
 
 l46 LES AVENTURES 
 
 iiir au plutôt, et de me munir d'un sac ou de 
 quelqu'autre meuble , tel que je pouirois trou- 
 ver, pour enlever le reste. 
 
 Après mon voyage de trois jours, je me ren- 
 dis cliez moi j c'est ainsi que j'appellerai désor- 
 mais ma tente et ma caverne. Mais avant que 
 d'y arriver, mes raisins s'étoient brisés et écra- 
 sés à cause de leur grande maturité et de leur 
 pesanteur, en sorte qu'ils ne valoient plus que 
 peu de chose , pour ne pas dire rien du tout. 
 Pour ce qui est des limons, ils se trouvèrent 
 très-bons \ mais il n'y en avoit qu'un petit 
 nombre. 
 
 Le jour suivant, qui étoit le 19, je retour- 
 nai avec deux petits sacs que j'avois faits pour 
 aller chercher ma récolte. Mais je fus surpris 
 de voir que mes raisins que j'avois laissés la 
 veille si appétissans et bien amoncelés , étoient 
 aujourd'hui tous gâtés , tous par morceaux , 
 traînés et dispersés çà et là , et qu'une partie 
 en avoit été rongée et dévorée. De-là je con- 
 clus qu'il y avoit dans le voisinage quelques 
 animaux sauvages qui avoieut commis tout ce 
 dégât. 
 
 Enfin voyant qu'il n'y avoit pas moyen de 
 les laisser en un monceau , ni de les emporter 
 dans un sac , parce que d'un côté ils seroient 
 pressés et exprimés sous leur propre poids, et 
 que de l'autre ce seroit les livrer en proie aux 
 bêtes sauvages , je trouvai une troisième mé- 
 thode qui me réussit ; c'est que je cueillis une 
 grande quantité de raisins , et les suspendis au 
 bout des branches des arbres pour les sécher et 
 les cuire au soleil ; mais quant aux limons et 
 aux citrons, j'en emportai a.ulogis tout autant 
 qu'il en falloit pour plier presque sous ma 
 chargç.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. i^j 
 
 En cliemin faisant ponr m'en retourner do 
 ce voyage, je contemplois avec admiration la 
 fécondité de cette vallée , les charmes de sa si- 
 tuation , l'avantage qu'il y auroit de s'y voir à 
 l'abri des orages du vent d'est , derrière ces bois 
 et ces coteaux , et je conclus que l'endroit où 
 j'avois fixé mon habitation étoit sans contredit 
 le plus mauvais de toute l'île. Ainsi je pensai 
 dès-lors à déménager et à me choisir , s'il étoit 
 possible , dans ce séjour fertile et agréable , une 
 place aussi forte que celle que je méditois de 
 quitter. 
 
 J'eus long-temps ce projet en tète, et la beau té 
 du lieu étoit cause que j'en repaissois mon ima- 
 gination avec plaisir ; mais quand je vins à con- 
 sidérer les choses de plus près, et à réfléchir que 
 ma vieille demeure étoit proche de la mer , je 
 trouvai que ce voisinage pourroit donner lieu 
 à quelque événement favorable pour moi ; que 
 la même destinée qui m'avoit poussé oii j'étois 
 pourroit m'y envoyer des compagnotis de mon 
 malheur; et que, bien qu'il n'y eût pas beau- 
 coup d'apparence à une telle époque, néanmoins 
 si je venois à me renfermer dans les collines et 
 dans les bois , au centre de l'ile, ce seroit redou- 
 bler mes entraves et rendre mon affranchisse- 
 ment non-seulement peu probable, mais même 
 impossible; et que par conséquent je ne devois 
 aucunement changer de demeure. 
 
 Mais pourtant j'étois devenu si amoureux 
 d'un si bel endroit, que j'y passai presque tout 
 le reste de juillet ; et quoiqu' après m'être ravisé 
 j'eusse conclu à ne point changer de domicile , 
 je ne pus m'empêcher de m'y faire une petit© 
 métairie au milieu d'une enceinte assez spacieu- 
 se , laquelle enceinte étoit composée d'une dou- 
 ble haie b^en palissadée , aussi haute qu'où je 
 
 G 2
 
 l48 LES AVENTURES 
 
 pouvois atteindre , et toute remplie en dedans 
 de menu bois. Je coucliois quelquefois deux ou 
 trois nuits consécutives dans cette seconde for- 
 teresse, passant et repassant par-dessus la haie 
 une échelle, comme je faisois dans la première ; 
 et dès-lors je me regardai comme un homme 
 qui avoit deux maisons , l'une sur la côte pour 
 veiller au commerce et à l'arrivée des vais- 
 seaux j l'autre à la campagne , pour faire la mois- 
 son et la vendange. Les ouvrages et le séjour 
 que je fis dans cette dernière, me tinrent ^us- 
 qu'aa -premier août. 
 
 Je ne faisois que de finir mes fortifications et 
 de commencer à jouir de mes travaux, quand 
 les pluies vinrent m'en déloger , et me chasser 
 dans ma première habitation pour n'en pas sor- 
 tir si-tôt. Car quoique dans ma nouvelle je me 
 fusse fait une tente avec une pièce de voile , et 
 que je l'eusse fort bien tendue , comme j'avois 
 déjà fait dans la vieille, toutefois je n'étois pas 
 au pied d'un rocher haut et sans pente, qui me 
 servit de boulevard contre le gros temps , et je 
 n'avois pas derrière moi une caverne pour me 
 retirer quand les pluies éloient extraordinaires. 
 
 J'ai déjà dit que j'avois achevé ma métairie 
 au commencement d'août , et que dès ce temps- 
 là je commençois à en goûter les douceurs. Je 
 dii-ai maintenant, pour continuer mon journal, 
 qu'au troisième jour du même mois , je trouvai 
 mes raisins que j'avois suspendus, parfaitement 
 secs, bien cuits au soleil, et en un mot excel- 
 lens ; c'est pourquoi je commençai à les ôter de 
 dessus les arbres; et je Ris bien avisé de m'y 
 prendre aussi-tôt : autrement les pluies qui sur- 
 vinrent les auroient entièrement gâtés et m'au- 
 roient fait perdre mes meilleures provisions 
 d'hiver j car j'avois plus de deux cents grappeg.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 149 
 
 Il me fallut du temps pour les dépencire , pour 
 les transporter chez moi et pour les serrer daui 
 ma caverne. Je n'eus pas plutôt fait toutes ces 
 choses, que les pluies commencèrent et durè- 
 rent depuis le quatorzième d'août jusqu'à la mi- 
 octobre : il est bien vrai qu'elles se relâclioienfc 
 quelquefois; mais aussi elles étoient de temps 
 en temps si violentes , que je ne pouvois point 
 bouger de ma caverne durant plusieurs jours. 
 
 Dans cette même saison l'accroissement sou- 
 dain de ma famille me dojma bien de la sur- 
 prise. Il y avoit du temps que j'avois eu le cha- 
 grin de perdre un de mes chats, et je le croyois 
 mort , lorsqu'à mon grand étonnement il vint à 
 mon logis escorté de trois petits, sur la fin du 
 mois d'août. Il est bien vrai que j'avois tué aveo 
 mon fusil une espèce d'animal que j'ai appelé 
 chat sauvage; mais il me paroissoit tout diffé- 
 rent de ceux que nous avons en Europe, et mei 
 petits chais étoient tout-à-fait semblables aux 
 autres chats domestiques et à mes deux vieux 
 en particulier , qui n'étant qu'une couple de 
 femelles, ne fournissoient à mon esprit que 
 d'étranges difiicultés sur cette multiplication. 
 Mais cette race qui m'avoit intrigué dès sa 
 naissance , faillit à m'empester dans la suite par 
 une trop féconde postérité dont je fus bientôt 
 si infecté, que je me vis obligé de leur donner 
 la chasse, et même de les exterminer comme 
 une vermine dangereuse ou comme des bçtes 
 sauvages. 
 
 Depuis le iU du mois d'avril jusqu'au s6,il 
 plut sans aucune intermission, tellement que je 
 ne pus point sortir tout ce temps-là ; j'étois 
 devenu fort soigneux de me garantir de la pluie. 
 Durant cette longue retraite, je commençai à 
 me trouver un peu court de vivres; mais m'é- 
 
 3
 
 l5o LES AVENTURES 
 
 tant hasardé deux fois à aller dehors, je tnai à 
 ]a fin un bouc, et trouvai une tortue fort grosse 
 qni fut pour moi un grand régal. La manière 
 dont je réglois mes repas étoit celle-ci : je man- 
 geois une grappe de raisin pour mon déjeûner, 
 un morceau de bouc ou de tortue grillé pour 
 mon dîner , car par malheur je n'avois aucun 
 vaisseau propre à bouillir ou à étuver quoi que 
 ce soit ; et puis à souper deux ou trois oeufs de 
 tortue faisoient mon affaire. 
 
 Fournie désennuyer , et faire en même temps 
 quelque chose d'utile dans cette espèce de pri- 
 son où me confinoit la pluie, je travaillois ré- 
 gulièrement deux ou trois heures par jour à 
 agrandir ma caverne , et conduisant ma sappe 
 peu à peu vers un des flancs du rocher, je par- 
 vins à le percer de part en part , et à me faire 
 une entrée et une sortie libre derrière mes for- 
 tifications : mais je conçus d'abord quelque in- 
 quiétude de me voir ainsi exposé ; car de la ma- 
 nière dont j'avois ménagé les choses aupara- 
 vant , je m'étois vu parfaitement bien enclos; 
 au lieu qu'à présent je me voyois en butte au 
 premier agresseur qui viendroit. Il faut pour- 
 tant avouer que j'aurois de la peine à justifier 
 )a crainte qui me vint sur cet article , et que 
 j'étois trop ingénieux à me tourmenter , puis- 
 que la plus grosse créature que j'eusse encore 
 vue dans l'île , c'étoit un bouc. 
 
 Le 3o se-ptembre étoit l'anniversaire de mon 
 funeste débarquement. Je calculai les crans 
 marqués sur mon poteau , et je trouvai qu'il y 
 avoit trois cent soixante-cinq jours que j'étois 
 à terre. J'observai ce jour comme un jour de 
 jeûne solennel , le consacrant tout entier à des 
 exercices religieux, me prosternant à terre avec 
 humilité profonde , confessant mes péchés à
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i5l 
 
 Dieu, reconnoissant la justice de ses jugemens 
 sur moi, et implorant enfin sa compassion en 
 vertu de notre divin médiateur. Je m'abstins 
 de toute nourriture pendant douze heures, et 
 jusqu'au soleil couchant, après quoi je mangeai 
 un biscuit avec une grappe de raisin ; et termi- 
 nant cette journée avec dévotion, comme je 
 l'avois commencée , je m'allai coucher. 
 
 Jusqu'ici je n'avois observé aucun dimanche, 
 parce que n'ayant du commencement nul sen- 
 timent de religion dans le cœur, j'omis au bout 
 de quelque temps de distinguer les semaines en 
 marquant pour le dimanche un cran plus long 
 que pour les jours ouvriers j ainsi je ne pouvois 
 véritablement plus discerner l'un de l'autre. 
 Mais quand j'eus une fois calculé les jours par 
 le nombre des crans, comme je le viens de dire, 
 je reconnus que j'avois été dans l'île pendant uu 
 au. Je divisai cet an en semaines , et je pris le 
 septième de chacune pour mon dimanche : il est 
 pourtant vrai qu'à la fin de mon calcul je trou* 
 vai un ou deux jours de mécompte. 
 
 Peu de temps après ceci, je m'apperçus que 
 mon encre me manqueroit bientôt ; c'est pour- 
 quoi je fus obligé de la ménager extrêmement, 
 me contentant d'écrire les circonstances les plus 
 remarquables de ma vie , sans faire un détail 
 journalier des autres choses. 
 
 Je m'appercevois déjà de la régularité des 
 saisons; je ne me laissois plus surprendre ni par 
 la pluvieuse, ni par la sèche; et je savois me 
 pourvoir et pour l'une et pour l'autre. Mais 
 avant d'acquérir une telle expérience, j'avois 
 été obligé d'en faire les frais l et l'essai que je 
 vais rapporter étoit un des plus chers auxquels 
 j'en fusse venu. J'ai dit ci- dessus que j'avois 
 conservé le peu d'orge et de riz qui avoit crA 
 
 4
 
 l52 LES AVENTURES 
 
 d'une manière inattendue, et où je m'imagi- 
 nois trouver du miracle ; il pouvoit bien y avoir 
 trente épis de riz et vingt d'orge; or je croyois 
 que c'étoit le temps propre à semer ces grains, 
 parce que les pluies étoient passées , et que le 
 soleil étoit parvenu au midi de la ligne. 
 
 Conformément à ce dessein , je cultivai une 
 pièce de terre le mieux qu'il me fut possible , 
 avec une pelle de bois; et après l'avoir partagée 
 en deux parts, je semai mon grain. Mais tandis 
 que j'étois à semer, il me vint en pensée que 
 je ferois bien de ne pas tout employer cette pre- 
 mière fois, parce que je ne savois quelle saison 
 étoit la plus propre pour les semailles : c^est 
 pourquoi je risquai environ les deux tiers de 
 mon grain, réservant à-peu-près une poignée 
 de chaque soite. 
 
 Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris 
 aveccetteprécaution.Detoutcequej'avoissemé, 
 il n'y en eut pas un seul grain qui crût à point de 
 maturité , parce qu'aux mois suivans , qui com- 
 posoient la saison sèche, la terre n'ayant au- 
 cune pluie après avoir reçu la semence , elle 
 manquoit aussi de l'humidité nécessaire pour 
 ]a faire germer, et ne produisit rien du tout, 
 jusqu'à ce que la saison pluvieuse étant revenue, 
 elle poussa de foibles tiges qui dépérirent. 
 
 Voyant que ma première semence ne crois- 
 soit point , et devinant aisément qu'il n'en fal- 
 loit pas demander d'autre cause que la séche- 
 resse, je cherchai un autre champ pour faire un 
 autre essai. Je fouis donc une pièce de terre 
 près de ma nouvelle métairie , et je semai le 
 reste de mon grain en février , un peu avant 
 l'équinoxe du printemps. Cette semence ayant 
 les mois de mars et d'avril pour être humectée, 
 poussa fort heureusement, et fournit la plus
 
 DE ROBINSON CRUSOE. i53 
 
 belle récolte que je pusse attendre-, mais comme 
 cette seconde semaille n'étoit pkis qu'un reste 
 de la première , et que , ne l'osant toute ris- 
 quer, j'en avois épargné pour une troisième, 
 elle ne donna enfin qu'une petite moisson, la- 
 quelle pouvoit monter à deux picotins, l'un de 
 riz , l'autre d'orge. 
 
 Mais l'expérience que je venois de faire me 
 rendit maître consommé dans celte affaire , 
 m'apprenant précisément quand il falloit se- 
 mer, et qu'aussi je pouvois faire deux semailles 
 et recueillir deux moissons. 
 
 Pendant que mon bled croissoit, je fis une dé- 
 couverte , dont je sus bien profiter. Dès que les 
 pluies furent passées , et que le temps commen- 
 ça à se mettre au beau , ce qui arriva environ le 
 mois de novembre, j'allai faire un tour à ma 
 maison de campagne, où , après une absence de 
 quelques mois, je trouvai les choses dans le 
 même état où je les avois laissées, et même en 
 quelque façon améliorées. Le cercle , ou la dou- 
 ble haie que j'avois formée étoit non-seule- 
 ment entière , mais pncore les pieux que j'avois 
 faits avec des branches d'arbres , que j'avois 
 coupées là autour , avoient tous poussé , et pro- 
 duit de longues branches, comme auroient pu 
 faire des saules, qui repoussent généralement la 
 première année après qu'on les a élagués de- 
 puis la cime du tronc. Mais je ne vous saurois 
 dire comment appeler ces arbres dont les bran- 
 ches m'avoient fourni des pieux. J'étois bien 
 étonné de voir croître ces jeunes plantes ; je les 
 taillai et les cultivai de façon qu'elles pussent 
 toutes venir à un même niveau , s'il étoit possi- 
 ble. Vous ne sauriez croire combien elles pros- 
 pérèrent , ni la belle figure qu'elles faisoient au 
 bout de trois ansj paisqu'encore que mon en- 
 
 5
 
 i5ï LESAVENTURES 
 
 ceinte eût environ vingt-cinq verges de diamè- 
 tre , néanmoins elles la couvrirent bientôt toute 
 entière , et firent enfin un ombrage si épais , 
 qu'on auroit pu loger dessous durant toute la 
 saison sèche. 
 
 Ceci me fit résoudre à couper encore d'au- 
 tres pieux de la même espèce, et à en faire 
 une haie en forme de demi-cercle, pour enfer- 
 mer ma muraille : j'entends celle de ma pre- 
 mière demeure ; et c'est aussi ce que j'exécutai. 
 Car ayant planté un double rang de ces pieux, 
 qui devenoient des arbres à la distance d'envi- 
 ron Huit verges de ma vieille palissade , ils crû- 
 rent bien vite, et servirent premièrement de 
 couverture pour mon habitation , et dansla suite 
 même de rempart et de défense, comme je le 
 raconterai en son lieu. 
 
 Je trouvois dès-lors qu'on pouvoit en général 
 diviser les saisons de l'année, non pas en été et 
 en hiver, comme on fait en Europe, mais en 
 temps de pluie et de sécheresse , qui , se succé- 
 dant alternativement deux fois l'un à l'autre , 
 occupent ordinairement les mois de l'année 
 selon l'ordre suivant : 
 
 La moitié de février. . . ) Temps de pluie , le 
 
 Mars . . . . ." C soleil étant dans l'é- 
 
 -I- ' '','f\'y ''^ V quinoxe oubien pro- 
 
 LéSL moitié d avril ; ^i^ç^ ^ 
 
 lia moitié d'avril ^ 
 
 Mai f Temps sec, le soleil 
 
 Juin f étant alors au nord 
 
 Juillet \ de la ligne. 
 
 La moitié d'août / 
 
 La moitié d'août ) Temps de pluie, le 
 
 S. i f soleil étant retourne 
 
 eptembre . y^^ voisinage de ré- 
 
 La moitié d octobre. . . O «luiuoxe.
 
 DE ROBIN SON CRUSOE. i55 
 
 La moitié d'octobre. • • • ^ 
 
 Novembre. / Temps sec, le soleil 
 
 Décembre > étant au sud de la li- 
 
 Janvier i ë,^^' 
 
 La moitié de février. . . j 
 
 Voilà le train ordinaire des saisons , qnoi- 
 qii'à la vérité il souffrit quelques allérations de 
 temps en temps, parce que la pluie duroit plus ou 
 moins long-temps, selon la qualité ou la vio- 
 lence des vents qui souffloient. J'ai déjà dit que 
 j'avois appris à mes dépens combien les pluies 
 étoient contraires à la santé ; et c'est à cause de 
 cela que je faisois toutes mes provisions par 
 avance , de crainte d'être obligé d'aller dehors 
 pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas 
 s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite. 
 J'y trouvois assez d'occupations , et je manquois 
 encore d'une infinité de choses , dont je ne pou- 
 vois me pourvoir que par un travail rude et 
 une application continuelle. Par exemple , je 
 me voulus fabriquer un panier : je m'y pris de 
 plusieurs manières -, mais toujours les verges 
 que j'employois pour cela, étoient si aisées à 
 casser , que je n'en pouvois rien faire. J'eus 
 lieu , dans cette conjoncture , de me savoir bon 
 gré de ce qu'étant encore petit garçon, je 
 m'étois fait un plaisir sensible de fréquenter la 
 boutique d'un vannier, qui travailloit dans la 
 ville où mon père faisoit son domicile , et de lui 
 voir faire ses ouvrages d'osier : semblable à la 
 plupart des enfans, je lui rendois de petits ser- 
 vices; je remarquois soigneusement la manière 
 dont il travailloit; je mettois quelquefois la main 
 à l'œuvre ; et enfin j'avois acquis une pleine con- 
 noissance de la méthode ordinaire de cet art. Il
 
 l66 LES AVENTURES 
 
 ne manquoit plus que des matériaux, lorsqu'il 
 me vint dans l'esprit , q^ue les menues branches 
 de l'arbre sur lequel j'avois coupé mes pieux 
 ,, qui avoient poussé , pourroient bien être aussi 
 flexibles que celles du saule ou de l'osier d'An- 
 gleterre , et je résolus de l'essayer. 
 
 Dans ce dessein , je rn'en allai le lendemain à 
 ma maison de campagne jCt ayant coupé quelques 
 verges de l'arbre dont je viens de parler, je les 
 trouvai aussi propres que je le pouvois souhaiter 
 pour ce que je voulois faire. Ainsi je retournai 
 îiientôt après avec une hache pour couper une 
 grande quantité de ces menues branches ; ce 
 que je n'eus point de peine à faire, parce que 
 l'arbre qui les produit étoit fort commun dans 
 ce canton. Je les plaçai et les étendis dans mon 
 enclos pour les sécher ; et dès qu'elles furent 
 propres à mettre en oeuvre, je les portai dans 
 ma caverne, oii je m'employai pendant la sai- 
 son suivante à faire le mieux que je pus un 
 bon nombre de paniers , soit pour transporter 
 de la terre ou autre chose , soit pour serrer du 
 fruit, ou pour d'autres usages; et quoique je ne 
 les achevasse pas dans la dernière perfection , 
 ils étoient pourtant d'assez bon service pour ce 
 à quoi j e les destinois. J'eus soin depuis ce temps- 
 là de ne m'en laisser jamais manquer, et à me- 
 sure que les vieux dépérissoient , j'en faisois 
 de nouveaux. Je m'attachai sur-tout à faire 
 quelques paniers forts et profonds, pour serrer 
 mon bled , au lieu de les mettre dans des sacs, 
 pour le temps où je ferois une bonne rccoTte. 
 
 Quand je fus venu à bout de cette difficulté , 
 je mis en mouvement tous les ressorts de mon 
 imagination pour voir s'il ne seroit pas possible 
 de suppléer au besoin extrême que j 'a vois de 
 deux choses. I*remiè rement, je manquois de
 
 DE ROBINSON CRUSOi:. 167 
 
 Vaisseaux propres à contenir des choses liqui- 
 des, n'ayant que deux petits barils, dans les- 
 quels il y avoit encore actuellement beaucoup 
 de rhurn ; ajoutez à cela quelques bouteilles de 
 verre médiocrement grandes, les unes quar- 
 rées , les autres rondes, dans quoi il y avoit de 
 l'eau-de-vie ou autres liqueurs. Je n'avois pas 
 seulement un pot à faire cuire quoi que ce soit, 
 excepté une grosse marmite , que j'avois sau- 
 vée du vaisseau; mais qui , à raison de sa gran- 
 deur , n'étoit point propre pour y faire du 
 bouillon , ou étuver quelquefois un petit mor- 
 ceau de viande tout seul : la seconde chose que 
 j'aurois bien voulu avoir, c'éloit une pipe à fu- 
 mer du tabac; mais cela me parut impossible 
 pendant quelque temps, quoiqu'à la fin je trou- 
 vai une invention fort bonne pour y suppléer. 
 Je m'employois tantôt à planter mon second 
 rang de palissades, tantôt à faire des ouvrages 
 d'osier; et j'alluis ainsi passant mon été, lors- 
 qu'une autre affaire vint me prendre une par- 
 tie de mon temps, qui m'étoit très-précieux. 
 J'ai dit ci-dessus que j'avois un grand désir de par- 
 courir toute l'île; que j e m'étois avancé jusqu'à la 
 source du ruisseau, et que de-là j'avois poussé 
 jusqu'au lieu où étoit située ma métairie, et 
 d'où rien ne s'opposoit à la vue jusqu'à l'autre 
 côté de l'île et au rivage de la mer. Je voulus 
 traverser jusques-là. Pour cet effet je pris mon 
 fusil, une hache et mon chien, avec cela une 
 quantité plus qu'ordinaire de plomb et de pou- 
 dre , et deux ou trois grappes de raisins, que je 
 mis dans mon sac, et me mis en chemin. Quand 
 j'eus traversé toutela vallée dont j'ai déjà parlé , 
 je découvris la mer à l'ouest, et comme il fai- 
 soit un temps fort clair, je vis distinctement la 
 Icrre : je ne pouvois dire si c'étoit une île
 
 l58 LES AVENTURES 
 
 ou un continent; mais je voyois qu'elle étoit 
 très-haute, s'étendant de l'ouest à l'ouest-sud- 
 ouest , et ne pouvant pas être éloignée de 
 moins de quinze lieues. 
 
 Tout ce que je pou vois savoir de la situation 
 de cette terre, c'est qu'elle étoit dans l'Améri- 
 que; et, suivant toutes les estimes que ]'avois 
 pu faire, elle devoit confiner avec les pays es- 
 ^pagnols , pouvant être toute habitée par des 
 sauvages qui, si j'y eusse abordé, m'auroient 
 sans doute fait subir un sort plus dur que n'étoit 
 le mien.C'estpourquoi j'acquiesçai aisément aux 
 dispositions de la Providence , que je recon- 
 noissois et croyois déjà régler toutes choses 
 pour le mieux. Cette découverte ne donna nulle 
 atteinte à mon repos; et je me donnai i^ien de 
 garde de me tourmenter l'esprit par des sou- 
 haits impuissans. 
 
 Outre cela, quand j'eus mûrement considéré 
 la chose , je trouvai que , si cette côte faisoit une 
 partie des conquêtes espagnoles , je verrois in- 
 failliblement passer et repasser de temps à au- 
 tre quelques vaisseaux ; que , si au contraire je 
 Yi^en voyois jamais un seul, il falloit que ce fut 
 la côte qui sépare la Nouvelle-Espagne du Bré- 
 sil , et qui est une retraite de sauvages , mais des 
 plus cruels, puisqu'ils sont anthropophages ou 
 mangeurs d'hommes , et qu'ils ne manquent 
 point de massacrer et de dévorer tons ceux qui 
 tombent entre leurs mains. 
 
 J'avançois tout à loisir en faisant ces réflexions. 
 Ce côté de l'île me parut tout difiPérent du mien: 
 les paysages enétoient beaux, les champs ou les 
 plaines toutes verdoyantes et émaillécs de 
 fleurs , les bois hauts et touffus. Je vis quantité 
 de perroquets, et j'aurois bien voulu en attra- 
 per un ; pour l'apprivoiser et pour lui appren-
 
 DE ROBINSON C R U S O É. 15^ 
 
 dre à parler. Je me donnai bien du mouvement 
 pour cela , et à la fin j'en attrapai un jeune , que 
 j'abattis d'un coup de bâton ; mais l'ayant rele- 
 vé, j'eus soin de le mettre dans mon sein , et à 
 force de le dorloter , je le remis et le fortifiai si 
 bien, que je l'emportai chez moi. Il se passa 
 quelques années avant que je le pusse faire par- 
 ler-, mais enfin je lui appris à m'appeler par 
 mon nom d'une façon tout à-fait familière. Il 
 arriva dans la suite un accident , qui n'est au 
 fond qu'une bagatelle, mais qui ne laissera pas 
 de divertir le lecteur , et que je rapporterai 
 en sa place. 
 
 Ce voyage me donna beaucoup de plaisir : je 
 trouvai dans les lieux bas des animaux que je 
 prenois les uns pour des lièvres , lés autres 
 pour des renards-, mais ils avoient quelque chose 
 de bien différent de tous ceux que j'avois vus 
 jusqu'alors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je 
 ne succombai point à la tentation d'en vouloir 
 manger : aussi n'avois-je pas lieu de rien ris- 
 quer du côté du manger, puisque j'en avois à 
 foison, et d'une grande bonté, nommément 
 ces trois sortes, des boucs , des pigeons, et des 
 tortues : à quoi, si l'on ajoute mes raisins, je 
 défie tous les marchés de headen Hall de mieux 
 fournir une table que je le pouvois faire , à pro- 
 portion de la compagnie. Et, si d'un côté mon 
 état étoit assez déplorable, je devoisde l'autre 
 m'estimer fort heureux de ce que bien loin 
 d'êtlre réduit à la disette et à la nécessité de 
 jeûner , je jouissois d'une parfaite abondance 
 assaisonnée de délicatesse. 
 
 Durant ce voyage, je ne faisois jamais plus 
 de deux milles ou environ par jour, à prendre 
 par le plus court-, mais je faisois tant cle tours 
 et de détours pour voir si je ne fcrois point
 
 î8o LES AVENTURES 
 
 quelque belle découverte , que j'étois suffisam- 
 ment las et fatigué toutes les fois que j'arri- 
 vois au lieu où je voulois choisir mon gîte pour 
 toute la jiuit-, et alors je m'allois nicher sur 
 un arbre, ou bien je me logeois entre deux ar- 
 bres , plantant u.n rang de pieux à chacun de 
 mes côtés, pour me servir de barricades, ou du 
 moins pour empêcher que les bêtes sauvages 
 ne pussent venir sur moi , sans auparavant 
 m'éveiller. 
 
 Dès que je fus venu au bord de la mer, mon 
 admiration augmenta pour ce côté de l'île ; tout 
 ce qui se présentoit à ma vue me confirmoit 
 dans l'opinion où j'étois déjà , que le plus mau- 
 vais lot m'étoit échu en partage. Le rivage que 
 j 'habit ois' ne m'avoit fourni que trois tortues 
 en un an et demi , au lieu que celui que j'étois 
 à contempler en étoit couvert d'un nombre in- 
 nombrable : tout y fourmilloit d'oiseaux de 
 plusieurs sortes, dont les uns m'étoient connus 
 de vue, les autres inconnus, la plupart très- 
 bons à manger, sans toutefois que j'en pusse 
 dire le nom, excepté ceux qu'on appelle dans 
 l'Amérique Penguins. 
 
 J'en aurois pu tuer autant que j'aurois vou- 
 lu ; mais j'étois chiche de ma poudre et de mon 
 plomb, et je souhaitois plutôt de tuer une chè- 
 vre s'il étoit possible , parce qu'il y avoit beau- 
 coup plus à manger. Mais quoique cette partie 
 de la côj;e fût beaucoup plus abondante en boucs 
 que celle où j'habitois, néanmoins il étoit bien 
 plus difficile de les approcher, parce que ce can- 
 ton étant plat et uni, ils pouvoient m'apperce- 
 voir bien plus aisément que lorsque j'étois sur 
 les rochers et sur les collines. 
 
 Toute charmante que fût cette contrée, je ne 
 sentois cependant pas la moindre inclination à
 
 DE ROEINSON CRUSOÉ. iGl 
 
 •lianger d'habitation : j'étois accoutumé à celle 
 où je m'étois fixé dès le commencement v et 
 dans ce temps même auquel j'admirois mes 
 belles découvertes , il me sembloit que je 
 fusse éloigné de chez moi, et dans un pays 
 étranger. Enfin je pris ma route le long de la 
 côte , tirant à l'est, et je crois que je parcourus 
 bien environ douze milles : alors je plantai une 
 grande perche sur le rivage pour me servir de 
 marque , et conclus de m'en retourner au logis ; 
 mais que la première fois que je me mettrois 
 en chemin pour faire un autre vo5^age , je pren- 
 drois à l'est de mon domicile , et qu'ainsi je fe- 
 rois le tour jusqu'à ce que je parvinsse à ma 
 marque. 
 
 Je pris pour m'en retourner un autre clie- 
 min que celui par où j'étois venu, croyant que 
 je pourrois aisément avoir l'aspect de toute 
 l'île, et que je ne pourrois pas manquer, en 
 jetant la vue çà et là , de trouver mon ancienne 
 demeure. Mais je me trompois dans ce raison- 
 nement; car quand je me fus avancé l'espace 
 de deux ou trois milles dans le pays, je me 
 trouvai dans une vallée spacieuse , mais en- 
 vironnée de collines tellement couvertes de 
 bois, que je ne pouvois à nulle enseigne devi- 
 ner mon chemin, à moins que ce n'eût été au 
 cours du soleil ; encore auroit-il fallu pour cela 
 que je susse la position de cet astre ou l'heure 
 du jour. 
 
 Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fît 
 un temps sombre durant trois ou quatre jours 
 que je séjournai dans cette vallée. Comme je ne 
 pouvois point voir le soleil tout ce temps-là, 
 j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond , 
 et de me voir enfin obligé de gagner le bord de 
 la mer, où je cherchai ma perche, et d'enfiler
 
 l62 LES AVENTURES 
 
 le même chemin que j'avois déjà fait. Ainsi je 
 m'en retournai au logis à petites journées, 
 supportant et le poids de la clialeur qui étoit 
 excessive , et celui de mon fusil , de ma muni- 
 tion , de ma hache , et d'autres provisions. 
 
 Mou chien, dans cette caravane, surprit un 
 jeune chevreau et le saisit : j'accourus d'abord , 
 et fus assez diligent pour sauver ce petit ani- 
 mal de la gueule du chien, et de le prendre 
 tout en vie. Je souhaitois passionnément de le 
 transporter au logis s'il étoit possible , car j'a- 
 vois souvent ruminé «'il n'y avoit pas moyen de 
 prendre une couple de ces jeunes animaux, et 
 de lesnourrir pour former un troupeau de bouca 
 privés, lequel, au défaut de ma poudre et de 
 mon plomb, pourroit un jour subvenir à ma 
 nourriture. 
 
 Je fis un collier pour cette petite bête , que je 
 loi mis autour du cou -, et avec une corde que 
 j'y attachai, je le menai à ma suite. Ce ne fut 
 pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à 
 ma métairie; mais quand j'y fus arrivé, je l'y 
 enfermai et le laissai là ; car il me tardoit bien 
 d'être de retour, et de me revoir chez moi après 
 un mois d'absence. 
 
 Onne sauroit croire quelle satisfaction ce fut 
 pour moi de revoir mon ancien Toyer, et de repo- 
 ser mes os dans mon lit suspendu. Le voyage que 
 je venois de faire sans tenir de route certaine 
 pendant le jour, sans avoir de retraite assurée 
 pour la nuit,, m'avoit si fort lassé sur sa fiji, 
 que ma vieille maison me paroissoit après cela 
 comme un établissement parfait où rien ne 
 manquoit. Tout ce qui étoit autour de moi 
 m'enchantoit , et je résolus de ne jamais plus 
 m'éloigner pour un temps considérable, tandis 
 que ma destinée me reliendroit dans l'île.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. i65 
 
 Je gardai la maison pendant une semaine 
 pour goûter les douceurs du repos , et pour me 
 refaire de mon long voyage. Cependant une 
 affaire de grande conséquence m'occupoit sé- 
 rieusement ; c'étoit une cage que ie faisois pour 
 jnon perroquet ; il cornmençoit déjà à être de 
 la famille, et nous nous connoissions parfaite- 
 ment lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre 
 chevreau que j'avois renfermé dans l'enceinte 
 dans ma métairie, et je trouvai bon de l'aller 
 quérir, ou du moins de lui porter à manger. 
 Quand il eut mangé, je l'attachai comme la 
 première fois , et je me mis à l'emmener. La 
 faim qu'il avoit soufferte l'avoit si fort matté 
 et rendu si souple, qu'il me suivoit comme un 
 chien ; et j'aurois bien pu me dispenser de le 
 tenir attaché. J'en pris un soin particulier, ne 
 cessant de lui donner à manger, et de le cares- 
 ser tous les jours. En peu de temps il devint si 
 familier , si gentil , si caressant , qu'il ne voulut 
 jamais me quitter depuis, et fut agrégé au 
 nombre de mes autres domestiques. 
 
 La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne 
 étoit revenue. Le 3o septembre étant l'anniver- 
 saire de mon abord dans l'île où j'étois depuis 
 deux ans , et d'où je n'avois pas plus d'espérance 
 d'en sortir que le premier jour que j'y avois 
 passé, je l'observai d'une manière aussi solen- 
 nelle que jel'avois fait l'année précédente. Je 
 m'occupai tout le jour à m^tmrilier devant 
 Dieu, et à reconnoître sa miséricorde infinie , 
 qui vouloit bien donner à ma vie solitaire des 
 adoucissemens, sans lesquels elle m'auroit été 
 insupportable Je remerciois humblement et de 
 bon cœur sa divine Providence de s'être mani- 
 festée à moi, et de m'avoir fait connoître que 
 dans cette solitude je pouvois être heureux ; et
 
 l64 LES AVENTURES 
 
 même plus heureux que dans une vie libre , oii 
 i'aurois à souhait le plaisir du monde et de la 
 société; de ce qu'il me dédommageoit abon- 
 damment des maux que je souffrois , et qu'il 
 suppléoit aux biens qui me manquoient par la 
 présence, par la communication de sa grâce > 
 m'assistant , me consolant, m'encourageant à 
 attendre sa protection pour la vie présente, et 
 une félicité sans bornes pour celle qui est à 
 venir. 
 
 C'est alors que je reconnus plus sensiblement 
 que je n'avois encore fait, que la vie que je 
 menois étoit, avec ces circonstances, plus heu- 
 reuse que non pas celle que j'avois menée pen- 
 dant tout le cours de ma vie passée , durant la- 
 quelle je m'étois abandonné à toutes sortes de 
 méchancetés et d'abomination. Mes chagrins et 
 ma joie comniençoient à changer d'objets : je 
 concevois d'autres désirs et d'autres affections -, 
 je fiiisois mes délices de choses toutes nouvelles, 
 et différentes de celles qui m'auroient charmé 
 au commencement de mon séjour dans l'ilc,pour 
 ne pas dire depuis tout le temps que j'y étois. 
 
 Ci-devant, quand j'allois* chasser ou visiter 
 la campagne, j'étois sujet à tomber dans des 
 angoisses à la vue de ma condition , et à me 
 pâmer subitement de douleur lorsque je consi- 
 dérois les forêts, les montagnes et les déserts , 
 où, sans compagnon et sans ressource, je me 
 voy ois renfermé par les barrières éternelles de 
 l'océan. Ces pensées me surprenoient souvent 
 au milieu de mon plus grand calme-, comme un 
 orage, elles me jetoient dans le trouble et le dé- 
 sordre , me faisoient entrelacer mes mains l'une 
 dans l'autre , et pleurer comme un enfant. Quel- 
 quefois ces mouvemens me prenoient au mi- 
 lieu de mon travail : alors je ni'asseyois tout
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i65 
 
 aussi-tôt , soupirant amèrement , les yeux at- 
 tachés à la terre durant deux ou trois heures 
 de suite *, et cela empiroit ma condition , car si 
 j'avois pu lâcher la bonde à mes larmes et exha- 
 ler ma douleur en paroles et en plaintes, j'au- 
 rois soulagé la nature en la déchargeant par-là 
 d'un pesant fardeau. 
 
 Mais à cette heure mon esprit se repaissoit 
 d'autres choses : la parole de Dieu avoit part à 
 mes occupations j ournalières ; et de cette source 
 émanoient toutes les consolations dont mon 
 état présent avoit besoin. Un matin que j'étois 
 fort triste , je pris la bible , et à l'ouverture du 
 livre , je lus ces paroles : Non , non , je ne te dé-^ 
 laisserai ni ne f abandonnerai jamais. Il me sem- 
 bla d'abord que ces paroles s^adressoient à moi, 
 et je ne voyois pas autrement que de telles pa- 
 roles pussent être tirées d'un volume immense, 
 et à point nommé, dans le temps que je déplo- 
 rois mon sort comme une personne abandon- 
 née de Dieu et des hommes. « Eh bien ! dis- je 
 )) alors , si Dieu ne me délaisse point , que m'im- 
 )> porte-t-il que tout le monde me délaisse ou 
 )) non, puisque, d'un autre côté , si je possédois 
 )) tout le monde et que je vinsse à perdre la fa- 
 )) veur et la grâce de Dieu, mon gain, hélas ! 
 )) seroit un néant, et ma perte iiTéparable»? 
 
 Dès ce moment-là je conclus en moi-même , 
 qu'il étoit possible que j-e vécusse plus heureux 
 dans cet état de solitude , que je ne feiois pro- 
 bablement dans le commerce du monde , et dans 
 quelque profession que ce pût être. Dans la 
 chaleur de cette réflexion, j'allai me disposera 
 rendre grâce à Dieu, comme d'un bienfait sin- 
 gulier , de m' avoir bien voulu amener en un tel 
 lieu. 
 
 Mais je ne sais quelle puissance secrète vint
 
 lG6 LES AVENTURES 
 
 îienrteràma conscience , qui me retint et m'ôta 
 îa hardiesse de proférer les paroles que j'avois 
 préméditées , pour me mettre dans la bouche 
 cette apostrophe, que je me fis à moi-même à 
 haute voix : « Quoi donc ! serois-je assez bypo- 
 » crite pour prétendre remercier Dieu d'une 
 » chose à laquelle je puis tout au plus me sou- 
 3) mettre et me résigner, mais dont je le prie- 
 » rois volontiers de vouloir bien me délivrer. Il 
 » faut donc corriger un mouvement peu réglé, 
 )) et ramener la chose à un juste milieu. Je ne 
 )) puis pas témoigner de la reconnoissance d'être 
 )) ici , il est vrai ; mais je puis rendre mes très- 
 )) humbles actions de grâces à la Providence , de 
 )) ce qu'il lui a plû m'ouvrir les yeux par la voie 
 )) dès afflictions , pour me découvrir la turpitude 
 » de ma vie passée; pour me faire détester ma 
 » méchanceté , et pour me conduire dans les 
 î> sentiers de la pénitence ». Je n'ouvrois jamais 
 la bible ni ne la fcrmois , que je ne bénisse ar- 
 demment le ciel d'avoir autrefois inspiré à mon 
 ami, qui étoit en Angleterre, et à qui je n'en 
 avois rien mandé , d'empaqueter ce saint livre 
 dans mes marchandises, et de ce que depuis 
 j'avois eu le bonheur de le sauver du naufrage. 
 J'étois dans cette disposition d'esprit , quand 
 je commençai ma troisième année; et quoique 
 je n'importune pas le lecteur pour donner une 
 relation aussi exacte de mes travaux durant 
 cette année que de ceux de la première , néan- 
 moins il faut observer en général que je fus ra- 
 rement oisif, mais que je partageois mon temps 
 en autant de parties que je m'étois obligé de 
 vaquer à différentes fonctions : telles étoient 
 premièrement le service de Dieu , et la lecture 
 de l'éeriture-sainte, à laquelle je vaquois ré- 
 gulièrement, el quelquefois trois fois par jour j
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 167 
 
 «econdement , les courses que je faisois avec 
 mon fusil pour tuer de quoi manger, lesquel- 
 les duroient ordinairement trois heures lorsqu'il 
 ne pleuvoit pas ; en troisième lieu , les soins 
 qu'il falloit que je me donnasse pour apprêter, 
 pour cuire ce que j'avois tué, ou bien pour le 
 conserver et en faire provision, ce qui m'occu- 
 poit une bonne partie de la journée. Outre 
 cela , il faut remarquer que pendant tout le 
 temps que le soleil ctoit dans son apogée ou dans 
 le voisinage de ce point, les chaleurs étoient si 
 excessives, qu'il n'étoit pas praticable de sor- 
 tir ; ainsi on doit supposer que je ne pouvois pas 
 avoir plus de trois ou quatre heures l'après- 
 dince , avec cette exception cependant, que 
 quelquefois je diversifiois mes heures de chasse 
 par celles, du travail ; en sorte que je travail- 
 lois le matin , et sortois avec mon fusil sur le 
 tard. 
 
 A cette brièveté du temps destiné pour le 
 travail, je vous prie d'ajouter la pénible diffi- 
 culté de ce même travail , et les heures que le 
 manquement d'outils, de commodités, d'iiabi- 
 'leté , m'obligeoit souvent de retrancher de mes 
 autres occupations pour faire la moindre chose. 
 Je vous dirai, pour preuve de cela, que je mis 
 quarante-deux jours entiers à fabriquer une 
 planche pour me servir de tablette dans ma 
 caverne, au lieu que deux scieurs, avec leurs 
 outils et un atelier convenable, en auraient 
 fait six d'un seul tronc et en une journée. ' 
 
 Voici, par exemple, comme je m'y prenois. 
 J'allois dans les bois me choisir un gros arbre, 
 parce quelapîanchedcvoitêtrelarge.J'étoistrois 
 jours à couper cet arbre par le pied, et deux autres 
 à l'ébranler et à le réduire à une pièce de mer- 
 rein. A force débucher , de trancher et de char-
 
 l68 LES AVENTURES 
 
 peiiter , j'en réduisis les deux côtés en co- 
 peaux, jusqu'à ne lui laisser que trois pouces 
 d'épaisseur. Il n'y a personne qui ne convienne 
 avec moi qu'un tel ouvrage de voit être un 
 rude exercice pour mes mains j mais le travail 
 et la patience m'en firent venir à bout comme 
 de bien d'autres choses. J'ai seulement été bien 
 aise de vous mettre devant les yeux cette par- 
 ticularité, pour montrer en même temps la 
 raison pourquoi tant de temps se consommoit 
 en de si petites choses , et qu'en effet tel ouvra- 
 ge n'est qu'une bagatelle et un jeu quand on a 
 de l'assistance et des outils , qui sans ces 
 deux choses tiendroit un temps et un travail 
 infini. 
 
 Mais je le répéterai encore une fois, le tra- 
 vail et la patience réparoient toutes les brè- 
 ches, suppléoient à tous mes besoins, et me 
 fournissoient copieusement tout ce qui m'étoit 
 nécessaire. C'est ce qui paroîtra clairement 
 dans la suite du discours. 
 
 Le mois de novembre étant venu , j'attendois 
 ma récolte d'orge et de riz. Le terrein que j'a- 
 vois cultivé pour recevoir ces grains n'étoit pas 
 grand : la quantité que j'avois semée de chaque 
 espèce ne montoit pas , comme j'ai déjà remar- 
 qué , à pi us d'un demi-picotin , parce que j'avois 
 perdu le fruit d'une saison , pour avoir semé 
 pendant la sécheresse. Mais pour le présent je 
 me promet tois une bonne récolte , lorsque je 
 m'apperçus tout- d' un-coup que je serois en 
 danger de tout perdre , et de me le voir enle- 
 ver par des ennemis de plusieurs sortes, dont 
 il n'étoit presque pas possible de défendre mon 
 champ. Les premières hostilités furent commi- 
 ses par les boucs , et ces autres animaux aux- 
 quels j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres ,
 
 DE IIOBINSON CRUSOÉ. 163 
 
 qui tons ayant une fois gotité la saveur du bl6 
 en herbe, y demenroient campés nuit cL jour, 
 le mangeant à mesure qu'il poussoit , et cela si 
 près du pied, qu'il étoit impossible qu'il eût lu 
 temps de se former en épis. 
 
 Je ne vis point d'autre remède à ce mal, que 
 de fermer mon blé d'une baie qui régnai, tout 
 à l'entour. Je le fis avec beaucoup de peine et de 
 sueur, d'autant plus que la chose étoit pressée 
 et demandoit une grande diligence. Cependant 
 comme la terre labourée étoit proportionnée à 
 la semence que j'y avoismise , et par conséquent 
 de petite étendue, je l'eus close et hors d'insulte 
 dans environ trois semaines de temps. Et pour 
 mieux donner la chasse à ces maraudeurs, j'en 
 tirois quelques-uns pendant le jour , et leur op- 
 posois mon chien pendant la nuit , le laissant 
 attaclié à un poteau justement à l'entrée de 
 mon enclos, d'où il s'élançoit çà et là et leur 
 aboyoit continuellement de toutes ses forces. 
 33e cette manière les ennemis furent obligés 
 d'abandonner la place, et bientôt je vis mou 
 blé croître , prospérer et mûrir à vue d'oeil. 
 
 Mais si les bêtes féroces avoient fait du dégvat 
 dans ma moisson dès qu'elle avoit été en herbe, 
 les oiseaux la menaçoient d'une ruine en- 
 tière au moment qu'elle paroissoit couronnée 
 €l'épis*, car me promenant un jour le long de 
 la haie pour voir comment mon blé s'avan- 
 çoit, je vis que la place étoit entourée d'une 
 multitude d'oiseaux de je ne sais combien rlo 
 sortes , qui étoient aux aguets et n'attendoient 
 pour faire la picorée que le moment auquel je 
 serois parti. Je fis une décharge sur eux ; car 
 je n'allois jamais sans mon fusil. Dès que le 
 coup fut tiré, vous auriez vu dans l'air une 
 épaisse nuée d'oiseaux que je n'a vois point re- 
 I. w
 
 170 LES AVENTURES 
 jiiarqués; et qui s'étoient tenus cachés au fond 
 du blé. 
 
 Ce spectacle fut pour moi bien douloureux j 
 car il me présageoit la dissipation de mes espé- 
 rances, la disette o 11 i'allois tomber, la perte to- 
 tale de ma récolte ; et ce qu'il y a voit de pis, c'est 
 qu'en prévoyant ce malheur, je ne savois pas 
 .encore comment le prévenir. TouteEois je ré- 
 solus de ne rien oublier pour sauver mon grain, 
 et de faire même sentinelle nuit et jour s'il 
 étoit besoin. Avant toutes choses, je me portai 
 sur les lieux pour voir le dommage qui m'avoit 
 été fait. Ces harpies avoient à la vérité fait du 
 dégât, mais non pas aussi considérablement 
 que je m'y étois attendu : la verdeur des épis 
 avoit tempéré leur avidité; et si je pouvois 
 sauver les restes , ils me promettoient encore 
 une bonne et abondante moisson. 
 
 Je restai là quelques momens pour recharger 
 mon fusil-, après quoi, me retirant un peu à 
 l'écart, rien n'étoit plus aisé que de voir mes 
 voleurs postés en embuscade sur tous les arbres 
 d'alentour, comme s'ils n'épioient , pour faire 
 leur irruption , que l'heure de mon départ. 
 L'événement ne me permit point d'en douter : 
 je m'éloignai de quelques pas , comme pour 
 m'en aller tout-à-fait. A peine avois-je disparu, 
 qu'ils descendirent derechef l'un après l'autre 
 dans le champ de blé. J'en fus si irrité , que je 
 n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en un 
 plus grand nombre , d'autant plus qu'il nie 
 sembloit qu'on me rongeoit les entrailles, et 
 que chaque grain qu'ils avaloient me coûtoit 
 bien la valeur d'un pain entier. Je m'avançai 
 donc aussi-tôt près de la haie, tirai sur eux un 
 second coup, et j'en tuai trois. C'étoit juste - 
 meut ce que je souhaitois passionnément : car
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 171 
 
 je les ramassai d'abord pour rendre leur puni- 
 tion exemplaire , et les traiteur comme on fait 
 les insignes voleurs en Angleterre , que l'on 
 condamne à rester attachés au gibet après leur 
 exécution , pour donner de la terreur aux au» 
 très. Il n'est presque pas possible de s'imaginer 
 quel bon effet cela produisit. Les oiseaux depuis 
 ce temps-là , uon-^seulement ne venoient pas. 
 dans mon blé, mais encore ils abandonnèrent 
 tout ce canton de rîl«,et je n'en vis plus aucun 
 dans le voisinage tout le temps que demeura 
 l'épouvantail. J'en eus une joie extrême, vous 
 pouvez bien croire, et je fis ma récolte sur la 
 lin de décembre , qui est dans ce climat la saison 
 propre pour la seconde moisson. 
 
 Avant de commencer cette corvée, je n'étois 
 pas peu intrigué pour savoir comment je sup- 
 pléerois à une faucille, car il m'en falloit une 
 pour couper le blé. Je n'eus pas d'autre parti 
 à prendre que de m'en fabriquer une du mieux 
 que je pus avec un des sabres ou des coutelas 
 que j'avois sauvés parmi les autres armes dans 
 le vaisseau. Comme ma récolte avoit été peu 
 de cliose , celle-ci me coûta moins de peine à 
 recueillir. D'ailleurs je n'y cherchai pas d'autre 
 façon que des épis seuls; et ensuite je les égre- 
 nai entre mes mains. Ma moisson étant ache- 
 vée , je trouvai que de mon demi-picotin que 
 j'avois semé, il m' é toit provenu près de deux 
 boisseaux et demi d'orge; du moins autant que 
 je pouvois conjecturer, parce que je n'avois 
 alors aucune mesure. 
 
 Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de 
 courage ; c'en étoit assez pour me faire connoî- 
 tre que la divine Providence voudroit bien un 
 jour ne me pas laisser manquer de pain : néan- 
 moins je me voyois encore dans un grand em- 
 
 H 2
 
 172 LES AVENTURES 
 
 barras-, car je ne savois ni comment moudre ce 
 grain pour en faire du pain, ni comment cuire 
 ce pain quand même je serois parvenu à le pé- 
 trir. Toutes ces difficultés jointes au désir que 
 j'avois d'amasser une bonne quantité de pro- 
 visions , et d'avoir pardevers moi un grenier 
 qui m'asssurât du pain pour l'ayenir, je résolus 
 de ne point tâter de cette récolte^ mais de la 
 conserver et de l'emploj'-er toute entière en 
 semence la saison prochaine. En attendant, je 
 voulus mettre toute mon industrie et toutes 
 les heures de mon travail à exécuter le grand 
 dessein que j'avois de perfectionner l'art de la- 
 bourer, aussi bien que celui de goûter avec 
 usure les fruits de mon labourage. 
 
 Je pouvois bien dire alors dans nn sens propre 
 et littéral , que je travaillois pour ma vie. Mais 
 c'est une chose étonnante,et à laquelle je ne crois 
 pas que beaucoup de gens fassent réflexion, 
 que les préparatifs qu'il faut faire, le travail 
 qu'il faut subir , les formes différentes qu'il 
 faut donner à son ouvrage, avant de pouvoir 
 produire dans sa perfection ce qu'on appelle un 
 morceau de pain. 
 
 C'est ce que je reconnus à mon grand dom- 
 mage, moi qui étois réduit à un état de pure 
 nature 5 et chaque jour aidoit à m'en convaincre 
 de plus en plus , même depuis que j'eus recueilli 
 le peu de blé qui avoit crû d'une manière si 
 extraordinaire et si inattendue au pied du ro- 
 cher. 
 
 Premièrement je n'avois point de charrue 
 pour labourer la terre, point do bêche pour la 
 fossoyer. Il est vrai que je suppléai à cela en me 
 faisant une pelle de bois, dont j'ai déjà parlé ; 
 mais aussi, dans mon ouvrage, reconnoissoit-on 
 aiséiiieiit l'imperfection de cet outil. Kt quoi-
 
 DE R013INS0N CRUSOK. 1^3 
 
 qu'il m'eût coûté plusieurs jours à faire, néau- 
 luoias comme il n'étoit point garni de fer tout 
 autour, non-seulement il s'usa plutôt , mais en- 
 core cfla étoit cause que j'en faisois mon ou- 
 vrage avec plus de difficulté et moins de succès. 
 
 Mais je me résignois à tout cela et supportois 
 avec une patience égale, et la difficulté du tra- 
 vail et le peu de succès dont il étoit suivi. Après 
 que mon blé étoit semé , j'aurois eu besoin d'une 
 berse ; mais n'en ayant point, je me voyois 
 obligé de passer par-dessus ma terre avec une 
 grosse branche d'arbre que je traînois derrière 
 moi , avec laquelle je grattois, pour ainsi dire , 
 plutôt que je ne bersois. 
 
 Quand mon grain étoit en herbe , ou en épis , 
 ou en nature ,5e combien de choses n'avois-je 
 pas besoin , comme je l'ai déjà insinué , pour le 
 fermer d'un enclos, en écarter les bctcs et le? 
 oiseaux, le faucher , le sécher, le voîturer , Itî 
 battre, le vanner et le serrer ! Après cela il 
 me falloit un moulin pour moudre, un tamis 
 pour passer la farine , un levain et du sel pour 
 faire fermenter, un four pour cuire mon pain. 
 Voilà bien des instrumens d'un côté, et de Van- 
 tre bien des ouvrages dilFérens : je ferai pour- 
 tant voir que tous ceux-là me manquèrent, et 
 que je ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon 
 blé m'exerçoit beaucoup -, mais aussi il m'étoit 
 d'un grand secours , et je le regardois comme 
 le plus précieux de tous mes biens. Cependant 
 tant de choses à faire et tant d'autres dont j'a- 
 vois un besoin extrême m'auroient fait perdre 
 patience , si ce n'eût été qu'il n'y avoit point 
 de remède à cela : d'ailleurs la perte de mon 
 temps ne devoit pas tant me tenir au coeur, 
 parce que de la manière dont je l'avois divisé, 
 il y avoit une certaine partie du jour aJ0fectée 
 
 3
 

 
 à ces sortes d'ouvrages ; et comme je ne vou- 
 lois employer aucune portion de mon blé à faire 
 du pain jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande 
 provision , j'avois pardevers moi les six mois 
 prochains pour tâcher de me fournir, par mou 
 travail et par mon industrie , de tous les usten- 
 siles propres à tourner à profit les grains que je 
 recueillerois. 
 
 Mais auparavant il me falloit préparer un 
 plus grand espace de terre, parce que j'avois 
 déjà une assez bonne quantité de semence pour 
 ensemencer plus d'un arpent. Je ne pouvois 
 préparer la terre sans me faire une bêche. C'est 
 aussi par où je commençai ; et il ne se passa pas 
 moins d'une semaine entière avant que je l'eusse 
 achevée, encore étoit-clle fort rude et mal 
 figurée; en sorte que mon ouvrage en devint 
 une fois plus pénible. Mais tout cela ne fut 
 point capable de me décourager, ni de in'em- 
 pêcher de passer outre ; et enfin je jetai ma se- 
 mence en deux pièces de terre plates eî unies, 
 les plus proches de ma maison que je pusse trou- 
 ver \ je les entourai d'une bonne haie. Cette 
 haie étoit composée du même bois que celle d« 
 ma maison : ainsi je savois qu'elle croîtroit , 
 et que dans un an de temps elle formeroit une 
 haie vive , qui ne demanderoit que peu de ré- 
 parations. Cet ouvrage m'occupa bien durant 
 trois mois, parce qu'une partie de ce temps 
 étoit la saison pluvieuse, qui ne me permettoit 
 de sortir que rarement. 
 
 Pendant tout le temps que j'étois confi é 
 dans ma maison par la continuation des pluies, 
 je m'occupai de la manière que je raconterai 
 tout-à-l'heure ; mais en même temps que je 
 travaillois , je ne laissois pas de m'amuser à par- 
 ler à mon perroquet , ainsi il apprit à parler lui-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. ij5 
 
 111 orne , et à dire son nom et son surnom , qui 
 étoient perroquet mignon ; et qui furent aussi 
 les premières paroles que j'eusse entendu pio* 
 noncer dans l'île par d'autres bouches que la 
 mienne. Ce petit animal me servoit de compa- 
 gnon dans mon travail , et les entretiens que 
 j'avois avec lui me délassoient souvent dans 
 mes occupations , qui étoient graves et impor- 
 tantes, comme vous l'allez voir. Il yavoit déjà 
 long-temps que je considérois à part moi si je 
 ne pourrois point me faire quelques vaisseaux 
 de terre , parce que j'en a^'t)is un besoin ex- 
 trême ; mais j'ignorois la méthode qu'il falloit 
 prendre pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins 
 quand je considérois la chaleur du climat, je 
 ne dont ois presque pas que si je pouvois seule- 
 ment trouver de l'argile propre , je ne puvsse 
 former un pot, lequel étant séché au soleil , 
 «croit assez dur et assez fort pour être manié 
 et pour y mettre des choses qui seroient sèches 
 de leur nature, et voudroient être tenues tel- 
 les : et comme je m'attendois bientôt à avoir 
 une assez grande quantité de blé, de farine et 
 autres choses, je me proposois aussi de l«s ser- 
 rer de la manière que je viens de dire ; et pour 
 cet effet, je résolus de me façonner quelques 
 pots; mais de les faire aussi grands qu'il me 
 seroit possible , afin qu'ils se pussent tenir fer- 
 més comme des jarres, et qu'ils fussent tout 
 prêts à recevoir les différentes choses que je 
 voulois mettre dedans. 
 
 Le lecteur auroit pitié d'e moi , on phitôt il 
 s'en riroit, si je lui disois de combien de ma- 
 nières bizarres je m'y pris pour former ma ma- 
 tière; combien étrange et difforme fut la figure 
 donnée à mes ouvrages , qui tombèrent pur 
 morceaux, les uns en dedans, les autres en de- 
 
 4
 
 I^B LES AVENTURÉS 
 
 hors j parce que l'argile n'étoit pas assez ferme 
 pour soutenir son propre poids ; combien qui se 
 fêlèrent à la trop grande ardeur du soleil, pour 
 y avoir été exposés trop précipitamment j com- 
 bien enfin se brisèrent en les cliangeant ^e 
 place , et avant qu'ils fussent secs et après qu'ils 
 Je furent ! tellement que quand je me fus donné 
 bien de la peine pour apprêter ma matière , 
 pour la mettre en oeuvre, je ne pus pas faire 
 plus de deux vastes et vilaines machines de 
 terre que je n'oserois appeler jarres; mais qui 
 me coiitèrent pourtant près de deux mois de 
 travail. 
 
 Néanmoins comme ces deux vases s'étoient 
 bien cuits et durcis au soleil , je les soulevai 
 adroitement et les mis dans deux grands paniers 
 d'osier que j'avois faits exprès , pour les empê- 
 cher de se casser-, et comme il y avoit du vide 
 outre le pot et le panier, je le remplis tout-à- 
 fait avec de la paille de riz et d'orge , comptant 
 que ces deux pots se tiendroient toujours secs , 
 que j'y pourrois picmièrement serrer mon 
 blé et peut-être aussi ma farine après l'avoir 
 moulue. 
 
 Si j'avois mal réussi dans la combinaison des 
 grands vases, je fus assez content du succès que 
 j'eus à en faire un bon nombre de petits, com- 
 me des pots ronds , des plats , des cruches , des 
 terrines. L'argile prenoit sous ma main toutes 
 sortes de figures , et elle recevoit du soleil une 
 dureté surprenante. 
 
 Mais tout cela ne répondoit pas encore à la 
 fin que je in'étois proposée , qui étoit d'avoir 
 un pot de terre capable de retourner les choses 
 liquides , et de souffrir le feu ; ce que ne pouvoit 
 faire aucun des ustensiles dont j'étois déjà 
 pourvu. Au bout de quelque temps il arriva
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 177 
 
 qu'ayant un bon feu pour apprêter mes vian- 
 des , je trouvai en fourgonnant dans mon foyer 
 un morceau de ma vaisselle de terre , lequel 
 étoit cuit , dur comme une pierre , et rouge 
 comme une tuile. Je fus agréablement surpris 
 de voir cela; et je dis en moi-même, qu'assuré- 
 ment mes pots se pourroient très-bien cuiro 
 étant entiers, puisqu'il s'en cuisoit des mor- 
 ceaux séparés dans une si grande perfection. 
 
 Cette découverte fut cause que je me mis à 
 considérer comment je ferois pour disposer tel- 
 lement mon feu que j'y pusse cuire des pots. 
 Je n'avois aucune idée ni du genre de fourneau 
 dont se servent les potiers, ni du vernis dont 
 ils enduisent leur vaisselle, ne sachant pas que 
 le plomb que j'avois étoit bon pour cela. Mais 
 à tout hasard , je plaçai trois grandes cruches , 
 sur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme 
 de pile , avec un gros tas de cendres par-des- 
 sous. Je fis à l'entour lin feu de bois, qui flamboifc 
 si bien aux côtés et par-dessus, qu'en peu de 
 temps je vis mes vases tout rouges de part en 
 part , sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je les 
 laissai demeurer dans ce degré de chaleur envi- 
 ron cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en ap- 
 perçus un , qui n'étoit pas fendu à la vérité , 
 mais qui commençoit àfondre et à couler ; carie 
 gravier qui se trouva mêlé parmi l'argile , se li- 
 quéfioit par la violente ardeur du feu, et se 
 seroit tourné en verre si j'eusse continué. Ainsi 
 je tempérai mon brasier par degrés, jusqu'à ce 
 que les vases commençassent à perdre un peu 
 de leur rouge; et je fus debout toute la nuit 
 pour avoir l'oeil dessus, de peur que le feu ne 
 s'abattît trop soudainement. A la pointe du 
 jour je me vis enrichi de trois cruches qui 
 «toient; je ne dirai pas belles, mais très-bon- 
 
 5
 
 178 LES AVENTURES 
 
 lies , et de trois autres pots de lerre, aussi bien 
 CLiits qu'on le sauroit souhaiter, l'un desquels 
 a voit reçu un parfait vernis de la fonte du gra- 
 vier. 
 
 Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette ex- 
 périence je ne me laissai plus manquer d'au- 
 cuns vases de terre qui me pussent être utiles. 
 Mais je puis bien dire une chose que tout le 
 inonde n'est pas obligé de savoir, c'est que leur 
 forme étoit extrêmement difforme j et c'est de 
 quoi l'on ne s'étonnera point si l'on considère 
 que je n'avois aucun secours , ni aucune mé- 
 thode lixe pour un tel travail 5 mo trouvant à- 
 peu-près dans le cas des enfans qui font des 
 pâtés avec de la terre grasse , ou si vous le vou- 
 lez , d'une femme qui s'érigeroit en pâtissière 
 sans avoir jamais appris à manier la pâte. 
 
 Une chose si petite en elle-même , ne causa 
 jamais de joie qui égalât celle que je ressentis 
 lorsque je vis que j'avois fait un pot qui souf- 
 friroit le feu. Et à peine avois-je eu la patience 
 d'attendre que mes vases fussent refroidis , 
 lorsque j'en mis un sur le feu avec de l'eau de- 
 dans pour me faire bouillir de la viande; ce qui 
 me réassit parfaitement bien: car un morceau 
 de bouc que j'avois mis dans le pot, me lit un 
 bon bouillon , quoique je manquasse de gruau 
 et de plusieurs autres ingrédiens semblables, 
 pcrur le rendre aussi parfaitement hou que je 
 Faurois souhaité. 
 
 lia chose que je desirois avec le plus d'ardeur 
 après celle-là, c'étoit de me pourvoir d'un mor- 
 ceau de pierre où je pusse piler ou battre du 
 blé ; car pour ce qui est d'un moulin , c'est une 
 chose qui requiert tant d'art, qu'il ne m'entra; 
 pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir attein- 
 dre. J'étois bien intrigué pour trouver comment
 
 DE ROBINSON GRUSOÉ. ijq 
 
 je snppîéerois à un besoin si indispensable ; en 
 effet le métier de tailleur de pierres est de tous 
 les métiers celui pour lequel je me sentois le 
 moins de talent , outre que je n'avois aucun 
 des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant 
 plus'eurs .jours une pierre qui fut assez grosse 
 et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir 
 creuser, ou pour en Faire un mortier , mais je 
 n'en trouvai aucune dans toute l'île , excepté ce 
 que renlermoit le corps des rochers ou, faute 
 d'instrumens , je ne pouYois ni creuser , ni tail- 
 ler, ni par conséquent en tirer quoi que ce soit. 
 Ajoutez à cela que les rochers de l'île n'étoient 
 pas d'une dureté convenable, mais d'une pierre 
 graveleuse qui s'émioit aisément, et qui n'au- 
 roit pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et 
 où le blé n'auroit pu se briser sans qu'il s'y mê- 
 lât beaucoup de gravier. Ainsi ayant perdu 
 beaucoup de temps à chercuer une pierre , je 
 désespérai d'y réussir, et pris le parti de me 
 mettre aux champs pour trouver quelque gros 
 billot qui fut d'un bois bien dur. C'est ce qu'il 
 me fût aisé de trouver; et prenant le plus gros 
 que je fusse capable de remuer, je l'arrondis, 
 et le façonnai en dehors avec ma haclje et ma 
 doloire; ensuite je le creusai avec un travail 
 infini , en y appliquant le feu , qui est le strata- 
 gème dont se servent les sauvages pour former 
 leurs canots. Après cela je fis un gros et pesant 
 pilon de bois qu'on appelle bois de fer. Je mis 
 à part ces préparatifs, en attendant le temps 
 de ma seconde récolte , après laquelle je me pro- 
 posois de moudre , ou plutôt de broyer mon blé 
 pour le réduire en farine et me faire du pain. 
 Cette diiRculté surmontée, lu première qui 
 . se présentoit c'étoit de me faire un sas ou un 
 taans pour pi'éparer ma farine , et la séparer 
 
 (i
 
 l8o LES AVENTURES 
 
 des cosses et du son; sans quoi je ne voyois pas 
 qu'il fût possible d^avoir du pain. La chose étoit 
 si difficile en ellcrmême, que je n'avois presque 
 pas le courage d'y penser : en eJBPet j'étois bien 
 éloigné d'avoir les choses requises pour faire un 
 tamis; car il ne me falloit pas moins qu'un beau 
 canevas ou bien quelqu'autre étoffe transpa- 
 rente pour passer la farine. Ce fut-là poi:i^ moi 
 une vraie enclouure, qui me retint dans l'inac- 
 tion et dans l'incertitude pendant plusieurs mois. 
 Tout ce qui me restoit de toile n'étoit que des 
 guenilles: j'avois à la vérité du poil de bouc; mais 
 je ne savois ni comment le filer, ni le travailler 
 au métier; et quand même je l'aurois su , il me 
 manquoit les instrumens propres. Tout ce que 
 je pus faire pour remédier à ce mal , fut que 
 je me rappelai enfin dans la mémoire qu'il y 
 avoit parmi les hardes de nos mariniers que 
 j'avois sauvées du vaisseau, quelques cravates 
 fail.es de toile de coton. C'est à quoi j'eus re- 
 cours, et avec quelques morceaux de cravates 
 je me fis trois petits sas, mais assez propres pour 
 mon travail. Je m'en servis pendant plusieurs 
 années ; et nous verrons en sa place ce que je 
 leur substituai quand la nécessité ou l'occasion 
 se présentèrent. 
 
 Ensuite venoit la boulangerie , dont les fonc- 
 tions dévoient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire 
 au four. Mais premièrement je n'avois poijit 
 de levain, et même je n'entrevoyois aucune 
 possibilité d'acquérir une chose de cette nature ; 
 c'est pourquoi je résolus de ne m'en mettre 
 plus en peine, et d'en rejeter jusqu'à la moii - 
 dre pensée. Pour ce qui est du four, mon espri; 
 éloit en travail pour imaginer les moyens de 
 m'^en fabriquer un. A la fin je trouvai une in- 
 vention qui répondoit assez à mon dessein , et
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. iSl 
 
 la voici. Je fis quelques vases de terre fort lar- 
 ges, mais peu profonds 5 c'est-à-dire qu'ils pou- 
 voient avoir deux bons pieds de diamètre, sans 
 fournir plus de neuf pouces de profondeur-, je 
 les cuisis au feu , comme j'avois fait les autres, 
 et les mis ensuite à part. Or quand ]e voulois 
 enfourner mon pain , mon début étoit de faire 
 un grand feu sur mon foyer qui étoit pavé de 
 briques quarrées, formées et mises à ma façon : 
 j'avoue qu'elles n'étoient pas équarries selon 
 les règles de géométrie. Lorsque mon feu de 
 bois étoit à-peu-près réduit en charbons au 
 long et au large sur mon âtre , en sorte qu'il 
 en fût couvert tout entier, j'attendois que l'âtre 
 fût extrêmement chaud ; alors j'en écartois les 
 charbons et les cendres en les balayant bien 
 proprement , puis je posois ma pâte que je cou- 
 vrois d'abord du vase de terre dont vous avez 
 vu la description , et autour d.uquel je ramassois 
 les charbons avec les cendres pour y concentrer, 
 ou même en augmenter la chaleur. De cette 
 manière je cuisois mes pains d'orge tout aussi 
 bien que dans le meilleur four du monde ; et 
 non content de faire le boulanger , je tranchois 
 encore du pâtissier ; car je me fis plusieurs gâ- 
 teaux et poudins de riz. A la vérité je n'allai 
 1^1 jusqu'à ce point de perfection que de faire 
 des^.tés; mais quand même je l'aurois entrepris, 
 je ne sache pas ce que j'auroispu mettre dedans , 
 à moins que ce ne fût de la chair de bouc ou 
 de volatiles ; or l'une et l'autre auroient fait 
 triste figure dans un pâté, à moins d'être dû- 
 ment assaisonnées. 
 
 On ne doit point s'étonner si j'avance que 
 toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus 
 grande partie de la troisième année de mon sé- 
 jour dans l'île j car il est à remarquer qu'il y
 
 i82 LES A V E N T U R E S 
 
 eut plusieurs intervalles de temps que f em- 
 ployois à vaquer aux moissons et à l'agriculture. 
 En effet, je coupai mon blé dans la même sai- 
 son , le transportai au logis du mieux que je 
 pus, en conservai les épis dans mes grands pa- 
 niers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égre* 
 nec entre mes mains, parce que je n'avois ni 
 aire ni fléau pour les battre. 
 
 Mais à présent que la quantité de mes grains 
 augmentoit , j'avois véritablement besoin d'é- 
 largir ma grange pour les loger; car mes semail- 
 les avoient été suivies d'un si grand rapport , 
 que ma dernière récolte monta à vingt bois- 
 seaux d'orge , et tout au moins à une pareille 
 quantité de riz; si bien que dès-lors je me voyois 
 en état de vivre à discrétion, moi qui depuis 
 long- temps faisois abstinence de pain; c'est-à- 
 dire depuis que je n'avois plus de biscuit. Je 
 voulus voir aussi quelle quantité de blé fne suf- 
 firoit pour une année , et si je ne pourrois pas 
 me passer avec une seule semaille. 
 
 Tout bien considéré, je trouvai que quarante 
 boisseaux étoient tout autant que j'en pouvois 
 consommer dans un an. Ainsi je résolus de se- 
 mer chaque année la quantité que j'avois se- 
 Hîée la dernière fois, espérant qu'elle me four- 
 niroit du pain en assez grande abondance. 
 
 Tandis que ces choses se passoient , vous pou- 
 vez bien vous imaginer que mes pensées rou- 
 lèrent souvent sur la découverte que j'avois 
 faite de la terre située vis-à-vis de l'île; et je 
 ne pouvois y penser que je ne sentisse quelque 
 secrette impulsion de m'y voir débarqué , con- 
 sidérant que le pays ou je me voyois étoit inha- 
 bité ; que celui auquel j'aspirois étoit dans 
 le continent, et que de quelque nature qu'il 
 fût; je pourrois de-là passer ou;tre, et trouver
 
 DE RGBINSON CRUSOÉ. i85 
 
 quelque moyen de m'alFranchir de ma misère. 
 
 Dans tous ces raisonnemens je ne faisois 
 point entrer en ligne de compte les dangers 
 auxquels m'exposeroit une telle entreprise, 
 celui entr'autres de tomber entre les mains des 
 sauvages, mais des' sauvages plus cruels que les 
 tigres et les lions d'Afrique ; parce que ce seroit 
 un miracle , s'ils ne me massacroicnt point pour 
 me dévorer. Je me ressouvenois encore d'avoir 
 ouï dire que les habitans des côtes des Caribes 
 étoient anthropophages ou mangeurs d'hommes, 
 et je savois par la latitude , que je ne pouvois 
 pas être éloigné de ce pays-là. Supposé que ces , 
 peuples ne fussent point anthropophages , je 
 n^en courrois pas moins le danger d'en être tué 
 s'ils venoient à m'attraper , puisque ç'avoit été 
 le sort de plusieurs Européens avant moi, quoi- 
 qu'ils fussent au nombre de dix, quelquefois 
 même de vingt personnes : à plus forte raison 
 devois-je craindre pour moi , qui me voyois 
 seul, et incapable par conséquent de faire une 
 tongue défense. Toutes ces choses, dis-jie , que 
 j'aurois du considérer mûrement , et qui dans 
 la suite me firent bien faire des réflexions, ne 
 m'entrèrent pas dans l'esprit au commence' 
 ment. Mais j'étois entièrement possédé du désir 
 de traverser la mer pour prendre terre de l'au- 
 tre côté. 
 
 C'est alors que je regrettai mon garçon Xuri , 
 €t le grand bateau qui cingloit avec un-e voile 
 latine ou triangulaire, et sur lequel j'avois na- 
 vigé'environ onze cents milles le long des côtes 
 d'Afrique ; mais ces regrets n'aboutissoient à 
 rien. Il me vint en pensée d'alkr visiter la cha- 
 loupe de notre bâtiment, laquelle après notre 
 naufrage avoit été portée par la tempête bien 
 avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit. Je
 
 l84 LES AVENTURES 
 
 la trouvai celle seconde fois à-peu -près dans 
 la même situation , quoiqu'un peu plus loin que 
 la première, et elle étoil presque tournée sans 
 dessus dessous , flanquée contre une longue 
 éminence de gros sable, où la violence des vents 
 et des flots l'avoit portée , et laissée tout-à-fait 
 à sec. 
 
 Si ^'avois eu quelqu'un pour m'aider à la ra- 
 douber et à la lancer ensuite dans la mer, elle 
 m'auroi t bien pu servir et me porter aisément au 
 Brésil; mais j'aurois du prévoir qu'il m'étoit 
 aussi impossible de la retourner et de la poser 
 sur sa quille , que de remuer l'île. Quoi qu'il en 
 soit, je m'en allai dans les bois, où je coupai des 
 leviers et des rouleaux que j'apportai à l'endroit 
 du bateau, résolu d'essayer ce que je pouvois 
 faire, me persuadant que si je le pouvois une 
 fois dégager de là , il ne me seroit pas difficile de 
 réparer les dommages qu'il avoit reçus, et d'en 
 faire un bon bateau, avec lequel je pourrois 
 sans scrupule me hasarder sur mer. 
 
 A la vérité je ne m'épargnai aucunement 
 dans ce travail infructueux , et je pense que je 
 n'y consommai pas moins de trois ou quatre 
 semaines de temps. Mais enfin voyant que mes 
 forces étoient trop petites pour relever un si 
 pesant fardeau , je me mis à creuser par-des-» 
 sous, et à employer la voie de la sappe pour la 
 faire tomber , plaçant en même temps plusieurs 
 pièces de bois pour le ménager tellement dans 
 sa chute, qu'il pût tomber sur son fond. 
 
 Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne 
 me fut pas possible de le redresser , ni même de 
 me pouvoir glisser dessous, bien éloigné de l'a- 
 vancer vers l'eau : ainsi je me vis contraint de 
 me désister de mon petit projet; et cependant, 
 chose étrange ! tandis que les espérances que
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i85 
 
 î'avois conçues de mon bateaus'évanouissoient, 
 la démangeaison de m'exposer sur mer , pour 
 gagner le continent, m'aiguillonnoit de plus en 
 plus à mesure que la chose paroissoit le moins 
 possible. 
 
 Sur cela je me mis à faire réflexion si , sans 
 le concours d'instrumens et de personnes, il ne 
 me seroit point possible de me faire avec le tronc 
 d'un arbre un canot ou une gondole semblable 
 à celles que font les liabitans originaires de ce 
 pays-là. La chose me parut non- seulement pra- 
 ticable , mais encore facile ; et l'idée seule d'un 
 tel projet , jointe à ce que je m'imaginai d'avoir 
 plus de commodité que les nègres et Américains 
 pour une telle exécution, me repaissoit agréa- 
 blement. Mais d'un côté je ne faisois nulle atten- 
 tion aux inconvénicns particuliers qui me vien- 
 droient à la traverse de plus qu'aux Américains ; 
 entr'autres , par exemple , le défaut de secours 
 de qui que ce fût pour remuer mon canot quand 
 une fois il seroit achevé , et pour le transporter 
 à la mer, obstacle beaucoup plus difficile pour 
 moi à surmonter, que le manquement de tous 
 les outils ne l'étoit pour ces sauvages. Car à quoi 
 me serviroit-il, qu'après avoir choisi dans les 
 bois un arbre d'une vaste grosseur, je pusse 
 l'abattre avec un travail infini , ensuite le char- 
 penter et façonner en dehors avec mes outils, 
 pour lui donner la figure d'un bateau ; de plus le 
 brûler ou le tailler en dedans , pour le rendre 
 creux et complet ; à quoi , dis-je , me serviroit 
 tout cela , s'il me falloit à la fin précisément le 
 laisser dans l'endroit où je l'avois trouvé , faute 
 de le pouvoir lancer à l'eau ? Mais le désir ardent 
 de me mettre dessus pour traverser jusqu'à la 
 terre ferme , qui paroissoit de l'autre côté , cap- 
 tivoit tellement tous mes sens, que je n'eus pas
 
 l86 LES AVENTURES 
 
 le loisir de songer une seule fois aux moyens de 
 l'ôter de dessus la terre où il étoit. Et sans doute 
 qu'il m'auroit été incomparablement plus aisé 
 de lui faire faire l'espace de quarante-cinq mil- 
 les sur mer, que celui d'environ quarante-cinq 
 brasses qu'il y avoit du lieu où il étoit sur terre, 
 à celui où il auroit pu être à flot. 
 
 Je fis l'action la plus insensée qu'un homme 
 puisse faire , à moins d'avoir perdu le sens 
 commun , lorsque je me mis à travailler à ce 
 bateau. Je m'applaudissois de former un tel des- 
 sein, sans déterminer si je serois capable de 
 l'exécuter, non que 3e ne pensasse quelquefois 
 à la difficulté de lancer mon bateau ; mais c'étoit 
 une matière que je n'approfondissois point, et 
 je terminois tous mes doutes par cette solution 
 extra yragante : «Çà, çà,disois- je en moi-même, 
 » faisons-le seulement , et quand une fois il sera - 
 i) achevé, nous trouverons dans notre imagina- 
 » tive le moyen de le mouvoir et de le mettre à 
 
 » flot )) . 
 
 Cette méthode étoit diamétralement opposée 
 aux règles du bon sens ; mais enfin mon entê- 
 tement avoit pris le dessus , et je me mis à tra- 
 vailler. Je commençai par couper un cèdre. Je 
 doute si le Liban en fournit jamais un pareil à 
 Salomon lorsqu'il bâtissoit le temple de Jérusa- 
 lem. Le diamètre de cet arbre étoit parle bas et 
 près du tronc de cinq pieds et dix pouces-, de là 
 il prenoit quatre pieds et onze pouces sur la 
 longueur de vingt- deux pieds : ensuite il alloit 
 en diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut 
 pas sans un travail immense que j'abattis cet 
 arbre, car je fus assidu pendant vingt jours à 
 hacher et à tailler au pied. Je fus quinze jours 
 de plus à l'ébrancher et à en trancher le sommet 
 vaste et spacieux^ à quoi j'employai haches et
 
 DE ROBINSON-CRUSOÉ. 187 
 
 bisaignës , et tout ce que la charpcnterie me 
 pouvoit fournir de plus puissant, }oint à toute 
 la vigueur dont j'étois capable. Il me coûta un 
 mois de travail à le façonner , et à le raboter 
 avec mesure et proportion, afin d'en faire quel- 
 que cbose de semblable au dos d'un bateau, 
 tellement qu'il pût flotter droit et comme il 
 faut. Je ne mis guère moins de trois mois à tra- 
 vailler le dedans et à le creuser jusqu'au point 
 d'en faire une parfaite chaloupe. Je vins même 
 àboutde ce dernier article, sans me servirdefeu 
 et d'aucune autre voie que celle du marteau, du 
 ciseau, et d'une assiduité que rien ne pouvoit ra- 
 lentir , jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un 
 canot fort beau et assez grand pour porter 
 vingt-six hommes, ut par conséquent suffisant 
 pour moi et toute ma cargaison. 
 
 Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'en ressen- 
 tis une joie extrême ^et à la vérité c'étoit le plus 
 grand canot , ou la plus belle gondole que j'eusse 
 jamais vue de ma vie, bâtie d'une seule pièce. 
 Mais aussi je vous laissse à penser combien de 
 rudes coups j'avois été obligé de frapper. La 
 seule chose qui me restoit à faire , c'étoit de le 
 mettre en mer; et s'il m'eût été possible d'exé- 
 cuter ce dernier point , je ne fais nul doute que 
 j'aurois entrepris le voyage du monde le plus 
 téméraire, où il y auroit eu le moins d'appa- 
 rence de pouvoir réussir. 
 
 Mais toutes les mesures que jeprispourle lan- 
 cer à l'eau , avortèrent , quoiqu'après m'avoir 
 coûté un travail infini. 11 n'étoit cependant pas 
 éloigné de la mer de plus de deux cents verges; 
 mais le premier inconvénient qui inlervenoit , 
 c*est qu'il y avoit une éminence sur mon chemin 
 de-lààlabaie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je 
 résolus de le lever eutièremeul avec la bêche , et
 
 i83 LES AVENTURES 
 
 même de faire tant que de rédaire la hauteur en 
 pente. J'entrepris la chose, et je ne saurois dire 
 combien je me peinai prodigieusement pour cela: 
 il ne falloit pas avoir en vue un trésor moins pré- 
 cieux que celui de ma liberté , pour me soute- 
 nir dans une telle rencontre. Mais quand j'eus 
 applani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus 
 avancé; car il m'étoit aussi impossible de re- 
 muer ce canot-ci, que l'autre bateau dont j'ai 
 déjà parlé. 
 
 Alors je mesurai la longueur du terrein , et 
 formai le projet de creuser un bassin où un ca - 
 nal pour faire venir la mer jusqu'à mon canot , 
 puisque je ne pouvois pas faire aller mon canot 
 jusqu'à la mer. Je commençai l'ouvrage sans 
 délai , et dès le commencement venant à calculer 
 quelle en devoit être la profondeur , quelle lar- 
 geur, et quelle seroit ma méthode pour le vider, 
 je trouvai qu'avec toutes les aides que je pou- 
 vois avoir , et que je ne devois pas aller cher- 
 cher hors de moi-même, il me faudroit bien 
 dix ou douze ans de peine et de travail avant de 
 l'avoir achevé; car le terrein étoit si élevé , que 
 mon bassin projeté auroit dû être profond de 
 vingt-deux pieds pour le moins dans l'endroit 
 le plus distant de la mer. Ainsi je me désistai 
 encore de ce projet, quoiqu'avec bien de la ré- 
 pugnance. 
 
 Cela me donna un chagrin sensible , et me fît 
 sentir, mais un peu trop tard, quelle folie il y 
 a à entreprendre un ouvrage avant d'en avoir 
 calculé les frais, et sans peser avec justesse si 
 les difficultés qui se rencontrent dans l'exécu- 
 tion ne sont pas au-dessus de nos forces. 
 
 Au milieu de cette dernière entreprise , je 
 finis la quatrième année de mon séjour dans 
 l'île} et j'en célébrai l'anniversaire aVeclamêmc
 
 DE lîOEINSON CRUSOÉ. 189 
 
 dévotion et avec autant de consolation que je Pa- 
 vois fait les années précédentes. Car par une 
 étude constante de la parole de Dieu , par l'ap- 
 plication que j'en faisois à moi et à ma condi- 
 tion , par le secours de la grâce , j'acquis une 
 science difiPérente de celle que je possédois au- 
 paravant : déjà ]e m'entretenois de toutes au- 
 tres notions des choses. Je regardois le monde 
 comme une terre étrangère, où il n'étoit rien 
 qui pût être l'objet de mes espérances non plus 
 que de mes désirs : en effet je n'avois plus de 
 commerce avec ce monde; et, selon toutes les 
 apparences, je n'en devois jamais plus avoir. 11 
 me scmbloit que je le pouvois regarder dès-lors 
 comme nous le regarderons peut-être en l'au- 
 tre monde ; je veux dire comme un lieu où j'a- 
 vois autrefois vécu, mais d'où j'étois sorti; et 
 véx'itablement je pouvois bien dire ce qu'Abra- 
 liam disoit au mauvais riche dans la parabole de 
 l'Evangile : Il y a un abîme de séparation entre 
 toi et moi. 
 
 En premier lieu, je croyois me pouvoir féli- 
 citer à bon droit de ce qu'une puissante barrière 
 me garantissoit suffisamment des maux conla^ 
 gieuxdu siècle. Je ne redoutois ni la convoitise 
 des yeux , ni V orgueil de la vie. Je n'avois rien à 
 convoiter, parce que je possédois déjà toutes 
 les choses dont j'étois actuellement capable de 
 jouir : j'étois le seigneur du lieu, je pouvois 
 même , si bon me sembloit , me donner le ti- 
 tre de roi, ou si vous voulez, d'empereur de 
 tout le pays; car tout étoit soumis à ma puis- 
 sance : par-tout j'exerçois un' empire des- 
 potique ; point de rival, point de com- 
 pétiteur pour me disputer le commandement 
 ou la souveraineté : j'aurois pu amasser des 
 magasins de blé, mais ils ne m'uuroient ét^
 
 igo LES AVENTURES 
 
 d'aucun usage ; et c'est pour cela que je n'en 
 faisois croître qu'autant que j'en avois besoin. 
 Je pouvois avoir des tortues à discrétion ; mais 
 il me suffisoit d'en prendre une de temps en 
 temps, pour fournir abondamment à mon néces- 
 saire. J'avois assez de merrein pour construire 
 une flotte entière ; et quand ma flotte auroit été 
 bâtie , j'aurois pu faire d'assez copieuses ven- 
 danges pour la charger de vin et de raisins secs ; 
 mais le«i choses dont je pouvois faire usage , 
 éloient les seules qui eussent de la valeur chez 
 moi. Il ne me manquoitrien de tout ce quiétoit 
 nécessaire pour ma nourriture et pour mon 
 entrelien. Eh ! de quoi m'auroit servi le surplus? 
 Si j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvois 
 manger , il l'auroit fallu abandonner au chien 
 ou aux vers. Si j'eusse semé plus de blé que je 
 n'en pouvois consommer, il se seroit gâté, les 
 arbres que j'avois abattus restoient épars sui* la 
 terre pour y pourrir; car je n'avois besoin de 
 feu que pour faire ma cuisine. 
 
 En un mot , la nature des choses et l'expé- 
 rience même, me convainquirent, après de 
 justes réflexions , qu'en ce monde-ci les choses 
 ne sont bonnes par rapport à nous que suivant 
 l'usage que nous en faisons , et que nous n'en 
 jouissons qu'autant que nous nous en servons ; 
 à la réserve néanmoins de ce que l'on peut amas- 
 ser en temps et lieu pour exercer la libéralité 
 envers les autres. Qu'on mette à la place où j'é- 
 toisj.par exemple, l'Harpagon du monde le 
 plus avide, je soutiens qu'il sera bientôt guéri 
 de la passion d'avarice. En effet , j'avois du bien 
 par-dessus les yeux, et je ne savois qu'en faire. 
 Je ne pouvois rien désirer de plus , excepté seu- 
 lement quelques petites bagatelles qui me man • 
 quoient, et qui m'auroient été néanmoins d'un
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 19* 
 
 grand secours. J'ai déjà fait mention d'une som- 
 me que j'a vois pard<3 vers moi, tant en or qu'en ar- 
 genl,et qui montoit à-peu-prèsà trente-six livres 
 sterling : liélas ! que ce meuble étoit inutile pour 
 moi ! qu'il altiroit peu mon attention ! c'étoit 
 à mes yeux quelque chose de moindre que de la 
 boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'u- 
 sage. Je me disois souvent à moi-même , que je 
 donnerrois volontiers une poignée de cet argent 
 pour uu nombre de pipes à fumer, du tabac, 
 ou pour un moulinet à moudre mon blé. Que 
 dis-je ? j'aurois donné le tout pour autant de se- 
 mence de carottes qu'on en a pour six sols en 
 Angleterre ; et j'aurois cru faire un excellent 
 marché, si j'avois pu changer ces espèces contre 
 une poignée de pois et de fèves et une bouteille 
 d'encre; car dans la conjoncture où je me trou- 
 vois , il ne m'en revenoit pas le moindre avan- 
 tage ni la moindre douceur; mais elles crou- 
 pissoient dans un tiroir,où elles moisissoient à 
 cause de l'humidité des saisons pluvieuses. Et 
 même si le tiroir avoit été tout plein de dia- 
 mans, ç'auroit encore été le même cas, et ils 
 auroient été de nulle valeur pour moi , ne me 
 pouvant être d'aucun service. 
 
 Je menois alors une vie beaucoup plus belle 
 en elle-même , que je n'avois fait au commen- 
 cement ; et cet accommodement avoit une in- 
 fluence égale sur l'esprit et sur le corps. Sou- 
 vent lorsque j'étois asssis pour prendre mon re- 
 pas , je rendois mes très-humbles actions de 
 grâces à la divine Providence, et je l'admirois 
 en même temps de m'avoir ainsi dressé une ta- 
 ble au milieu du désert. J'appris à donner plus 
 d'attention au bon coté de ma condition qu'au 
 mauvais; à considérer ce dont je jouissois, plu- 
 tôt que ce dont je manquois, et à trouver quel»
 
 192 LES AVENTURES 
 
 quefois dans celle méthode une source de conso* 
 lations secrètes , dont je ne puis exprimer la 
 force par mes foibles paroles. C'est ce que j'ai 
 été bien aise de remarquer ici , afin d'en graver 
 l'image dans la mémoire de certaines gens qui , 
 toujours mécontens, n'ont point de goût pour 
 savourer les biens que Dieu leur a accordés, 
 parce qu'ils tournent leurs désirs vers des clio- 
 ses qu'il ne leur a pas départies. Enfin il me pa- 
 roissoit que les déplaisirs qui nous rongent au 
 sujet de ce que nous n'avons pas, émanent tous 
 du défaut de reconnoissance pour ce que nous 
 avons. 
 
 Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un 
 grand usage, et qui sans doute ne le seroit pas 
 moins à toute personne qui auroit le malheur 
 de tomber dans un pareil cas que le mien , c'éloit 
 de comparer ma condition présente à celle à 
 laquelle je m'étois attendu dans le commence- 
 ment, et dont j^aurois très-certainement subi 
 toute la rigueur, si Dieu , par sa providence 
 admirable, n'eût procuré mon salut dans les 
 suites de mon naufrage, en ordonnant que je 
 pusse non-seulement aller à bord, mais encore 
 en rapporter et débarquer quantité de choses 
 qui m'étoient d'une grande utilité et d'un grand 
 secours : sans quoi j'aurois manqué d'outils pour 
 travailler , d'armes pour me défendre, de pou- 
 dre et de plomb pour aller à la chasse , et par ce 
 moyen pourvoir à ma nourriture. 
 
 Je passois les heures , et quelquefois les jours 
 entiers à me représenter avec les couleurs les 
 plus vives la manière dont j'aurois agi si je 
 n'eusse rien tiré du bâtiment -, comment je n'au- 
 rois pas seulement pu attraper quoi que ce soit 
 pour ma nourriture , si ce n'est peut-être quel- 
 ques poissons et quelques tortues j et comme il
 
 ])E ROBINSON CRUSOi. igS 
 
 se passa un long temps avant de découvrir au- 
 cune de ces dernières, il y a toute apparence 
 que j'aurois péri sans £:ùre cette découverte ; 
 que si j'eusse subsisté, j'aurois vécu comme un 
 véritable sauvage ; si j'eusse tué un bouc ou un 
 oiseau par quelque nouveau stratagème , je n'au- 
 rois pas su comment écorcher le premier, ni 
 comment éventrer l'un et l'autre j en sorte qu'il 
 m'auroit fallu employer et mes ongles et mes 
 dents , à la façon des animaux de proie. 
 
 Ces réflexions me rendoient très- sensible à lu 
 bojité de la Providence à mon égard ; et très- 
 reconnoissant envers elle pour ma condition 
 présente, quoique non exempte de peines et de 
 misères. Je ne puis m'empêcher de recomman- 
 der cet endroit de mon histoire aux méditations 
 de ceux qui, dans leur malheur, sont sujets à 
 faire cette exclamation : Y a-t-il une affliction 
 semblable à la mienne ? Que ces gens-là , dis-je , 
 considèrent combien pire est le sort de tant 
 d'autres , et combien pire pourroit être le leur, 
 si la Providence l'avoit jugé à propos. 
 
 Je faisois encore une autre réflexion qui 
 contril)uoit beaucoup à fortifier mon esprit , et 
 à remplir mon coeur d'espérances; c'étoit le pa- 
 rallèle de l'état oti je me voyois , à ce que j'avois 
 mérité, et à quoi par conséquent j'aurois dA 
 m'at tendre , comme à un juste salaire que j'au- 
 rois reçu de la main vengeresse de Dieu. J'avois 
 mené une vie détestable, sans connoissance nt 
 crainte de mon créateur. Mesparens m'avoient 
 donné de bonnes instructions*, ils n'avoient rien 
 épargné dès ma plus tendre jeunesse pour insi- 
 nuer dans mon ame des sentimens de religion 
 et de christianisme, une sainte vénération pour 
 tous mes devoirs, une connoissance parfaite de 
 la fin à laquelle j'avois été destiné par l'auteur
 
 194 LES AVENTURES 
 
 de la nature dans ma création. Mais pour mon 
 malheur j'avois embrassé trop tôt la vie de 
 marinier , qui est de tous les états du monde ce- 
 lui où l'on a moins la crainte de Dieu en vue, 
 quoiqu'on y ait plus de sujet de le craindre. Je 
 dis donc que la mer et les matelots que je fré- 
 quentai dès ma première j eunesse , les railleries 
 profanes et impies de mes commensaux , le mé- 
 pris des dangers , lesquels j' afifr ont ois de gaîté de 
 cœur , la vue de la mort , avec laquelle je m' étois 
 familiarisé par une longue habitude , Féloigne- 
 ment de toute occasion , ou de converser avec 
 d'autres personnes que celles de ma trempe, ou 
 d'entendre dire quelque chose qui fût bon ou 
 qui tendît au bien ; tant de choses, dis- je , com- 
 pliquées ensemble , étouffèrent en moi toute 
 semence de religion. 
 
 Je songeois si peu , soit à ce que j' étois actuel- 
 lement , soit à ce que je devois être un jour, et 
 mon endurcissement étoit tel , que dans les plus 
 merveilleuses délivrances dont le ciel me favo- 
 risoit, comme lorsque je m'échappai de Salé, 
 lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine 
 portugais dans son bord , lorsque j e possédois 
 une belle plantation dans le Brésil ^ lorsque je 
 reçus ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs 
 autres occasions , je ne rendis jamais à Dieu les 
 actions de grâces qvie je lui devois. Dans mes 
 plus grandes calamités , je ne songeai jamais à 
 l'invoquer. Je ne parlois de cet Etre suprême 
 que pour avilir son nom , que pour jurer , que 
 pour blasphémer. 
 
 J'avois vécu en scélérat , dans l'iniquité et lo 
 crime , et néanmoins ma conservation étoit 
 l'effet de la Providence. Dieu avoit déployé à 
 mon égard des bontés sans nombre : il m'avoit 
 puni au-dessous de ce que mes iniquités méri-
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. 195 
 
 toieiit , et avoil pourvu libéralement ù ma sub- 
 sistance. Toutes ces réflexions me donnèrent 
 lieu d'espérer que Dieu a voit accepté ma repen- 
 tance, et que je n'avois pas encore épuisé les 
 trésors infinis de sa miséricorde. 
 
 Elles me portèrent non-seulement à une en- 
 tière résignation à la volonté de Dieu j mais en- 
 core elles m'inspirèrent à son égard de vifs sen- 
 timens de reconnoissance. J'étois encore au nom- 
 bre des vivans , je n'avois pas reçu la juste puni- 
 tion de mes crimes; au contraire je jouissois de 
 plusieurs avantages auxquels je n'aurois pas du 
 m'attendre; ainsi je n'avois pas à me plaindre 
 ni à murmurer davantage de ma condition ; 
 j'avois tout lieu au contraire de me réjouir et 
 de remercier Dieu de ce que par une suite con- 
 tinuelle de prodiges j 'a vois du pain. Le miracle 
 qu'il avoit opéré en faveur à^Eiie, à qui les cor- 
 beaux appo^rtoient à manger, n'étoit pas aussi 
 grand que celui qu'il avoit opéré à mon égard. 
 Ma conservation n'étoit qu'une longue suite 
 de miracles. Je considérois d'ailleurs qu'il n'y 
 avoit peut-être aucun lieu dans tout le monde 
 habitable où j'eusse pu vivre avec autant de 
 douceur. 
 
 Il est vrai que j'étois privé de tout com- 
 merce avec les hommes; mais aussi je n'avois 
 rien à craindre ni des loups, ni des tigres fu- 
 rieux, ni d'aucune bête féroce ou venimeuse, 
 ni de la cruauté barbare des cannibales. Mes 
 jours étoient en sûreté à tous ces égards-là.'* 
 
 En un mot , si ma vie étoit d'un côté une vie 
 de tristesse et d'aflliction, il faut avouer de 
 l'autre que j'y ressentois des effets bien sensi- 
 bles de la miséricorde divine. Il ne me man- 
 quoitrien pour vivre avec douceur que d'avoir 
 un sentiment vif et continuçl de la bonté 
 
 I 2
 
 igG LES AVENTURES 
 
 de Dieu et de ses soins envers moi. Ces pensées, 
 quand j'y réfléchissois, me consoloient entiè- 
 rement, et faisoient évanouir mon chagrin et 
 ma mélancolie. 
 
 II y avoit déjà long-temps , ainsi que j'ai dit 
 ci- dessus, qu'il ne me restoit plus qu'un peu 
 d'encre ; je tâcLois de la conserver, en y met- 
 tant de l'eau de temps en temps-, mais enfin elle 
 devint si pâle qu'à peine pouvois-je remarquer 
 sa noirceur sur le papier. Tant qu'elle dura, je 
 marquai les jours où il m'étoit arrivé quelque 
 chose de considérable. Il me souvient que ces 
 jours extraordinaires tomboient presque tous 
 sur les mêmes jours de l'année. Si j'avois eu 
 quelque penchant superstitieux pour le senti- 
 ment qu'i7y a des jours heureux et des jours mal- 
 heureux , je n'aurois pas manqué d'appuyer mon 
 opinion sur un concours si curieux. 
 
 Le même jour de l'année que je m'enfuis de 
 chez mon père , que j'arrivai à Hull et que je 
 me fis matelot, je fus j^ris par un vaisseau de 
 guerre de Salé et fait esclave. 
 
 Le même jour de l'année que j'échappai d'un 
 naufrage dans la rade de Yarmouth, je me sau- 
 vai aussi de Salé dans un bateau. 
 
 Le même jour que je naquis, et qui étoît le 
 5o septembre jtretitQ-six. ans après , je fus mira?» 
 culeusement sauvé , lorsque la tempête me jeta 
 sur cette île. Ainsi ma vie dépravée et ma vie 
 solitaire ont commencé par le même jour de 
 l'année. 
 
 La première chose qui me manqua après 
 l'encre , fut le pain , ou plutôt le biscuit que 
 j'avois apporté du vaisseau; bien que je l'eusse 
 ménagé avec la dernière frugalité , ne m'en 
 étant accordé pendant l'espace d'une année 
 qu'un petit gâteau par jour : cependant il me
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ; I97 
 
 manqua tout à fait un an avant que je pusse 
 faire du pain du blé que j'avois semé. 
 
 Mes habits commençoient aussi à dépéri/^ Il 
 y avoit long-temps que je n'avois plus de linge , 
 hors quelques chemises bigarrées que J'avois 
 trouvées dans les coffres des matelots, et que 
 je conservois autant qu'il m'étoit possiblcj parce 
 que très-souvent je ne pouvois supporter d'au- 
 tre habit qu'une chemise. Ce fut un grand 
 bonheur pour moi de ce que parmi les habits 
 des matelots ]'en trouvai trois douzaines. Je 
 sauvai aussi quelques surtouts grossiers ; mais 
 ils me furent de peu d'usage, ils ^étoient trop 
 chauds. 
 
 Quoique les chaleurs fussent si violentes que 
 je n'avois aucun besoin d'habits, cependant 
 quoique je fusse seul, je ne pus jamais me ré- 
 soudre à aller nu. Je n'y avois aucune inclina- 
 tion , je n'en pouvois pas même supporter la 
 pensée. D'ailleurs la chaleur du soleil m'étoit 
 plus insupportable quand j'étois nu, que lorsque 
 j'avois quelques habits sur moi. La chaleur me 
 causoit souvent des vessies sur toute la peau ; 
 au lieu que lorsque j'étois en chemise , l'air en- 
 trant par-dessous , l'agitoit de façon que j'en 
 étois deux fois plus au frais. De même , je ne 
 pus jamais m' accoutumer à m'exposer au soleil 
 sans avoir la tête couverte : le soleil dardoit ses 
 rayons avec une telle violence , que lorsque 
 j'étois sans chapeau , je ressentois à l'instant 
 de grands maux de tête , mais qui me quittoient 
 dès que je me couvrois. 
 
 L'expérience de toutes ces choses me fit son- 
 ger à employer les haillons que j'avois et 
 que j'appelois des habits , à un usage conforme 
 à l'état où j'étois. Toutes mes vestes étoient 
 usées j je m'appliquai donc à faire une espèce 
 
 3
 
 igS LES AVENTURES 
 
 dr robe des gros surlouts , et de quelques au- 
 tres matériaux de cette nature que i'avois sau- 
 vés du naufrage. J'exerçois donc le métier de 
 tailleur ou de ravaudeur, car mon travail étoit 
 pitoyable , et je vins à bout après bien des pei- 
 nes de faire deux ou trois nouvelles vestes , des 
 culottes ou des caleçons -, mais , comme j'ai 
 dit, mon travail étoit massacré d'une étrange 
 façon. 
 
 J'ai dit que j'avois conservé les peaux de tou- 
 tes les bêtes que j'avois tuées, j'entends les 
 bêtes à quatre pieds; mais comme je les avois 
 étendues au soleil , la plupart devinrent si sè- 
 ches et si dures, que je ne pus les employer à 
 aucun usage. Mais de celles dont je pus me ser- 
 \'ir , j'en fis premièrement un grand bonnet eu 
 tournant le poil en dehors , afin de me mettre 
 mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en 
 fabriquai un habit entier , je veux dire une 
 veste lâche et des culottes ouvertes ; car mes 
 habits dévoient me servir plutôt contre la cha- 
 leur que contre le froid. Au reste, si j'entendois 
 peu le métier de charpentier , j'entendois moins 
 encore celui de tailleur. Néanmoins ces habits 
 me servirent très-bien : la pluie ne pouvoitpas 
 les percer. 
 
 Tous ces travaux finis . j'employai beaucoup 
 de temps et bien des peines à faire un parasol. 
 J'en avois vu faire un dans le Brésil y où ils sont 
 d'un grand usage contre les chaleurs extraor- 
 dinaires. Or comme le climat que j'habitois 
 étoit tout aussi chaudron même davantage , car 
 j'étois plus près de l'équateur; comme d'ailleurs 
 .la nécessité m'obligeoit souvent de sortir par la 
 pluicjje ne pouvois me passer d'u/fe aussi grande 
 commodité que celle-là. Ce travail me coûta in- 
 finiment j il se passa bien du temps avant que
 
 DE ROBINSON CRTJSOE. 195 
 
 je pusse faire quelque chose qui fût capable de 
 me préserver de la pluie et des rayons du so- 
 leil ; encore cet ouvrage ne put-il me satisfaire, 
 ni deux ou trois autres que je fis ensuite. Je 
 pouvois bien les étendre, mais je ne pouvois pas 
 les plier, ni les porter autrement que sur ma 
 tête; ce qui me causoit trop d'embarras. Enfin 
 pourtant j'en fis un qui répondit assez à mes 
 besoins : je le couvris de peaux en tournant le 
 poil du côté d'en haut. J'y étois à l'abri de la 
 pluie comme si j'eusse été sous un auvent, et 
 je marchai par les chaleurs les plus brûlantes 
 avec plus d'agrément que je ne faisois aupara- 
 vant dans les jours les plus frais. Qatand je n'en 
 avois pas besoin, je le fermois et le portois sous 
 mon bras. 
 
 Je vivois aussi avec beaucoup de douceur. 
 Mon esprit étoit tranquille. Je m'étois résigné 
 à la volonté de Dieu. Je m'étois entièrement 
 soumis aux ordres de la Providence. Je préfé- 
 rois cette vie à celle que j'aurois pu mener dans 
 le commerce du monde; car s'il m'arrivoit quel- 
 quefois de regretter la conversation des hom- 
 mes,je me disois aussi-tôt : « Ne converses-tu pas 
 î) avec toi-même ? et, pour parler ainsi , ne coii- 
 )) verses-tupas avec t)ieu lui-même par des éja- 
 » culations vers lui? La société peut -elle te 
 » procurer d'aussi grands avantages » ? 
 
 Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé , 
 il ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant 
 l'espace de cinq ans. Je menois le train de vie 
 que j'ai ci-dessus représenté. Ma principale oc- 
 cupation , outre celle de semer mon orge et 
 mon riz , d'accommoder mes raisins et d'aller à 
 la chasse , fut , pendant ces cinq années , celle 
 de faire un canot. Je l'achevai , et en creusant 
 un canal profond de six pieds et large de quatre^
 
 J200 LES AVENTURES 
 
 je l'amenai dans la baie. Pour le premier qui 
 étoit d'une prodigieuse grandeur, et que j'avois 
 fait inconsidérément , je ne pus jamais ni le 
 mettre à l'eau , ni faire un canal assez grand 
 pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé 
 de le laisser dans sa place , comme s'il eut dû me 
 servir de leçon, afin d'être plus circonspect à 
 l'avenir. Mais, comme on vient devoir, ce mau- 
 vais succès ne me rebxita point : je profitai de 
 ma première inadvertance, et bien que l'arbre 
 que j'avois coupé pour faire un second canot fût 
 à un demi-mille de la mer , et qu'il étoit bien 
 difficile d'y amener l'eau de si loin, cependant 
 comme la «cliose n'étoit pas impraticable, je ne 
 désespérai pas de la porter à son exécution. J'y 
 travaillai pendant deux ans : je ne plaignois 
 point mon travail, tant étoit grand l'espoir de 
 me remettre en mer. 
 
 Voilà donc mon petit canot fini ; mais sa gran- 
 deur ne répondoit point au dessein que j'avois 
 lorsque je commençai à y travailler : c'étoit de 
 basarder un voyage en terre- ferme , et qui au- 
 roit été de quarante milles. Je quittai donc mon 
 travail; je me résolus au moins de faire le tour 
 de l'île. Je l'avois déjà traversée par terre, com- 
 me j'ai dit; et les découvertes que j'avois faites 
 alors me donnoient un violent désir de voir les 
 autres parties de mes côtes. Je ne songeai donc 
 plus qu'à mon voyage , et afin d'agir avec plus 
 de précaution, j'équipai mon canot le mieux 
 qu'il me fût possible ; j'y fis un mât et une voile. 
 J'en fis l'essai , et trouvant que mon canot fe- 
 roit très-bien voile, je fis des boulins ou des 
 layettes dans ses deux extrémités , afin d'y pré- 
 server mes provisions et mes munitions contre 
 la pluie et l'eau de la mer qui pourroit entrer 
 dans le canot. J'y fis encore un grand trou pour
 
 7h.'. 
 
 O.'.'l J ^> 'ZOÛ
 
 DE ROBIN S ON CRUSOE. 201 
 
 mes armes, ]c le couvris du mieux que je pus 
 afin de le conserver sec. 
 
 Je plantai ensuite mon parasol à la poupe 
 de mon canot pour m'y mettre à l'ombre. Je 
 me promenois de temps en temps dans mon 
 canot sur la mer • mais néanmoins sans m'é- 
 carter jamais de ma petite baie. Enfin impatient 
 de voir la circonférence de mon royaume , je 
 me résolus entièrement à en faire le tour. J'a- 
 vitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux 
 douzaines de mes pains d'orge (je devois plu- 
 tôt les appeler des gâteaux ), un pot de terre 
 plein de riz sec , dont j'usois beaucoup, une pe- 
 tite bouteille de rlium , la moitié d'une chèvre, 
 de la poudre et de la dragée pour en tuer d'au- 
 tres; enfin deux des gros surtouts dont j'ai 
 parlé ci-dessus , l'un pour me coucher dessus , 
 et l'autre pour me couvrir pendant la nuit. 
 
 C'étoit le six de novembre , et l'an sixième 
 de mon règne ou de ma captivité ( vous l'appel- 
 lerez comme il vous plaira ) , que je m'embar- 
 quai pour ce voyage, qui fut plus long que je 
 ne m'y étois attendu. L'ile en elle-même n'é- 
 toit pas fort large , mais elle avoit à son est un 
 grand rebord de rochers qui s'étendoient deux 
 lieues avant dans la mer; les uns s'élevoient 
 au-dessus de l'eau, et les autres étoiont cachés: 
 il y avoit outre cela au bout de ces rochers un 
 grand fond de sable qui étoit à sec et avancé 
 dans la mer d'une dèmi-lieue ; tellement que 
 pour doubler cette pointe , j'étois obligé d'aller 
 bien avant dans la mer. 
 
 A la première vue de toutes ces difficultés 
 j'allois renoncer à mon entreprise , fondé sur 
 l'incertitude soit du grand chemin qu'il me fau- 
 droit faire, soit de la manière dont je pourrois 
 revenir sur mes pas. Je revirai même mon ra- 
 
 5
 
 502 LES AVENTURES 
 
 110 1 et me mis à l'ancre ; car fai oublié de dire 
 que je m'en élois fait une d'une pièce rompue 
 d'un grapin que j'avois sauvée du vaisseau. 
 
 Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil 
 et je débarquai , puis je montai sur une petite 
 éminence , d'oii je découvris toute cette pointe 
 çt toute son étendue; ce qui me fit résoudre à 
 continuer mon voyage. 
 
 Entr'autres observations néanmoins que je 
 fis sur la mer de ces endroits, j'observai un fu- 
 rieux courant qui portoit à l'est, et qui tou- 
 choit la pointe de bien près. Je l'étudiai donc 
 autant que je pus; car j'avois raison de craindre 
 qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y tombois,il y 
 ne me portât en pleine mer, d'où j'aurois eu 
 peine à regagner mon île. La vérité est que les 
 choses seroient arrivées comme je le dis, si je 
 n'eusse eu la précaution de monter sur cette 
 petite éminence; car le même courant régnoit 
 de l'autre côté de l'île , avec pourtant cette 
 différence qu'il s'en écartoit de beaucoup plus 
 loin. Je remarquai aussi qu'il y avoit une grande 
 barre au rivage; d'où je conclus que je franchi- 
 rois aisément toutes ces difficultés si j'évitois 
 le premier courant ; car j'étois sûr de pouvoir 
 profiter de cette barre. 
 
 Je couchai deux nuits sur cette colline , parce 
 que le vent qui souffloit assez fort étoit à l'est- 
 sud-est, et que d'ailleurs comme il portoit con- 
 tre le courant, et qu'il causoit divers brisemens 
 de mer sur la pointe , il n'étoit pas sûr pour 
 moi ni de me tenir trop au rivage , ni de m'é- 
 carter loin en mer ; car alors je risquois de tom- 
 ber dans le courant. 
 
 Mais au troisième jour, lèvent étant tombé 
 et la mer étant calme , je recommençai mon 
 voyage. Que les pilotes téméraires et ignorans
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 2o3 
 
 profitent de ce qui m'est arrivé en cette ren- 
 contre. Je n'eus pas plutôt atteint la pointe que 
 je me trouvai dans une mer très-profonrle , et 
 dans un courant aussi violent que le pourroit 
 être une écluse de moulin. Je n'élois pourtant 
 pas plus éloigné de terre que de la longueur de 
 mon canot. Ce courant m'emporta moi et mon 
 canot avec une telle violence , que je ne pus 
 jamais retenir mon bateau auprès du rivage. Jç 
 me sentois emporter loin de la barre qui étoit 
 àgauche. Le grand calme qui régnoitne me lais- 
 soit rien à espérer des vents , et toute ma ma- 
 nœuvre n'aboutissoit à rien. Je me considérai 
 donc comme un homme mort ; car je savois bien 
 que l'île étoit entourée de deux courans, et 
 que par conséquent à la distance de quelques 
 lieues ils dévoient se rejoindre. Je crus donc 
 être irrévocablement perdu : je n'avois plus au- 
 cune espérance de vie , non que je craignî-sse 
 d'être noyé, la mer éloit calme; mais je ne 
 voyois pas que je pusse m'exempter de mourir 
 de faim. Toutes mes provisions n'éloient qu'un 
 de mes pots de terre plein d'eau fraîche, et 
 une grande tortue", mais ces provisions ne pou- 
 voient pas me suffire. Je prévoyois que ce courant 
 me jetteroit en pleine mer, où je n'avois pas 
 d'espérance de rencontrer , après un voyage 
 peut-être de plus de mille lieues , rivage , île ou 
 continent. 
 
 Qu'il est facile à la providence, disois-je en 
 moi-même , de changer la condition la plus 
 triste en une autre encore plus déplorable ! 
 Mon île me paroissoit alors le lieu du monde le 
 plus délicieux. Toute la félicité que je souhaitois 
 étoit d'y rentrer. « Heureux désert , m'écriai-je 
 )) en y tournant la vue , heureux désert , jf ne 
 » te verrai donc plus ! Que je suis niiséraLle ! 
 
 6
 
 2o4 LES AVENTURES 
 
 )) je ne sais où je suis porté ! Malheureuse in-. 
 )) quiétude ! tu m'as fait quitter ce séjour cliar- 
 » mant , souvent tu m'as fait murmurer contre 
 » ma solitude; mais maintenant que ne donne- 
 ;) rois- je point pour m'en retourner »? Telle 
 est en effet notre nature -, nous ne sentons [les 
 avantages d'un état qu'en éprouvant les incom- 
 modités de quelque autre. 
 
 Nous ne connoissons le prix des choses que 
 parleur privation. Personne ne concevra jamais 
 la consternation où j'étois de me voir emporté 
 de ma chère île dans la haute mer. J'en étois 
 alors éloigné de deux lieues, et je n'avois plus 
 d'espérance de la revoir. Je travaillois cepen- 
 dant avec beaucoup de vigueur ; je dirigeois 
 mon canot vers le nord autant qu'il m'étoit 
 possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où 
 j'avois remarcué une barre. Sur le midi , je crus, 
 sentir une bise qui me souffloit au visage , et 
 qui venoit du sud-sud-est. J'en ressentis quelque 
 joie ; et qui s'augmenta de beaucoup une demi- 
 heure après , lorsqu'il s'éleva un vent qui m'é- 
 toit très-favorable. J'étois alors à une distance 
 prodigieuse de mon île. A peine pouvois-je la 
 découvrir; et si le temps eut été chargé, c'en 
 étoit fait de moi ; j'avois oublié mon compas de 
 mer : je ne pouvois donc la rattraper que par la 
 vue. Mais le temps continuant au beau, je mis 
 à la voile portant vers le nord, et tâchant de 
 sortir du courant. 
 
 Je n'eus pas plutôt mis à la voile que j'apper- 
 çus par la clarté de l'eau qu'il alloit arriver 
 quelque altération au courant. Car lorsqu'il 
 étoit dans toute sa force , les eaux en étoient 
 sales , et elles devenoient claires à mesure qu'il 
 diminuoit. Je rencontrai à un demi-mille plus 
 loin ( c'étoit à l'est ) , un brisement de mer
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 2o5 
 
 causé par quelques rochers. Ces rochers parta- 
 geoient le courant en deux. La plus grande 
 partie s'écouloit par le sud , laissant les rochers 
 au nord- est -, l'autre étant repoussée par les 
 rocs , portoit avec force vers le nord-ouest. 
 
 Ceux qui ont é^^rouvé ce que c'est que rece- 
 voir sa grâce dans ic temps qu'on alloit les exé- 
 cuter, ou d'être sauvés de la main des brigands 
 qui alloient les égorger,sont les seuls capables 
 de concevoir la joie que je ressentis alors. Il est 
 difficile de comprendre l'empressement a\fec 
 lequel je mis à la voile, et profitai du vent qui 
 m'étoit favorable et du courant de la barre dont 
 j'ai parlé. 
 
 Ce courant me servit pendant une heure de 
 temps; il portoit droit vers mon îre, c'est-à- 
 dire deux lieues plus au nord que le courant 
 qui m'en avoit auparavant éloigné. Ainsi, lors- 
 que j'arrivai près de l'île j'étois à son nord : je 
 veux dire que j'étois dans la partie de l'île qui 
 étoit opposée à celle d'ovi j'étois parti. 
 
 J'étois présentement entre deux courans , 
 l'un du côté du sud, c'est celui qui m'avoit em- 
 porté; et l'autre du côté du nord, qui en étoit 
 éloigné de la distance d'une lieue et qui por- 
 toit d'un autre côté. La mer où j'étois étoit en- 
 tièrement morte , ses eaux étoient tranquilles 
 et ne se mouvoient nulle part. Mais profitant 
 de la bise fraîche qui soufïloit vers mon île , 
 j'y fis voile et m'en approchai , quoiqu'avec 
 plus de lenteur que lorsque j'étois aidé par le 
 courant. 
 
 Il étoit alors quatre heures du soir, et j'é- 
 tois éloigné d'une lieue de mon île, quand je 
 trouvai la pointe des rochers qui causoient tout 
 ce désastre. Ils s'étendoient au sud, et comme 
 ils y avoient formé ce, furieux courant, ils y
 
 206 LES AVENTURES 
 
 avoient aussi fait une barre qui portoit au nord. 
 Elle étoit forte, et ne me conduisoit pas direc- 
 tement à bord de mon île ; mais profitant du 
 vent , je traversai cette barre le moins oblique- 
 ment que je pus, et après une heure de temps 
 j'arrivai à un mille du bord j l'eau y étoit tran- 
 quille, et peu de temps après je gagnai le ri- 
 vage. 
 
 Dès que je fus abordé , me jetant à genoux, 
 je remerciai Dieu pour ma délivrance, et réso- 
 lus de ne plus courir les mêmes risques en vue 
 de me sauver. Je me i-afraîcliis du mieux que je 
 pus : je mis mon canot dans un petit caveau 
 que j'avois remarqué sous des arbres, et las 
 comme j'étois du travail et des fatigues de mon 
 voyage , je m'endormis peu de temps après. 
 
 Etant éveillé, j'étois fort enpeine comment je 
 pourrois transporter mon canot dans la baie qui 
 étoit près de ma maison ; de l'y conduire par mer, 
 c' et oit trop risquer; je connoissois les dangers 
 qu'il y avoit du côté de l'est, et je n'osois me ha- 
 sarder à prendre la route de l'ouest : je résolus 
 donc de côtoyer les rivages de l'ouest ; j'espérois 
 d'y rencontrer quelque baie pour y mettre mon 
 canot , afin que je le pusse retrouver en cas de 
 besoin. J'en trouvai une après avoir côtoyé l'es- 
 pace d'une lieue ; elle me paroissoit fort bonne, 
 et alloit en se rétrécissant jusqu'à un petit 
 ruisseau qui s'y déchargeoit. J'y mis mon canot : 
 je ne pouvois pas souhaiter de meilleur havre 
 pour ma frégate. On auroit dit qu'il avoit été 
 travaillé exprès pour la contenir. 
 
 Je m'occupai ensuite à reconnoître oii j'étois : 
 je vis que je n'étois pas éloigné de l'endroit oiî 
 j'avois été lorsque je traversai mon île. Ainsi 
 laissant toutes mes provisions dans le canot , 
 hors le fusil et le parasol, car il faisoit fort
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 207 
 
 cliaud, je me mis en chemin. Quoique je fusse 
 très-fatigué, je marchai néanmoins avec assez 
 de plaisir : j'arrivai sur le soir à la vieille treille 
 que j'avois faite autrefois. Tout y étoit dans le 
 même état ; je l'ai depuis toujours cultivée 
 avec beaucoup de soin jc'étoit; comme j'ai dit, 
 ma maison de campagne. 
 
 Je sautai la haie et me couchai à l'ombre , 
 car j'étois d'une lassitude extraordinaire : je 
 m'endormis d'abord. JLecteurs qui lirez cette 
 histoire, jugez quelle fut ma surprise de me 
 voir réveiller par une voix qui m'appploit à di- 
 verses fois par mon nom : « Robinson , Robinson, 
 )) Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, 
 )) où avez-vous été ; Robinson Crusoé , où êtes- 
 )) vous^ Robinson, Robinson Crusoé, où avez- 
 j) vous été »? 
 
 Comme j'avois ramé tout le matin et marché 
 toute l'après-midi, j'étois tellement fatigué, 
 que je ne m'éveillai pas entièrement. J'étois 
 assoupi, moitié endormi et moitié éveillé, et 
 croyois songer que quelqu'un me parloit. Mais la 
 voix continuant de répéter «Robinson Crusoé, 
 Robinson Crusoé ;>, je m'éveillai enfin tout-à- 
 fait , mais tout épouvanté et dans la dernière 
 consternation. Je me remis un peu néanmoins 
 après avoir vu mon perroquet perché sur la haie : 
 je connus d'abord que c'étoit lui qui m'avoit 
 parlé j car je Pavois ainsi instruit. Souvent il 
 venoit se reposer sur mon doigt , et approchant 
 son bec de mon visage, il se meltoil à crier : 
 «Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous , où 
 » avez vous été , comment êtes-vous venu ici » ? 
 et autres choses semblables. 
 
 Mais quoique je fusse certain que personne 
 ne pouvoit m'avoir parlé que mon perroquet, 
 j'eus pourtant quelque peine à me remettre.
 
 2o8 LES AVENTURES 
 
 <( Comment , disois-je , est-il venu dans cet en- 
 )) droit plutôt que dans tout autre »? Comme 
 néanmoins il n'y avoit que lui qui pût m'avoir 
 parlé, je quittai ces réflexions, et l'appelant 
 par son nom, cet aimable oiseau vint se repo- 
 ser sur mon pouce et me disoit , comme s'il eût 
 été ravi de me revoir : « Pauvre Robinson Cru- 
 )) soé, où avez- vous été»? &:c. Je l'emportai 
 ensuite au logis. 
 
 J'avois maintenant assez couru sur mer, et 
 j'avois grand besoin de me reposer et de réHé- 
 chir sur les dangers par où j'avois passé. J'au- 
 rois été ravi d'avoir mon canot dans la baie 
 qui étoit près de ma maison -, mais je ne voyois 
 pas que cela fût possible. Je ne voulois plus me 
 hasarder à faire le tour de l'île du côté de l'est. 
 A cette seule pensée mon cœur se resserroit, et 
 mes veines devenoient toutes glacées. Pour 
 l'autre côté de l'île , je ne le conuoissois point , 
 mais j'avois tout lieu de croire que le courant 
 dont j'ai parlé, y régnoit aussi bien que vers 
 l'est , et qu'ainsi je courois risque d'y être pré- 
 cipité , et d'être emporté bien loin de mon île. 
 Je me passai donc de canot , et me résoliis ainsi 
 à perdre les fruits d'un travail de plusieurs 
 mois. 
 
 Dans cet état, je vécus plus d'un an dans une 
 vie retirée , comme on peut bien se l'imaginer. 
 J'étois tranquille par rapport à ma condition : 
 je m'étois résigné aux ordres de la Providence, 
 et, hors la société, il ne me manquoit rien 
 pour être parfaitement heureux. 
 
 Durant cet intervalle de temps, ie me per- 
 fectionnai beaucoup dans les professions méca- 
 niques, auxquelles mes nécessités m'obligeoient, 
 et particulièrement je conclus, vu le manque 
 où j'étois de plusieurs outils^ que ; avois des
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 209 
 
 dispositions toutes particulières pour la char- 
 penterie. 
 
 Je devins un excellent maître potier ; j'avois 
 inventé une roue admirable par laquelle je don- 
 nai à mes vaisselles , auparavant d'une étrange 
 grossièreté, un tour et une forme très-commo- 
 de. Je trouvai aussi le moyen de faire une pipe ; 
 cette invention me causa une joie extraordi- 
 naire , et, si je l'ose dire , une si grande vanité , 
 que je n'en ai jamais senti de pareille dans toute 
 ma vie. Bien qu'elle fût grossière et de la mê- 
 me couleur et de la même matière que mes au- 
 tres ustensiles de terre, cependant elle tiroit la 
 fumée, et servoit assez bien à mon plaisir. J'ai- 
 mois à fumer , et dans la croyance qu'il n'y avoit 
 point de tabac dans mon île , j'avois négligé de 
 prendre avec moi les pipes qui étoient dans le 
 vaisseau. 
 
 Je fis aussi des progrès très-considérables dans 
 la profession de vannier; je trouvai moyen de 
 faire plusieurs corbeilles qui , bien qu'elles fus- 
 sent mal tournées, ne laissoient pas de m'êtrc 
 très-utiles. Eites étoient aisées à porter , et pro-, 
 près à y resserrer plusieurs choses et à en aller 
 chercher d'autres. Si , par exemple , je tuois une 
 chèvre , je la pendois à un arbre , je l'écorchois , 
 l'accommodois et la décoiipois , et ainsi l'appor- 
 tois au logis. J'en faisois de même à l'égard de la 
 tortue ; je l'éventrois , en prenois les oeufs et 
 quelques morceaux de sa chair que j'apportois au 
 logis dans ma corbeille, laissant tout l'inutile. 
 De profondes corbeilles me servoient de greniers 
 pour mon blé , que j'accommodois dès qu'il étoit 
 sec. 
 
 Ma poudre comraençoit à diminuer : si elle 
 m'avoit manqué , j'étois tout-à-fait hors de pou- 
 voir d'y suppléer de nouveau. Cette pensée mo
 
 210 LE 3 A V EN T U R E S 
 
 fit craindre pour l'avenir. Qn'aurois-je fait sans 
 poudre? Comment aurois-je pu tuer des chc- 
 vres ? Je nourrissois à la vérité une chevrette 
 depuis huit ans : je l'avois apprivoisée dans l'es- 
 pérance que j'attraperois peut-être quelque 
 bouc-, mais je ne pus le faire que lorsque ma 
 chevrette fût devenue une vieille chèvre. Je 
 n'eus jamais le courage de la tuer j je la laissai 
 mourir de vieillesse. 
 
 Mais étant dans l'onzième année de ma rési- 
 dence, et mes provisions étant fort raccourcies, 
 je commençai à songer aux moyens d'avoir les 
 chèvres par adresse. Je souhaitois fort d'en 
 attraper qui fussent en vie, et s'il étoit pos- 
 sible , d'avoir des chevrettes qui portassent. 
 
 Pour cet efifet , je tendis des filets, et je suis 
 persuadé qu'il y en eut quelques-unes qui s'y pri- 
 rent \ mais comme le fil en étoit très-foible, elles 
 s'en échappèrent aisément. La vérité est que je 
 trouvai toujours mes filets rompus et les amor- 
 ces mangées : je n'en pouvois pas faire de plus 
 forts ; je maiiquois de fil d'archal. 
 , J'essayai de les prendre par le moyen d'un tré- 
 buchet. Je fis donc plusieurs creux dans les en- 
 droits où elles avoient coutume de paître -, je 
 couvris ces creux de claies, que je chargeai de 
 beaucoup de terre , en y parsemant des épis de 
 riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point ; 
 les chèvres venoient manger mon grain, s'enfon- 
 çoient même dans le trébuchet, mais ensuite 
 elles trou voient le moyen d'en sortir. Je m'avi- 
 sai donc enfin de tendre encore une nuit trois 
 trappes : j e les allai visiter le lendemain matin,et 
 je trouvai qu'elles étoient encore tendues, mais 
 que les amorces en avoient été arrachées. Tout 
 autre que moi se serait rebuté; mais au contraire, 
 je travaillai à perfectionner ma trappe j et pour
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 211 
 
 ne vous pas arrêter plus long- temps , mon clier 
 lecteur , je vous dirai qu'allant un matin pour 
 visiter mes trappes , je trouvai dans l'une un 
 vieux bouc d'une grandeur extraordinaire, et 
 dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle et les 
 deux autres femelles. 
 
 Le vieux bouc étoit si farouclie, que je n'en 
 savois que faire. Je n'osois ni entrer dans son 
 trébuchet, ni par conséquent l'emmener en vie ^ 
 ce que j'aurois néanmoins souhaité avec beau- 
 coup d'ardeur. Il m'auroit été facile de le tuer ; 
 mais cela ne répondoit point à mon but. Je le 
 dégageai donc , et le laissai dans une pleine li- 
 berté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'ani- 
 mal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me re- 
 vint pas dans l'esprit alors que par la faim on 
 pouvoit apprivoiser même les lions; car autre- 
 ment je l'aurois laissé dans son trébuchet , et là 
 le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours , 
 et lui apportant ensuite à boire, et un peu de blé, 
 je l'aurois apprivoisé avec la même facilité que 
 les trois autres chevreaux. Ces animaux soat 
 fort dociles lorsqu'on leur doiine leur nécessaire. 
 
 Pour les chevreaux , je les tirai de leur fosse 
 un à un ; et les attachant tous trois à un même 
 cordon , je les amenai chez moi avec pourtant 
 beaucoup de difficulté. 
 
 Il se passa quelque temps avant qu'ils vou- 
 lussent manger -, mais enfui tentés par le bon 
 grain que je mettois devant eux, ils commen- 
 cèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai 
 pouvoir me nourrirde la chair de chèvre, quand 
 même la poudre et la dragée me manqneroient. 
 Selon toutes les apparences , dis- je, j'aurai dans 
 la suite et autour de ma maison un troupeau 
 de boucs à ma disposition. 
 
 Il me vint dans la pensée que je devroisen-
 
 ti\l LES AVENTURES 
 
 fermer mes clievreaux dans un certain espace 
 de terrein que j'enlourerois d'une liaie très- 
 épaisse , afin qu'ils ne pussent pas se sauver , et 
 que, les chèvres sauvages ne pussent pas les ap- 
 proclier non plus; carj'apprélicndois que , par 
 ce mélange , mes chevreaux ne devinssent sau- 
 vages. 
 
 Le projet étoit grand pour un seul homme ; 
 mais l'exécution en étoit d'une nécessité abso- 
 lue. Je cherchai donc une pièce de terre propre 
 au pâturage , où il y eut de l'eau pour les abreu- 
 ver, et de l'ombre pour les garantir des chaleurs 
 extraordinaires du soleil. 
 
 Ceux qui entendent la manière de faire cette 
 espèce d'enclos , me traiteront sans doute 
 d'homme peu inventif, après qu'ils auront ouï 
 qu'ayant trouvé un lieu tel que je le desirois , 
 c'étoit une plaine de pâturage que deux ou 
 trois petits filets d'eau traversoient , et qui d'un 
 côté étoit toute ouverte , et de l'autre aboutis- 
 soit à de grands bois; ils ne pourront , dis- je , 
 s'empêcher de se jouer de ma grande prévoyan- 
 ce quand je leur dirai que , selon mon plan, je 
 devois faire une haie d'une circonférence au 
 moins de deux milles. Le ridicule de ce plan 
 n'étoit pas en ce que la haie étoit dispropor- 
 tionnée à son enclos; mais en ce que faisant un 
 enclos d'une si grande étendue , les chèvres y 
 auroient pu devenir sauvages presque ni plus 
 ni moins que si je leur eusse donné la liberté 
 de courir dans l'île : et d'ailleurs je n'aurois ja- 
 mais pu les attraper. 
 
 Ma haie étoit déjà avancée d'environ cin- 
 quante aunes, lorsque cette pensée me vint. Je 
 changeai donc le plan de mon enclos, et je ré- 
 solus que sa longueur ne seroit que d'environ 
 cent vingt aunes ; et sa largeur d'environ deux
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 2i3 
 
 cents. Cela me suffisoit-, cet espace étoit assez 
 grand pour qu'un troupeau médiocre de boucs 
 pût s'y maintenir. Que s'il devenoit fort grand, 
 il m'étoit aisé d'étendre mon enclos. 
 
 Comme ce projet me paroissoit bien inven- 
 té , j'y travaillai avec beaucoup de vigueur : et 
 pendant tout cet intervalle , je faisois paître 
 mes chevreaux auprès de moi , avec des entraves 
 aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent. 
 Je leur donnois souvent des épis d'orge , et 
 quelques poignées de riz. Ils les prenoient dans 
 ma main, et de cette manière je les rendis tel- 
 lement apprivoisés, que , lorsque mon enclos fut 
 fini, et que je les eus débarrassés de leurs en- 
 traves, ils me suivaient par-tout bêlant pour 
 quelques poignées d'orge ou de riz. 
 
 Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un trou- 
 peau de douze , tant boucs que chèvres et che- 
 vreaux; deux ans après , j'en eusquarante-trois, 
 quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usa- 
 ge. Je travaillai après cela à faire cinq nouveaux 
 enclos, mais plus petits que le premier. J'y fis 
 plusieurs petits parcs, pour y chasser les chè- 
 vres, afin de les prendre plus commodément j 
 et des portes, afin qu'elles pussent passer d'un 
 enclos dans un autre. 
 
 Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à pro- 
 fiter du lait de mes chèvres. La première pen- 
 sée que j'en eus , me causa un très -grand plai- 
 sir. Ainsi, sans balancer long-temps, je fis une 
 laiterie. Mes chèvres me rendoient quelquefois 
 huit ou dix pintes de lait par jour : je n'avois 
 jamais trait ni vache , ni chèvre , et n'avois ja- 
 mais vu faire le beurre , ni le fromage ; mais 
 comme la nature , en fournissant aux animaux 
 tous les alimens qui leur sont nécessaires , leur 
 dicte en même temps les moyens d'en faiyo
 
 2l4 LES AVEN T.U R E S 
 
 usage, ainsi moi je vins à bout , après néanmoins 
 bien des essais et plusieurs fausses tentatives , 
 de faire du beurre et du fromage : et depuis je 
 n'en ai jamais manqué. 
 
 Que la bonté deDieupai'OÎt bien visiblement, 
 en ce qu'il tempère les conditions qui sembloient 
 les plus afiPreuses , par des marques particulières 
 de son affection et de sa protection! En combien 
 de manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus 
 fâcheux, et fournir à ceux-là même qui sont 
 dans les plus noirs cacliots de puissans motifs 
 pour lui rendre leurs plus sincères actions de 
 grâces ! Quelle apparence pour moi que dans ce 
 désert, où je croyois périr de faim , j'y dusse 
 trouver une table aussi abondante ! 
 
 Iln'yavoit point de stoïcien qui ne se fût di- 
 verti de me voir dîner avec toute ma famille. 
 J'élois le roi et le seigneur de toute l'île : maî- 
 tre absolu de tous mes sujets, j'avois en ma 
 puissance leur vie et leur mort- Je pou vois les 
 pendre , les écarteler , les priver de leur liberté, 
 et la leur rendre. Point de rebelles dans mes 
 élats. 
 
 Je dînois comme un roi à la vue de toute ma 
 cour : mon perroquet, comme s'il eût été mon 
 favori, avoit seul la permission de parler. Mon 
 chien , qui alors étoit devenu vieux et chagrin , 
 et qui n' avoit pas d'animaux de son espèce pour 
 la multiplier, étoit toujours assis à ma droite. 
 Mes deux chats étoient,run à un bout de la table 
 etl'autre à l'autre bout, attendant que, par une 
 faveur spéciale , je leur donnasse quelques mor- 
 ceaux de viande. 
 
 Ces deux chats n'étoient pas les mêmes que 
 ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y 
 avoit long- temps qu'ils étoient morts et enter- 
 rés de mes propres mains. Mais l'un ayant fait
 
 DE ROBINSON CRUs'oÉ. 21 5 
 
 des petits ^ de je ne sais quelle espèce d'animal , 
 j'apprivoisai ces deux; car les autres s'enfuirent 
 dans les bois et devinrent sauvages. Ils s'étoient 
 tellement multipliés, qu'ils me devinrent très- 
 incommodes.Ils pilloient tout ce qu'ils pouvoient 
 attraper de mes provisions; je ne pus m'en dé- 
 faire qu'en les tuant. 
 
 Je souhaitois fort d'avoir mon canot; mais je 
 ne pouvois me résoudre à m'exposer à de nou- 
 veaux hasards. Quelquefois je songeois aux 
 moyens de l'amener , en côtoyant , dans ma baie , 
 et d'autres fois je m'en consolois. Mais il méprit 
 un jour une si violente envie de faire un voyage 
 à la pointe de l'île où j'avois déjà été , et d'obser- 
 ver de nouveau les côtes en montant sur la pe- 
 tite colline dont j'ai parlé ci-dessus , que je ne pus 
 résister à mon penchant. Je m'y acheminai donc. 
 Si dans la province à'Yorch on rencontroit un 
 homme dans l'équipage où j'étois alors , ou l'on 
 s'épouvanteroit , ou l'on feroit des éclats de 
 rire extraordinaires. Formez-vous une idée de 
 ma figure sur ce crayon abrégé que j'en vais 
 faire. 
 
 Je portois un chapeau d'une hauteur effroya- 
 ble et sans forme , fait de peaux de chèvres. J'y 
 avois attaché par-derrière la moitié d'une peau 
 de bouc, qui me couvroit tout le cou: c'étoit 
 afin de me préserver des chaleurs du soleil, et 
 que la pluie n'entrât pas sous mes habits; car 
 dansées climats rien n'est plus dangereux. 
 
 J'avois une espèce de robe courte, faite, de 
 même que mon chapeau, de peaux de chèvres. 
 Les bords en descendoient jusques sous mes ge- 
 noux, mes culottes étoient toutes ouvertes ; c'é- 
 toit la peau d'un vieux bouc. Le poil étoit 
 d'une longueur si extraordinaire, qu'il descen- 
 doit, tout comme font les pantalons, jusqu'au
 
 2i6 LES AVENTURES 
 
 milieu de ma jambe. Je n'avois ni bas ni souliers ; 
 mais je m'étois fait pour mes jambes une paire 
 de je ne sais quoi, qui ressembloit néanmoins 
 assez à des bottines : je les attacLois comme on 
 fait les guêtres. Elles étoient, de même que tous 
 mes autres habits , d'une forme étrange et 
 barbare. 
 
 J'avois un ceinturon fait de la même étoffe 
 que mes habits. Au lieu^'une épée et d'un sa- 
 bre, je portois une scie et une hache, l'une d'un 
 côté et l'autre de l'autre. Je portois un autre 
 ceinturon , mais qui n'étoit pas aussi large , il 
 pendoit par-dessus mon cou ; et à son extrémité 
 qui étoit sons le bras gauche, pendoient deux 
 poches faites de la même matière que le jeste ; 
 dans l'une je mettois ma poudre, et dans l'au- 
 tre ma dragée. Sur mon dos je portois une cor- 
 beille, sur mes épaules un fusil, et sur ma tête 
 un parasol assez grossièrement travaillé ; mais 
 qui , après mon fusil, étoit ce dont j'avois plus 
 de besoin. 
 
 Pour mon visage , il n'étoit pas aussi brûlé 
 qu'on l'auroit pu croire d'un homme qui n^en 
 prenoit aucun soin , et qui n'étoit éloigné de la 
 ligne équinoxiale que de huit à neuf degrés. Pour 
 ma barbe , je l'avois une fois laissé croître jus- 
 qu'à la longueur d'un quart d'aune ; mais 
 comme j'avois des ciseaux et des rasoirs, je me 
 la coupois ordinairement d'assez près , hors celle 
 qui me croissoit sur la lèvre inférieure. Je m'é- 
 tois fait un plaisir d'en faire une moustache à 
 la mahométane, et telle que la portoient les 
 Turcs que j'avois vus à Salé, car les Maures 
 n'en portent point. Je ne dirai pas ici que mes 
 moustaches étoient si longues que j'y aurois pu 
 pendre mon chapeau ; mais j'ose bien dire 
 qu'elles étoient d'une longueur et d'une con-
 
 JO.'.-Z^ ^ %/'
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 217 
 
 formation si monstrueuse , qu'en Angleterre 
 elles auroient paru effroyables. 
 
 Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au 
 récit de mon voyage : j'y employai cinq oft six 
 jours, marchant d'abord le long des côtes, droit 
 vers le lieu où j'avois mis autrefois mon canot 
 à l'ancre. De-là je découvris bien aisément la 
 colline oii j'avois fait mes observations. J'y mon- 
 tai , et quel ne fut pas mon étonnement , de 
 voir la mer calme et tranquille ! point de mou- 
 vement impétueux , point de courant , non 
 plus que dans ma petite baie. 
 
 Je donnai la torture à mon esprit , afin de 
 pénétrer les raisons de ce changement. Je me 
 résolus à observer la mer pendant quelque 
 temps; car je conjecturois que le furieux cou- 
 rant dont j'ai parlé , n'avoit d'autre cause que 
 le reflux de la marée. Je ne fus pas long-temps 
 sans être au fait de cette étrange mutation de 
 la mer ; car je vis, àn'enpouvoirpas douter, que 
 le reflux de la marée , partant de l'ouest et se 
 joignant au cours de quelque rivière , étoit la 
 cause du courant qui m'avoit emporté avec 
 tant de violence. Et , selon que les vents de 
 l'ouest et du nord étoient plus ou moins vio- 
 lens,le courant, aussi élevé , s'étendoit jusques 
 sur l'île , ou se perdoit à une moindre distance 
 dans la mer. Il étoit avant midi lorsque je fai- 
 sois toutes ces observations; mais celles que j© 
 fis le soir me confirmèrent dans mon opinion. 
 Je revis le courant tout de même que je i'avois 
 vu autrefois , avec cette différence pourtant , 
 qu'il ne portoit pas directement à mon île ; il s'en 
 éloignoit d'une demi-lieue. 
 
 De toutes ces observations je conclus, qu'en 
 remarquant le temps du flux et du reflux de 
 la marée i^ il me seroit très- aisé d'amener mou 
 
 I. K.
 
 2i8 LES AVENTURES 
 
 canot auprès de ma maison. Mais le sonvem'r 
 des dangers passés me causoit une frayeur si 
 extraordinaire , que je n'osai jamais porter ce 
 projet à son exécution. J'aimai mieux prendre 
 une autre résolution, qui étoit plus sûre, quoi- 
 que plus laborieuse ; c'étoit de faire un autre 
 canot. Ainsi j'en aurois eu deux, l'un pour ce 
 côté de l'île , et l'autre pour l'autre côté. 
 
 J'avois donc à présent deux plantations, s'il 
 est permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit ma 
 tente ou ma petite forteresse , entourée de sa 
 palissade et creusée dans le roc ; j'y avois plu- 
 sieurs chambres. Celle qui étoit la moins hu- 
 mide et la plus grande, et qui avoit une porte 
 pour sortir hors de la palissade , j'y tenois les 
 grands pots de terre dont j'ai fait ci- dessus la 
 description , et quatorze ou quinze grandes cor- 
 beilles dont chacune contenoit cinq ou six bois- 
 seaux. Dans ces corbeilles je mettois mes pro- 
 visions et particulièrement mes grains ; les uns 
 encore dans leurs épis, et les autres tout nus , 
 les ayant froissés hors de leurs épis avec les 
 mains. 
 
 Les pieux de ma palissade étoient devenus 
 de grands arbres , et tellement touffus, qu'il 
 étoit comme impossible d'appercevoir qu'ils 
 renfermassent dans leur centre aucune espèce 
 de lieu habité. 
 
 Tout auprès , mais dans un lieu moins élevé , 
 j'avois comme une petite terre pour y semer 
 mes grains. Et comme je la tenois toujours fort 
 bien cultivée , j'en tirois chaque année une 
 abondante récolte. S'il y avoit eu de la néces- 
 sité pour moi d'avoir plus de grains, j 'aurois 
 pu l'agrandir sans beaucoup de peine. 
 
 Outre cette plantation j'en avois une autre 
 assez considérable j je l'appelois ma maison de
 
 BE ROBIN SON CR*USOÉ. 21^ 
 
 cauipagiie. J'y avois un petit berceau que j'en- 
 treteiiois avec beaucoup de soin , c'est-à-dire 
 nue j'éraondois la Iiaie qui fermoit ma planta- 
 tion de manière qu'elle n'excédât pas sa hau- 
 teur ordinaire. Les arbres qui au commence- 
 ment n'étoient que des pieux, mg,is qui étoient 
 devenus hauts et fermes, je les cultivois de fa- 
 çon qu'ils pussent étendre leurs branches , de- 
 venir touffus, et par- là jeter un agréable om- 
 brage. Au milieu de ce circuit , j 'avois ma tente : 
 c'étoit une pièce d'une voile que j'avois éten- 
 due sur des perches. Sous cette tente je plaçai 
 un lit de repos, ou une petite couche faite de 
 la peau des bêtes que j'avois tuées, et d'autre» 
 choses molles. Une couverture délit que j'avois 
 sauvée du naufrage et un gros surtont,servoient 
 à me couvrir. Voilà quelle étoit ma maison de 
 campagne,où je me retirois lorsque mes affaires 
 ne me retcnoient point dans ma capitale. 
 
 A côté , et tout aux environs de mon ber- 
 ceau, étoient les pâturages de mon bétail , c'est- 
 à-dire de mes chèvres; et comme j'avois pris 
 des peines inconcevables à partager ces pâtura- 
 ges en divers enclos, j'étois aussi fort soigneux 
 d'en préserver les haies. Je portai même mon 
 travail sur cet article jusqu'à planter tout au- 
 tour de mes haies de petits pieux en très- 
 grand nombre et fort serrés. C'étoit une palis- 
 sade plutôt qu'une haie. On n'y pouvoit pas 
 fourrer la main; et dans la suite ces pieux ayant 
 pris racine , et étant crûs , comme ils firent par 
 le premier temps pluvieux, rendirent mes haies 
 aussi fortes et même plus fortes que les meil- 
 leures murailles. 
 
 Tous ces travaux témoignoient bien que je 
 n'étois pas paresseux , et que je n'épargnois ni 
 «oins ni peines pour me procurer de quoi vivre 
 
 1: 2
 
 220 LES AVENTURES 
 
 avec quelque aisance. « Le troupeau de bouc , 
 )) me disois-je en moi-même , est pour toute 
 )) ma vie , fut-elle de quarante années , un ma- 
 î) gasin vivant de viande , de lait , de beurre et 
 )) de fromage. Je ne dois donc rien négliger pour 
 » ne pas les perdre « . 
 
 Mes vignes étoient aussi dans ces quartiers ; 
 j'en tirois des provisions de raisins pour tout 
 l'hiver. Je les ménageois avec toute la précau- 
 tion possible : c'éloient mes mets les plus déli- 
 cieux. Ils me servoient de médecine, de nour- 
 riture et de rafraîcliissemens. 
 
 D'ailleurs cet endroit étoit justement à mi- 
 chemin de ma forteresse et de la baie où j'avois 
 mis mon canot. Lorsque j'allois le visiter, je 
 m'arrêtois ici et y couchois une nuit- J'ai tou- 
 jours eu grand soin de mon canot : je prenois 
 beaucoup de plaisir à me promener sur la mer; 
 mais ce n'étoit que sur ses bords. Je n'osois 
 m'en éloigner tout au plus que de deux jets 
 de pierre. J'appréhendois que le vent , quelque 
 courant , ou quelqu'autre hasard ne m'empor- 
 tât bien loin de mon île. Mais me voici insen- 
 siblement arrivé à une condition de vie bien 
 dijDPérente que celle que j'ai dépeinte jusqu'ici. 
 
 Un jour, comme j'allois à mon canot , je dé- 
 couvris très- distinctement sur le sable les mar- 
 ques d'un pied nu d'homme. Je n'eus jamais une 
 plus grande frayeur; je m'arrêtai tout court, 
 comme si j'eusse été frappé de la foudre , ou 
 comme si j'eusse eu quelque apparition. Je me 
 mis aux écoutes, je regardai tout autour de 
 moi ; mais je ne vis rien et je n'entendis rien : 
 je montai sur une petite éminence pour éten- 
 dre ma vue, j'en descendis et j'allai au riVage, 
 mais je n'apperçus rien de nouveau , aucun 
 autre vestige d'homme que celui dont j'ai parlé.
 
 DEROBTNSONCRUSOÉ. a^l 
 
 J'y retournai, dans l'espérance que ma crainte 
 n'étoit peut-être qu'une imagination sans fon- 
 dement ; mais je revis les mêmes marques d'un 
 pied nu , les orteils , le talon et tous les autres 
 indices d'un pied d'homme. Je ne savois qu'en 
 conjecturer: je m'enfuis à ma fortification tout 
 troublé , regardant derrière moi presque à cha- 
 que pas, et prenant tous les buissons que je 
 rencontrois pour des hommes. Il n'est pas pos- 
 sible de décrire les diverses figures qu'une ima- 
 gination effrayée trouve dans tous les objets. 
 Combien d'idées folles et de pensées bizarres ne 
 m'est-il pas venu dans l'esprit, pendant que je 
 m'enfuyois à ma forteresse ! 
 
 Je n'y fus pas plutôt arrivé, que je m'y jetai 
 comme un homme qu'on poursuit. Il ne me 
 souvient pas si j'y entrai ou par l'échelle, ou 
 par le trou qui étoit dans le roc , et que j'appe- 
 lois une porte. J'étois trop effrayé pour en gar- 
 der le souvenir. Jamais lapin ni renard ne se 
 terra avec plus de frayeur que je me sauvai 
 dans mon château; car c'est ainsi que je l'ap- 
 pellerai dans la suite. 
 
 Je ne pus dormir de toute la nuit ; à mesure 
 que je m'éloignois de la cause de ma frayeur, 
 mes craintes s'augmentoient aussi ; bien opposé 
 à cet égard à ce qui arrive ordinairement à 
 tous les animaux qui ont peur. Mais mes idées 
 effrayantes me troubloient tellement, que bien 
 qu'éloigné de l'endroit oiij'avoispris cette crain- 
 te, mon imagination ne me représentoit rien 
 qui ne fut triste et affreux. Je m'imaginois quel- 
 quefois que c'étoit le diable .-j'en avois cette rai- 
 son, qu'il étoit impossible pour un homme d'être 
 venu dans cet endroit. Où étoit le vaisseau qui 
 l'avoit amené ? Y avoit-il quelqu'autre marque 
 d'aucun pied d'homme dans toute l'ile ? Mai» 
 
 3
 
 223 LES AVENTURES 
 
 cependant, dis-je, quelle apparence que Satan 
 se revête dans cette île d'une figure humaine? 
 Quel pourroit être en cela son but? Pourquoi 
 laisser une marque de son pied ? Etoit-il sûr 
 que je le rencontrasse? Le diable n'avoit-il pas 
 d'autres moyens de ni'effrayer? Je vivois dans 
 l'autre quartier de l'île, et s'il eût eu Je dessein 
 de me donner de la terreur, il n'auroit pas été 
 si simple que de laisser des vestiges si équivo- 
 ques dans un lieu où il y avoit dix mille 
 contre un que je ne le verrois pas; dans un lieu 
 qui, sablonneux, ne pou voit pas conserver long- 
 temps ces marques qui y étoient imprimées. En 
 un mot, la conjecture que Satan avoit fait cette 
 inarque , ne pouvoit pas s'accorder avec les 
 idées que nous avons de sa subtilité et de son 
 adresse. 
 
 Toutes ces preuves étoient plus que suffisan- 
 tes pour détourner mon esprit de la crainte du 
 diable , et pour me faire conclure que des êtres 
 encore plus dangereux étoient la cause de ce 
 que je venois d'uppercevoir : je ni'imaginois que 
 ce ne pouvoit être que des sauvages du conti- 
 ïient , qui ayant mis en mer avec leurs canots , 
 avoient été portés dans l'île par les vents con- 
 traires ou par les courans , et qui avoient eu 
 aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert 
 que j'en avois de les y voir. 
 
 Pendant que ces réflexions rouloient dans 
 mon esprit , je rendois grâces au ciel de ce que 
 je n'avois pas été alors dans cet endroit de l'île, 
 et de ce qu'ils n'avoient pas remarqué ma cha- 
 loupe , dont ils auroient certainement conclu 
 que l'île étoit habitée-, ce qui les auroit pu por- 
 ter à me chercher et à me découvrir. 
 
 Dans certains momens je m'imaginois que 
 raa chaloupe avoit été trouvée , et cette pensée
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 223 
 
 m'agitoit de la manière la plus cruelle ; je m'at- 
 tendois à les voir revenir en plus grand nom- 
 bre, et je craignois que quand même je pour- 
 rois me dérober à leur barbarie , ils ne trouvas- 
 sent mon enclos , ne détruisissent mon blé , 
 n'emmenassent mon troupeau, et ne me forças- 
 sent à mourir de disette. 
 
 C'est alors que mes appréhensions bannirent 
 de mon cœur toute ma confiance en Dieu, fon- 
 dée sur l'expérience merveilleuse que j'avois 
 faite de ses bontés pour moi; comme si celui 
 qui jusqu'à ce jour m'avoit nourri par une es- 
 pèce de miracle , manquoit de pouvoir pour me 
 conserver les choses que j'avois reçues de ses 
 mains paternelles. Dans celte situation , je me 
 reprochoisla paresse de n'avoir semé qu'autant 
 de grain qu'il m'en falloit jusqu'à la saison nou- 
 velle, et je trouvois ce reproche si juste, que 
 je pris la résolution de me pourvoir toujours 
 pour deux ou trois années, afin de n'être pas 
 exposé à périr de faim , quelqu'accident qui 
 pût m'arriver. 
 
 De combien de sources secrètes opposées les 
 unes aux autres, les différentes circonstances 
 ne font-elles pas sortir nos passions? Nous haïs«- 
 sons le soir ce que nous avions chéri hier: nous 
 desirons un objet avec passion , et quelques mo- 
 mens après nous ne saurions seulement en sou- 
 tenir l'idée. J'étois alors un triste et vif exem- 
 ple de cette vérilé. Autrefois je m'aflligeois 
 morlellemcnt de me voir entouré du vaste 
 océan , condamné à la Solitude , banni de la 
 société humaine ; je me rogardois comme un 
 homme que le ciel trouvoit indigne d'être au 
 nombre des vivaus, et de tenir le moindre ran^^ 
 parmi les créatures. La seule vue d'un homme 
 m'auroit paru une espèce de résurrection , et la
 
 224 LES AVENTURES 
 
 plus grande grâce, après le salut, que je pusse 
 obtenir de la bonté divine. A présent je tremble 
 à la seule idée d'un être de mon espèce j l'ombre 
 d'une créature humaine, un seul de ses vesti- 
 ges me cause les plus mortelles frayeurs. 
 
 Telles sont les vicissitudes de la vie îiu- 
 mainej source féconde de réflexions pour moi, 
 lorsque je me trouve dans une assiette plus 
 calme. 
 
 Dès que je fus un peu remis de mes alarmes , 
 je considérai que ma triste situation étoit l'ef- 
 fet d'une providence infiniment bonne, infini- 
 ment sage ; qu'incapable d'un côté de pénétrer 
 dans les vues de la sagesse suprême à mon égard, 
 je commettois de l'autre la plus haute injus- 
 tice , en prétendant me soustraire à la souve- 
 raineté d'un être qui, comme mon créateur , 
 a un droit absolu de disposer de mon sort , et 
 qui, comme mon juge , est le maître de punir 
 comme il le trouve à propos; puisque je m'étois 
 attiré son indignation par mes péchés , c'étoit à 
 moi à plier sous ses châtimens. Je songeois que 
 Dieu , aussi puissant que juste , ayant trouvé 
 bon de m'affliger , avoit le pouvoir de me tirer 
 de mes malheurs; et que s'il continuoit à appe- 
 santir sa main sur moi , j'étois obligé à attendre- 
 dans une résignation parfaite , les directions de 
 sa providence, en continuant d'espérer en lui 
 et de lui adresser mes prières. 
 
 Ces réflexions m'occupèrent des heures, des 
 jours , et même des semaines et des mois , et je 
 ne saurois m'empêcher d'en rapporter une par- 
 ticularité qui me frappa beaucoup. Un matin 
 étant dans mon lit, inquiété par mille pensées 
 touchant le danger que j'avoisà craindre des 
 sauvages du continent , je me trouvai dans l'ac- 
 cablement le plus triste , quand tout-d'un-coup
 
 - DE ROBINSON CRUSOÉ. 225 
 
 ce passage me vint dans l'esprit : « Invoque-moi 
 )) au jour de ta détresse et je t'en délivrerai; et 
 )) tu me glorifieras )). 
 
 Là- dessus je me lève ^ non-seulement rempli 
 d'un nouveau courage , mais encore porté à de- 
 mander à Dieu ma délivrance par les plus fer- 
 ventes prières -, quand elles furent finies, je 
 pris la bible , et en l'ouvrant, les premières pa- 
 roles qui frappèrent mes yeux étoient celles-ci: 
 (( Attends- toi au Seigneur et aie bon courage, 
 )) et il fortifiera ton cœur; attend*s-toi, dis- je , 
 )) au Seigneur » . La consolation que j'en tirai est 
 inexprimable. Elle remplit mon ame de recon- 
 noissance pour la Divinité , et dissipa absolu- 
 ment mes frayeurs. 
 
 Parmi ce flux et reflux de pensées et d'in- 
 quiétudes , je me mis dans l'esprit, un jour, que 
 le sujet de ma crainte n'étoit peut-être qu'une 
 chimère , et que le vestige que j'avois remarqué 
 pourroit bien être la marque de mon propre 
 pied. Peut-être , dis-je, en sortant de ma cha- 
 loupe ai-je pris le même chemin qu'en y ren- 
 trant ; mes propres vestiges m'ont efïrayé , et 
 j'ai joué le rôle de ces fous qui font des histoires 
 de spectres et d'apparitions, et qui ensuite sont 
 plus alarmés de leurs fables que ceux devant 
 qui ils les débitent. 
 
 Là-dessus je repris courage,' et je sortis do 
 ma retraite pour aller fureter par-tout à mon 
 ordinaire -, je n'étois pas sorti de mon château 
 pendant trois jours et autant de nuits, et je 
 commençois à languir de faim , n'ayant rien 
 chez moi que quelques biscuits et de l'eau -, je 
 songeai d'ailleurs que mes chèvres avoient grand 
 besoin d'être traites, ce qui étoit d'ordinaire 
 mon amusement du soir. Je n'avois pas tort d'en 
 être en peine j les pauvres animaux avoient
 
 220 LES AVENTURES 
 
 beaucoup soufFert, plnsieurs en cfoient gâtés 
 absolument , et le lait de la plupart étoit des- 
 séché. 
 
 Encouragé donc par la pensée que je n'avois 
 ea peur que de ma propre ombre, je fusa ma 
 maison de campagne pour traire mon troupeau; 
 mais on m'auroit pris pour un homme agité 
 par la plus mauvaise conscience , à voir avec 
 quelle crainte je marchois , combien de fois je 
 regardois dei;iière moi, à me voir de temps en 
 temps poser à terre mon seau à lait, et courir 
 comme s'il s'agissoit de, me sauver la vie. 
 
 Cependant y ayant été de cette manière-là 
 pendant deux ou trois jours, je devins plus 
 hardi, et je me confirmai dans le sentiment 
 que j'avois été la dupe de mou imagination', je 
 ne pouvois pas pourtant en être convaincu avant 
 que de me transporter sur les lieux, et de me- 
 surer le vestige qui m'avoit donné tant d'inquié- 
 tude. Dès que je fus dans l'endroit en question, 
 je vis évidemment qu'il n'étoit pas possible que 
 je fusse sorti de ma barque près de-là ; qui plus 
 est, je trouvai le vestige dont il s'agit bien plus 
 grand que mon pied, ce qui remplit mon coeur 
 de nouvelles agitations et mon cerveau de nou- 
 velles vapeurs : lin frisson me saisit comme si j'a- 
 vois eu lafi.èvre;^ et je m'en retournai chez moi, 
 persuadé que d,ès hommes étoient descendus sur 
 ce rivage , ou/bien que l'île étoit habitée , et 
 que je CQiiîsoit'Visque d'y être attaqué à l'impro- 
 viste s^ns savoir de quelle manière me précau- 
 tion n^r.' 
 
 .4^018 quelles bizarres résolutions les hommes 
 ^e donnent-ils pas, quand ils sont agités par la 
 jprainte ? Cette passion les détourne de se servir 
 âes moyens que la raison même leur offre pour 
 les secourir. Je me proposai d'abord de jeter à
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 227 
 
 bas mes enclos, de faire rentrer dans les boi» 
 mon troupeau apprivoisé , et d'aller chercher 
 dans un autre coin de l'île des commodités pa- 
 reilles à celles que je voulois sacrifier à ma con- 
 servation. Je résolus encore de renverser m» 
 maison de campagne et ma hutte , et de bou- 
 leverser mes deux terres couvertes de blé, afin 
 d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup- 
 çons capables de les animer à la découverte de» 
 habitans de l'île. 
 
 C/'étoit-là le sujet de mes réflexions piendant 
 la nuit suivante , quand les frayeurs qui avoient 
 saisi mon ame étoient encore dans toute leur 
 force. C'est ainsi que la peur du danger est mille 
 fois plus effrayante que le danger lui-même , 
 quand on le considère de près ] c'est ainsi qua 
 l'inquiétude que cause un mal éloigné , est sou- 
 vent infiniment plus insupportable que le mal 
 même. Ce qu'il y avoit de plus affreux dans ma 
 situation , c'est que je ne tirai aucun secours de 
 la résignation qui m'avoit été autrefois si fami- 
 lière. Je me considérai comme un autre Sa'ul y 
 qui se plai^rnoit non-seulèmént que les Philis- 
 tins étoieut sur lui , mais encore que Dieu l'a- 
 voit abandonné : je ne songeois point à me ser- 
 vir des véritables moyens de me tranquilliser, 
 en criant à Dieu dans les inquiétudes , et en me 
 reposant sur sa providence , comme j'avois fait 
 autrefois. Si j'avois pris cette même route , je 
 me serois roidi avec plus de fermeté contre mes 
 nouvelles appréhensions , et je m'en serois dé- 
 barrassé avec une résolution plus grande. 
 
 Cette confusion de pensées me tint éveillé 
 pendant toute la nuit ; mais à l'approche du jour 
 je m'endormis, et la fatigue de mon ame, et 
 l'épuisement de mes esprits me procurèrent un 
 sommeil très- profond. Quand je me réveillai 
 
 a
 
 228 LES AVENTURES 
 
 je me trouvai beaucoup plus tranquille, et je* 
 comuoiençai à raisonner sur mon état d'une ma- 
 nière calme. Après un long plaidoyer avec moi- 
 même, j e conclus qu'une île si agréable, si fertile, 
 si voisine du continent, ne devoit pas être tel- 
 lement abandonnée que j'avois cru : qu'à la vé- 
 rité il n'y avoit point d'habitans fixes -, mais 
 qu'apparemment on y venoit quelquefois avec 
 des chaloupes , ou de propos délibéré , ou par 
 la force des vents contraires. De l'expérience 
 de quinze années, dans lesquelles j'avois tou- 
 jours vécu , et n'avois pas apperçu seulement 
 l'ombre d'une créature humaine , je croyois 
 pouvoir inférer que si de temps en temps les 
 gens du continent étoient forcés d'y prendre 
 terre, ils se rembarquoient dès qu'ils po^voient, 
 puisque jusqu'ici ils n'avoient pas trouvé à pro- 
 pos de s'y établir. Je vis parfaitement bien que 
 tout ce que j'avois à craindre , c'étoient ces des- 
 centes accidentelles, contre lesquelles la pru- 
 dence vouloit que je cherchasse une retraite 
 sûre. 
 
 Je commençai alors à me repentir d'avoir 
 percé ma caverne si avant , et de lui avoir donné 
 une sortie dans l'endroit où ma fortification 
 joignoit le rocher. Pour remédier à cet incon- 
 vénient , je résolus de me faire un second re- 
 tranchement dans la même figure d'un demi- 
 cercle , à quelque distance de mon rempart , 
 justement là où douze ans avant j'avois planté 
 '^/-' une double rangée d'arbres. Je les avois mis si 
 serrés , qu'il ne me falloit qu'un petit nombre 
 dé palissades entre deux pour en faire une for- 
 tification suffisante. 
 
 De cette manière j'étois retranché dans deux 
 remparts ; celui de dehors étoit rembarré de 
 pièces de bois, de vieux cables ; et de tout ce
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 229 
 
 que i'avois jugé propre à le renforcer , et je le 
 rendis épais de plus de dix pieds à force d'y ap- 
 porter de la terre , et de lui donner de la con- 
 sistance en marchant dessus. J'y fis cinq ouver- 
 tures assez larges pour y passer le bras, dans 
 lesquelles ]e mis les cinq mousquets que j'av^ois 
 tirés du vaisseau, comme j'ai dit auparavant , 
 et je les plaçai en guise de canons sur des espè- 
 ces d'affûts, de telle manière que je pouvois 
 faire feu de toute mon artillerie en deux mi- 
 nutes de temps : je me fatiguai pendant plu- 
 sieurs mois à mettre ce retranchement dans sa 
 perfection; je n'eus point de repos avant que 
 de le voir finir. 
 
 Cet ouvrage étant achevé , je remplis un 
 grand espace de terre hors du rempart de re- 
 jetons d'un bois semblable à de l'osier , propre 
 à s'affermir et à croître de temps en temps ; je 
 crois que j'en fichai dans la terre, en une seule 
 année, plus de vingt mille, de manière que je 
 laissois un vide assez grand entre ces bois et 
 mon rempart , afin de pouvoir découvrir l'en- 
 nemi , et qu'il ne pût me dresser des embusca- 
 des au milieu de ces jeunes arbres. 
 
 Deux ans après ils formoient déjà un bocage 
 épais; et dans six ans, j'avois devant ma de- 
 meure une forêt d'une telle épaisseur et d'une 
 si grande force , qu'elle étoit absolument impé- 
 nétrable , et qu'âme qui vive ne se seroit mis 
 dans l'esprit qu'elle cachât l'habitation d'une 
 créature humaine. / 
 
 Comme je n'avois point laissé d'avenue à mon 
 château , je me servois pour y entrer et pour 
 en sortir de deux échelles; avec la première jo 
 montois jusqu'à un endroit du roc où il y avoit 
 place pour poser la seconde, et quand je les 
 avois retirées l'une et ravilre, il n'éloit pas
 
 23o LES AVENTURES 
 
 possible à ame vivante de venir à moi sans cou- 
 rir les plus grands dangers. D'ailleurs quand 
 quelqu'un auroit eu assez de bonheur pour des- 
 cendre du roc, il se seroit encore trouvé au- 
 delà de mon retrancliement extérieur. 
 
 C'est ainsi que je pris pour ma conservation 
 toutes les mesures que la prudence liumaine 
 étoit capable de me suggérer, et l'on verra bien- 
 tôt que ces précautions n'étoient pas absolu- 
 ment inutiles, quoique ce ne fût alors qu'une 
 crainte vague qui me les inspirât. 
 
 Pendant ces occupations je ne laissois pas d'a- 
 voir l'oeil sur mes autres affaires , je m'intéres- 
 sois sur-tout à mon petit troupeau de chèvres , 
 qui commençoit non-seulement à être d^ine 
 grande ressource pour moi dans les occasions 
 présentes, mais qui, pour l'avenir, me faisoit 
 espérer l'épargne de mon plomb, de ma poudre 
 et de mes fatigues, que sans elles j'aurois dû 
 employer dans la chasse des chèvres sauvages. 
 J'aurois été au désespoir de perdre un avantage 
 si considérable , et d'être obligé à la peine d'as- 
 sembler et d'élever un troupeau nouveau. 
 
 Après une mûre délibération, je ne trouvai 
 que deux moyens de les mettre hors d'insulte. 
 Le premier étoit de creuser une autre caverne 
 sous terre , et de les y faire entrer toutes les 
 nuits ; et la seconde , de faire deux ou trois pe- 
 tits enclos, éloignés les uns des autres, et les 
 plus cachés qu'il fût possible , dans chacun des- 
 quels je pusse renfermer une demi-douzaine 
 de jeunes chèvres, afin que si quelque désastre 
 arrivoit au troupeau en général, je pusse le 
 remettre sur pied en peu de temps et avec peu 
 dépeine : quoique ce dernier parti demandât 
 "beaucoup de fatigue et de temps, il me parut 
 le plus raisonnable.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. s.Tl 
 
 Pour exécuter ce dessein , je me mis à par- 
 courir tous les recdins de l'île , et je trouvai 
 bientôt un endroit aussi détourne que je le sou- 
 liailois. C'étoit une pièce de terre unie au beau 
 milieu des bois les plus épais , où , comme j'ai 
 dit , j'avois failli à me perdre un jour en reve- 
 nant de la partie orientale de l'île. C'étoit déjà 
 une espèce d'enclos dont la nature avoit presque 
 fait tout les frais , et qui par conséquent n'exi- 
 geoit pas un travail si rude que celui que j'a- 
 vois employé à mes autres enclos. 
 
 Je mis aussi- tôt la main à l'œuvre , et en 
 moins d'un mois j'avois si bien aidé la nature, 
 que mes cbèvres , qui étoient ]">assablement 
 bien apprivoisées , pouvoient être en sûreté 
 dans cet asyle. J'y conduisis d'abord deux fe- 
 melles et deux mâles; après quoi je me mis à 
 perfectionner mon ouvrage à loisir. 
 
 Le seul vestige d'un homme me coûta tout 
 ce travail , et il y avoit déjà deux ans que je 
 vivois dans ces transes mortelles , qui répan- 
 doient une grande amertume sur ma vie, com- 
 me s'imagineront sans peine tous ceux qui sa- 
 vent ce que c'est que d'être engagé perpétuel- 
 lement dans les pièges d'une terreur panique. 
 Je dois remarquer ici avec douleur que les 
 troubles de mon esprit dérangeoient extrême- 
 ment ma piété -, car la crainte de tomber entre 
 les mains des anthropophages occupoit telle- 
 ment ni on imagination , que je me trou vois 
 rarement en état de m'adresser à mon créateur 
 avec ce calme et cette résignation qui m'avoit 
 été autrefois ordinaire. Je ne priois Dieu qu'a- 
 vec l'accablement d'un homme environné de 
 dangers, et qui doit s'attendre chaque soir à 
 être mis ^n pièces et mangé avant la fin de la 
 nuit; et ma propre expérience m'oblige d'avouer
 
 25:2 LES AVENTURES 
 
 qu'un cœur rempli de tranquillité , d'amour et 
 de recomiûissance pour son créateur, est beau- 
 coup plus propre à cet exercice de piété qu'un 
 aine saisie et troublée par de continuelles ap- 
 préhensions. A mon avis, le dérangement d'es- 
 prit causé par la crainte d'un malheur prochain, 
 nous rend aussi incapables de former une bonne 
 prière, qu'une maladie qui nous atterre dans 
 un lit de mort nous rend peu disposés à une vé- 
 ritable repen tance. 
 
 La prière est un acte de l'esprit, et un es- 
 prit malade doit avoir bieu de la peine à s'en 
 acquitter comme il faut. 
 
 Après avoir mis de cette manière en sûreté 
 une partie de ma provision vivante, je par- 
 courus toute l'île pour chercher un second 
 lieu propre à recevoir un pareil dépôt. Un jour 
 m'avançant davantage vers la poiute occiden- 
 tale de l'île , que je n'avois encore fait, je crus 
 voir d'une hauteur où j'étois une chaloupe bien 
 avant dans la mer ; j'avois trouvé quelques lu- 
 nettes d'approche dans un des coffres que j'a- 
 vois sauvés du vaisseau j mais par malheur je 
 n^en avois pas alors sur moi, et je ne pus pas 
 distinguer l'objet en question , quoique j'eusse 
 fatigué mes yeux à force de les y fixer. Ainsi je 
 restai dans l'incertitude si c'étoit une chaloupe 
 ou non , et je pris la résolution de ne plus sor- 
 tir jamais sans une de mes lunettes. 
 
 Etant descendu de la colline, et me trouvant 
 dans un endroit où je n' avois pas été aupara- 
 vant, je fus pleinement convaincu qu'un vestige 
 d'homme n'étoit pas une chose fort rare dans 
 mon île:> çt que si une providence particulière 
 ne m'a'voit jeté du côté où les sauvages ne ve- 
 noient jamais , j'aurois su qu'il est ti ès-ordinaire 
 aux canots du continent de chercher une rade
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 233 
 
 clans cette île, quand ils se trouvoient par hasard 
 trop avant dans la haute mer. J'aurois appris 
 encore qu'après quelque combat naval, les vain- 
 queurs menoient leurs prisonniers sur mon ri- 
 vage pour les tuer et pour les manger en vrais 
 cannibales comme ils étoient. 
 
 Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire, 
 étoit un spectacle que je vis alors sur le rivage 
 du côté du sud-ouest; spectacle qui me remplit 
 d'étonnement et d'horreur. J'apperçus la terre 
 parsemée de crânes, de mains, de pieds et d'au- 
 tres ossemens d'hommes : j'observai près de-là 
 les restes d'un feu , et un banc creusé dans la 
 terre en forme de cercle , où sans doute ces 
 abominables sauvages s'étoient placés pour faire 
 leur afifreux festin. 
 
 Cette cruelle vue suspendit pour quelque 
 temps les idées de mes propres dangers-, toutes 
 mes appréhensions étoient étouffées par les im- 
 pressions que me donnoit cette brutalité in- 
 fernale. J'en avois entendu parler souvent, et 
 cependant la vue m'en choqua tout comme si la 
 chose ne m'étoit jamais entrée dans l'imagina- 
 tion : je détournai mes yeux de ces horreurs, 
 je sentois de cruelles pensées , et je serois tombé 
 en foiblcsse si la nature ne m'avoit soulagé par 
 un vomissement très-violent : quoique revenu 
 à moi-même, je ne pus me résoudre à rester 
 dans cet endroit , et je tournai mes pas du côté 
 de ma demeure. 
 
 Quand je fus éloigné de ce lieu horrible, je 
 m'arrêtai tout court comme un homme frappé 
 de la foudre, et quand j'eus repris mes sens j'é- 
 levai mes yeux au ciel, et, le cœur attendri, 
 les yeux pleins de larmes, je rendis grâces à 
 Dieu de ce qu'il m'avoit fait naître dans une 
 partie du monde éloignée d'un si abominable
 
 2i34 LES AVENTURES 
 
 peuple ; je le remerciai dé ce que dans ma con- 
 dition que j'avois trouvée misérable, il m'avoit 
 donné tant de différentes consolations , scti'-tout 
 celle de le connoître , et d'avoir lieu d'espéi er 
 en ses bontés ; félicité qui contrebalançoit abon- 
 damment toute la misère que j'avois soufferte , 
 et que je pouvois souffrir encore. 
 
 L'ame pleine de ces sentimens de reconnois- 
 sance, je reviens chez moi plus tranquille que 
 je n'avois été auparavant, parce que je remar- 
 quois que ces misérables n'abordoient jamais 
 l'île dans le dessein de s'y mettre en possession 
 de quelque chose, n'ayant pas besoin d'y rien 
 chercher, ou ne s'attendant pas apparemment 
 d'y trouver grand'chose , en quoi ils étoieirt 
 peut-être confirmés par les courses qu'ils pou- 
 voient avoir faites dans les forêts. 
 
 J'avois déjà passé dix-huit ans sans rencon- 
 trer personne , et je pouvois espérer d'en passer 
 encore avec le même bonheur, à moins de me 
 découvrir moi-même ( ce qui n'étoit nullement 
 dans mon dessein) , et de trouver l'occasion de 
 faire connoissance avec une meilleure espèce 
 d'hommes que les cannibales. 
 
 Cependant l'horreur qui me resta de leur 
 brutale coutume, me jeta dans une espèce de 
 mélancolie, qui me tint pendant deux ans ren- 
 fermé dans mespropres.domames , j'entends par- 
 là , mon château , ma maison de campagne , et mon 
 nouvel enclos dans les bois ; ]e n'allois dans ce 
 dernier lieu, qui étoit la demeure de mes chè- 
 vres, que quand il le falloit absolument ; car la 
 nature m'inspiroit une si grande aversion pour 
 ces abominables sauvages, que j'avois aussi peur 
 de les voir que de voir le diable en propre per- 
 sonne. Je n'avoisgai'de non plus d'aller exami- 
 ner l'état de ma chaloupe, et je résolus plutôt
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. !i35 
 
 d'en construire une autre ; car de faire le tour 
 de l'île avec la vieille, afin de l'approcher de 
 mon habitation , il n'y falloit pas songer •, c'é- 
 loit le vrai moyen de les rencontrer en mer , 
 et de tomber entre leurs mains. 
 
 Le temps et la certitude où j'étois que je ne 
 courois aucun risque d'être déterré, me remirent 
 peu à peu dans ma manière de vivre ordinaire , 
 excepté que j'avois l'oeil plus alerte qu'aupara- 
 vant , et que je ne tirois plus mon fusil de peur 
 d'exciter la curiosité des sauvages, si par ha- 
 sard ils se trouvoient dans l'île. C'étoit par con- 
 séquent un grand bonheur pour moi de m'être 
 pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées, 
 et de n'être pas contraint d'aller à la chasse 
 des sauvages ; si j'en attrapois quelqu'une , ce 
 n'étoit que par le moyen de pièges et de trap- 
 pes. Je ne sortois pourtant jamais sans mon 
 mousquet , et comme j'avois sauvé trois pisto- 
 lets du vaisseau, j'en avois toujours deux pour 
 le moins que je portois dans ma ceinture de 
 peau de chèvre. J'y ajoutois un de "mes grands 
 coutelas que je m'étois mis à fourbir j et pour 
 lequel j'avois fait de la même peau un porlc- 
 épée. On croira facilement que dans mes sorties 
 j'avois l'air formidable , si l'on ajoute à la des- 
 cription que j'ai faite auparavant de ma figure , 
 les deux pistolets, et ce large Sabre qui peudoit 
 à mon côté sans fourreau. 
 
 Ces précautions nécessaires étoient la seule 
 chose qui m'inquiétoit en quelque sorte , et con- 
 sidérant ma condition d'un oeil tranquille , je 
 commençai à ne la trouver guère misérable en 
 comparaison de bien d'autres : en réfléchissant 
 là-dessus, je vis qu'il y auroit peu de murmure 
 parmi les hommes, dans quelque état qu'ils pus- 
 sent se trouver, s'ils se portoient àla reconnois-
 
 a36 LES AVENTURES 
 
 sanceparla considération d'un état plusdéplora- 
 ble , plutôt que de nourrir leurs plaintes en por- 
 tant leurs yeux sur ceux qui sont plus heureux. 
 
 Quoique peu de choses me manquassent , 
 i'étois sûr pourtant que mes frayeurs, et les 
 soins que j'avois eus de ma conservation, avoient 
 émoussé ma subtilité ordinaire dans la recher- 
 che de mes commodités : entr'autres choses j'a- 
 vois négligé un bon dessein qui m'avoit occupé 
 autrefois , savoir de sécher vme partie de mon 
 grain, et de le rendre propre à faire de la bière. 
 
 Cette pensée me paroissoit fort bizarre à 
 moi-même, à cause d'un grand nombre de 
 moyens qui me manquoient pour parvenir à 
 mon but; je n'avois point de tonneaux pour 
 conserver ma bière, et, comme j'ai déjà obser- 
 vé, i'avois autrefois employé le travail de plu- 
 sieurs mois pour en construire, sans en venir à 
 bout y d'ailleurs j'étois dépourvu de houblon 
 pour la rendre durable , de levure pour la faire 
 fermenter, et de chaudière pour la faire bouillir; 
 nonobstant tous ces inconvéniens , je suis per- 
 suadé que sans les appréhensions que m'avoient 
 causées les sauvages,ierauroisentrepris,et peut- 
 être avec succès; puisque rarement j'abandon- 
 nois un dessein, quand je me l'étois une fois 
 fourré dans la tête, et que j'avois commencé à 
 y mettre la main. 
 
 Mais à présent mon esprit inventif s' étoit 
 tourné de tout un autre côté, et je ne faisois 
 que ruminer nuit et jour sur les moyens de dé- 
 truire quelques-uns de ces monstres au milieu 
 de leurs divertissemens sanguinaires, et de sau- 
 ver leurs victimes s'il étoit possible. Je rempli- 
 rois un plus grand volume que celui-ci de toutes 
 les pensées qui me rouloient dans l'esprit sur la 
 manière 'le tuer une troupe de ces sauvages, ou
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 25/ 
 
 flu moins de leur donner une alarme assez 
 chaude pour les détourner de remettre jamais 
 les pieds dans l'île-, mais tout n'aboutissoit à 
 rien, toute ma ressource éloit en moi- même, 
 et que pouvoir faire un seul homme au milieu 
 d'une trentaine de gens armés de javelots, de 
 dards et de flèches dont les coups étoient aussi 
 sûrs que ceux des armes à feu? 
 
 Quelquefois je songeois à creuser une mine 
 sous l'endroit où ils faisoient leur feu, et à y 
 placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui, 
 s' allumant dès que le feu y pénétreroit, feroit 
 sauter en l'air tout ce qui se trouveroit aux en- 
 virons. Mais j'étois fâché de perdre tout d'un 
 coup tant de poudre de ma provision, qui ne 
 consistoit plus que dans un seul baril; de plus, 
 je ne pouvois avoir aucune certitude du bon 
 effet de ma mine, qui peut-être nauroit fait 
 que griller les oreilles , sans leur donner assez 
 de frayeur pour abandonner l'île pour toujours. 
 Je renonçai donc à cette entreprise, et je me 
 proposai plutôt de me mettre en embuscade 
 dans un lieu convenable , avec mes trois fusils 
 chargés à double charge , et de tirer sur eux au 
 milieu de leur cérémonie sanguinaire, sûr d'en 
 tuer ou d'en blesser du moins deux ou trois à 
 chaque coup , et de venir facilement à bout du 
 reste , quand ils seroient une vingtaine , en tom- 
 bant sur eux avec mes trois pistolets , et mon 
 sabre. 
 
 J'employai plusieurs jours à chercher un en- 
 droit propre à mon entreprise, et je descendis 
 même fréquemment vers le lieu de leur festin , 
 avec lequel je commençai à me familiariser j 
 sur -tout dans le temps que mon esprit étoit plein 
 d'idées de vengeance et de carnage, je n'étois 
 que plus animé à l'exécution de mon dessein,
 
 23S LES AVENTURES 
 
 par les marques de la barbarie de ces cruels an- 
 thropophages. 
 
 A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés 
 de la colline où }e pouvois attendre en sûreté 
 l'arrivée de leurs barques, et d'où, pendant 
 qu'ils débarqueroient , je me pouvois gUsser 
 dans le plus épais du bois ; j'y avois découvert 
 un arbre creux, capable de me cacher entière- 
 ment ; de-là je pouvois épier toutes leurs action", 
 et viser sur eux, quand, en mangeant, ils se- 
 roient si serrés, qu'il seroit presque impossible 
 de n'en pas mettre trois ou quatre hors de com- 
 bat , du premier coup. 
 
 Content de cet endroit , et résolu d'exécuter 
 mon entreprise tout de bon, je préparai deux 
 mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai 
 chacun des premiers de ferraille et de quatre 
 ou cinq balles de pistolet-, et l'autre, d'uuc poi- 
 gnée de la plus grosse dragée : je laissai couler 
 aussi quatre balles dans chaque pistolet , et , 
 dans cette posture, fourni de munitions pour 
 une seconde et troisième décharge, je me pré- 
 parai au combat. 
 
 Dans cette résolution je ne manquai pas de 
 me trouver tousles matins en haut de la colline, 
 éloignée de mon château d'un peu plus d'une 
 lieue; mais je fusplusdedeux mois en sentinelle 
 de cette manière sans faire la moindre décou- 
 verte, et sans voir la moindre barque, non-seu- 
 lement auprès du rivage, mais même dans tout 
 l'océan, autant que ma vue, aidée par mes lu- 
 nettes, pouvoit s'étendre. 
 
 Pendant tout ce temps-là mon dessein sub- 
 sistoit dans toute sa vigueur, et je continuai à 
 être dans toute la disposition nécessaire pour 
 massacrer une trentaine de ces sauvages , pour 
 un crime dans lequel je u'étois intéressé qup»
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. aSg 
 
 par la chaleur d'un faux zèle , animé par la cou- 
 tume inhumaine de ces barbares. Il ne me ve- 
 noit pas seulement dans l'esprit, que la Provi- 
 dence, dans sa direction infiniment sage, avoit 
 souffert que ces pauvres gens n'eussent pas 
 d'autre guide pour leur conduite que leurs pro- 
 pres passious corrompues , et que par une tra- 
 dition malheureuse ils s'étoient familiarisés 
 avec une coutume aJBTreuse , où rien n'auroit pu 
 les porter que lu corruption humaine abandon- 
 née du ciel, et soutenue par des instigations in- 
 fernales. 
 
 A la fin , la fatigue de tenter si long-temps en 
 vain la même entreprise me fit raisonner avec 
 justesse sur l'action que j'allois commettre ; 
 quelle autorité , dis-je, quelle vocation ai- je 
 pour m'êtablir juge et bourreau sur ces gens, 
 que depuis plusieurs siècles le ciel a permis 
 d'être les exécuteurs de sa jus^fip les uns en- 
 Vers les autres? Quel droit ai-)e de venger le 
 sang qu'ils répandent tour-à-tour ? Sais- je ce 
 que la divinité elle-même juge de cette action , 
 qui me paroît si criminelle? Du moins est-il 
 certain que ces peuples, en la commettant, ne 
 pèchent point contre les lumières de leurs cons- 
 ciences, et qu'ils sont fort éloignés de la consi- 
 dérer comme un crime: ils n'ont pas le moindre 
 desseindebraver la justice divine, comme nous 
 faisons nous autres dans la plupart de nos pé- 
 chés : ils ne se font pas une plus grande affaire 
 de tuer un prisonnier et de le manger, que 
 nous de tuer un bœuf, ou de manger un mouton. 
 
 Il suivoit de-là que mon entreprise n'étoit 
 rien moins que légitime, et que ces sauvages ne 
 dévoient non plus passer pour meurtriers que 
 les chrétiens , qui , dans un combat , font passer 
 sans quartier au fil de l'épée des troupes eu-
 
 24o LES AVENTURES 
 
 tières de leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis 
 bas les armes. 
 
 Enfin , supposé que rien ne soit plus crimi- 
 nel que la brutalité de ces peuples, ce n'étoit 
 pas mon affaire *, ils ne m'avoient jamais offensé 
 personnellement : et ce que j'entreprenois, ne 
 pouvoit être excusé que par la nécessité de me 
 défendre moi-même contre leurs attaques , des- 
 quelles je n'avoisrien à craindre, ces gens ne 
 me connoissant pas seulement : bien lc*in de 
 former des desseins contre ma vie, en former 
 contre la leur, c'étoit justifier la barbarie par 
 laquelle les Espagnols avoient détruit des mil- 
 lions d'Africains, qui, bien que barbares et 
 idolâtres, coupables des cérémonies les plus 
 horribles, comme celle, par exemple, d'immo- 
 ler des hommes à leurs idoles , étoient pourtant 
 un peuple fort innocent par rapport à leurs 
 bourreaux. ^^^ 
 
 Aussi est- il très- certain que les Espagnols 
 eux mêmes conspirèrent avec tous les autres 
 chrétiens à parler de cette destruction comme 
 d'un carnage abominable qu'il n'est pas possible 
 de justifier ni devant Dieu ni devant les hom- 
 mes. Le nom même (VEspagnols est devenu par- 
 là terrible à tous les peuples, tout comme si les 
 royaumes d'Espagne produisoient une race par- 
 ticulière d'hommes dépourvus de ces principes 
 de tendresse et de piété , qui forment le carac- 
 tère d'une ame généreuse. 
 
 Ces considérations calmèrent ma fureur, et 
 peu à peu je renonçai à mes mesures, en con- 
 cluant qu'elles étoient injustes, et qu'il falloit 
 attendre à les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent 
 commencé les hostilités. 
 
 Je repris cette résolution , d'autant plus que 
 le premier parti; loin d'être un moyen de me
 
 DE ROBINSON CRUSOE. i4i 
 
 ecJhserver , tendoit absolument à ma ruine ; car 
 c'éloit assez d'un seul sauvage de toute une 
 troupe échappé à mes mains, pour donner de 
 mes nouvelles à tout un peuple , et pour l'atti- 
 rer dans l'ile à venger la mort de leurs compa- 
 triotes, et je pouvois fort bien me passer d'une 
 pareille visite. 
 
 Je conclus donc que la raison et la politique 
 dévoient me détourner également de me mêler 
 des actions des sauvages, et que mon unique 
 affaire étoit de me tenir à l'écart, et de ne pas 
 faire soupçonner par la moindre marque qu'il 
 y avoit des êtres raisonnables dans l'île. 
 
 Cette prudence étoit soutenue par la religion, 
 qui me défendoit de tremper mes mains dans 
 le sang innocent; innocent, dis-je , par rapport 
 à moi : car pour les crimes que l'habitude avoit 
 rendus communs à tous ces peuples, je dcvois 
 les abandonner à la justice de Dieu, qui est le 
 roi des nations , et qui sait punir les crimes des 
 nations entières par des punitions nationales. 
 
 Je trouvois tant d'évidence dans toutes ces 
 différentes réflexions , que j'eus une satisfaction 
 inexprimable de n'avoir pas commis une action 
 que la raison me dépeignoil aussi noire qu'un 
 meurtre volontaire , et je rendis grâces à Dieu 
 à genoux d'avoir délivré mes mains du sang , en 
 le suppliant de me sauver par sa providence de 
 celles des barbares, et de m'empêcher de rien 
 attenter contre eux, sinon dans la nécessité 
 d'une défense légitime. 
 
 Je restai dans cette disposition pendant une 
 année entière, si éloigné de chercher le moyen 
 d'attaquer les sauvages, que je ne daignai pas 
 une seule fois monter sur la colline pour exami- 
 ner s'ils étoient débarqués ou non , toujours 
 craignant d'être tenté par quelque occasion 
 
 I. L
 
 242 LES AVENTURES 
 
 avantageuse de renouveler mes desseins contre 
 eux. Je ne fis qu'éloigner de-là ma barque , et la 
 mener du côté oriental de l'île, où je la plaçai 
 dans une cavité que je trouvai sous des rochers 
 élevés, et que les courans rendoient impratica- 
 ble aux canots des sauvages. 
 
 Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que 
 jamais, en ne sortant que pour m'acquitter de 
 mes devoirs ordinaires-, savoir pour traire mes 
 chèvres femelles, et pour nourrir le petit trou- 
 peau que j'avois caché dans le bois , qui étant 
 tout-à-fait de l'autre côté de l'île , étoit entière- 
 ment hors d'insulte ; car, selon toutes les appa- 
 rences , les cannibales n'étoient pas d'humeur 
 à abandonner jamais le rivage-, et ils y avoient 
 été souvent, aussi bien avant que j'eusse pris tou- 
 tes mes précautions qu'après: quand j'y pensois, 
 je réfléchissois avec horreur sur la situation où 
 j'aurois été si je les avois rencontrés autrefois, 
 quand nu et désarmé, je n' avois pour ma dé- 
 fense qu'un seul fusil chargé de dragée. Je par- 
 <îourois dans ce temps-là toute l'île sans cesse , 
 et quelle auroit été ma frayeur si , au lieu de 
 voir un seul vestige , j'avois trouvé une ving- 
 taine de sauvages, qui n'auroient pas manqué 
 de me donner la chasse, et de m' atteindre bien- 
 tôt par la vitesse extraordinaire de leur course. 
 
 Je frissonnois en songeant qu'il n'y auroit eu 
 aucune ressource pour moi dans cette occasion, 
 et que même je n'aurois pas eu la présence d'es- 
 prit nécessaire pour m'aider des moyens qui 
 auroient pu être en mon pouvoir ; moyens bien 
 inférieurs à ceux que mes précautionsm'avoient 
 fournis à la fin. Ces idées me jetoient souvent 
 dans un profond abattement, qui étoit suivi 
 de sentimens de reconnoissance pour Dieu, qui 
 ^l'avoit délivré de tant de dangers inconnus ,
 
 DE ROBIN SON CRÙSOlé. ^45 
 et de tant de malhears dont j'àùrois été inca- 
 pable de me sauver , n'ay^diit pas la moindre 
 connoissance de leur possibilité. 
 
 Tout ceci renouvela dans mon esprit une 
 réflexion que j'avois souvent faite , quand je 
 commençai à remarquer les bénignes disposi- 
 tions du ciel à l'égard des dangers qui nous en- 
 vironnent dans Cette vie. Combien de fois en 
 sommes-nous délivrés comme par miracle sans 
 le savoir ? Combien de fois n'arrive-t-il pas 
 qu'en hésitant si nous irons par un chemin ou 
 par un autre , un motif secret nous détermine 
 vers une autre route que celle oà nous por- 
 toient noire dessei/i, nôtre inclination et nos 
 affaires ? Nous ignorons quel pouvoir nous di- 
 rige de cette manière -, mais nous découvrons 
 ensuite que , si nous avions pris le chemin oà 
 notre intérêt apparent sembloit nous appeler, 
 nous aurions pris le chemin de notre ruine. 
 
 Après plusieurs expériences de cette vérité, 
 je me suis fait une règle de suivre constamment 
 les ordres de ce pouvoir inconnu, sans en avoir 
 d'autre raison que l'impression même que je 
 sens alors dans mon ame. Je pourrois donner 
 plusieurs exemples du succès de cette conduite 
 dans tout le cours de ma vie , tirés sur-tout 
 des dernières années de mon séjour dans cette 
 île ; j'y aurois plus réfléchi si je les avois con- 
 templées de l'œil dont je les regarde à prosent ; 
 mais il n'est jamais trop tard pour devenir sage, 
 et je ne puis qu'avertir tout homme capable de 
 prudence, dont la vie est sujette à des acci- 
 dens extraordinaires , de ne pas négliger de pa- 
 riais avertissemens secrets de la providence. 
 Pour moi je les regarde comme une preuve cer- 
 taine du commerce et de la communication 
 secrète des esprits purs avec ceux qui sont unis à 
 
 La
 
 244 LES AVENTURES 
 
 des corps ; preuve incontestable que j'aurai occa- 
 sion de confirmer par plusieurs exemples dans lo 
 récit du reste de mes aventures dans cette so- 
 litude. 
 
 Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con- 
 fesse que les inquiétudes et les dangers dans 
 lesquels je passois ma vie m'avoient détourné 
 entièrement du soin de mes commodités , et 
 que je songeois plus à vivre , qu'à vivre agréa- 
 blement : je ne me souciois plus de mettre quel- 
 que part un clou, ou d'affermir un morceau d© 
 bois , crainte de faire du bruit -, beaucoup moins 
 avois-je le cœur de tirer un coup de fusil, et 
 c'étoit avec toute l'inquiétude possible que je 
 me hasardai à allumer du feu, dont la fumée , 
 visible à une grande distance, auroit pu aisé- 
 ment me trahir. Pour cette raison, je trans- 
 portai mes affaires qui demandoient du feu du 
 cpté de mon appartement dans le bois , oiî je 
 trouvai enfin , après plusieurs allées et venues , 
 avec tout le ravissement imaginable , une cave 
 naturelle, d'une grande étendue, dont je suis 
 sûr que jamais sauvage n'avoit vu l'ouverture , 
 bien loin d'être assez hardi pour y entrer ; ce 
 que peu d'hommes eussent osé hasarder , à 
 moins que d'avoir , comme moi , un besoin ex- 
 trême d'une retraite assurée. 
 
 L'entrée de cet antre étoit derrière un grand 
 rocher , et je la découvris par hasard , ou , pour 
 parler plus sagement par un effet particulier 
 (de la providence , en coupant quelques grosses 
 branches d'arbre pour les brûler et pour en 
 conserver le charbon : moyen dont je m'étois 
 avisé pour éviter de faire de la fumée en cui- 
 sant mon pain et en préparant mes autres mets. 
 
 Dès que j'eus trouvé cette ouverture der- 
 rière quelques broussailles épaisses ; ma curio-
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. 2'l5 
 
 site me porta à y entrer ; ce que je fis avec 
 peine. J'en trouvai le dedans suffisamment large 
 pour m'y tenir debout-, mais j'avoue que j'en 
 sortis avec plus de précipitation que je n'y étois 
 entré , après que , portant mes regards plus loin 
 dans cet antre obscur,j 'y eus apperçu deux grands 
 yeux brillans comme deux étoiles, sans savoir 
 si c'étoient les yeux d'un homme ou d'un démon. 
 Après quelques momens de délibération je 
 revins à moi, et je me reprochai la foiblesse de 
 craindre le diable , moi qui avois vécu depuis 
 vingt ans dans ce désert, et qui avois l'air plus 
 effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvoit 
 y avoir de plus affreux dans la caverne. Là- 
 dessus je repris courage, et me saisissant d'un 
 tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une 
 manière brusque j mais à peine eus-je fiiit trois 
 pas en avant, que ma frayeur redoubla par un 
 grand soupir que j'entendis, suivi d'un son sem- 
 blable à des paroles mal articulées, et d'un autre 
 soupir encore plus terrible : une sueur froide 
 sortit de mon corps de tons côtés, et si j 'avois 
 eu un chapeau sur la tête , je crois que mes clie-r 
 veux, à force de se dresser , Tauroient fait tom- 
 ber à terre. Je fis cependant tous mes efforts 
 pour dissiper ma crainte par la pensée que la 
 puissance divine, qui é toit présente ici comme 
 ailleurs, étoit capable de me proléger contre 
 les plus grands périls ; et avançant avec intré- 
 pidité, je découvris une vieille chèvre mâle 
 d'une extraordinaire grandeur, couchée à terre 
 et prête à mourir de vieillesse. 
 
 Je la poussai un peu pour essayer si je pour- 
 rois la faire sortir de-là, et elle fit quelques ef- 
 forts pour se lever, sans y pouvoir réussir. Je 
 m'en mettois peu en peine, persuadé que tant 
 qu'elle seroit en vie elle feroit la même peur à 
 
 3
 
 2i5 LES AVENTURES 
 
 quelque sauvage , s'il étoit assez liardi pour se 
 fourrer dans cet autre. 
 
 Pleinement tranquillisé, alors je portai mes 
 yeux de tous côtés, et je trouvai la caverne 
 assez étroite et sans figure régulière , puisque 
 la nature seule y avoit travaillé sans aucun se- 
 cours de l'industrie humaine. Je découvris dans 
 l'cnfoneemeut une seconde ouverture , mais si 
 basse qu'il étoit impossible d'y entrer qu'à qua- 
 tre pieds; ce que je différai jusqu'à ce que je 
 pusse tenter l'aventnre, muni de cLaïidelle et 
 d'un fusil à faire du feu. J'y revins le jour après 
 avec une provision de six grosses cliandellis 
 que j'avois faites de graisse de clièvre ; et après 
 avoir rampé par cette ouverture étroite l'es- 
 pace de dix aunes, je me vis beaucoup plus au 
 ïarge. Je me trouvai sous une voûte élevée à- 
 peu-près à la hauteur de vingt pieds , et je puis 
 protester que dans toute l'île il n'y avoit rien 
 de si beau et de si digne d'être considéré que 
 ce souterrain; la lumière de deux chandelles 
 que j'avois allumées , étoit réfléjchie de plus de 
 cent mille manières,par les murailles qui étoient 
 a l'entour. Je ne saurois dire ce qui étoit la cause 
 d'un objet si brillant ; si c'étoient des diamans , 
 d'autres pierres précieuses, ou bien de l'or; le 
 dernier meparoîl le plus vraisemblable. 
 
 En un mot c'éloit la plus charmante grotte 
 qu'on puisse imaginer, quoique parfaitement 
 obscure ; le fond en étoit uni et sec , couvert 
 d'un gravier fin et délié : on n'y voyoit aucune 
 trace de quelqu'animal venimeux ; aucune va-» 
 peur , aucune humidité ne paroissoil sur les 
 murailles. 
 
 Le seul désagrément qu'il y avoit , c'étoit 
 la difficulté de l'entrée; mais ce désagrément 
 même eu faisoit la sûreté. J'étois charmé de
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. 247 
 ma découverte, et je résolus d'abord de porter 
 dans cette grotte tout ce dont la conservation 
 m'inquiétoit le plus, sur-tout mes munitions 
 et mes armes de léserve. 
 
 "Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon 
 baril de poudre que j'avois sauvé de la mer. Je 
 trouvai que l'eau y avoit pénétré de tous côtés 
 à-peu-près à la profondeur de trois ou quatre 
 pouces , et que la povidre mouillée avoit formé 
 une espèce de croûte qui avoit conservé le reste , 
 comme une noix est conservée dans sa coque ; 
 de cette manière il me restoit au centre du ba- 
 ril environ soixante livres de fort bonne pou- 
 dre à canon, que je portai toute dans ma grotte 
 avec tout le plomb que j'avois encore, et je 
 n'en gardai dans mon cliâteau que ce qui m'é- 
 toit nécessaire pour me défendre en cas de sur- 
 prise. 
 
 Dans cette situation je me comparois aux 
 géans de l'antiquité qui habitoient des antres 
 inaccessibles, persuadé que lorsque les sauvages 
 me donneroient la chasse , en quelque nombre 
 qu'ils fussent , ils ne m'attraperoient pas , on 
 du moins n'oseroient pas m'attaquer dans m^ 
 nouvelle grotte. 
 
 La vieille chèvre mourut le jour après ma 
 découverte, à l'entrée de ma caverne, où je 
 trouvai plus à propos de l'enterrer , que de 
 m'elForcer à en tirer le cadavre dehors. 
 
 J'étois alors dans la vingt-troisième année 
 de ma résidence dans cette île, et si accou- 
 tumé à ma manière d'y vivre que , sans la 
 crainte des sauvages, j'aurois été content d'y 
 passer le reste de mes jours , et de mourir dans 
 la grotte où j'avois donné la sépulture à la chè- 
 vre. Je m'étois même ménagé de quoi m'amuser . 
 et me divertir 3 ce qui m'avoit manqué autre- 
 
 4
 
 248 LES AVENTURES 
 
 fois : j'avois enseigné à parler à mon perroquet, 
 comme j'ai dit auparavant , et il s'en acquittoit 
 si bien , que sa conversation a été un grand 
 agrément pour moi pendant vingt-six ans que 
 nous avons vécu ensemble. On débite dans le 
 Brésil que ces animaux vivent un siècle entier: 
 il vit donc peut-être encore , et il appelle , se- 
 lon sa coutume , le pauvre Rohinson Crusoé. Cer- 
 tainement si quelque anglais avoit eu le mal- 
 heur d'aborder cette île, et l'entendoit causer, 
 il le prendroit pour le diable. Mon chien me 
 fut encore un agréable et fidèle compagnon pen- 
 dant seize ans . après lesquels il mourut de pure 
 vieillesse. Pour mes chats , ils s'étoient telle- 
 ment multipliés, comme j'ai déjà dit, que , de 
 peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que 
 je possédois, j'avois été obligé d'en tuer plu- 
 sieurs à coups de fusil ; mais j'eus du repos de 
 ce côté-là dès que j'eus forcé les vieux à déser- 
 ter faute d'alimens, et à se jeter dans les bois 
 avec toute leur race. Je n'en avois gardé auprès 
 de moi que deux ou trois favoris, dont j'avois 
 grand soin de noyer les petits dès qu'ils venoient 
 au monde; le reste de mon domestique consis- 
 loit en deux chevreaux que j'avois accoutumés 
 à manger de ma main, et deux autres perro- 
 quets qui jasoient assez bien pour prononcer 
 Kobinson Crusoé, mais qui étoient bien éloignes 
 de la perfection de l'autre, pour lequel j'avois 
 pris aussi beaucoup de peine. J'avois encore 
 quelques oiseaux de mer , dont j'ignorois les 
 noms ; je les avois attrapés sur le rivage , et 
 leur avois coupé les ailes ; ils habitoieiit et pon- 
 doient dans le jeune bois que j'avois planté de- 
 vant le retranchement de mon château, et ils 
 contribuoient beaucoup à mon divertissement. 
 J'étois content; encore un coup, pourvu que
 
 D E R O B I N s O N C R U s O É. 24^ 
 
 les sauva/res ne vinssent pas troubler ma tran- 
 quillité. 
 
 Mais le ciel en avoit ordonné autrement , et 
 je conseille à tous ceux qui liront mon histoire , 
 d'eu tirer la réflexion "Suivante. Combien sou- 
 vent n'arrive-t-il pas dans le cours de notro 
 vio que le mal que nous évitons avec le plus 
 grand soin , et qui nous paroît le plus terriblo 
 quand nous y sommes tombés, soit, pour ainsi 
 dire , la porte de notre délivrance et l'unique 
 moyen de finir nos malheurs ? Cette vérité a 
 été sur - tout remarquable dans les dernières 
 années de ma vie solitaire dans cette île, com- 
 me le lecteur verra bientôt. 
 
 C'étoit dans le mois de décembre , le temps 
 ordinaire de ma moisson , qui m'obligeoit à être 
 presque les jours entiers en campagne, quand, 
 sortant du matin, un peu avant le lever du so- 
 leil , je fus surpris par la vue d'une lumière 
 sur le rivage , à une grande demi-lieue de moi : 
 ce n'étoit pas du côté où j'avois observé que 
 les sauvages abordoient d'ordinaire; je vis avec 
 la dernière douleur que c'étoit du côté de mon 
 habitation.' 
 
 La peur d'être surpris me fît entrer bien vite 
 dans ma grotte, où j'avois beaucoup de peine 
 à me croire en sûreté , à cause que mon grain 
 à moitié coupé pouvoit découvrir aux sauvages 
 que l'île étoit habitée , et les porter à me cher- 
 cher par-tout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré. 
 
 Dans cette appréhension, je retournai vers 
 mon château , et ayant retiré mon échelle après 
 moi, je me préparois à la défense; je chargeai 
 tous mes pistolets aussi bien que l'artillerie 
 que j'avois placée dans mon nouveau retran- 
 chement, résolu de me battre jusqu'à mon der- 
 nier soupir , sans oublier d'implorer la protec- 
 
 5
 
 25o LES AVENTURES 
 
 tion divine , et dans cette posture j'attendis 
 l'ennemi pendant deux heures , fort impatient 
 de savoir ce qui se pissoit au-dehors. 
 
 Mais n'ayant personne pour aller rçconnoî- 
 tre , incapable de soutenir plus long-temps une 
 si cruelle incertitude, je m'enliardis à monter 
 sur le haut du rocher par le moyen de mes 
 deux échelles, et me mettre ventre à terre ; je 
 me servis de ma lunette d'approche pour dé- 
 couvrir de quoi il s'agissoit. Je vis d'abord neuf 
 sauvages assis en rond autour d'un petit feu , 
 non pas pour se chauffer, car il faisoit une cha- 
 leur extrême, mais apparemment pour prépa- 
 rer quelques mets de chair humaine qu'ils 
 uvoient apporté avec eux. 
 
 Usavoient aveceux deux cûtzo/s qu'ils avoient 
 tirés sur le rivage ; et comme c'étoit alors le 
 temps du flux , ils paroissoient attendre le re- 
 flux pour s'en retourner ; ce qui calma mon 
 trouble, puisque je concluois de-là qu'ils ve- 
 noient et retournoient toujours de la même 
 manière, et que je pouvois battre la campagne 
 sans danger durant le flux, pourvu que je n'en 
 eusse pas découvert auparavant sur le rivage. 
 Observation qui me fit continuer ma moisson 
 dans la suite avec assez de tranquillité. 
 
 La chose arriva précisément comme je Pa- 
 vois conjecturé ; dès que la marée commença à 
 aller du côté de l'occident, je les vis se jeter 
 dans leurs barques et faire force de rames ; 
 ce n'étoit pas sans s'être divertis auparavant 
 par des danses, comme je remarquai par leurs 
 postures et par leurs gesticulations. Quelque 
 forte que fut mon attention à les examiner , 
 ils m'av oient paru absolument nus ; mais il 
 me fut impossible dé distinguer leur sexe. 
 Aussi-tôt que je les vis embarqués je sortis
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 25i 
 
 avec deux fusils sur mes épaules ,,deux pisto- 
 lets à ma ceinture , et mon large sabre à mon 
 côté -, et avec tout l'empressement possible , je 
 gagnai la colline d'où j'avois vu pour la pre- 
 mière fois les marques des festins horribles de 
 ces cannibales , et là je m'apperçus qu'il y avoit 
 eu de ce côté trois autres canots qui étoient 
 tous en mer aussi bien que les autres pour re- 
 gagner leur continent. 
 
 Descendu sur le rivage , je vis de nouveaut 
 les marques horribles de leur brutalité , et j'ea 
 conçus tant d'indignation, que je résolus pour 
 la seconde fois de tomber sur la première troupe 
 que je rencontrerois, quelque nombreuse qu'elle 
 pût être. 
 
 Les visites qu'ils faisoient dans l'île dévoient 
 être fort rares , puisqu'il se passa plus de 
 quinze mois avant que j'en revisse le moin- 
 dre vestige -, je vivois pourtant pendant tout 
 ce temps dans les plus cruelles appréhensions, 
 dont je ne voyois aucun moyen de me délivrer. 
 
 Je continuois cependant toujours dans mon 
 humeur meurtrière , et j'employois presque 
 toutes les heures du jour , dont j'aurois pu faire 
 un meilleur usage , à dresser le plan de mon 
 attaque la première fois que j'en aurois l'occa- 
 sion , sur-tout si je trouvois leurs forces divi- 
 sées comme la dernière fois. Je ne considérois 
 pas seulement qu'en tuant tantôt uu peu de 
 leurs partis , tantôt quelques autres, ce seroit 
 toujours à recommencer , et qu'à la fin je de- 
 viendrois un plus grand meurtrier que ceux-là 
 mêmes dont je voulois punir la barbarie. 
 
 Mes inquiétudes renouvelées par cette der- 
 nière rencontre répandoieut beaucoup d'amer- 
 tume sur ma vie ; quand je me hasardois à sor- 
 tir de ma retraite , c'éloit avec toute la pré-
 
 252 LES AVENTURES 
 
 caution possible , et en tournant continuelle- 
 ment les yeux sur tous les objets dont j'étois 
 environné. Quel bonlieur pour moi d'avoir mis 
 mon troupeau en sûreté , et d'être dispensé de 
 faire feu sur les chèvres sauvages ! Il est vrai 
 que le bruit auroit pu mettre en fuite un petit 
 nombre de sauvages efiPrayés ; mais je devois 
 être convaincu qu'ils reviendroient avec plu- 
 sieurs centaines de canots , et je savois ce que 
 i'avois alors à attendre de leur inhumanité. Ce- 
 pendant je fus assez heureux pour n'en voir 
 plus jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième 
 année de ma vie solitaire, dans lequel j'eus avec 
 eux une rencontre très-surprenante, que je 
 rapporterai dans son lieu. 
 
 Durant ces quinze mois je passois les jours 
 dans des pensées inquiètes , et les nuits j'avois 
 des songes effrayans qui me réveilloient en sur- 
 saut ; "je revois que je tuois des sauvages, et 
 que je pesois les raisons qui m'autorisoient à 
 ce carnage. 
 
 C'étoit à-peu-près le milieu du mois de mai 
 (selon le poteau où je marquois chaque jour, 
 qui me servoit de calendrier), lorsqu'il fit une 
 tempête terrible, accompagnée de tonnerre et 
 d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins . 
 épouvantable , et dans le temps que j'étois oc- 
 cupé à lire dans la bible , et à faire de sérieuses 
 réflexions sur ma lecture , je fus surpris d'un 
 bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré 
 en mer. 
 
 Cette surprise étoit bien différente de tou- 
 tes celles qui m'avoient saisi jusqu'alors; je me 
 levai avec tout l'empressement possible , et en 
 moins de rien je parvins au haut du rocher par 
 le moyen de mes échelles. Dans le même mo- 
 ment une lumière me prépara à entendre un
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 253 
 
 second coup de canon qui frappa mes oreilles 
 une demi-minute après , et dont le son devoit 
 venir de ce côté de la mer, où j'avois été em- 
 porté dans ma chaloupe par les courans. 
 
 Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque 
 vaisseau en péril qui , par ces signaux , deman- 
 doit du secours à quelqu' autre bâtiment qui 
 alloit avec lui de conserve. Je songeai là-dessus 
 que, si j'étois incapable de lui donner du se- 
 cours, il m'en pouvoit donner peut-être à moi , 
 et dans cette vue je ramassai tout le bois sec 
 qui étoit aux environs -, j'y mis le feu au haut 
 de la colline ; et quoique le vent fût violent, il 
 ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'é- 
 tois sûr qu'il devoit être apperçu par ceux du 
 vaisseau , si mes conjectures là- dessus étoient 
 justes. Ils le virent sans doute -, car à peine mon 
 feu étoit-il dans toute sa force , que j'entendis 
 un troisième coup de canon suivi de plusieurs 
 autres , venant tous du même endroit. J'entre- 
 tins mon feu toute la nuit, et quand il fit jour 
 et que l'air se fut éclairci , je vis quelque chose 
 à une grande distance à l'est de l'île , sans pou- 
 voir le distinguer même avec mes lunettes. 
 
 J'y fixai mes yeux constamment pendant 
 tout le jour , et comme je voyois l'objet dans 
 le même lieu, je crus que c'étbit un vaisseau 
 à l'ancre. Ayant grande envie de satisfaire 
 pleinement ma curiosité là- dessus, je pris mon 
 fusil à la main et je m'avançai en courant du 
 côté de la partie méridionale de l'île , où les 
 courans m'avoient porté autrefois au pied de 
 quelques rochers : je montai sur le plus haut de 
 tous, et le temps étant alors serein, je vis, à 
 mon grand regret, le corps du vaisseau , qui 
 s'étoit brisé dans la nuit sur des rocs cachés que 
 j'avois trouvés quand je me mis en mer avec
 
 254 LES AVENTURES 
 
 ma chaloupe , et qui , résistant à la violence de 
 la marée , faisoient une espèce de contrcma- 
 rée , par laquelle j'avois été délivré du plus 
 grand danger que je courus de ma vie. 
 
 C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de 
 l'un est la destruction de l'autre; car il semble 
 que ces gens n'ayant aucune connqissance de 
 ces rochers entièrement cachés sdus l'eau ^ y 
 avoient été portés pendant la nuit par un vent 
 qui étoit tantôt est , et tantôt est-iiord-est. 
 S'ils avoient découvert l'île ,.ce qu'apparem- 
 jnent ils ne firent point, ils auroient sans doute 
 tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe; 
 mais les coups de canon qu'ils avoient donnés 
 en voyant mon feu , firent paître un grand 
 nombre de différentes pensées dans mon imagi- 
 nation : tantôt ]e croyois qu'appercevant cette 
 lumière, ils s'étoient mis dans leur chaloupe 
 pour gagner le rivage ; mais que les ondes ex- 
 trêmement agitées^les avoient emportés. Tan- 
 tôt je m'iaiaginois qu'ils avoient commencé par 
 perdre leur chaloupe ; ce qui arrive souvent 
 quand les flots entrant dans le vaisseau forcent 
 les matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou 
 à la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvois 
 vraisemblable que les vaisseaux qui alloient 
 avec celui-ci de conserve , avertis par ces si- 
 gnaux , en avoient sauvé l'équipage. Dans d'au- 
 tres momens je pensois qu'ils étoient entrés 
 dans la chaloupe tous ensemble, et que les cou- 
 rans les avoient emportés dans le vaste océan, 
 oii il n'y avoit aucun bonheur à attendre pour 
 eux , et où ils mourroient peut-être de faim , à 
 moins que de se manger les uns les autres. 
 
 Tout cela n'étoit que conjectures , et dans 
 l'état où j'étois , tout ce que je pouvois faire , 
 c'étoit de jeter un oeil pitoyable sur la misère
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 255 
 
 de ces pauvres gens , dont je tirois , par rapport 
 à moi , cet avantage , que j'en devins de plus 
 en plus reconnoissant envers Dieu, qui ni'avoit 
 donné tant de consolations dans ma situation 
 déplorable , et qui , des deux équipages qui 
 étoient péris sur ces côtes , avoit trouvé bon do 
 sauver ma vie seule. J'appris par-là à remar- 
 quer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas , 
 point de misère si grande , où l'on ne trouve 
 quelque sujet de reconnoissance en voyant au- 
 dessous de soi des situations encore plus déplo- 
 rables. 
 
 Telle étoit la condition de ce malheureux 
 équipage , dont la conservation me sembloit 
 hors de toute vraisemblance , à moins qu'il ne 
 fût sauvé par quelqu' autre bâtiment. Mais ce 
 n'étoit-là tout au plus qu'une possibilité desti- 
 tuée , par rapport à moi , de toute certitude. 
 
 Je ne trouve point de paroles assez énergi- 
 ques pour exprimer le désir que j'avois d'en 
 voir au moins un seul homme sauvé, afin de 
 trouver un compagnon unique , du commerce 
 duquel je pusse jouir dans masolitude :je n'avois 
 jamais tant langui après la société des hommes , 
 ni senti si vivement le malheur d'en être privé. 
 
 H y a dans nos passions certaines sources se- 
 crètes qui, vivifiées , pour ainsi dire , par de» 
 objets absens réellement , seulement présens à 
 l'imagination , se répandent vers cet objet avec 
 tant de force, que l'absence en devient la chose 
 du monde la plus insupportable. 
 
 De celte nature-là étoient mes souhaits poîir 
 la conservation d'un seul de ces hommes. Je 
 répétai mi lie- fois de suite : Plût à Dieu qu'un 
 seul fut échappé ! et en prononçant ces mots , 
 mes passions étoient si vives , que mes mains 
 se pignoient avec une force terrible j mes dents
 
 256 LES AVENTURES 
 
 se serroient tellement dans ma bouche /que je 
 fus un temps considérable avant que de les 
 pouvoir séparer. 
 
 Que les naturalistes expliquent de pareilles 
 phénomènes-, pour moi je me contente d'expo- 
 ser le fait dont j'ai été surpris moi-même , et 
 qui étoit sans doute causé par les fortes idées 
 qui représentoient à mon imagination comme 
 réelle et présente , la consolation que j'aurois 
 tirée du commerce de quelque chrétien. 
 
 Mais ce n' étoit pas là le sort de ces malheu- 
 reux , ni le mien ; car jusqu'à la dernière année 
 de mon séjour dans cette île, j'ai ignoré si quel- 
 qu'un s'étoit sauvé de ce naufrage. Quelques 
 jours après j'eus seulement la douleur de voir 
 sur le sable le cadavre d'un mousse noyé : il 
 avoit pour son habillement une veste de mate- 
 lot , une mauvaise paire de culottes et une che- 
 mise de toile blanche ; de manière qu'il m' étoit 
 impossible de deviner de quelle nation il pouvoit 
 être : tout ce qu'il avoit dans ses poches consis- 
 toit en deux pièces de huit et une pipe à tabac, 
 qui étoit pour moi d'une valeur infiniment plus 
 considérable que l'argent. 
 
 La mer étoit cependant devenue calme , et 
 j'avois grande envie de visiter le vaisseau, moins 
 pour y trouver quelque chose d'utile pour moi , 
 que pour voir s'il n'y avoit pas quelque créature 
 vivante dont je pusse sauver la vie , et rendre 
 par-là la mienne infiniment plus agréable. 
 
 Cette pensée faisoit de si fortes impressions 
 sur moi, que je n'avois repos ni jour ni nuit 
 avant que d'exécuter mon dessein ; je ne dou- 
 tois point qu'elle ne me vînt du ciel , et que ce 
 ne fût m'opposer à mon propre bonheur que 
 4e ne pas y obéir. 
 
 Dans cette persuasion , je préparai tout pour
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 25/ 
 
 mon voyage : je pris une bonne quantité de 
 pain, un pot rempli d'eau fraîche , une bou- 
 teille de ma liqueur forte, dont j'étois encore 
 suffisamment pourvu et un panier plein de 
 raisins secs. Chargé de ces provisions , je des- 
 cendis vers ma chaloupe, )e la nettoyai, je la 
 mis à flot, et j'y portai toute cette cargaison; 
 ensuite je retournai pour chercher le reste de 
 ce qui m'étoit nécessaire , savoir du riz , un pa- 
 rasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fro- 
 mage et un pot de lait de chèvre. Mon peti t bâ- 
 timent étant ainsi chargé, je priai Dieu de bénir 
 mon voyage , et rasant le rivage , je vins à la 
 dernière pointe de l'île du côté du nord-est, 
 d'où il falloit entrer dans l'océan , si j'étois assez 
 hardi pour poursuivre mon entreprise. Je re- 
 gardai avec beaucoup de frayeur les courans 
 qui avoient autrefois failli à me perdre, et ce 
 souvenir ne pouvoit que me décourager ; car si 
 j'avois Je malheur d'y donner , ils m'emporte- 
 roient certainement bien avant dans la mer 
 hors de la vue de mon île , et si un vent un peu 
 gaillard se levoit , c'étoit fait de moi. 
 
 J'en étois si effrayé que je commençai à aban- 
 donner ma résolution , et ayant tiré ma cha- 
 loupe dans une petite sinuosité du rivage, je 
 me mis sur un petit tertre, flottant entre la 
 crainte et le désir d'achever mon voyage ; j'y 
 restai aussi long-temps que je vis que la marée 
 changeoit et que le flux commençoit à venir, 
 ce qui rendoit mon dessein impraticable pen- 
 dant quelques heures. Là-dessus je me mis dans 
 l'esprit de monter sur la dune la plus élevée , 
 pour observer quelle route prenoient les cou- 
 rans pendant le flux , pour juger si , emporté par 
 un des courans en mettant en mer , il n'y en 
 avoit pas un autre qui pût me ramener avec la
 
 258 LES AVENTURES 
 
 même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur, 
 d'où l'on pouvoit observer la mer de côté et 
 d'autre, et de-là je vis clairement que comme 
 le courant du reflux sortoit du côté de la pointe 
 méridionale de l'île , ainsi le courant du flux 
 rentroit du côté du nord, et qu'il étoit fort 
 propre à me reconduire chez moi. 
 
 Enhardi par cette observation, je résolus de 
 sortir le lendemain avec le commencement de 
 la marée, et je le lis après avoir reposé la nuit 
 dans ma barque. Je dirigeai d'abord mon cours 
 vers le nord, jusqu'à ce que je commençai à 
 sentir la faveur du courant qui m'emporta bien 
 avant du côté de l'est , sans me maîtriser assez 
 pour m'ôter toute la direction de mon bâti- 
 ment qui avoit un bon gouvernail , que j'aidois 
 encore par ma rame : de cette manière j'allois 
 droit vers le vaisseau , et j'y arrivai en moins 
 de deux heures. 
 
 C'étoit un fort triste spectacle -, le vaisseau 
 qui paroissoit espagnol pour sa structure, étoit 
 comme cloué entre deux rocs : la poupe et une 
 partie du corps de ce vaisseau étoient fracas- 
 sées par la mer, et comme la proue avoit donné 
 contre les rochers avec une grande violence , 
 le grand mât et le mât d'artimon s'étoient bri- 
 sés par la base ; mais le beaupré étoit resté en 
 bon état , et paroissoit ferme vers la pointe de 
 l'éperon. 
 
 Lorsque j'en étois tout près , un chien parut 
 sur le tillac , qui me voyant venir se mit à crier 
 et à aboyer. Dès que je l'appelai , il sauta dans 
 la mer , et je l'aidai à entrer dans ma barque : 
 le trouvant à moitié mort de faim et de soif , 
 je lui donnai un morceau de mon pain qu'il en- 
 gloutit comme un loup qui auroit langui pen- 
 dant quinze jours dans la neige j je le fis boire
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. 259 
 
 ensuite de mon eau fiaîclie, et si je Pavois laisse 
 faire , il se seroit crevé. 
 
 Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux 
 dans le vaisseau étoient deux hommes noyés 
 dans la chambre de proue , qai se tenoient em- 
 brassés l'un l'autre : il est probable que lorsque 
 le bâtiment toucha, la mer y étoit entrée si 
 abondamment et avec tant de violence, que 
 ces pauvres gens en avoient été étouffes , de 
 même que s'ils avoient été continuellement 
 sous l'eau. 
 
 Excepté le chien il n'y avoit rien de vivant 
 dans tout le bâtiment , et presque toute la 
 charge me parut abîmée par l'eau : je vis pour- 
 tant quelques tonneaux remplis apparemment 
 de vin ou d'eau-de-vie ; mais ils étoient trop 
 gros pour en tirer le moindre usage. Il y avoit 
 encore plusieurs coffres ; j'en mis deux dans ma 
 chaloupe , sans examiner ce qui y étoit contenu. 
 Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai que le 
 vaisseau devoit être richement chargé, et si 
 je puis tirer quelques conjectures par le cours 
 qu'il prenoit , il y a de l'appu-rence qu'il étoit 
 destiné pour Buenos-Ayres , ou bien pour Rio 
 de la Flata , dans le sud de l'Amérique au-delà 
 du Brésil \ de-là pour la Havane , et ensuite 
 pour l'Espagne. 
 
 Outre ces deux coffres , j'y trouvai un petit 
 tonneau rempli environ de vingt pots , et je le 
 mis dans ma chaloupe avec bien de la peine. 
 J'apperçus dans une des chambres plusieurs 
 fusils et un grand cornet à poudre, où il y en 
 avoit à-peu-près quatre livres : je m'en saisis ; 
 mais je laissai-là les armes, puisque j'en avois 
 suffisamment-, je m'appropriai encore une pelle 
 à" feu et des pincettes dont j'avois un extrême 
 Ijesoin, comme aussi deux chaudrons de cuivre >
 
 26ô LES AVENTURES 
 un gril et cliocolatière. Je m'en fus avec cette 
 charge et avec le chien , voyant venir la marée 
 qui devoit me ramener chez moi , et le même 
 soir je revins à l'île extrêmement fatigue de 
 ma course. 
 
 Après avoir reposé cette nuit dans la cha- 
 loupe , je résolus de porter mes nouvelles ac- 
 quisitions dans ma grotte , non dans mon châ- 
 teau j mais je trouvai bon d'en faire auparavant 
 Texamen. Le petit tonneau étoit rempli d'une 
 espèce de rum , qui n'étoit point de la bonté de 
 celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux 
 coffres , ils étoient pleins de plusieurs choses 
 d'un grand usage pour moi; j'y trouvai , par 
 exemple , un petit cabaret plein de liqueurs cor- 
 diales très-excellentes , et en grande quantité ; 
 elles étoient dans des bouteilles ornées d'argent , 
 et qui contenoient chacune trois pintes. J'y 
 vis encore deux pots de confitures', si bien fer- 
 més que l'eau n'avoît pu y pénétrer , et deux 
 autres qui étoient gâtés par la mer : il y avoit 
 de plus de fort bonnes chemises, quelques cra- 
 vattes de différentes couleurs, une demi-dou- 
 zaine de mouchoirs de toile blanche fort rafraî- 
 chissans pour essuyer mon visage dans les gran- 
 des chaleurs : toute cette trouvaille m'étoit 
 extraordinairement agréable. 
 
 Quand je vins au fond du coffre j'y trouvai 
 trois grands sacs de pièces de huit , au nombre 
 à-peu-près de onze cents, outre un petit papier 
 qui renftrmoit six doubles pistoles et quelques 
 autres petits joyaux d'or, qui pouvoient peser 
 ensemble environ une livre. 
 
 Dans Taulre coffre il y avoit quelques ha- 
 bits, mais de peu do valeur, et trois flacons 
 pleins d'une poudre à canon fort fine, destinée 
 apparemment pour en charger les fusils de
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 261 
 
 cliasse dans l'occasion. A tout compter , je lirai 
 peu de fruit de mon voyage ; l'argent m'étoit 
 de peu de valeur , et j'aurois donné tout ce que 
 l'en avois trouvé pour trois ou quatre paires de 
 bas et de souliers : j'en avois bon besoin , et il 
 y avoit un grand nombre d'années que j'avois 
 été obligé de m'en passer. 
 
 Il est vrai que je m'étois approprié deux pai- 
 res de souliers des pauvres matelots que j'avois 
 trouvé noyés dans le vaisseau ; mais ils ne va- 
 loient pas nos souliers anglais, ni pour la commo- 
 dité , ni pour le service. Pour finir , je trouvai 
 encore dans le second coffre une cinquantaine 
 de pièces de huit , mais point d'or , d'où je pou- 
 vois facilement inférer qu'il avoit appartenu à 
 un plus pauvre maître que le premier , qui 
 doit avoir été quelqu'officier apparemment. 
 
 Je ne laissai pas de porter tout cet argent 
 dans ma grotte auprès de celui que j'avois sauvé 
 de notre propre vaisseau. C'étoit dommage que 
 je n'eusse pas trouvé accessible le fond du bâti- 
 ment, j'en aurois pu tirer de quoi charger plus 
 d'une fois ma chaloupe , et j'aurois amassé un 
 trésor considérable , qui auroit été dans ma 
 grotte en grande sûreté, et que j'aurois pu faire 
 aisément venir dans ma patrie , si la bonté du 
 ciel permettoit un jour de me tirer de l'île. 
 
 Après avoir mis de cette manière toutes mes 
 acquisitions en lieu sûr, je remis ma barque 
 dans sa rade ordinaire , et je m'en revins à m;^ 
 demeure, où je trouvai tout dans l'état où je 
 l'avois laissé ; je me remis à vivre à ma manière 
 accoutumée, et à m'appliquer à mes affaires do- 
 mestiques. Pendant un temps, je jouis 4'un as* 
 «ez grand repos , excepté que j'étois toujours 
 fort sur mes gardes, et que je sortois fort rare- 
 nieiit , toujours avec beaucoup d'inquiétude ; h
 
 262 LES AVENTURES 
 
 lîioins que de tourner mes pas du côté de l'ouest, 
 ou i'élois sûr que les sauvages ue venoient ja- 
 mais ) ce qui m'exemptoit de me charger dans 
 cette promenade de ce fardeau d'armes qui 
 m'accabloit toujours dans les autres routes. 
 
 Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite 
 passablement heureux, si mon esprit, qui pa- 
 roissoit êlre fait pour rendre mon corps misé- 
 rable, ne s'étoit rempli de mille projets de me 
 sauver de mon île. Quelquefois je voulois faire 
 un second tour au vaisseau échoué, où je ne 
 devois plus m'attendre à rien trouver qui valût 
 la peine du voyage : tantôt je songeois à m'é- 
 chapper d'un côté , tantôt d'un autre ; et je 
 crois fermement que , si j'avois eu en ma pos- 
 session la chaloupe avec laquelle j'avois quitté 
 Salé , je me serois mis en mer à tout hasard. 
 
 J'ai été dans toutes les circonstances de mvi 
 vie un exemple de la misère qui se répand sur 
 les hommes , du mépris qu'ils ont pour leur état 
 présent où Dieu et la nature les ont placés ; car 
 sans parler de ma condition primitive , et des 
 excellens conseils de mon père, que j'avois né- 
 gligés avec tant d'opiniâtreté , n'étoit-cé pas 
 une folie de la même nature qui m'avoit jeté 
 dans ce triste désert ? Si la Providence , qui 
 m'avoit si heureusement établi dans le Brésil, 
 m'eût donné des désirs limités; si je m'étois 
 contenté d'aller à la fortune pas à pas, ma plan- 
 tation seroit devenue sans doute une des phis 
 considérables de tout le pays , et auroit pu mon- 
 ter dans quelques années jusqu'à la valeur de 
 cent mille moidores. 
 
 J'avois bien affaire , en vérité , de laisser là 
 un établissement sûr pour aller dans la Guinée 
 chercher moi-même les nègres qui m'auroient 
 pu être amenés chez moi par des gens qui en
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. aC^ 
 
 font leur seul négoce ! Il est vrai qu'il m'en au- 
 roit coûté un peu davantage; mais cette diifé- 
 rence valoit elle la peine de m'exposer à de pa- 
 reils hasards ? 
 
 La folie est le sort de la jeunesse , et celui 
 d'un âge plus mûr est la réflexion sur les folies 
 passées achetée bien cher par une longue et 
 triste expérience -, j'étois alors dans ce cas , et 
 cependant l'extravagance particulière dont je 
 viens de parler avoit jeté de si profondes ra- 
 cines dans mon cœur , que toutes mes pensées 
 rouloient sur les désagrémens de ma situation 
 présente et sur les moyens de m'en délivrer. 
 
 Pour que le reste de mon histoire donne plus 
 de plaisir aulecteur, il sera bon, je crois, d'entrer 
 ici dans un détail de tous les plans ridicules que 
 J€ formois alors pour sortir de l'île, et des motifs 
 qui m'y excitoient. Qu'on me suppose à présent 
 retiré dans mon château, ma barque est mise 
 en sûreté , et ma condition est la même qu'elle 
 étoit avant mon voyage vers le vaisseau échoué; 
 mon bien s'est augmenté; mais je n'en suis pas 
 plus riche, et mon or m'est aussi inutile qu'il 
 l'étoit aux habitans du Pérou avant l'arrivé© 
 des Espagnols. 
 
 Pendant une nuit du mois de mars delà vingt- 
 quatrième année de ma vie solitaire, j'étois dans 
 mon lit , me portant fort bien et de corps et 
 d'esprit , et cependant il m'étoit impossible de 
 fermer l'oeil. Après que mille idées eurent roul& 
 dans ma tête, mon imagination se fixa à la fin 
 sur les événemens de ma vie passée , avant que 
 d'arriver à mon île , desquels je me représen- 
 tois l'histoire comme en miniature. 
 
 De-là passant à ce qui m'étoit arrivé dans l'île 
 même, j'entrai dans une comparaison affligeante 
 des premières années de mon exil avec celles
 
 «64 L E 5 A V E N T U R E s 
 
 que j'avois passées dans la crainte, l'inquiélude 
 et la précaution, depuis le moment que j'avois 
 vu le pied d'un homme imprimé dans le sable. 
 Les sauvages pouvoient y être venus avant ce 
 moment-là, comme après : je n'en dou tois point ; 
 mais alors je n'en avoîs rien su, et ma tranquil- 
 lité avoit été parfaite au milieu des plus grands 
 dangers *, les ignorer , auroit été pour moi un 
 bonheur égal à celui de n'y être point exposé 
 du tout. 
 
 Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur 
 la bonté que Dieu a pour l'homme, même en 
 limitant sa vue et ses connoissances. A la faveur 
 de ce double aveuglement, il est calme et tran- 
 quille au milieu de mille péiils qui l'environ- 
 Tient , et qu'il ne pourroit envisager sans hor- 
 reur et sans tomber dans le dé^sespoir , s'il per- 
 doit l'heureuse ignorance qui les dérobe à ses 
 yeux. 
 
 Ces pensées tournèrent naturellement mes 
 réflexions sur les dangers où j'avois été moi- 
 même exposé à mon insu pendant un si grand 
 nombre d'années , lorsqu'avec la plus grande 
 sûreté je m'étois promené par - tout , dans le 
 temps qu'entre moi et la mort la plus terri- 
 ble il n'y avoit bien souvent que la pointe d'une 
 colline , un gros arbre, une légère vapeur j c'é- 
 toient des moyens si peu considérables, si dé- 
 pendans du hasard , qui m'avoient préservé de 
 la fureur des cannibales , qui ne se seroient pas 
 fait un plus grand crime de mt* tuer et de me dé- 
 vorer , que je m'en faisois de manger un pigeon 
 tué de mes propres mains. Cet affreux souve- 
 nir me remplit de sentimens de reconnoissance 
 pour Dieu, et je reconnus avec humilité que 
 e'étoit à sa seule protection que je devois at- 
 tribuer tant de secours qui m'avoient délivré ,
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. 265 
 sans que je m'apperçusse de la brutalité des 
 sauvages. 
 
 Cette brutalité même devint alors ïe sujet 
 de mon raisonnement ; j'avois de la peine à 
 comprendre par quel motif le sage directeur de 
 toutes choses avoit pu livrer des créatures rai- 
 sonnables à un excès d'inhumanité qui les met 
 au-dessous des brutes mêmes , dont la faim 
 épargne les animaux de leur propre espèce. 
 Ayant peine à sortir de cet embarras , je me 
 mis à examiner dans quelle partie du monde 
 ces malheureux peuples pou voient vivre ; com- 
 bien leur demeure ètoit éloignée de l'île ; par 
 quelle raison ils se hasardoient à y aborder , 
 de quelle structure étoient leurs bâtimens , et 
 si je ne pouvois pas aller à eux aussi facilement 
 qu'ils venoient à moi. 
 
 Je ne daignois pas songer seulement au sort 
 qui m'attendoit dans le continent, si j'étois 
 assez heureux pour y parvenir sans tomber 
 parmi les canots de sauvages; il ne me venoit 
 pas même dans l'esprit de penser comment , en 
 ce cas , je trouver ois des provisions , et de quel 
 côté je dirigerois mon cours; tout ce qui m'oc- 
 cupoit c'étoit de gagner le continent : je con- 
 sidérois mon état présent comme tellement 
 misérable , qu'il m'étoit impossible de faire un 
 mauvais troc , à moins que de le changer contre 
 la mort. Je me flattois d'ailleurs de trouver 
 quelque secours inespéré au continent , ou de 
 réussir comme j'avois fait en Afrique , en sui- 
 vant le rivage , à trouver quelque terre habi- 
 tée et la fin de mes misères ; peut-être , dis je, 
 rencontrerai-je quelque vaisseau chrétien qui 
 voudra bien me prendre : en tout cas le pis qui 
 peut arriver , c'est de mourir; et de finir tout 
 d'un coup mes malheurs. 
 
 I. SI
 
 266 LES AVENTURES 
 
 Catte résolution bizarre étoit l'effet d'un es- 
 prit naturellement impatient , poussé jusqu'au 
 désespoir par une longue et continuelle souf- 
 france , et sur-tout flar le malheur d'avoir été 
 trompé dans, mort espérance de trouver à bord 
 du vaisseau quelque liojnme vivant qui auroit 
 pu m'informer où étoit situé l'endroit de ma 
 demeure , et par quels moyens je pouvois me 
 tirer de mon triste état. 
 
 Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle 
 force , qu'elles suspendirent j^our un temps la 
 tranquillité que m'avoit donnée autrefois ma 
 résignation à la Providence. Il n'étoit pas dans 
 mon pouvoir de détourner mon esprit du pro- 
 jet de mon voyage , qui exciloit dans mon ame 
 des désirs si impétueux que ma raison étoit in- 
 capable 'd'y résister. 
 
 Pendant deux heures entières cette passion 
 m'emporta avec tant de violence , qu'elle fit 
 bouillonner mon sang dans mes veines comme 
 si j'avois eu la fièvre ; mais un épuisement d'es- 
 prit succédant à cette agitation, me jeta dans 
 un profond sommeil. 
 
 Il est naturel de penser que mes songes doi- 
 vent avoir roulé sur le même sujet ; cependant 
 à peine y avoit-il la moindre circonstance qui 
 s'y rapportât. Je rêvai que, quittant le matin 
 mon château à mon ordinaire, je voyois près 
 du rivage deux canots d'où sort oient onze sau- 
 vages avec un prisonnier destiné à leur servir 
 de nourriture. Ce malheureux, dans le mo- 
 rnent qu'il alloit être tué , s'échappe et se met 
 à courir de mon côté dans le dessein de se ca- 
 cher dans le bocage épais qui couvroit mon re- 
 tranchement ; le voyant tout seul sans être 
 poursuivi, je me découvre, et le regardant 
 d'un visage riant , je lui donne courage , j e l'aidfe
 
 DE ÎIOBINSON CRUSOL. 2G7 
 
 à monter mon éclielle, je le mène avec moi 
 dans mon habitation , et il devint mon esclave. 
 J'ctois charmé de cette rencontre, persuadé 
 d'avoir trouvé un homme capable de me servir 
 de pilote dans mon entreprise, et de me don- 
 ner les conseils nécessaires pour éviter toutes 
 sortes de dangers. 
 
 Voilà mon songe qui , pendant qu'il dura j 
 me remplit d'une joie inexprimable ; mais qui 
 fut suivi d'une douleur extravagante dès que 
 je me fus réveillé. 
 
 J'inférai pourtant de mon songe, que le sr^ul 
 moyen d'exécuter mon dessein avec succès 
 étoit d'attraper quelque sauvage , sur-tout, s'il 
 étoit possible, quelque prisonnier qui me sût 
 gré de sa délivrance : mais j'y voyoïs cette ter- 
 rible difficulté , que , pour y réussir , il falloit 
 absolument massacrer une caravane entière ; 
 entreprise désespérée, qui pouvrjit très-facile^ 
 ment manquer. D'un autre côté , je frissonnois 
 en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé , 
 et qui me faisoient considérer cette action coiri- 
 me extrêmeinent criminelle. Il est vrai que j'a- 
 vois dans l'esprit d'autres raisons qui plaidoierlt 
 pour l'innocence de mon projet, savoir, que ces 
 sauvages étoient réellement mes ennemis,- puis- 
 qu'il étoit certain qu'ils me dévoreroient dès 
 qu'il leur seroit passible ; que par conséquent 
 les attaquer c'étoit proprement travailler à ma 
 propre conservation , sans sortir des bornes 
 d'une défense légitime, d'autant plus que c'étoit 
 l'unique moycm de me délivrer d'une manière 
 de vivre qu'on pouvoit appeler line espèce dô 
 mort. Ces argumens pourtant ne me tranquil- 
 lisoicnt pas , et j'avois de la peine à me familia- 
 riser avec la résolution de me procurer ma dé- 
 livrance au pri:?: de tant de sang. 
 
 M 2
 
 »e8 LES AVENTURES 
 
 Néanmoins , après plusieurs délibérations in* 
 quiètes, après avoir pesé long-temps le pour 
 et le contre , ma passion prévalut sur mon hu- 
 manité , et je me déterminai à faire tout moi^ 
 possible pour m'emparer de quelque sauvage , 
 à quelque prix que ce fût. La question étoit 
 de quelle manière en venir à bout ; mais com- 
 me il ne m'étoit pas possible de prendre là- 
 dessus des mesures plausibles , je résolus seule- 
 ment de me mettre en sentinelle pour décou- 
 vrir mes ennemis quand ils débarqueroient, et 
 de former alors mon plan conformément aux 
 circonstances qui s'offriroient à mes yeux. 
 
 Dans cette vue , je ne manquois pas un jour 
 d'aller reconnoître -, mais je ne découvris rien 
 dans l'espace de dix-huit mois, quoique pen^ 
 dant tout ce temps j'allasse sans relâche tantôt 
 du côté de l'ouest de l'île, tantôt du côté du 
 sud-ouest , les deux parties les plus fréquentées 
 par les sauvages, La fatigue que me donnoient 
 ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter, 
 comme autrefois, de mon entreprise, et d'é- 
 mousser ma passion , ne fit que l'enflammer 
 davantage j je souhaitois aussi ardemment de 
 rencontrer les cannibales ; que j'avois autrefois 
 désiré de les éviter. 
 
 J'avois même alors tant de confiance en moi- 
 même que je me faisois fort de me ménager 
 assez bien j usqu'à trois de ces sauvages , pour 
 me les assujétir entièrement, et pour leur ôter 
 tout moyen de me nuire ] je me plaisois fort 
 dans cette idée avantageuse de mon savoir-faire, 
 et rien ne me manquoit , selon moi , que l'oc- 
 casion de l'employer. 
 
 Elle parut à la fin se présenter un matin que 
 je vis sur le rivage jusqu'à six canots, dont les 
 sav^vages étoient déjà à terre et hors de la par-*
 
 DE ROBINSON CRUSOE. i^S^ 
 
 tbe de ma vue. Je savois qu'ils venoient d'or- 
 dinaire du moins cinq ou six dans chaque bar- 
 que , et par conséquent leur nombre rompoit 
 toutes mes mesures-, quelle possibilité pour un 
 seul homme d'en venir aux mains avec une 
 trentaine ? Cependant après avoir été irrésolu 
 pendant quelques momens, je préparai tout 
 pour le combat j j'écoutai avec attention si j 'en- 
 tendois quelque bruit ; ensuite laissant mes 
 deux fusils au pied de mon échelle , je me plaçai 
 d'une telle manière, que ma tête n'en passoit 
 pas le sommet. De-là j'apperçus, par le moyen 
 de mes lunettes, qu'ils étoient trente tout au 
 moins, qu'ils avoient allumé du feu pour pré- 
 parer leur festin , et qu'ils dansoient à l'entour 
 avec mille postures et mille gesticulations bi- 
 zarres, selon la coutume du pays. ' 
 
 Un moment après je les vis qui tiroient d'un» 
 barque deux misérables , pour les mettre en 
 pièces. Un des deux tomba bientôt à terre , as- 
 sommé, à ce que je crois, d'un coup de massuft 
 ou d'un sabre de bois ; et sans délai , deux ou 
 trois de ces bourreaux se jetèrent dessus, lui 
 ouvrirent le corps et en préparèrent tous ]e« 
 morceaux pour leur infernale cuisine , tandis 
 que l'autre victime se tenoit là auprès en atten- 
 dant que ce fût son tour à être immolé. Ce mal- 
 heureux se trouvant alors un peu en liberté , la 
 nature lui inspira quelque espérance de se sau- 
 ver, et il se mit à courir avec toute la vitesse 
 imaginable directement de mon côté, je veux 
 dire du côté du rivage qui menoit à mon habi- 
 tation. 
 
 J'avoue que je fus terriblement effrayé en le 
 voyant enfiler ce chemin , sur-tout parce que 
 je m'imaginois qu'il étoit poursuivi par toute 
 la troupe , et je m'attendis à le voir vérifier 
 
 3
 
 syo LES AVENTURES 
 
 mon songe çn cherchant un asyle dans mon htr- 
 cage , sans avoir lieU de croire que le reste de 
 mon songe se vérifieroit aussi , et que les sau- 
 vages ne l'y trouveroient pas. Je restai néan- 
 moins dans le même endroit, et j'eus bientôt 
 de quoi me vassurer en voyant qu'il n'y avoit 
 que trois hommes qui le poursuivoient, et qu'il 
 gagnoit considérablement du terrein sur eux , 
 de manière qu'il devoit leur échapper indubi- 
 tablement, s'il soutenoit senlen^ent cette course 
 pendant une demi- heure. 
 
 Il y avoit dans le rivage , entre lui et mon 
 château , une petite baie , où il devoit être at-f 
 irapé de nécessité à moins que de la passer à la 
 nage; mais quand il fut venu jusques-U, il ne 
 s'en mit pas fort en peine, et quoiquiî la marée 
 fût haute alors , il s'y jeta à corps perdu , gagna 
 l'autre bord dans une trentaine d'élans tout au 
 plus -, après quoi il se remit à courir avec la 
 même force qu'auparavant. Quand ses trois en- 
 nemis vinrent dans le même endroit, je remar- 
 quai qu'il n'y en avoit que deux qui sussent na- 
 ger , et que le troisième, après s'être arrêté un 
 peu sur le bord , s'en retourna à pelits pas vers 
 le Heu du festin; ce qui n'étoit pas un petit 
 bonheur pour celui qui fuyoit, J'observai encore 
 que les deux qui nageoient mcttoient à passer 
 cette eau le double du temps que leur prison- 
 nier y avoit employé. 
 
 Je fus alors pleinement convaincu que l'oc^ 
 casion étoit favorable pour m'acquérir un com- 
 pagnon et un domestique, et que j'étois appelé 
 évidemment par le ciel à sauver la vie du misé- 
 rable en question. Dans cette persuasion je des- 
 cendis précipitamment du rocher,pour prendre 
 . mes fusilV, et remontant avec la même ardeur, 
 je m'avançai vers la mer; je n'avois pas grand
 
 D$; ROBINSON CRUSOE. 271 
 
 cîiemin à faire , et bientôt je me jetai entre les 
 poursuivans et le poursuivi, entachant de kH 
 faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui 
 fis encore signe de la main ', mais je crois qu'au 
 commencement il avoit tout aussi grand'peur 
 de moi que de ceux à qui il tâclioit d'éoLapper. 
 J'avançai cependa^it sur eux à pas lents , et en- 
 suite me jetant brusquement sur le preraier, 
 je l'assommai d'nn coup de crosse -, j'aimois 
 mieux m'en défaire de cette manière-là , que 
 de faire feu sur lui de peur d'èlre entendu des 
 autres, quoique la chose fat fort dilHcile à une 
 si grande distance, et qu'il eût été impossible 
 aux sauvages de savoir ce que signifioit cç bruit 
 inconnu. 
 
 Le second voyant tomber son camarade, s'ar- 
 rête tout court comme effrayé -, je continue à 
 aller droit à lui , mais en l'approchant je le 
 vois armé d'un arc et qu'il y met la flèche; ce 
 qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre 
 roide moxt du premier coup. Four le pauvre 
 fuyard, quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de 
 combat ^ il étoit si épouvanté dw feu et du bruit 
 qui l'avoient frappé , qu'il s'arrêta tout comt 
 sans bouger du même endroit , et je vis dans 
 son air effaré plus d'envie de s'enfuir de plus 
 belle que d'approcher ; je lui fais signe de nou- 
 veau de venir à moi; il fait quelques pas, puis 
 il s'arrête encore, et continue ce même manège 
 pendant quelques momens. Il s'imagiiwit sans 
 doute qu'il étoit devenu prisonnier une seconde 
 fois , et qu'il alloit être tué comme ses deux en- 
 nemis. Enfin après lui avoir fait signe d'appro- 
 cher pour la troisième fois, de la manière laplus 
 propre à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant 
 à genoux à chaque dix ou douze pas , pour me 
 
 Pendant tout ce 
 4
 
 ^72 LES AVENTURES 
 
 temps je lui souriois aussi gracieusement qu'îï 
 m'éloit possible. Enfin étant arrivé auprès de 
 moi il se jette à mes genoux , il baise la terre, 
 il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête , 
 pour me faire comprendre sans doute qu'ail me 
 juroit fidélité, et qu'il me faisoit hommage en 
 qualité de mon esclave. Je le levai de terre eu 
 lui faisant des caresses , pour l'encourager de 
 plus en plus ; mais l'affaire n'étoit pas encore 
 finie ; je vis bientôt que le sauvage que j'avois 
 fait tomber d*un coup de crosse n'étoit pas 
 anort , et qu'il n'avoit été qu'étourdi -, je le fis 
 remarquer à mon esclave qui là-dessus pro- 
 nonça quelques mots que je n'entendis pas, ei 
 qui ne laissèrent point de me charmer, corn- 
 ine le premier son d'une voix humaine qui 
 a voit frappé mes oreilles dans l'espace de vingt- 
 einq ans. 
 
 Mais il n'étoit pas temps encore de m'aban- 
 donner à ce plaisir ; le sauvage en question 
 avoit déjà assez repris de forces pour se met- 
 tre sur son séant , et la frayeur recommença à 
 paroître dans l'air de mon esclave -, mais dès 
 qu'il me vit faire mine de lâcher mon second 
 fusil sur ce malheureux , il me fit entendre par 
 signes qu'il souhaitoit de m'emprunter mon 
 sabre, ce que je lui accordai, A peine s'en est- 
 il saisi , qu'il se jette sur son ennemi et qu'il 
 lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite 
 et aussi adroitement que pourroit le faire le 
 plus habile bourreau de toute l'Allemagne. C'é- 
 toit pourtant la premièx'e fois de sa vie qu'il 
 avoit vu une épée, à moins qu'on ne veuille don- 
 ner ce nom aux sabres de bois , qui sont les ar- 
 mes ordinaires de ces peuples. J'ai pourtant 
 appris dans la suite que ces sabres sont d'un 
 bois si dur et si pesant , et qu'ils savent si biea
 
 Z'VA
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. -a^jZ 
 
 les affiler , que d\m seul coup ils font voler de 
 dessus un corps la tête avec les épaules. 
 
 Après avoir fait cette expédition , il revint à 
 moi en sautant et en faisant des éclats de rire 
 pour célébrer son triomphe , et avec mille ges- 
 tes dont j'ignorois le sens : il mit mon sabre à 
 mes pieds avec la tête du sauvage. 
 
 Ce qui l'embarrassa extraordinairement , c'é- 
 toit la manière dont j'avois tué l'autre Indien 
 à une si grande distance; et me le montrant, il 
 me demanda par signes la permission de le voir 
 de près : en étant tout proche, sa surprise aug- 
 mente , il le regarde , le tourne tantôt d'un 
 côté , tantôt de l'autre ; il examine la blessure 
 que la balle avoit faite justement dans la poi- 
 trine , et qui ne paroissoit pas avoir saigné 
 beaucoup , à cause que le sang s'étoit répandu 
 en dedans. Après avoir considéré cela assez de 
 temps, il revint à moi avec l'arc et les flèches 
 du mort , et moi résolu de vc^gx). aller, je lui 
 ordonne de me suivre, en lui faisant entendre 
 que je craignois que les sauvages ne fussent 
 bientôt suivis d'un plus grand nombre. 
 
 Il me fit signe ensuite qu'il alloit les enter- 
 rer , de peur qu'ils ne nous découvrissent; je 
 le lui permis , et dans un instant il eut creusé 
 deux trous dans le sable , où il les enterra l'un 
 après l'autre. Cette précaution prise , je l'em- 
 menai avec moi , non dans mon château , mais 
 dans la grotte que j'avois plus avant dans l'île ; 
 ce qui démentit mon songe, qui avoit donné 
 mon bocage pour asyle à mon esclave. 
 
 C'est dans cette grotte que je lui donnai du 
 pain , une grappe de raisins secs , et de l'eau 
 dont il avoit sur- tout grand besoin , étant fort 
 altéré par la fatigue d'une si longue et si rude 
 course ; je lui fis signe d'aller dormir , en lu 
 
 :.5
 
 ù.'j^h ,LES AVENTURES 
 
 ip outrant vin tas de paille de riz, avec nnè 
 couverture qui me servoit de lit assez souvent 
 à moi-même. 
 
 C'étoit un grand garçon bien découplé y de 
 vingt-cinq ans à-peu- près; il étoit parfaitement 
 bien fait : tous ses membres, sans être fort gros, 
 marquoient qu'il étoit adroit et robuste ; son air 
 étoit mâle sans aucun mélange de férocité ; au 
 contraire, on voyoit dans ses traits, sur- tout 
 quand il sourioit, cette douceur et cet agrément 
 qui est particulier aux Européens. Il n'avoit pas 
 les cheveux semblables à de la laine frisée , 
 mais longs et noirs ; sou front étoit grand et 
 élevé , ses yeux brillans et pleins de feu. Son 
 teint n'étoit pas noir , mais fort basanné, sans 
 avoir rien de cette désagréable couleur tannée 
 des liabitans du Brésil et de la Virginie ; il ap- 
 prochoit plutôt d'une légère couleur d'olive , 
 dont il n'est pas aisé de donner une idée juste, 
 mais qui me paroissoit avoir quelque chose de 
 fort revenant. Il avoit le visage rond et le nez 
 bien fait, la bouche belle, les lèvres minces, 
 les dents bien rangées et blanches comme de 
 l'ivoire. 
 
 Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen- 
 dant une demi-heure , il se réveille , sort de la 
 grotte pour me rejoindre; car dans cet inter- 
 valle j'avois été traire mes chèvres qui étoient 
 dans mon enclos tout près de-là : il vient à moi 
 en courant , il se jette à mes pieds avec toutes 
 les marques d'une ame véritablement recon- 
 noissante , il renouvelle la cérémonie de me 
 j,urer fidélité, posant mon pied sur sa tête; en 
 un mot , il fait tous les gestes imaginables pour 
 m'exprime! son désir de s'assujetlir à moi pour 
 toujours. J'entendois la plupart de ses signes , 
 et je ils de mon mieux pour lui faire conncîlrc
 
 DE ROBINSON C R U S O É. 27^ 
 
 que j'élois content de lui. Dans peu de temps 
 je commençai à lui parler , et il apprit à mo 
 parler à son tour. Je lui enseignai d'aliord qu'il 
 s'appelleroit Vendredi, nom que je lui donnai 
 en mémoire du jour dans lequel il étoit tombé 
 en mon pouvoir. Je lui appris encore à me 
 nommer mon maître^ et à dire à propos o«i et 
 non. Je lui donnai ensuite du lait dans un pot 
 de terre ; j'en bus le premier, et j'y trempai 
 mon pain ; en quoi m'ayant imité , il me fit 
 signe qu'il le trouvoit bon. 
 
 Je restai avec lui toute la nuit suivante dans 
 la grotte, mais dès que le jour parut je lui fis 
 comprendre de me suivre, et que je lui donne- 
 rois des habits : ce qui parut le réjouir , car il 
 étoit absolument nu. En passant par l'endroit 
 où il avoit enterré les sauvages, il me le montra 
 exactement aussi bien que les mai-ques. qu'il 
 avoit laissées pour le reconnoître , en me Tai- 
 sant signe qu'il falloit déterrer ces corps et les 
 manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un hom- 
 me fort eu colère-, je lui exprimai l'horreur 
 que j'avois d'une pareille pensée en faisant 
 comme si j'allois vomir, et je lui ordonnai de 
 s'en aller , ce qu'il fit dans le moment avec 
 beaucoup de soumission. Je le menai ensuite 
 avec moi au haut de la colline pour voir si les 
 ennemis étoient partis, et en me servant d^ 
 ma lunette je ne découvris que la place où ils 
 avoient été, sans appercevoir ni eux, ni leurs 
 bâtimens j marque certaine qu'ils s'étoicnt em- 
 barqués. 
 
 Je n'étois pas encore satisfait de cette dé- 
 couverte , et me trouvant à présent plus de 
 courage, et par conséquent plus de curiosité, 
 )e pris mon esclave avec moi armé de mon 
 épée , et l'arc avec les flèches sur le dos : je lui 
 
 (>
 
 ajS LES AVENTURES 
 fis porter un de mes mousquets , j'en gardai 
 deux moi-même , et de cette manière nous 
 marchâmes vers le lieu du festin. 
 
 En y arrivant mon sang se glaça par l'hor- 
 reur du spectacle , qui ne fit pas le même effet 
 sur Vendredi; tout Tendroit étoit couvert d'os- 
 semens et de chair à moitié mangée ; en un 
 mot , de toutes les marques du repas de triom- 
 phe , par lequel les sauvages avoient célébré la 
 victoire qu'ils avoient obtenue svir leurs enne- 
 mis.. Je vis à terre trois crânes, cinq mains et 
 les os de deux ou trois jambes, autant de pieds, 
 et Vendredi me fit entendre par ses signes 
 qu'ils avoient emmené avec eux quatre pri- 
 sonniers, dont ils en avoient mangé trois, lui- 
 même étant le quatrième ; qu'il y avoit une 
 grande bataille entr'eux et le roi dont il étoit 
 sujet, et qu'il y avoit eu beaucoup de prison- 
 niers de part et d'autre, qui avoient été desti- 
 nés au même sort que ceux dont je voyois les 
 restes. 
 
 Je fis en sorte que mon esclave les ramassât 
 tous dans un monceau, et que, mettant uu 
 grand feu à l'entour, il les réduisît en cendres; 
 je voyois bien que son estomac étoit avide de 
 cette chair, et que dans le cœur il étoit encore un 
 vrai cannibale; mais je lui marquai tant d'hor- 
 reur pour un appétit si dénaturé , qu'il n'o- 
 soit pas le découvrir de crainte que je ne le 
 tuasse. 
 
 La chose étant faite nous nous en relournâ- 
 mes dans nson château , oii je me mis à tra^ 
 vailler aux habits de Vendredi. Je lui donnéii 
 d'abord une culotte de toile que j'avois trouvée 
 dans le coffre d'un des matelots, et qui, chan- 
 gée un^eu , lui alloit passablement bien. J'y 
 ajoutai une veste de peau de chèvre, et comme
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 277 
 
 j'étais devenu tailleur dans les formes , je lui 
 iis encore un bonnet de la peau d'un lièvre , 
 dont la façon n'étoit pas tant mauvaise. Il étoit 
 charmé de se voir presque tout aussi brave que 
 son maître , quoique dans le commencement il 
 eût un air fort grotesque dans ces liabillemens , 
 auxquels il n'étoit pas accoutumé. Sa culotte 
 l'incommoda fort , et les manches de la veste 
 lui faisoient mal aux épaules et sous les bras ; 
 mais tout cela étant élargi un peu dans les en- 
 droits nécessaires, commença bientôt à lui de- 
 venir familier. 
 
 Le jour après je me mis à délibérer où lo- 
 ger mon domestique d'une manière commode 
 pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre 
 pour moi , s'il étoit assez méchant pour atten- 
 ter quelque chose sur ma vie. Je ne trouvai 
 rien de plus convenable que de lui faire une 
 hutte entre mes deux retranchemens, et je 
 pris toute la précaution nécessaire pour l'em- 
 pêcher de venir dans mon château malgré moi j 
 de plus je résolus d'emporter toutes les nuits 
 avec moi , dans ma demeure , tout ce que j'a- 
 vois d'armes en ma possession. 
 
 Heureusement toute cette prudence n'étoit 
 pas fort nécessaire ; jamais homme n'eut un 
 valet plus fidèle , plus rempli de candeur et 
 d'amour pour son maître : il s'attachoit à moi 
 avec une tendresse véritablement filiale; il étoit 
 sans fantaisies , sans opiniâtreté , incapable 
 d'emportement, et en toute occasion il auroit 
 sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'ea 
 donna en peu de temps un si grand nombre de 
 preaves, qu'il me fut impossible de douter de 
 son mérite et de l'inutilité de mes précautions 
 à son égard. 
 
 Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
 
 2jS LES AVENTURES 
 
 soient remarf|uer souvent que , s^l a voit plu à 
 Dieu dans sa sagesse de priver un si grand nom- 
 bre d'hommes du véritable usage de leurs fa- 
 cultés naturelles , il leur avoit pourtant donné 
 les mêmes principes de raisonnement qu'aux 
 autres hommes, les mcmcp désirs, les mêmes 
 sentimens de probité et de reconnoissance , la 
 même sincérité, la même fidélité, et que ces 
 pauvres barbares employoient toutes ces facul- 
 tés tout aussi bien que nous , dès qu'il plaisoit 
 à la divinité de leur donner l'occasion de s'ap- 
 percevoir eux-mêmes de l'excellence de leur 
 nature. 
 
 Cette réflexion me rendoit fort mélancoli- 
 que , quand je songeois jusqu'à quel point nous 
 nous servons nous-mêmes de toutes les facul- 
 tés de notre raison , quoiqu'écl aires par l'esprit 
 de Dieu et par la connoissaiace de sa parole ; 
 et je ne pouvois pas comprendre pourquoi la 
 providence avoit refusé le même secours à tant 
 de millions d'ames qui en auroient fait un 
 meilleur usage que nous, si j'en puis juger par 
 la conduite de mon sauvage. Ma raison étoit 
 quelquefois assez égarée pour s'en prendre à la 
 souveraineté de Dieu même, ne pouvant pas 
 concilier avec la justice divine cette disposition 
 arbitraire de la providence qui éclaire l'esprit 
 des uns , laisse celui des autres dans les ténè- 
 bres, et exige pourtant de tous les deux les 
 mêmes devoirs. Tout ce que je pouvois imagi- 
 ner pour me tirer de cette difficulté embarras- 
 sante , c'est que Dieu étant infiniment saint et 
 juste, ne puniroit ses créatures que pour avoir 
 péché contre les lumières qui leur servent de loi; 
 et qu'il ne les condamneroit que par des règles 
 de justice, qui passent pour telles dans leurs 
 propres consciences j qu'enfin nous sommes
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 279 
 
 comme l'argile entre les mains du potier, à 
 qui aucun vaisseau n'a droit de dire : Pourquoi 
 m'as-tu fait ainsi ? 
 
 Mais pour retourner à mon nouveau com- 
 pagnon , j'étois charmé de lui j et je me faisois 
 une affaire de l'instruire et lui enseigner à par- 
 ler , et je le trouvai le meilleur écolier du 
 monde ; il étoit si gai, si ravi quand il pouvoit 
 ni'entendre , ou faire en sorte que je l'enten- 
 disse, qu'il me cornmuniquoit sa joie, et me 
 faisoit trouver un plaisir piquant dans nos con- 
 versations. Mes jours s'écouloient alors dans 
 une douce tranquillité, et pourvu que les sau- 
 vages me laissassent en paix , j'étois content de 
 finir ma vie dans ces lieux. 
 
 Trois ou quatre jours après que j'avois com- 
 mencé à vivre avec Vendredi , je résolus de le 
 détourner de son appétit cannibale en lui fai- 
 sant goûter d'autres viandes; je le conduisis 
 donc un matin dans le bois où j'avois dessein 
 de tuer un de mes propres chevreaux pour l'en 
 régaler; mais en y entrant je découvris par 
 hasard une chèvre femelle couchée à l'ombre, 
 et accompagnée de deux de ses petits: là-des- 
 sus j'arrêtai Vendredij, en lui faisant signe de 
 ne point bouger, et en même temps je fis feu 
 sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre sau- 
 vage qui m'avoit vu terrasser de loin uji de ses 
 ennemis suis pouvoir comprendre la possibilité 
 de la chose , effrayé de nouveau , trembloit 
 comme la feuille , sans tourner les yeux du 
 côté du chevreau pourvoir si je l'avoistuéou 
 non; il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour exa- 
 miner s'iln'étoit pas blessé lui-même. Il croyoit 
 sans doute que j'avois résolu de m'en défaire*, 
 car il vint se mettre à genoux devant moi , et 
 embrassant les miens, il me tint d'assez longs
 
 2So LES AVENTURES 
 
 discours où je ne comprenois rien, sinon qu'il 
 me supplioit de ne le pas tuer. 
 
 Pour le désabuserjelepris parla main en sou- 
 riant , je le fis lever , et lui montrant du doigt 
 le chevreau , je lui fis signe de l'aller cher- 
 cher -, ce qu'il fit, et dans le temps qu'il étoit 
 occupé à découvrir comment cet animal avoit 
 été tué, je chargeai mon fusil de nouveau. 
 Dans le moment même j'apperçus sur un arbre, 
 à la portée du fusil , un oiseau que je pris d'a- 
 bord pour un oiseau de proie , mais qui dans la 
 suite se trouva être un perroquet. Là-dessus 
 j'appelle mon sauvage, et lui montrant du doigt 
 mon fusil , le perroquet et la terre qui étoit 
 sous l'arbre, je lui fais entendre mon dessein 
 d'abattre l'oiseau : je le fis tomber efiFective- 
 ment,et je vis mon sauvage effrayé de nouveau, 
 malgré tout ce que j'avois tâché de lui faire 
 comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans 
 mon fusil , il le regarda comme une source iné- 
 puisable de ruine et de destruction. De long- 
 temps il ne put revenir de sa surprise, et si je 
 l'avois laissé faire , je crois qu'il auroit adoré 
 mon fusil aussi bien que moi. 11 n'osa pas y 
 toucher pendant plusieurs jours ; mais il lui 
 parloit, comme si cet instrument étoit capable 
 de lui répondre : c'étoit , comme j'ai appris 
 dans la suite , pour le prier de ne lui pas ôter 
 la vie. 
 
 Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, 
 je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il 
 fit : mais voyant qu'il avoit de la peine à le 
 trouver ,, parce que la bête n'étant pas tout-à- 
 fait morte, s'étoit traînée assez loin de- là, je 
 pris ce temps pour recharger mon fusil à l'insu 
 de mon sauvage. Il revint bientôt après avec 
 ma proie ; et moi ne trouvant plus l'occasion
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 281 
 
 tle l'étonner encore, je m'en retournai avec 
 lui dans ma demeure. 
 
 Le même soir j'écorchai le chevreau, je le 
 coupai en pièces , et j'en mis quelques mor- 
 ceaux sur le feu dans un pot que j'avois : je les 
 fis étuver, j'en fis un bouillon, et je donnai 
 une partie de cette viande ainsi préparée à 
 mon valet, qui , voyant que j'en mangeois, se 
 mit à la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y pre- 
 nolt plaisir ; mais ce qui lui parut étrange , c'est 
 que je mangeois du sel avec mon bouilli. Il me 
 fit comprendre que le sel n'étoit pas bon , et 
 après en avoir mis quelques brins dans sa bou- 
 cîie,il le cracha et fit une grimace comme s'il 
 en a voit mal au cœur , et ensuite se lava la 
 bouche avec de l'eau fraîche. Pour moi, au 
 contraire , je fis les mêmes grimaces en pre- 
 nant une bouchée de viande sans sel ; mais je 
 ne pus pas le porter à en faire de même , et 
 il fut fort long-temps sans pouvoir s'y accou- 
 tumer. 
 
 Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette 
 nourriture, je voulus le jour après le régaler 
 d'un plat de rôti, ce que je fis en attachant un 
 morceau de mon chevreau à une corde , et en 
 le faisant tourner continuellement devant le 
 feu, comme je l'avois vu pratiquer quelquefois 
 en Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté , 
 il fit tant de différentes grimaces pour me dire 
 qu'il le trouvoit excellent et qu'il ne mange- 
 roit plus de chair humaine , qu'il y auroit eu 
 bien de la stupidité à ne le pas entendre. 
 
 Le jour après je l'occupai à battre du blé et 
 à le vanner à ma manière , ce qu'en peu de 
 temps il fit aussi bien que moi j il apprit de 
 même à faire du pain ; en un mot , il ne lui 
 fallut que peu de jours d'apprentissage pour
 
 28.2 LES AVENTURES 
 
 être capable de me servir de ton tes les manières. 
 
 J'avois à présent deux bouches à nourrir, et 
 j'avois besoin d'une plus grande quantité de 
 grain que par le passé. C'est pourquoi je choisis 
 un^champ plus étendu, el je me mis à l'en- 
 clore comme j'avois fait par rapport à mes 
 autres terres ; en quoi Vendredi m'aida non- 
 seulement avec beaucoup d'adresse et de dili- 
 gence , mais encore avec beaucoup de plaisir , 
 sachant que c'étoit pour augmenter mes pro- 
 visions et pour être en état de les partager 
 avec lui. 11 parut fort sensible à mes soins , et 
 il me fît entendre que sa reconnoissance l'ani- 
 meroit à travailler avec d'autant plus d'assi- 
 duité. C'est-là l'année la phis agréable que j'aie 
 passée dans l'île. Vendredi commençoit à parler 
 fort joliment; il savoit déjà les noms de pres- 
 que toutes les choses dont je pouvois avoir be- 
 soin , et de tous les lieux où j'avois à l'envoyer ; 
 ce qui me rendoit l'usage de ma langue qui 
 m'avoit été si long - temps inutile , du moins 
 par rapport au discours. Ce n'étoit pas seule- 
 ment par sa conversation qu'il me plaisoit , j'é- 
 tois charmé de plus en plus de sa probité , et 
 je coramençois à l'aimer avec passion , voyant 
 que , de son côté , il avoit pour moi tout l'at- 
 tachement et toute la tendresse possibles. 
 
 Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il re* 
 grettoit beaucoup sa patrie; et comme il sa- 
 voit assez d'anglais pour répondre à la plupart 
 de mes questions , je lui demandai si sa nation 
 n'étoit jamais victorieuse dans les combats ; et 
 se mettant à sourire , Oui , me dit-il , nous tou- 
 jours combattre le meilleur ; c'est-à-dire nous 
 -remportons toujours la victoire. Là-dessus nous 
 eûmes l'entretien suivant, que je range ici en 
 forme de dialogue.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 283 
 
 LE MAÎTRE. 
 
 Votre^ nation combat toujours le meilleur? 
 D'où vient donc que vous avez été fait prison- 
 nier ? 
 
 VENDREDI. 
 
 Ma nation pour combattre beaucoup. 
 
 LE MAÎTRE. 
 
 Mais comment donc avez- vous été pris? 
 
 VENDREDI. 
 
 Eux plus beaucoup que ma nation, oii moi 
 vive. Eux prendre un , deux , trois , et moi. Ma 
 nation battre eux dans l'autre place , oh moi 
 n'être pas ; là ma nation prendre un , deux 
 grand mille. 
 
 LE MAÎTRE. 
 
 Pourquoi donc vos gens ne vous ont pas 
 repris sur les ennemis ? 
 
 VENDREDI. 
 
 Eux porter un, deux, trois et moi dans lo 
 canot. Ma nation n'avoir point canot aloi^s. 
 
 LE MAÎTRE, 
 
 Eh bien ! Vendredi, dites-moi que fait votre 
 nation des prisonniers qu'elle fait ; les em- 
 niène-t-elle pour les manger ? 
 
 VENDREDI. 
 
 Oui, ma nation aussi manger hommes, man- 
 ger tout-à-fait. 
 
 LE M4.iTRE. 
 
 Où les mène-t-elle ? 
 
 VENDREDI. 
 
 Les mener par-tout où trouver bon.
 
 284 LES AVENTURES 
 
 li B MAÎTRE. 
 
 Les mène-t-eUe quelquefois ici ? 
 
 VENDREDI. 
 
 Oui , ici et beaucoup autres places. 
 
 liE MAÎTRE. 
 
 Avez-vous été ici avec vos gens? 
 
 VENDREDI. 
 
 Oui , moi venir ici , dit-il , en montrant du 
 doigt le nord-ouest de l'île. 
 
 Par-là je compris que mon sauvage avoit été 
 par ]e passé dans l'île, à l'occasion de quelque 
 festin cannibale sur le rivage le plus éloigné de 
 moi ; et quelque temps après, lorsque je me ha- 
 sardai d'aller de ce côté-là avec lui, il reconnut 
 d'abord l'endroit , et me conta qu'il avoit aidé 
 un jour à manger vingt hommes, deux fem- 
 mes et un enfant. Il ne savoit pas compter 
 jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres su» 
 le sable , et me pria de les compter. 
 
 Ce discours me donna occasion de lui de- 
 mander combien il y avoit de l'île au conti- 
 nent, et si dans ce trajet les canots ne péris- 
 soient pas souvent? Il me répondit qu'il n'y 
 avoit point de danger , et qu'un peu avant dans 
 la mer on trouvoit les matins le même vent et 
 le même courant, et toutes les après-dînées un 
 vent et un courant directement opposés. 
 
 Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose 
 que le flux et le reilux ; mais je compris dans 
 la suite que ce phénomène étoit causé par la 
 grande rivière Oroonoque , dans l'embouchure 
 de laquelle mon île étoit située, et que la terre 
 que je découvrois à l'ouest et au nord-ouest
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 285 
 
 ctoit la grande île de la Trinité , située au sep- 
 tentrion de la rivière. Je fis mille questions à 
 Vendredi touchant le pays, les liabitans , la mcr> 
 les côtes et les peuples qui en étoient voisins, et 
 il me donna sur tout cela toutes les ouvertures 
 qu'ilpouvoit;mais j'avois beau lui demander les 
 noms des différens peuples des environs,ilneme 
 répondit rien , sinon Caribs ; d'oùj'inférois qu« 
 c'étoit Caribes,que nos cartes placent du côté 
 de l'Amérique , qui s'étend de la rivière Oroo- 
 no que j vers Guiana et Sainte-Marthe. Il me dit 
 encore que bien loin derrière la lune ( il vou- 
 îoit dire vers le couchant de la lune , ce qui 
 doit être à l'ouest de leur pays ) , il y avoit des 
 hommes blancs et barbus comme moi , et qu'ils 
 avoient tué grand beaucoup hommes : c'étoit-là 
 sa manière de s'exprimer. Il étoit aisé à com- 
 prendre qu'il désignoit par-là les Espagnols , 
 dont les cruautés se sont répandues par tous 
 les pays , et que les habitans détestent par 
 tradition. 
 
 Je m'informai de lui là-dessus comment je 
 pourrois faire pour venir parmi ces hommes 
 blancs. Il me repartit que j'y pouvois aller en 
 deux canots , ce que je ne compris pas d'abord j 
 mais quand il se fut expliqué par signes, je vis 
 qu'il entendoit par-là un canot aussi grand que 
 deux autres. 
 
 Cet entretien me fit grand plaisir, et me 
 donna l'espérance de me tirer quelque jour de 
 l'île , et de trouver pour cela un secours con- 
 sidérable dans mon fidèle sauvage. 
 
 Je ne négligeois pas parmi ces différentes 
 conversations de poser dans son ame les bases 
 de la religion chrétienne. Un jour, entr'autres, 
 j^ lui demandois qui l'avoit fait. Le pauvre 
 garçon ne me comprenant pas, crut que je lui
 
 '2^6 LES AVENTURES 
 
 demandois qui étoit son père. Je donnai doiie 
 un autre tour à ma question, et je lui deman- 
 dai qui avoit fait la mer, la terre , les collines, 
 les forêts. Il me dit que c'étoit un vieillard 
 npmmé Benakmukée , qui surçiçoit à toutes cho- 
 ses. Tout ce qu'il en savoit dire , c'est qu'il étoit 
 fort âgé , plus âgé qtie la mer , la lune et les 
 étoiles. Je lui demandai encore pourquoi, puis- 
 que ce vieillard avoit fait toutes choses , toutes 
 les choses ne l'adoroient pas? Il me repartit 
 avec un air de simplicité , que toutes créatures 
 lui disoient: Oh! c'est-à-dire dans son stj^le , 
 lui rendoient hommage. Mais, lui-dis-)e, oà 
 vont les gens de votre pays après leur mort ? 
 Ils vont tous chez Benakmukée , me répliqua- 
 t-il, et il me donria la même réponse à la même 
 question que je lui fis touchant leurs ennemis 
 qu'ils mangeoiertt. 
 
 Je tirai de-là occasion de l'instruire dans Ta 
 connoissance du vrai Dieu: je lui dis' que le 
 grand créateur de tous les êtres vit dans le 
 ciel , qu'il gouverne tout par le même pouvoir 
 et par la même «agesse , par lesquels il a tout 
 formé ; qu'il est tout- puissant , capable de faire 
 tout pour nous , de nous donner tout , de nous 
 ôter tout, et de cette manière-là je lui ouvris 
 les 5'-eux par degrés. Il m'écoutoit avec atten- 
 tion , et paroissoit recevoir avec plaisir la no- 
 tion de Jésus-Christ envoyé au monde pour 
 nous racheter, et de la véritable manière d'a- 
 dresser nos prières à Dieu qui pouvoit les en- 
 tendre , quoiqu'il fût dans le ciel. 
 
 Il me dit là-dessus que , puisque notre Dien 
 pouvoit nous entendre quoiqu'il demeurât au- 
 delà du soleil, il devoit être un plus giand Dieu 
 que leur Benakmukée, qui n' étoit pas si éloi- 
 gné d'eux ; et qui cependant ne pouvoit les
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. ^^'^ 
 
 entendre , à moins qu'ils ne vinssent lui parier 
 sur les hautes montagnes où il avoit sa demeu-^ 
 re. Y avez-vous été quelquefois , lui dis-je y 
 pour avoir une pareille conférence? Il me ré-» 
 pondit , « que les jeunes gens n'y alloient ja- 
 >) mais , et que c'étoit l'affaire des Ookakée , 
 )) qui lui vont dire , Oh ! et qui leur rapportent 
 3) sa réponse ». Par ces Ookakée, il entendoit 
 certains vieillards qui leur tiennent lieu de 
 prêtres. 
 
 Je compris par-là qu'il y a des fraudes pieu- 
 ses , même parmi ies aveugles païens , et que la 
 politique de se réserver certains m3'slères du 
 culte religieux , ne se trouve pas seulement 
 chez le clergé du papisme, mais encore chez le 
 clergé de toutes les religions, quelque absurdes 
 et quelque barbares qu'elles puissent être. 
 
 Je fis mes efforts pour rendre sensible à 
 mon sauvage la fraude de leurs prêtres, en lui 
 disant que leur prétention d'aller parler à Be- 
 nakmukée et d'en rapporter les réponses étoit 
 une fourberie, ou bien s'ils avoient réellement 
 de pareilles conférences , que ce ne devoit être 
 qu'avec quelque mauvais génie. J'eus par- là 
 occasion d'entrer dans un discours détaillé con- 
 cernant le diable , son origine , sa rébellion con- 
 tre Dieu, sa haine pour les hommes qui le porte 
 à se placer parmi les peuples les plus ignorans 
 pour s'en faire adorer , les stratagèmes qu'il 
 emploie pour nous duper , la communication 
 secrète qu'il se ménage avec nos passions et 
 nos penchans , et sa subtilité à accommoder si 
 bien ses pièges à nos inclinations naturelles , 
 que nous devenons nos propres tentateurs , et 
 que nous courons à notre perte de notre pro- 
 pre gré. 
 
 liCS idées justes que je m'efforçois à lui don-
 
 288 LES AVENTURES 
 
 lier du diable , ne faisoient pas sur son esprit 
 les mêmes impressions que les notions de la di- 
 vinité. La nature même l'aidoit à sentir l'évi- 
 dence de mes argumens , touchant la nécessité 
 d'une première cause et d'une providence , 
 comme aussi touchant la justice qu'il y a à en 
 rendre hommage à celui à qui nous devons no- 
 tre existence et notre conservation. Mais il 
 étoit fort éloigné de trouver les mêmes secours 
 pour se former l'idée du démon, de son ori- 
 gine , de son inclination à faire du mal, et à 
 porter le genre humain à l'imiler. 
 
 Le pauvre garçon m'embarrassa un jour 
 terriblement sur cette matière par une ques- 
 tion qu'il me fit sans malice , et à laquelle 
 pourtant je ne sus que lui répondre. En voici 
 l'occasion. 
 
 Je venois de lui parler d'une manière éten- 
 due de la toute-puissance de Dieu , de son aver- 
 sion pour le péché , par laquelle il devient un 
 feu consumant pour des ouvriers d'iniquité ,tt 
 de son pouvoir de nous détruire dans un mo- 
 ment , comme dans un moment il nous a créé". 
 Il avoit écouté tout cela d'un air fort sérieux 
 et fort attentif. 
 
 J'en étois venu ensuite à lui conter que le 
 diable étoit l'ennemi de Dieu dans les cœurs 
 des hommes , et qu'il se servoit de toute sa sub- 
 tilité malicieuse pour détruire les bons des- 
 seins de la providence , et pour ruiner le royau- 
 me de Jésus-Christ. « Comment ! dit là-dessus 
 » Vendredi , Dieu être si grand , si puissant , 
 n n'être pas lui grand , plus puissant que le 
 )) diable )) ? Certainement il est plus puissant 
 que le diable', lui dis-je -, et c'est pour cette rai- 
 son que nous prions Dieu de pouvoir fouler le 
 diable sous nos pieds, résister à ses tentations,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 289 
 
 et éteindre ses dards enflammés. « Mais , répli- 
 )) qua-t-il, Uieu plus puissant, plus grand que le 
 M diable , pourquoi Dieu ne pas tuer le diable , 
 )) pour le diable non plus faire mauvais »? 
 
 La question me surprit : j'étois un homme 
 d'âge, mais fort jeune docteur, et peu qualifié 
 pour résoudre les difficultés. Comme je ne sa- 
 vois que dire , je fis semblant de ne pas l'enten- 
 dre , et je lui demandai ce qu'il vrouloit dire. 
 Mais il souliaitoit trop sérieusement une ré- 
 ponse pour oublier sa question , et il la répéta 
 dans le même mauvais style. Pour moi , ayant 
 eu le temps de me reconnoître , je lui répondis 
 que Dieu puniroit le diable à la fin sévèrement, 
 qu'il étoit réservé pour le jugement dernier, 
 qui le condamneroit au feu éternel. Ma solu- 
 tion ne satisfit pas mon sauvage, et répétant 
 mes paroles : « A la fin, dit-il , réservé pour le 
 )) jugement? moi non entendre : pourquoi non 
 » tuer le diable à présent , pourquoi non tuer 
 )) grand auparavant » ? Il vaudroit autant me 
 demander , repartis-je , pourquoi Dieu ne nous 
 tue pas vous et moi , quand nous l'offensons. Il 
 nous conserve pour que nous nous repentions , 
 et qu'il puisse nous pardonner. Après avoir un 
 peu ruminé là-dessus : ((Bon, bon, dit-il avec 
 )) une espèce de passion , ainsi vous , moi, dia- 
 i) ble , tous mauvais, tous préserver , tous re~ 
 )) pentir , Dieu tous pardonner à la fin )). 
 
 Me voilà atterré pour la seconde fois ; mar- 
 que certaine que les simples notions de la na- 
 ture peuvent conduire les créatures raisonna- 
 bles à connoître la divinité, et à lui adresser 
 \ un culte religieux ; mais que la révélation seule 
 \ nous peut mener à la connoissance d'un christ, 
 i \ édempteur du genre humain, médiateur de la 
 \ xyuvelle alliance et notre intercesseur devant 
 
 \ r I. N 
 
 \^.
 
 290 LESAVENTURES 
 
 le trône de Dieu. Il n'y a , dis-je , qu'une révé- 
 lation divine qui puisse imprimer de telles no- 
 tions dans notre anie , et par conséquent la 
 sainte écriture seule, accompagnée de l'esprit de 
 Dieu,nous peut instruire dans la science du salut. 
 
 Celte réflexion me fit interrompre mon en- 
 tretien avec Vendredi, et me levant avec pré- 
 cipitation, je fis semblant d'avoir des affaires ; je 
 trouvai même moyen de l'envoyer bien loin de là 
 sous quelque prétexte , et dans cet intervalle je 
 priai Dieu ardemment de préparer le cœur de ce 
 malheureux sauvage par son saint esprit , pour 
 le rendre accessible à la coinioissance de l'évan- 
 gile , qui seule pouvoit le réconcilier avec son 
 créateur ; je le suppliai de guider tellement ma 
 langue quand je lui parlerois de sa sainte pa- 
 role, que ses yeux pussent s'ouvrir , son esprit 
 être convaincu et son ame sauvée. 
 
 Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui par- 
 ler fort au long de la rédemption du genre hu- 
 main par notre divin sauveur , de la doctrine 
 de l'évangile qui nous a été prêchée par le ciel 
 même , dont les principaux points sont la re- 
 pentance et la foi en Jésus-Christ. Je lui expli- 
 quai de mon mieux pourquoi il n'avoit pas re- 
 vêtu la nature d'un ange , mais celle d'un hom- 
 me, et comment pour cette raison la rédemp- 
 tion ne regardoit pas les anges tombés , mais 
 uniquement les brebis égarées de la maison d^Is- 
 ràel. 
 
 Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté 
 que de connoissance dans ma méthode d'ins- 
 truire mon pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il 
 m'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien 
 d'autres ; en travaillant à son instruction , je 
 in'instruisois moi - même sur plusieurs points 
 qui m'avoient été inconnus auparavant , ou
 
 DE R B I N S O N C R U S O H. sc)l 
 
 tîa moins que je n'avois pas considérés avec 
 assez d'attention , mais qui se présentoient 
 naturellement à mon esprit lorsque j'en avois 
 besoin. Je me trouvois même plus animé à la 
 recherclie des vérités salutaires que je l'avois 
 été de ma vie ; ainsi , que j'aie réussi avec mon 
 sauvage ou non , du moins est-il sûr que j'a- 
 vois de fortes raisons pour rendre grâces au 
 ciel de me Ta voir fait rencontrer. Quel bon- 
 heur pour moi dans l'exil auquel j'avois été 
 condamné , d'être non-seulement emporté par 
 les cbâtimens de Dieu à tourner mes yeux du 
 côté du ciel pour cberclier la main qui me frap- 
 poit , mais sur-tout de me trouver un instru- 
 ment de la providence pour sauver le corps 
 d'xm mallienreux sauvage, et peut-être aussi 
 son ame , en le conduisant à la connoissance de 
 Jésus-Christ , qui est la vie éternelle. 
 
 Quand je réfléchissois sur toutes ces choses, 
 une joie secrète et calme s'em paroi t de mon 
 cœur, et j'étois ravi d'être conduit par la pro- 
 vidence dans un lieu que j'avois si souvent re- 
 gardé comme la source de mes plus cruels mal- 
 heurs. 
 
 Dans cette agréable disposition de mon cœur, 
 entretenue par les conversations de mon cher 
 sauvage, je passai trois années entières parfai- 
 tement heureux, s'il est permis d'appeler bon- 
 heur parfait aucune situation de l'homme dans 
 cette vie. Mon esclave étoit déjà aussi bon chré- 
 tien que moi , et peut-être meilleur; nous pou- 
 vions jouir ensemble de la lecture de la parole 
 de Dieu , et son esprit n' étoit pas pi as éloigné 
 de nous que si nous nous étions trouvés en An- 
 gleterre. 
 
 Je m'appliquai sans relâche à cette lecture , 
 et à lui en expliquer le sens selon mes foibles 
 
 N 2
 
 292 LES AVENTURES 
 
 lumières ; et à son tour il aiguisoit mon esprit 
 par ses demandes sensées, et me rendoit plus 
 habile dans les vérités salutaires que je ne se- 
 rois devenu en lisant seul. L'expérience m'ap- 
 prit alors que , par une bénédiction inexpri- 
 mable , la connoissance de Dieu et la doctrine 
 nécessaire au salut sont si clairement exposées 
 dans la sainte écriture , que la simple lecture 
 en suffit pour nous faire comprendre nos de- 
 voirs, pour nous exciter à nous mettre en pos- 
 session d'un sauveur, et à réformer entière- 
 ment notre vie , en nous soumettant avec obéis- 
 sance à tous les commandemens de Dieu. Tel 
 éloit mon sort, je n'avois aucun secours, du 
 moins aucun secours humain pour contribuer 
 à mon instruction ; et les mêmes moyens se 
 trouvèrent suffisans pour éclairer mon sauvage, 
 et pour en faire un aussi bon chrétien que j'en 
 aie jamais rencontré. 
 
 Pour la connoissance des disputes et des con- 
 troverses qui sont si fréquentes dans le monde , 
 et qui roulent sur le gouvernement ecclésiasti- 
 que ou sur quelque subtilité en matière de doc- 
 trine , elle nous étoit parfaitement inutile , 
 comme, à mon avis, elle Test à tout le reste du 
 genre-humain. Nous avions un guide sûr pour 
 le salut , savoir la parole de Dieu; et, grâces 
 au seigneur , nous sentions d'une manière très- 
 consolante les grâces de son saint esprit qui 
 nous menoit en toute vérité , et qui nous ren- 
 doit soumis aux ordres et aux préceptes de sa 
 parole. A quoi nous auroit servi de démêler 
 l'embarras des points disputés , qui ont produit 
 tant de désordres dans le monde , quand même 
 nous aurions eu assez d'habileté pour y parve- 
 nir ? Mais il est temps de revenir aux suites de 
 jnpn histoire.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. sqS 
 
 Dès que Vendredi et moi fûmes en état db 
 conférer ensemble , et qu'il commença à parler 
 du mauvais anglais , je lui fis le récit de mes 
 aventures , au moins de celles qui avoient quel- 
 que relation avec mon séjour dans celte île , 
 et avec la manière dont j'y avois vécu; je le 
 fis entrer dans le mystère de la poudre à canon 
 et des balles , et je lui enseignai la manière de 
 tirer -, de plus je lui donnai un couteau dont il 
 se faisoit un plaisir extraordinaire , et je lui fis 
 n\\ ceinturon avec une gaine suspendue, comme 
 celle où l'on met en Angleterre les couteaux 
 de chasse ; mais appropriée pour y mettre une 
 hache, dont l'utilité est beaucoup plus géné- 
 rale. 
 
 Je lui fis encore une description de l'Euro- 
 pe , et principalement de l'Angleterre , ma pa- 
 trie; je lui dépeignis notre manière de vivre, 
 notre culte religieux , le commerce que nous 
 faisons par tout l'univers par le moyen de nos 
 vaisseaux; je n'oubliai pas de lui donner une 
 idée du vaisseau que j'avois été visiter, et l'en- 
 droit oii il avoit échoué. Il est vrai que cette 
 particularité étoit peu nécessaire, puisque , se- 
 lon toutes les apparences , la mer l'avoit si 
 bien ruiné , qu'il n'en restoit pas la moindre 
 trace. 
 
 Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha- 
 loupe que nous perdîmes quand je m'échappai 
 du naufrage : à peine y eut-il jeté les yeux , 
 qu'il se mit à penser avec un air d'étonnement 
 sans dire un seul mot. Je lui demandai quel étoit 
 le sujet de sa méditation ; à quoi il ne répondit 
 rien, sinon : (( Moi voir telle chaloupe ainsi chez 
 )) ma nation ». 
 
 Je ne savois pas ce qu'il vouloit dire pendant 
 assez long-temps ; mais après un plus mûr exa- 
 
 3
 
 394 LES AVENTURES 
 
 men, je compris qu'il vouloit me faire enten- 
 dre qu'une semblable clialoupe avoit été portée 
 parmi orage sur le rivage de sa nation. Je con- 
 clus de-là que quelque vaisseau européen devoit 
 avoir fait naufrage sur ces côtes, et que peut- 
 être les vents ayant détaché la chaloupe, l'a- 
 voient poussée sur le sable; mais je fus assez 
 stupide pour ne pas me mettre dans l'esprit 
 seulement que des hommes s'étoient sauvés du 
 naufrage par ce moyen. La seule chose où je 
 songeois , c'étoit de demander à mon sauvage 
 une description de la chaloupe en question. 
 
 Il s'en acquitta assez bien; mais il me lit en- 
 trer tout-à-fait dans sa pensée , en y ajoutant : 
 « Nous sauver les blancs hommes de noyer » . Je 
 lui demandai d'abord s'il y avoit donc quelques 
 hommes blancs dans cette chaloupe, u Oui, dit- 
 )) il, la chaloupe pleine d'hommes blancs». Et 
 en comptant par ses doigts , il me fit compren- 
 dre qu'il y en avoit eu jusqu'à dix-sept , et 
 qu'ils demeuroient chez sa nation. 
 
 Ce discours remplit mon cerveau de nou- 
 velles chimères; je m'imaginai d'abord que c'é- 
 loienl les gens du vaisseau échoué à la vue de 
 mon lie , qui , d'abord que le bâtiment avoit 
 donné contre des rochers y et qu'ils s'étoient 
 crus perdus, s'étoient jetés dans la barque , et 
 que par bonheur ils s'ètoi^&nt sauvés sur les 
 côtes des sauvages. Cette imagination m'excita 
 à demander avec plus d'exactitude ce que ces 
 gens étoient devenus. Il m'assur^ qu'ils étoient 
 encore là ; qu'ils y avoient denîeuré pendant 
 quatre ans , subsistant par les vivres qui leur 
 ont été fournis par sa nation ; et lorsque je lui 
 demandai pourquoi ils n'avoient pas été man- 
 gés, il me répondit : u Ils firent frère avec eux j 
 )) non manger hommes que quand la guerre faire
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 2(j5 
 
 )) battre ». C'est-à-dire que sa nation avoit fait 
 la paix avec eux, et qu'elle ne mangcoit que 
 les prisonniers de guerre. 
 
 11 arriva assez long-temj^s après , qu'étant 
 au haut. d'une colline, du côté de l'est, d'où, 
 comme j'ai dit, on pouvoit découvrir dans un 
 temps serein le continent de l'Afrique , après 
 avoir attentivement regardé de ce côté-là , il 
 parut tout extasié : il se mit à sauter et à gam- 
 bader. Je lui en demandai le sujet, et il com- 
 mença à crier de toutes ses forces : « O joie ! ô 
 )) plaisant ! là voir mon pays , là ma nation ». 
 
 Le sentiment de sa joie étoit répandu sur 
 tout son visage , et je crus lire dans le feu de 
 ses yeux un désir violent de retourner dans sa 
 patrie. Cette découverte me rendit moins tran- 
 quille sur son chapitre, et je ne doutai point 
 que , si jamais il Irouvoit une occasion d'y ve- 
 nir , il n'oubliât et ce que je lai avois enseigné 
 sur la religion, et toutes les obligations qu'il 
 pouvoit m'avoir. Je craignois même qu'il ne 
 fut capable de me découvrir à ses compatrio- 
 tes , et d'en amener dans l'île quelques centai- 
 nes pour les régaler de ma chair , avec la même 
 gaîté qui lui avoit été ordinaire autrefois en 
 mangeant quelqu'un de ses ennemis. 
 
 Mais je faisois grand tort au pauvre garçon, 
 ce dont je fus fort mortifié après. Cependant, 
 durant quelques semaines que la jalousie me 
 possédoit , je fus plus circonspect à son égard, 
 et je lui fis moins de caresses , dans le temps 
 que cet honnête sauvage fondoit toute sa con- 
 duite sur les plus excellens principes du chris- 
 tianisme, et d'une nature bien dirigée. 
 
 On croira facilement que je ne uéglfgeois rien 
 pour pénétrer les desseins dont je le soupçon- 
 uois j mais je trouvai dans toutes ses paroles 
 
 4
 
 S98 LES AVENTURES 
 
 tant de candeur , tant de probité , que mes 
 soupçons dévoient nécessairement tomber à la 
 fin faute de nourriture. Il ne s'appercevoit pas 
 seulement que mes manières étoient changées 
 à son égard, preuve évidente qu'il ne songeoit 
 à rien moins qu'à me tromper. 
 
 Un jour me promenant avec lui sur la col- 
 line dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention , 
 dans un temps trop chargé pour découvrir le 
 continent, je lui demandois s'il ne se souhaitoit 
 pas dans son pays au milieu de sa nation. « Oui, 
 )) répondit-il , moi fort joyeux voir ma nation ». 
 Eh ! qu'y feriez- vous, lui dis-je ? voudriez- vous 
 redevenir sauvage , et manger encore de la 
 chair humaine? Il parut chagrin à cette ques- 
 tion , et branla la tête : « Non , répliqua-t-il , 
 >) Vendredi leur conter vivre bons, prier Dieu, 
 )) manger pain de blé , chair de bêtes , lait , 
 » non plus manger hommes ». Mais ils vous 
 mangeront, repartis-je. «Non, dit- il, eux non 
 tuer moi , volontiers aimer apprendre »; à quoi 
 il ajouta qu'ils avoient appris beaucoup de cho- 
 ses des hommes barbus qui y étoient venus dans 
 la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avoit en- 
 vie d'y retourner , et lorsqu'il m'eut répondu 
 en souriant qu'il ne pouvoit pas nager jusques- 
 là, je lui promis de lui faire un canot. Ti me 
 dit alors qu'il le vouloit bien, pourvu que je 
 fasse de la partie , et il m'assura que bien loin 
 de me manger, ils feroient grand cas de moi, 
 lorsqu'il leur auroit conté que j'avois sauvé sa 
 vie et tué ses ennemis. Pour me tranquilliser 
 là-dessus, il me lit un grand détail de toutes 
 les bontés qu'ils avoient eues pour les hommes 
 barbus , que la tempête avoit jetés sur le ri- 
 vage. 
 
 i)epuis ce temps-là je pris la résolution de
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 297 
 
 liasarder le passage dans le dessein de joindre 
 ces étrangers qui dévoient être , selon moi, des 
 Espagnols ou des Portugais, ne doutant point, 
 que je ne regagnasse ma patrie, si j'avois une 
 fois le bonheur de me trouver sur le continent 
 avec une si nombreuse compagnie-, ce que je 
 ne pouvois plus espérer , si je demeurois dans 
 une île éloignée de la terre-ferme de plus de 
 quarante lieues. 
 
 Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi 
 au travail , et je le menai de l'autre côté de 
 l'île pour lui montrer ma chaloupe j et l'ayant 
 tirée de l'eau sous laquelle je la conservois , je 
 la mis à Ilot , nous y entrâmes tous deux. Voyant 
 qu'il la manioit avec beaucoup d'adresse et de 
 force, et qu'il la faisoit avancer le double de 
 ce que j'étois capable de faire : EIi bien ! lui 
 dis-je , Vendredi , nous en irons-nous chez votre 
 nation ? Mais quand je le vis tout stifpéfait par 
 la crainte que la barque ne fût trop foible pour 
 ce voyage , je lui lis voir l'autre que j'avois 
 faite autrefois , et qui étant demeurée à sec 
 pendant vingt-trois ans, étoit fendue par- tout 
 et presque entièrement pourrie. Il me fit en- 
 tendre que ce bâtiment étoit grand de reste 
 pour passer la mer avec toutes les provisions 
 qui nous étoient nécessaires. 
 
 Déterminé à exécuter mon dessein je lui dis 
 que nous devions aller nous en faire un de cette 
 grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner chez 
 lui. A cette proposition il baissa la tête d'un 
 air fort chagrin sans répondre un seul motj et 
 quand je lui demandai la raison de son silence, 
 il me dit d'un ton lamentable: «Pourquoi vou^ 
 en colère contre Vendredi , quoi moi faire con- 
 tre vous ? Je lui répondis qu'il se trompoit , et 
 que je n'étois point du tout en colère. «Point 
 
 5
 
 2^8 LES AVENTURES 
 
 )) colère ? répliqua-t-il en répétant plusieurs 
 )) fois les mêmes paroles , point colère ? Pour- 
 )) quoi donc envoyer Vendredi auprès ma na- 
 )) tion»? Quoi ! dis-je, ne m'avez- vous pas dit 
 que vous souhaitiez y être? « Oui , repartit-il , 
 )) souhaiter tous deux là , non Vendredi là et 
 » point maître là ». En un mot il ne vouloit pas 
 entendre par-là d'entreprendre le passage sans 
 moi. 
 
 Après Fa voir questionné sur l'utilité qui en 
 rcviendroit d'un pareil voyage , il me répondit 
 avec vivacité : « Vous faire grand beaucoup 
 )) bien, vous enseigner hommes sauvages être 
 )) bons hommes apprivoisés, leur enseigner con- 
 j) noîlre Dieu , prier Dieu , vivre nouvelle vie » . 
 Hélas ! mon enfant , lui dis-je , vous ne savez 
 pas ce que vous dites; je ne suis moi-même 
 qu'un ignorant. « Oui , oui , répliqua-t-il , vous 
 )) moi enseigner bonnes choses, vous enseigner 
 y) eux bonnes choses aussi. 
 
 Nonobstant ces marques de son attachement 
 pour moi , je fis semblant de continuer dans 
 mon dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra 
 si fort, que courant aune des haches qu'il por- 
 toit d'ordinaire , il me la présenta en me disant : 
 «Vous prendre, vous tuer Vendredi , non en- 
 )) voyer Vendredi chez ma nation )>. Il prononça 
 ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une 
 manière si touchante , que je fus convaincu de 
 sa constante tendresse pour moi, et que je lui 
 promis de ne le renvoyer jamais contre son 
 
 Tout ce qui portoit mon sauvage au désir de 
 Tfne mener avec lui dans sa patrie, c'étoit son 
 amour pour ses compatriotes , auxquels il 
 croyoit mes instructions utiles. Pour moi , mes 
 vues étoieut d'une autre nature j je ne songeois
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 299 
 
 qu'à joindre les hommes barbus; et sans diffé- 
 rer davantage , je me mis à choisir un grand 
 arbre pour en faire un grand canot projDre pour 
 notre voyage. Il y en a voit assez dans l'île *, mais 
 je souhaitois d'en trouver un assez près de la 
 mer , pour pouvoir le lancer sans beaucoup de 
 peine , dès cjuil seroit transforma en barcfue. 
 
 Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois 
 qui m'étoit inconnu, mais qu'il connoissoit pro- 
 pre pour notre dessein 11 étoit d'avis de le 
 creuser en brûlant le dedans ; mais après que 
 je lui eus enseigné la manière de le faire par 
 le moyen de coins de fer, il s'y prit fort adroi- 
 tement, e-t après un mois d'un rude travail, il 
 perfectionna son ouvrage ; la barque étoit fort 
 bien tournée , sur-tout quand , par le moyen 
 de nos haches, nous lui eûmes donné par-de- 
 hors la véritable tournure d'une chaloupe ; après 
 quoi nous fumes encore occupés une quinzaine 
 de jours à la mettre à l'eau-, ce que nous fimes 
 pouce après pouce, par le moyen de quelques 
 rouleaux. 
 
 J'étois surpris de voir avec quelle adresse 
 mon sauvage savoit la manier et la tourner , 
 quelque grande qu'elle fut. Je lui demandai si 
 elle étoit assez bonne pour y hasarder le passage-, 
 et il m'assura que nous le pouvions , même dans 
 un grand vent. J'avois pourtant encore un des- 
 sein qui lui étoit inconnu, c'étoit d'y ajouter 
 un mât , une voile , une ancre et un cable. Pour 
 cet effet je choisis un jeune cèdre fort droit , et 
 j'employai Vendredi à l'abattre et à lui donner 
 la jfigure nécessaire. Pour nioi je fis mon affaire 
 de la voile -, je savois qu'il me restoit un bon 
 nombre de morceaux de vieilles voiles; mais 
 comme je n'avois été guère soigneux de les 
 conserver pendant vingt- six ans, je craignois 
 
 6
 
 5oo LES AVENTURES 
 
 qu'elles ne fussent, absolument pourries. J'en 
 trouvai pourtant deux lambeaux passablement 
 bons ; je me mis à y travailler , et après la fati- 
 gue d'une couture longue et pénible faute d'ai- 
 guilles, j'en fis enfin une mauvaise voile triangu- 
 laire^quenous appelons en Angleterre wn^épau/^ 
 de mouton , et qu'on emploie d'ordinaire dans les 
 chaloupes de nos vaisseaux *, c'étoit celle dont la 
 manœuvre m'étoit la plus familière, puisqu'avec 
 une pareille voile je ni'étois écliappé autrefois 
 de Barbarie , comme le lecteur a vu ci-devant. 
 
 Je mis près de deux mois à funer et à dresser 
 mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière 
 main à tout ce qui étoit nécessaire à la barque ; 
 j'y ajoutai un petit étai et une mizaine pour aider 
 le bâtiment en cas qu'il fûttrop emporté par la 
 marée ; et , qui plus est , j'attachai un gouver- 
 nail à la poupe, quoique je fusse un assez mau- 
 vais charpentier; comme je savois l'utilité, et 
 même la nécessité de cette pièce, je travaillai 
 avec tant d'application qu'enfin j'en vins à bout. 
 Mais quand je considère toutes les inventions 
 dont je me servis pour suppléer à ce qui me 
 manquoit , je suis persuadé que le gouvernail 
 seul me coûta autant de peine que toute la 
 barque. 
 
 11 s'agissoit alors d'enseigner la manoeuvre à 
 mon sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement 
 comment faire aller un canot à force de rames , 
 il étoit fort ignorant dans le maniement d'une 
 voile et d'un gouvernail. 11 étoit dans un éton- 
 nement inexprimable quand il me voyoit tour- 
 ner et virer ma barque à ma fantaisie, et les 
 voiles changer et s'enfler du côté où je voulois 
 faire cours. Cependant un peu d'usage lui ren- 
 dit toutes ces choses familières , et en peu de 
 temps il devint un parfaitement bon matelot ^
 
 DE ROBINSON CRUSoi. 3ot 
 excepté qu'il me fut impossible de lui faire 
 comprendre la boussole. Ce n'étoit pas un grand 
 malheur ; car nous avions rarement un temps 
 couvert et jamais de brouillards; de manière 
 que la boussole nous étoit assez inutile, puisque 
 pendant la nuit nous pouvions voir les étoiles 
 et découvrir le continent , même pendant le 
 jour, hormis dans les saisons pluvieuses, dans 
 lesquelles personne ne s'avisoit de mettre eu 
 mer. 
 
 J'étois alors entré dans la vingt-septième 
 année de mon exil dans cette île , quoique je 
 ne puisse guère appeler exil les trois dernières 
 où j'ai joui de la compagnie de mon fidèle sau- 
 vage. Je continuois toujours à célébrer l'anni- 
 versaire de mon débarquement dans l'île, avec 
 la même reconnoissance envers Dieu dont j'a- 
 vois été animé dans le commencement : il est 
 certain même que dans ma situation présente 
 cette reconnoissance devoit redoubler par les 
 nouveaux bienfaits dont la providence me com- 
 bloit , et sur-tout par l'espérance prochaine 
 qu'elle me faisoit concevoir de ma délivrance. 
 J'étois persuadé que l'année ne se passeroit pas 
 sans voir mes vœux accomplis ', mais cette per- 
 suasion ne me faisant rien négliger de mon éco- 
 nomie ordinaire, je remuoisla terre comme de 
 coutume, je plantois, je faisois des enclos, je 
 séchois mes raisins ; en un mot, j'agissois comme 
 si je devois finir ma vie dans l'île. 
 
 La saison pluvieuse étant survenue, j'étois 
 obligé à garder la maison plus qu'en d'autie 
 temps ; j'avois déjà pris auparavant mes me- 
 sures pour mettre notre hâliment en sûreté ; fe 
 Pavois fait entrer dans la petite baie dont j'ai 
 fait plusieurs fois mention; je l'avois tiré sur 
 le rivage pendant la haute marée ; et Vendredi
 
 5o2 LES AVENTURES 
 
 lui avoit creusé un petit chantier justement 
 assez profond pour pouvoir, lui donner autant 
 d'eau qu'il falloit pour le mettre à flot , et pen- 
 dant la basse marée nous avions pris toutes les 
 précautions nécessaires pour empêcher l'eau de 
 la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. 
 Pour le mettre à l'abri de la pluie , nous le cou- 
 vrîmes d'un si grand nombre de branches d'ar- 
 bre , qu'un toit de chaume n'est pas plus im- 
 pénétrable. De cette manière nous attendîmes 
 les ihois de novembre et de décembre , dans 
 l'un desquels je m'étois déterminé à hasarder 
 le passage. 
 
 Mon désir d'exécuter mon entreprise s'af- 
 ïermit avec le retour du temps stable, et j'étois 
 continuellement occupé à préparer tout, prin- 
 cipalement à assembler les provisions nécessai- 
 res pour le voyage , ayant dessein de mettre en 
 mer dans une quinzaine de jours. Un matin , 
 pendant que je travaillois de cette manière à 
 nos préparatifs , j'ordonnai à Vendredi d'aller 
 sur le bord de la mer pour chercher quelque 
 tortue , dont la trouvaille nous étoit fort agréa- 
 ble tant à cause des oeufs que de la viande. Il 
 n'y avoit qu'un moment qu'il étoit sorti quand 
 je le vis revenir à toutes jambes, et voler par- 
 dessus mon retranchement extérieur comme 
 si ses pigds ne touchoicnt pas à terre. Sans me 
 donner le temps de lui faire des questions, il se 
 mit à crier : « O maître , maître ! ô douleur ! ô 
 )) mauvais » ! Qu'y a-t-il , Vendredi ? lui dis-je. 
 «Oh ! répondit-rl, là-bas, un, deux, trois ca- 
 » nots, un, deux , trois ». Je conclus de la ma- 
 nière de s'exprimer, qu'il de voit y avoir six 
 canots ; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y 
 en avoit que trois. 
 
 J'avois beau tacher de le rassurer ) le pauvre
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. 3o3 
 
 garçon continuoit à être dans des transes mor- 
 telles, se persuadant que les sauvages étoient 
 venus exprès pour le mettre en pièces, pour le 
 dévorer. Courage, F«/icir<?<i/, lui dis-ie,je suis dans 
 un aussi grand danger que toi •, s'ils nous attra- 
 pent, ils n'épargneront pas plus ma chair que 
 la tienne : c'est pourquoi il faut que nous nous 
 hasardions à les combattre. Sais- tu te battre , 
 mon enfant ? « Moi tirer , répliqua-t-il ; maié 
 )) venir là plusieurs grand nombre». Ce n'est 
 pas une affaire, lui dis-je -, nos armes à feu ef- 
 fraieront ceux qu'elles ne tueront pas : je suis 
 résolu de hasarder ma vie pour toi pourvu que 
 tu m'en promettes autant , et que tu veuilles 
 exactement suivre mes ordres. (cOui,répon- 
 » dit-il, moi mourir, quand mon maître or- 
 3) donne mourir ». 
 
 Là- dessus ]e le fis boire un coup de mon rum , 
 pour lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes 
 deux fusils de chasse , que je chargeai de la plus 
 grosse dragée : je pris encore quatre mousquets , 
 sur chacun desquels je mis deux clous et cinq 
 petites balles ; je chargeai mes pistolets tout 
 aussi bien à proportion: je mis à mon coté mon 
 grand sabre tout nu , et j'ordonnai à Vendredi 
 de prendre sa hache. 
 
 M'étant préparé de cette manière, jo pris 
 une de mes lunettes, et je montai au, haut de 
 la colline pour découvrir ce qui se pa*ssoit sur 
 le rivage : j'apperçus bientôt que nos ennemis 
 y étuient au nombre de vingt-un , avec trois 
 prisonniers; qu'ils étoient venus en trois ca- 
 nots, et qn'il.s avoient dessein de faire un festin 
 de tiiomphe par le moyen de ces trois corps 
 humains. 
 
 J'observai encore qu'ils étoient débarqués , 
 non dans l'endroit oiÀ Vendredi leur étoit cchap-
 
 5o4 LES AVENTURES 
 
 pé , mais bien plus près de ma petite baie , où 
 le rivage étoit bas, et où un bois épais s'éten- 
 doit presque jusqu'à la mer. Cette découverte 
 m'anima d'un nouveau courage-, et retournant 
 vers mon esclave, je lui dis que j'étois déter- 
 miné à les tuer tous s'il vouloit m'assister avec 
 vigueu^'. Sa peur étant alors passée , et le rum 
 ayant mis ses esprits en mouvement , il parut 
 plein de feu , et répéta avec vm air ferme : 
 (<: Moi mourir , quand vous ordonne mourir ». 
 
 Pour mettre à profit ce moment de noble 
 fureur , je partageai les armes entre nous deux -, 
 je lui donnai un pistolet pour mettre à sa cein- 
 ture , je lui mis trois fusils sur l'épaule; j'en 
 prends autant pour moi , nous nous mettons en 
 marclie. Outre mes armes, je m'étois pourvu 
 d'une bouteille de rum, et j'avois chargé mon es- 
 clave d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul 
 ordre qu'il avoit à suivre étoit de marcher sur 
 mes pas, de ne faire aucun mouvement,de ne pas 
 dire un mot sans que je lui eusse commandé. 
 Dans cette posture je cherchai à main droite 
 un détour pour venir de l'autre côté de la baie 
 et pour gagner le bois , afin d'avoir les canni- 
 bales à la portée du fusil avant qu'ils m'eussent 
 découvert. Je vins aisément à bout de trouver 
 une telle route par le moyen de mes lunettes 
 d'approche. 
 
 Tout en marchant je ralentis beaucoup par 
 mes réflexions l'ardeur qui m'avoit porté à 
 cette entreprise-, ce n'étoit pas que le nombre 
 des ennemis me fit peur , ils étoient nus, et 
 certainement j'avois lieu de nous croire plus 
 forts qu'eux-, mais les mêmes raisons qui m'a- 
 voient donné autrefois de l'horreur pour. un 
 pareil massacre , faisoient encore de vives im- 
 pressions sur mon esprit, a Quelle nécessité ,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 5o5 
 
 » dis-je en moi-même , me porte à tremper mes 
 » mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais 
 )) eu la moindre intention de m'ofFenser ? Leurs 
 )) coutumes barbares font leur propre malheur, 
 )) et, sont une preuve que Dieu les a livrés aussi 
 )) bien que tant de nations à leur stupide bruta- 
 )) lité, sans m'établir juge de leurs actions et 
 » exécuteur de sa justice; il l'exercera sur eux 
 )) lui-même quand il le voudra , et de la manière 
 » qu'il le trouvera bon. C'est une autre affaire 
 )) par rapport à Vendredi , qui est leur ennemi 
 » déclare , et dans un état de guerre légitime 
 )) avec eux ; mais il n'y a rien entr'enx et moi » . 
 
 Ces pensées me jetèrent dans une grande in- 
 certitude , dont je sortis enfin en me détermi- 
 nant d'approcher seulement du lieu de leur 
 barbare festin, et d'agir selon que le ciel m'ins- 
 pireroit -, mais de ne me point mêler de leurs 
 affaires, à moins que quelque chose ne se pré- 
 sentât à mes yeux comme une vocation parti- 
 culière. 
 
 Dans cette vue j'entrai par le bois avec toute 
 la précaution et tout le silence possibles, ayant 
 Vendredi sur mes talons, et je m'avançai jus- 
 qu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du 
 bois entre nous et les sauvages : appercevant 
 alors un arbre fort élevé , j'appelle Vendredi 
 tout doucement , et je lui ordonne de percer 
 jusques-là pour découvrir à quoi les sauvages 
 s'occupoient. Il le fît , et vint bientôt me rap- 
 porter qu'on les voyoit de-là distinctement ; 
 qu'ils étoient tous autour de leur feu , se réga- 
 lant de la chair d'un de leurs prisonniers, et 
 qu'à quelques pas de-là il y en avoit un autre 
 garrotté et étendu sur le sable qui auroit bien- 
 tôt le même sort : que ce dernier n'étoit pas 
 de leur nation j mais un des hommes barbus
 
 3o6 LES AVENTURES 
 
 qui s'étoient sauvés dans son pays avec une 
 cjialoupe. Ce rapport, et sur- tout la particula- 
 rité du prisonnier barbu , runinihr eut toute ma 
 fureur: je m'avançai vers l'arbre moi-même, 
 et j'y vis clairement un homme blanc couché 
 sur le sable , les mains et les pieds garrottés : les 
 habits dont je le vis couvert ne me laissèrent 
 pas douter que ce ne fut nn Européen. 
 
 Il y avoit un autre arbre revêtu d'un petit 
 buisson, environ plus près de letir horrible fes- 
 tin de cinquante verges, où si je pouvois par- 
 venir saus être apperçu , je vis que je les au- 
 rois à detni-portée de fusil. Cette découverle 
 me donna assez de prudence pour maîtriser 
 ma passion pour quelques momens , quoique 
 ma rage fût montée jusqu'au plus haut degré , 
 et me glissant derrière quelques broussailles , 
 je parvins à cet endroit où je trouvai une pe- 
 tite élévation d'où je découvris à quatre-vingts 
 verges de moi tout ce qui se passoit. 
 
 Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre ; 
 dix -neuf de ces barbares étoient assis à terre , 
 serrés les uns contre les autres , ayant détaché 
 deux bouchers pour leur apporter apparem- 
 ment le pauvre chrétien membre à membre. 
 Ils étoient déjà occupés à lui délier les pieds, 
 quand me tournant vers mon esclave : Allons , 
 Vendredi, lui dis-je, suis mes ordres exacte- 
 ment , fais précisément ce que tu me verras 
 faire sans manquer dans le moindre point : il 
 me le promit, et là-dessus posant à terre un 
 de mes mousquets et un de mes fusils de chasse, 
 je le vis m'imiter avec exactitude. Avec mon 
 autre mousquet je couchai les sauvages en joue , 
 en lui ordonnant d'en faire autant : Es-tu prêt, 
 lui dis-je ? Oui, répondit-il, et en même temps 
 nous fîmes feu l'un et l'autre.
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. 3oj 
 
 Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser 
 juste, qu'il en tua,cleux et en blessa trois, an lieu 
 que je n'en blessai qucdenx el n'en tuai qu'un 
 seul. On peut juger si les autres étoient dans 
 une terrible consternation ; tous ceux qui n'é- 
 toient pas blessés, se levèrent précipitamment 
 sans savoir de quel côlé tourner leurs pas pour 
 éviter le danger, dont la source leur étoit in- 
 connue. Vendredi cependant avoit toujours les 
 yeux fixés sur moi pour observer et pour imi- 
 ter mes mouvemens. Après avoir vu l'effet de 
 notre première décharge, je jetai mon mous- 
 quet pour prendre le fusil de chasse , et mon 
 esclave en fit de même. Il coucha en joue com- 
 me moi. Es-tu prêt , hii dcmandai-je encore ? 
 et dès qu'il ^l'eut dit que oui : feu donc, lui 
 dis-je , au nom de Dieu ; et en même temps nous 
 tirâmes encore parmi la troupe effrayée ; et , 
 comme nos armes étoient chargées d'une dra- 
 gée grosse comme de petites balles de pistolet, 
 il n'en tomba que deux ; mais il y en avoit tant 
 de blessés , que nous les vîmes courir la plupart 
 çà et là tout couverts de sang, et qu'un moment 
 après il en tomba encore trois à demi-morts. 
 
 Ayant jeté alors à terre les armes déchar- 
 gées , je saisis mon second mousquet-, j'ordon- 
 nai à Vendredi de me suivre, ce qu'il fit avec beau- 
 coup d'intrépidité. Je sortis brusquement du bois 
 avec Vendredi sur mes talons , et dès que je fus 
 découvert , je poussai un grand cri , comme il fit 
 de son côté; ensuite je me mis à courir de tou- 
 tes mes forces , autant que me le permettoit le 
 fardeau d'armes que je portois, vers la pauvre 
 victime qui étoit étendue sur le sable entre ce 
 lieu du festin et la mer. Les bouchers , qui al- 
 loient exercer leur art sur ce pauvre malheu- 
 reux , l'avoient abandonné au bruit de noire
 
 5o8 LES AVENTURES 
 
 première décharge , et prenant la fuite avec 
 une terrible frayeur du côté de la mer, s'é- 
 toient jetés dans un des canots, où ils furent 
 suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de 
 courir de ce côté - là et de tirer dessus. Il 
 m'entendit d'abord, et s' étant avancé sur eux 
 d'une quarantaine de verges , il fit feu. Je 
 m'imaginai au commencement qu'il les avoit 
 tous tués , les voyant tomber les uns sur les 
 autres; mais j'en revis bientôt deux sur pied : 
 il en avoit pourtant tué deux, et blessé un troi- 
 sième d'une telle manière qu'il resta comme 
 mort au fond de la barque. 
 
 Pendant que mon sauvage s'attachoit ainsi 
 à la destruction de ses ennemis , je tirai mon 
 couteau pour couper les liens du pauvre pri- 
 sonnier , et ayant mis en liberté ses pieds et 
 ses mains, je le mis sur son séant, et je lui 
 demandai en portugais qui il étoit. Il me ré- 
 pondit en latin , chrislianus ; mais le voyant si 
 foible qu'il avoit de la peine à se tenir debout 
 et à parler, je lui donnai ma bouteille et lui fis 
 signe de boire. Il le fit , et mangea encore un 
 morceau de pain que je luiavois donné pareil- 
 lement. Après avoir un peu repris ses esprits, 
 il me fit entendre qu'il étoit espagnol , et qu'il 
 m'avoit toutes les obligations imaginables pour 
 l'important service que je venois de lui rendre : 
 je me servis de tout l'espagnol que je pouvois 
 rassembler, et je lui dis : Signer, nous parlerons 
 une autre fois ; mais à présent il faut combat- 
 tre : s'il vous reste quelque force , prenez ce 
 pistolet et cette épée et faites-en un bon usage. 
 Il le prit d'un air reconnoissant , et il sembloit 
 que ces armes lui fissent revenir toute sa vi- 
 gueur. Il tomba dans le moment sur ses enne- 
 mis comme une furie , et dans un tour de main.
 
 DE ROBINSON C R U S O É. Sog 
 
 il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai 
 qu'ils ne sedéfendoient guère. Ces pauvres bar- 
 bares étoient si effrayés du bruit de nos fusils , 
 qu'ils étoient aussi peu en état de songer à leur 
 conservation, que leur chair avoit été capable 
 de résister à nos balles. Je m'en étois bien ap- 
 perçu lorsque Vendredi avoit fait feu sur ceux qui 
 étoient dans la barque , dont les uns avoient été 
 terrassés par la peur , tout aussi bien que les 
 autres par les blessures. 
 
 Je tenois toujours mon dernier fusil dans la 
 main sans le tirer , pour n'être pas pris au dé- 
 pourvu. C'étoit tout ce que j'avois pour me 
 défendre , ayant donné mon pistolet et mon sa- 
 bre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Ven- 
 dredi de retourner à l'arbre où nous avions com- 
 mencé le combat , et d'y chercher nos armes 
 déchargées -, ce qu'il fit avec une grande rapi- 
 dité. Pendant que je m'étois mis à terre pour 
 les charger de nouveau, je vis un combat très- 
 vigoureux entre l'Espagnol et un des sauvages , 
 qui étoit allé sur lui avec un de ces sabres de 
 bois qui avoient été destinés à le priver de la 
 vie si je ne l'avois empêché. L'Espagnol qui , 
 bien que foible , étoit aussi brave et aussi hardi 
 qu'il est possible de l'être, avoit déjà combattu 
 l'Indien pendant quelque temps et lui avoit fait 
 deux blessures à la tête, quand l'autre l'ayant 
 saisi par le milieu du corps, le jeta à terre , et 
 fit tous ses efforts pour lui arracher mon épéc. 
 L'Espagnol ne perdit pas son sang-froid dans 
 cette extrémité ; il quitta sagement le sabre , 
 mit la main au pistolet , et tua son ennemi sur- 
 le-champ. Vendredi qui n'étoit plus à portée de 
 recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté, 
 poursuivit les autres sauvages avec sa hache , 
 de laquelle il dépêcha d'abord trois de ceux qui
 
 3iO LES AVENTURES 
 
 avoient été jetés à terre par nos décharges, et 
 ensuite tovis les autres qu'il put attraper. De 
 l'autre côté , l'Espagnol ayant pris un de mes 
 fusils , se mit à la poursuite de deux autres 
 qu'il blessa tous deux; mais comme il n'avoit 
 pas la force de courir, ils se sauvèrent dans le 
 hois,ou.Vendredieu tuaencoreun: pourlesecond, 
 qui étoit d'uue agilité extrême, il lui échappa, 
 se jeta à corps perdu dans la naer , et gagna à la 
 nage le canot où il y avoit trois de ses camara- 
 des, dont l'un , comme j'ai déjà dit , étoit blessé. 
 Ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent de 
 nos mains, de toute la troupe, comme il est 
 aisé de voir par la liste suivante; 
 
 Trois tués par notre première décharge. . 3 
 
 Deux tués par la seconde 2 
 
 Deux tués par Vendredi dans le canot. . . 2 
 Deux tués par le même,de ceux qui avoient 
 
 été d'abord blessés 2 
 
 Un tué parle même dans le bois 1 
 
 Trois tués par l'Espagnol. 3 
 
 Quatre tués par Vendredi dans le bois , où 
 leurs blessures les avoient fait tomber 
 
 çà et là *....••••••••• '4 
 
 Quatre sauvés dans le canot, parmi les- 
 quels un blessé 4 
 
 En tout. ... 21 
 
 Ceux qui étoient dans le canot faisoient force 
 de rames pour se mettre hors de la portée du 
 fusil -, et quoique mon esclave leur tirât encore 
 deux ou trois coups , je n'en vis pas un faire 
 mine d'en être touché. Il souhaitoit fort que 
 nous prissions un des canots pour leur donner
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 3ii 
 
 la chasse : ce n'éloit pas sans raison. Il étoit fort 
 à craindre, s'ils échappoient, qu'ils ne fissent 
 le récit de leur triste aventure à leurs compa- 
 triotes y et qu'ils ne revinssent avec quelques 
 centaines de barques , pour nous accabler par 
 leur nombre. J'y consentis donc; je me jetai 
 dans un de leurs canots , en commandant à 
 Vendredi de me suivre ; mais je fus bien surpris 
 en y voyant un troisième prisonnier garrotté de 
 la même manière que l'avoit été l'Espagnol , et 
 presque mort de peur, n'ayant pas su ce dont il 
 s'agissoit ; car il étoit tellement lié, qu'il étoit 
 incapable de lever la tête, et qu'il lui resloit à 
 peine un souffle de vie. 
 
 Je me mis d'abord à couper les cordes qui 
 l'incommodoient si fort j je m'efforçai à le lever, 
 mais il n'avoit pas la force de se soutenir ou de 
 parler. Il jeta seulement des cris sourds, mais 
 lamentables, craignant sans doute qu'on ne le 
 déliât que pour lui ôter la vie. 
 
 Dès que Vendredi fut entré dans la barque, 
 je Itii dis de l'assurer de sa délivrance, et de lui 
 donner un coup de mon rum ; ce qui, joint à la 
 bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendoit pas , 
 le fit revivre , et lui donna assez de force pour 
 se mettre sur son séant. 
 
 Dès que Vendredi l'eut bien regardé et l'eut 
 entendu parler , c'étoit une chose à tirer les 
 larmes des yeux à l'homme le plus insensible , 
 de le voir baiser, embrasser ce sauvage-, de le 
 voir pleurer, rire , sauter, danser à l'entour , 
 ensuite se tordre les mains, se battre le visage, 
 et puis sauter , danser de nouveau , enfin se 
 comporter comme s'il étoit hors de sens. Pen- 
 dant quelques momens il n'avoit pas la force 
 de m'expliquer la cause de tant de mouve- 
 mens opposés j mais étant un peu revenu à
 
 ,5i2 LES AVENTURES 
 
 lui , il me dit que ce sauvage étoit son père. 
 
 Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel 
 degré je fus touché des transports que l'amour 
 filial produisit dans le cœur du pauvre garçon 
 à la vue de son père délivré des mains de ses 
 bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien 
 dépeindre toutes les tendres extravagances oii 
 ce spectacle le jetoit : tantôt il entroit dans le 
 canot , tantôt il en sortoit , tantôt il y rentroit 
 de nouveau , il s'asseyoit auprès de son père y 
 et pour le réchauffer il en tenoit la tête serrée 
 contre sa poitrine pendant des demi-heures en- 
 tières 5 il lui prenoit les mains et les pieds, roi- 
 dis par la force dont ils avoient été liés , et 
 tâclioit de les amollir en les frottant. Voyaut 
 quel étoit son^ dessein, je lui donnai de mon 
 rum , pour rendre ce frottement plus utile -, 
 ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieil- 
 lard. 
 
 Cet accident nous fit oublier de poursuivre 
 le canot des sauvages qui étoit déjà hors de no- 
 tre vue : ce fut un bonheur pour nous ; car deux 
 heures après , lorsqu'ils ne pouvoient pas en- 
 core avoir fait le quart du chemin , il s'éleva 
 un vent terrible qui continua pendant toute la 
 nuit , et comme il venoit du nord-ouest et qu'il 
 leur étoit contraire , il ne me parut guère pos- 
 sible alors qu'ils pussent gagner leurs côtes. 
 
 Pour revenir à Vendredi, il étoit tellement 
 occupé autour de son père , que pendant assez 
 long-temps je n'eus pas le coeur de le tirer de- 
 là j mais quand je crus qu'il avoit sufiîsamment 
 satisfait ses transports , je l'appelai : il vint en 
 sautant , en riant et en marquant la joie la plus 
 vive. Je lui demandai s'il avoit donné du pain 
 à son père. « Non , dit-il, moi vilain chien man- 
 » ger tout moi-même )). Là-dessus je lui donnai
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 5l3 
 
 un de mes gâteaux d'orge que j'ax^ois dans ma 
 poche, et j'y ajoutai un coup de rum pour lui- 
 même. Il n'y goûta pas seulement , mais alla 
 porter le tout à son père, avec une poignée de 
 raisins secs que je lui avois donnés encore 
 pour ce bon -homme. 
 
 Un moment après , je le vis sortir de la bar- 
 que , et se m.ettre à courir vers mon habitation 
 avec une telle rapidité , que je le perdis de vue 
 dans un instant; car c'ctoit le garçon le plus 
 agile et le plus léger que j'aie vu de mes jours. 
 J'avois beau crier , il n'entendoit rien ; mais 
 environ un quart-d'heure après je le vis reve- 
 nir avec moins de vitesse , parce qu'il portoit 
 quelque chose. 
 
 C'étoit un pot rempli d'eau fraîche et quel- 
 ques morceaux de pain qu'il me donna : pour 
 l'eau il la porta à son père , après que j'en eus 
 bu un petit coup pour me désaltérer. Elle ra- 
 nima entièrement le pauvre vieillard , et lui fit 
 plus de bien que toute la liqueur forte qu'il 
 avoit prise -, car il mouroit de soif. 
 
 Quand il eut bu , et que je vis qu'il y avoit 
 encore de l'eau de reste , j'ordonnai à Vendredi 
 de la porter à l'Espagnol , avec un des gâteaux 
 qu'il m'avoit été chercher. Celui-ci étoit ex- 
 trêmement foible, et s' étoit couché sur l'herbe 
 à l'ombre d'un arbre : il se releva pourtant 
 pour manger et pour boire , et je m'en appro- 
 chai moi-même pour lui donner une poignée de 
 raisins. Il me regarda d'un air tendre et plein 
 de la plus vive recoanoissance ; mais il avoit si 
 peu de forces , quoiqu'il eût marqué tant de vi- 
 gueur dans le combat, qu'il ne pouvoit se tenir 
 sur ses jambes, il l'essaya dejix ou trois fois, 
 mais en vain ; ses pieds enflés prodigieusement 
 à force d'avoir été garrottés , lui causoient trop
 
 5i4 LES AVENTURES 
 
 de douleur. Pour le soulager , j'ordonnai à Fen" 
 dredi de les lui frotter avec du ruruy comme il 
 a voit fait à l'égard de son père. 
 
 Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de 
 ce devoir avec affection, il ne pou voit pas s^em- 
 pêcher de moment à autre de tourner ses yeux 
 vers son père , pour voir s'il étoit toujours dans 
 le même endroit , et dans la même posture. Une 
 fois entr'autres ne le voyant pas , il se leva avec 
 précipitation , et courut de ce côté-là avec tant 
 de vitesse qu'il étoit difficile de voir si ses pieds 
 touchoient à terre ; mais en entrant dans le ca- 
 not , il vit qu'il n'y avoit rien à craindre , que 
 son père s' étoit couché seulement pour se repo- 
 ser. Dès que je le vis de retour , je priai l'Espa- 
 gnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se lever , 
 et le conduisît vers la barque , pour le mener 
 delà vers mon habitation, où j'aurois de lui 
 tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit 
 pas que l'Espagnol fit le moindre effort j comme 
 il étoit aussi robuste qu'agile , il le chargea sur 
 ses épaules, le porta jusqu'à la barque , et le fît 
 asseoir sur un des côtés du canot ; ensuite il le 
 plaça tout auprès de son père : puis sortant die 
 la barque , il la lança à l'eau , et quoiqu'il fît un 
 grand vent, il la fit suivre le rivage plus vîle 
 que je n'étois capable de marcher. Après l'avoir 
 fait entrer dans la baie , il se mit de nouveau à 
 courir pour chercher l'autre canot des sauvages 
 qui nous étoit resté , et il y arriva avec cette 
 barque aussi vite que j'y étois venu par terre. Il 
 me fit passer la baie , et ensuite il alla aider nos 
 nouveaux compagnons à sortir du canot oii ils 
 étoient ; mais ils n'étoient ni l'un ni l'autre en 
 état de marcher ; de manière que Vendredi ne 
 savoit comment faire. 
 
 Après avoir médité sur les moyens de remé-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 5i5 
 
 dier à cet inconvénient , je priai mon sauvage 
 de s'asseoir et de se reposer, et pour moi je 
 me mis à travailler cependant à une espèce de 
 civière ; nous les posâmes tous deux et les portâ- 
 mes jusqu'à notre retranchement extérieur : 
 mais nous voilà dans un plus grand embarras 
 qu'auparavant. Je n'avois nulle envie d'abattre 
 ce rempart , et je ne voyois pas comment on 
 pourroit les faire passer par-dessus. Le seul parti 
 qu'il y avoit à prendre, c'étoit de travailler de 
 nouveau ; et avec l'aide de Vendredi je dressai 
 fen moins de deux heures, une jolie petite tente 
 couverte de ramée et de vieilles voiles , en- 
 tre mon retranchement extérieur et le bocage 
 que j'avois eu soin de planter à quelques pas de- 
 là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits de 
 quelques bottes de paille , sur chacun des- 
 quels je mis une couverture pour conchcr des- 
 sus , et une autre couverture pour les tenir 
 chauds. 
 
 Voilà mon île peuplée ; je me croyois riche 
 en sujets, et c'étoit une idée fort avantageuse 
 pour moi de me considérer comme un petit 
 monarque ; toute cette île étoit mon domaine 
 par dès titres incontestables. Mes sujets m'é- 
 toient parfaitement SQumis ; j'étois leur légis- 
 lateur et leur seigneur despotique : ils m'étoient 
 tous redevables de la vie , et tous ils étoient 
 prêts de la risquer pour mon service dès que 
 l'occasion s'en présenteroit. Ce qui étoit le plus 
 remarquable, c'est qu'il y avoit dans mes états 
 trois religions différentes : Vendredi étoit pro- 
 testant , son père étoit païen et un cannibale , 
 l'Espagnol étoit catholique romain ; et moi , 
 comme un prince sage et équitable, j'établissois 
 la liberté de conscience dans tout mon royau- 
 me. Cela soit dit en passant. 
 
 o 2
 
 3i6 LES AVENTURES 
 
 Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com- 
 pagnons , je songeai à rétablir leurs forces par 
 un bon repas : je commandai à Vendredi d^ aller 
 prendre , parmi mon troupeau apprivoisé , un 
 chevreau d'un an; je le mis en petites pièces , 
 je le fis bouillir et étuver , et je vous assure 
 que je leur accommodai un fort bon plat de 
 viande et de bouillon , où j'avois mis de l'orge 
 et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle ten- 
 te , et ayant servi , je me mis à table avec mes 
 nouveaux hôtes , que je régalai et encourageai 
 de mon mieux, me servant de Vendredi comme 
 de mon interprète , non -seulement auprès de 
 son père, mais auprès de l'Espagnol, qui par- 
 loit fort joliment la langue des sauvages. 
 
 Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, sou- 
 pe , j'ordonnai à mon esclave de prendre un des 
 canots , et d'aller chercher nos armes à feu 
 que nous avions laissées sur le champ de batail- 
 le ; et le jour après je lui dis d'enterrer les 
 morts, qui , étant exposés au soleil, nous au- 
 roient bientôt incommodés par leur mauvaise 
 odeur , et d'ensevelir en même temps les restes 
 affreux du festin , qui étoient répandus sur le 
 rivage en quantité. J'étois si fort éloigné de le 
 faire moi-même , que je ne pouvois pas y pen- 
 ser sans horreur, et que j'en détournois les yeux 
 quand j'étois obligé de passer par cet endroit. 
 Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, 
 qu'il ne resta pas seulement l'apparence ni du 
 combat , ni du festin , et que je n'aurois pas 
 pu reconnoître le lieu même sans la pointe du 
 bois qui s'avançoit de ce côté-là. 
 
 Je crus qu'il étoit temps alors d'entrer en 
 conversation avec mes nouveaux sujets. Je com- 
 mençai par le père de Vendredi , à qui je de- 
 mandai ce ^u'il pensoit deç sauvages qui s'é-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. Siy 
 
 toieiit échappés, et si nous devions craindre 
 qu'ils ne revinssent à celte île avec des forces 
 capables de nous accabler. Son sentiment éfoit, 
 qu'il n'y avoit aucune apparence qu'ils eus- 
 sent pu résister à la tempête , et qu'ils dévoient 
 être tous péris, à moins d'avoir été portés du 
 côté du sud, sur certaines côtes où ilsseroient 
 dévorés indubitablement. A l'égard de ce qu'il 
 pourroit arriver, en cas qu'ils eussent été assez 
 heureux pour regagner leur rivage , il me dit 
 qu'il les croyoit si fort effra5''és par la manière 
 dont ils avoient été attaqués, si étourdis par 
 le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils 
 ne manqueroient pas de raconter à leur peu- 
 ple, que leurs compagnons avoient été tués par 
 la foudre et par le tonnerre , et que les deux 
 ennemis qui leur avoient apparu, étoient sans 
 doute des esprits descendus du ciel pour les dé- 
 truire. 11 étoit confirmé dans cette opinion , 
 parce qu'il avoit entendu dire aux fuyards , 
 qu'ils ne pou.voient pas comprendre que des 
 hommes pussent sonjjfler foudre , parler toruierre., 
 et tuer à une grande distance, sans lever seu- 
 lement la main. 
 
 Ce vieux sauvage avoit raison ; car j'ai ap- 
 pris ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans 
 le canot étoient revenus cliez eux , et avoient 
 donné une telle épouvante à leurs compagnons, 
 qu'ils s'étoient mis dans l'esprit , que quiconque 
 approcheroit de cette île enchantée seroit dé- 
 truit par le feu du ciel : on peut juger s'ils fu- 
 rent assez hardis pour s'y exposer. Mais comme 
 alors ces circonstances m'étoient inconnues , je 
 fus pendant quelque temps dans des appréhen- 
 sions continuelles , qui m'obligèrent à être sur 
 mes gardes , et à tenir toutes mes troupes sous 
 les armes. Nous étions quatre alors, et je n'au- 
 
 b
 
 5i8 LES AVENTURES 
 
 rois pas craint d'affronter une centaine de nos 
 ennemis en rase campagne. 
 
 Cependant ne voyant pas arriver un seul ca- 
 not sur mon rivage pendant assez de temps, 
 mes frayeurs s'appaisèrent , et je commençai à 
 délibérer sur mon voyage vers le continent , où 
 3e père de Vendredi m'assuroit que je scrois bien 
 reçu par les sauvages , pour l'amour de lui. 
 
 L^exécuiion de mon dessein fut un peu sus- 
 pendue par un entretien fort sérieux que j'eus 
 avec l'Espagnol. 11 m'apprit qu'il avoit laissé 
 au continent seize autres chrétiens , tant Es- 
 pagnols que Portugais, qui ayant fait naufra- 
 ge , et s'étant sauvés sur ces côtes , y vivoient, 
 à la vérité, en paix avec les sauvages; mais 
 avoient à peine assez de vivres pour ne pas 
 mourir de faim. Je lui demandai toutes les par- 
 ticularités de leur voyage, et je découvris qu'ils 
 avoient monté un vaisseau espagnol, venant de 
 Rio de la Plata, -pour porter à la Havane des 
 peaux et de Targent , et pour s'y charger de 
 loutes les marchandises européennes qu'ils y 
 pourroient trouver; qu'ils avoient sauvé d'un 
 autre vaisseau cinq matelots portugais ; qu'en 
 récompense ils en avoient perdu cinq des leurs, 
 et que les autres , à travers une infinité de 
 dangers , étoient à demi-morts de faim , sur le 
 rivage des cannibales, saisis de la crainte d'être 
 dévorés aussi-tôt qu'on les auroit apperçus. 
 
 Il me conta encore qu'ils avoient quelques 
 armes avec eux , mais qu'elles leur étoient ab- 
 solument inutiles , faute de balles et de poudre, 
 dont ils n' avoient sauvé qu'une quantité très- 
 petite , qu'ils avoient consumée le3 premiers 
 jours de leur débarquement, en allant à la 
 chasse. 
 
 «Mais, lui dis-je , que deviendront - ils à lu
 
 DE ROBINSON G R U S É. 3ig 
 
 » fin ? N'ont-ils jamais formé le dessein de se 
 » tirer de-là » ? 11 me répondit qu'ils y avoient 
 pensé plus d'une fois ; mais que n'ayant ni vais- 
 seau , ni instrumens nécessaires pour en cons- 
 truire un , ni aucune provision , toutes leurs 
 délibérations là-dessus avoient été terminées 
 par des larmes et par le désespoir. 
 
 Je lui demandai de quelle manière il croyoit 
 qu'ils pouvoient recevoir une proposition de 
 ma part, tendante à leur délivrance, et s'il 
 ne jugeroit pas qu'elle seroit aisée à exécuter, 
 si on pou voit les faire venir tous dans mon île. 
 « Mais , ajoutai-rje , je vous avoue franchement 
 » que je crains fort quelque coup de traître de 
 » leur façon. La gratitude n'est pas une vertu 
 » fort familière aux hommes , qui d'ordinaire 
 » conforment moins leur conduite aux services 
 » qu'ils ont reçus , qu'aux avantages qu'ils peu- 
 )) vent espérer. Ce seroit pour moi une chose 
 )) bien dure, continuai-je , si, pour prix d'à- 
 i) voir été l'instrument de leur délivrance , ils 
 )) m'amenoient comme leur prisonnier dans la 
 )) Nouvelle-Espagne, où tout Anglais, par quel- 
 » que accident qu'il y puisse venir, ne doit s'at- 
 » tendre qu'à la plus cruelle destinée. Je vous 
 )) assure que j'aimerois mieux être dévoré tout 
 n vivant par les sauvages , que de tomber 
 }} entre les mains de l'inquisition. Sans cette 
 )) difficulté , ajoutai-je, je croiro's mon dessein 
 » fort aisé, et s'ils se trouvoient tous ici, on 
 » pourroit facilement construire un bâtiment 
 î) assez grand pour nous mener ou du côté du 
 )) sud dans le Brésil, ou du côté du nord dans 
 )) les îles espagnoles » . 
 
 Après avoir écouté mon discours avec atten- 
 tion , il me répondit avec un air de candeur, 
 c[ue ces gens-là sentoient avec tant de vivacité 
 
 4
 
 Sjo les aventures 
 
 tout ce qu'ily avoit de misérable dans leur situa- 
 tion , qu'il étoit sûr qu'ils auroient horreur de la 
 pensée seule de maltraiter un homme qui con- 
 tribueroit à les en délivrer. « Si vous voulez , 
 )) poursuivit-il , )'irai les voir avec le vieux 
 )) sauvage , je leur communiquerai votre inten- 
 )) lion , et ]e vous apporterai leur réponse : je 
 )) n'enlrerai point en traité avec eux , sans 
 » qu'ils m'assure nt de le garder , par les sermens 
 î) les plus solennels. Je veux stipuler qu'ils vous 
 )) reconnoîtront pour leur commandant , et je 
 3) les ferai jurer , par les sacremens et par l'é- 
 j) vangile , de vous suivre dans quelque pays 
 j) chrétien que vous trouviez à propos de les 
 )) mener, et de vous obéir exactement, jusqu'à 
 )) ce que nous y soyons arrivés : et je prétends 
 )) vous apporter sur tout cela un contrat for- 
 « niel, signé par toute la troupe ». 
 
 Pour me donner plus de confiance en lui , 
 il me proposa de me prêter serment lui-même 
 avant son départ , et il me jura qu'il ne me 
 cjuitteroit jamais sans mes ordres , et qu'il me 
 défendroit jusqu'à la dernière goutte de son 
 sang, si ses compatriotes étoient assez lâches 
 pour manquer à leurs promesses dans le moin- 
 dre point. Au reste , il m'assura que c'étoient 
 tous de fort honnêtes gens , qu'ils étoient ac- 
 cablés de toute la misère imaginable, destitués 
 d'armes et d'habits , et n'ayant d'autres vivres 
 que ceux que leur fournissoit la pitié des sau- 
 vages; qu'ils étoient privés de tout espoir de 
 revenir jamais dans leur patrie , et que, si je 
 voulois jaien songer à finir leurs malheurs , 
 ils étoient gens à vivre et à mourir avec moi. 
 
 Sur ces assurances , je résolus fermement de 
 travailler à leur bonheur, et d'envoyer, pour 
 traiter avec eux, l'Espagnol avec le vieux saa-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 321 
 
 vage ; mais quand tout fut prêt pour leur dé- 
 part, mon Espagnol lui-même me fit une dif- 
 ficulté où je trouvai tant de prudence et tant 
 de sincérité que je fus très-satisfait de lui , et 
 que je suivis le conseil qu'il me doiuia , de dif- 
 férer cette affaire pour cinq ou six mois. Voici 
 le fait: 
 
 11 y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous, 
 et je lui avois montré toutes les provisions as- 
 semblées par le secours de la Providence. Il 
 comprenoit parfaitement bien que ce que j'a- 
 vois amassé de blé et de riz , quoique suffisant 
 de resle pour moi-même , ne suffiroit pas pour 
 ma nouvelle famille, à moins d'une économie 
 exacte , bien loin de pouvoir fournir aux be- 
 soins de ses camarades , qui étoient encore au 
 nombre de seize. D'ailleurs il en falloit une 
 bonne quantité pour avitailler le vaisseau- que 
 je voulois faire , pour passer dans quelque colo- 
 nie cbrétienne : et son avis étoit de défricher 
 d'autres champs , d'y semer tout le grain dont 
 je pouvois me passer , et d'attendre une nou- 
 velle moisson avant que de faire venir ses com- 
 patriotes. « La disette , me dit-il, pourroit les 
 )) porter à la révolte , en leur faisant voir qu'ils 
 )) ne sont sortis d'un malheur que pour tomber 
 )) dans un autre. Vous savez , poursuivit-il , que 
 )) les enfans d'Israël , quoique ravis d'abord d'ê- 
 )) tre délivrés de la servitude d'Egypte , se re- 
 » bellèrent contre Dieu , leur libérateur lui- 
 )) même , quand ils manquèrent de pain dans 
 )) le désert )). 
 
 Son conseil me parut si raisonnable , et j'y 
 trouvai tant de preuves de sa fidélité , que j'en 
 fus charmé , et que je me déterminai à le sui- 
 vre. Nous nous mettons donc tous quatre à 
 remuer la terre autant que nos instrumens de 
 
 5
 
 %il LES AVENTURES 
 
 bois pouvoient nous le permettre -, et , clans l'es- 
 pace d'un mois , le temps d'ensemencer les ter- 
 res étant venu , nous en avions défriché 
 assez pour y semer vingt - deux boisseaux 
 d'orge, et seize jarres de riz, qui étoient tout le 
 grain que nous pouvions épargner. A peine nous 
 en resta -t-il pour vivre pendant les six mois qui 
 dévoient s'écouler avant la dernière récolte; 
 car le grain est six mois en terre dans ce 
 pays-là. 
 
 Etant alors assez forts pour ne ri,en craindre 
 des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très- 
 grand nombre, nous nous promenions par toute 
 l'île sans aucune inquiétude ; et comme nous 
 avions tous l'esprit plein de notre délivrance , 
 il m'étoit impossible de ne pas songer aux 
 moyens. Entr'autres choses , je marquai plu- 
 sieurs arbres , qui. me paroissoient propres pour 
 mes vues : j'employai Vendredi et son père à 
 les couper , et je leur donnai l'Espagnol pour 
 inspecteur. Je leur montrai avec quel travail 
 infatigable j'avois fait des planches d'un arbre 
 fort épais , et je leur ordonnai d'agir de même. 
 Ils me firei>t une douzaine de bonnes planches 
 de chêne d'à-peu-près deux pieds de large, de 
 trente-cinq de long , et épaisses depuis deux 
 pouces jusqu'à quatre. On peut^omprendre 
 quelle peine il falloit pour en venir à bout. 
 
 Je songeois en même temps à augmenter 
 mon troupeau ; tantôt j'allois à la chasse moi- 
 même avec Vendredi^ tantôt je l'envoyois avec 
 l'Espagnol , et de cette manière nous attrapâ- 
 mes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes 
 à notre troupeau apprivoisé ; car quand il nous 
 arrivoit de tuer une chèvre , nous ne manquions 
 jamais d'en conserver les petits. Outre cela, la 
 saison étant venue de cueillir le raisin , je fis se-
 
 I)E PvOBINSON CRUSOÉ. 523 
 
 cîier une si grande quantité de grappes , qu'il y 
 en avoit de quoi remplir plus de soixante ba- 
 rils. Ce fruit faisoit avec notre pain une gran- 
 de partie de nos alimens, et je puis vous assurer 
 que c'est quelque chose d'extraordinairement 
 nourrissant. 
 
 C'étoit alors le temps de la moisson, et notre 
 grain étoit en fort bon état, quoique j'aie vu 
 des années plus fertiles dans l'île. La récolte fut 
 pourtant assez bonne pour répondre à nos fins ; 
 de vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions 
 semés , il nous en vint deux cent vingt, et notre 
 riz s'étoit multiplié à proportion; ce qui étoit 
 une provision suffisante pour nous, et pour les 
 hôtes que nous attendions, jusqu'à notre mois- 
 son prochaine •, ou bien , s'il s'agissoit de faire le 
 voyage projeté, il y en avoit assez pour avi- 
 tailler notre vaisseau abond^raent , de quel- 
 que côté de l'Amérique que nous voulussions di- 
 riger notre cours. 
 
 Après avoir recueilli ainsi nos grains , nous 
 nous mîmes à travailler en osier et à faire qua- 
 tre grands paniers pour l'y conserver. L'Espa- 
 gnol éloit extrêmement habile ^ ces sortes 
 d'ouvrages, et il me blâmoit souvent de n'a- 
 voir pas employé cet art à faire mes enclos et 
 mes retranphemens. Mais par bonheur la chose 
 n'étoit plus liécessaire alors. 
 
 Tous ces préparatifs étant faits, je permis 
 à mon Espagnol de passer en terre-ferme , pour 
 voir s'il y avoit quelque chose à faire avec ses 
 compatriotes -, et je lui donnai un ordre par 
 écrit de ne pas emmener un seul homme avec 
 lui sans lui avoir fait jurer devant lui et de- 
 vant le vieux sauvage , que , bien loin d'atta- 
 quer le maître de l'île , et dç causer le moin- 
 dre chagrin à un liomme qui avoit lu bonté do 
 
 6
 
 524 LES AVEï^TURES 
 
 travailler à sa délivrance , il ne négligeroit rien 
 pour le défendre contre toutes sortes d'atten- 
 tats, et qu'il se soumettroit entièrement à ses 
 commandemens , de quelque côté qu'il trouvât 
 bon de le mener. J'ordonnai encore à l'Espa- 
 gnol , de m'en rapporter un traité formel par 
 écrit, signé de toute la troupe , sans songer que, 
 selon toutes les apparences, elle n'avoit ni pa- 
 pier ni encre. 
 
 Muni de ces instructions , il partit avec le 
 vieux sauvage , dans le même canot qui avoit 
 servi à les conduire dans l'île pour y être dévo- 
 rés par les cannibales , leurs ennemis. Je leur 
 donnai à chacun un mousquet à rouet , et en- 
 viron huit charges de poudre et de balles , en 
 leur enjoignant d'en être bons ménagers, et de 
 ne les employer que dans les occasions pres- 
 santes. 
 
 Voilà les premières mesures que je pris ix)ur 
 ma délivrance depuis vingt-sept ans et quel- 
 ques jours que je fus dans cette île. Aussi ne 
 négligeai-je aucune précaution nécessaire pour 
 les rendre justes; je donnai à mes voyageurs 
 une provision de pain et de grappes sèches 
 pour plusieurs jours, et une autre provision 
 pour huit jours , destinée aux Espagnols : je 
 convins encore avec eux d'un signal qu'ils met- 
 troient à leur canot à leur retour , pour pou- 
 voir les reconnoître par-là avant qu'ils abordas- 
 sent \ et là-dessus je leur souhaitai un heureux 
 voyage. 
 
 Ils mirent en mer avec un vent frais pendant 
 la pleine lune. C'étoit au mois d'octobre, selon 
 mon calcul ; car , pour un compte exact des 
 jours , je ne pus jamais m'assurer de l'avoir 
 juste , depuis que je l'eus une fois perdu \ je 
 n'étois pas tout-à-fait sûr même d'avoir comp-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 025 
 
 te exaclement les années, quoique dans la suite 
 je vis que mon calcul s'ac'cordoit parfaitement 
 avec la vérité. 
 
 J'avois déjà attendu pendant huit jours le re- 
 tour de mes députés , quand il m'arriva à l'im- 
 proviste une aventure, qui n'a peut-être jias 
 sa semblable dans aucune histoire. C'étoit le 
 matin , et j'étois encore profondément endor- 
 mi , lorsque Vendredi approcha de mon lit avec 
 précipitation , en criant : « Maître, maître, ils 
 )) sont venus , ils sont venus». 
 
 Je me lève , et m'étant habillé , je me mets 
 à travei'ser mon bois qui étoit déjà devenu 
 épais, songeant si peu au moindre danger, que 
 j'étois sans armes , contre ma coutume ; mais je 
 fus bien surpris, en tournant mes yeux vers la 
 mer , de voir à une lieue et demie de distance , 
 une chaloupe avec une voile que nous appe- 
 lons épaule de mouton , faisant cours du côté de 
 mon rivage , et poussée par un vent favorable. 
 Je vis d'abord qu'elle ne venoit pas du côté 
 directement opposé à mon rivage, mais du côté 
 du sud de l'île. Là-dessus, je dis à Vendredi de 
 ne se pas donner le moindre mouvement, puis- 
 que ce n'étoit pas là les gens que nous atten- 
 dions , et que nous ne pouvions pas savoir en- 
 core s'ils étoient amis ou ennemis. 
 
 Pour en être mieux éclairci , je fus chercher 
 ma lunette d'approche , et par le moyen de mon 
 échelle, je montai au haut du rocher , comme 
 j'avois coutume de faire , quand j'appréhendois 
 quelque chose et que je voulois le découvrir, 
 sans être découvert moi-même. 
 
 A peine avois-jc mis le pied sur le haut de la 
 colline, que je vis clairement un vaisseau à 
 l'ancre , à peu-près deux lieues et demie au sud- 
 ouest de moi, et je crus observer , par la struG-
 
 328 LES AVENTURES 
 
 tare du bâtiment, que le vaisseau étoit anglais, 
 
 aussi-bien que la clialonpe. 
 
 Je ne saurois exprimer les impressions con- 
 fuses que cette vue fit sur mon imagination. 
 Quoique ma joie de voir un navire, dont l'é- 
 quipage de voit être sans doute de ma nation , 
 fût extrême , je ne laissois pas de sentir quel- 
 ques mouveniens secrets, dont j'ignoroisla cau- 
 se , qui m'inspiroient de la circonspection. Je ne 
 pouvois pas concevoir quelles affaires un vais- 
 seau anglais pourroit avoir dans cette partie du 
 monde, puisque ce n'étoit pas la route vers au- 
 cun des pays où ils ont établi leur commerce : 
 de plus , je savois qu'il n'y avoit eu aucune 
 tempête capable de les porter de ce côté-là mal- 
 gré eux ; par conséquent j'avois lieu de croire 
 . qu'ils n'av oient pas de bons desseins , et qu'il 
 valoit mieux pour moi demeurer dans ma so- 
 litude , que de tomber entre les mains de vo- 
 leurs et de meurtriers. 
 
 Je l'ai déjà dit: qu'aucun homme ne méprise 
 ces avertissemens secrets, qui seront inspirés 
 quelquefois, quoiqu'il n'en sente pas la vrai- 
 semblance. Je crois que peu de gens , capables 
 de réflexion, puissent nier que ces sortes d'aver- 
 tissemens ne nous soient donnés quelquefois ; 
 je crois encore qu'il est incontestable que ce 
 sont des marques de l'existence d'un monde in- 
 visible, et du commerce de certains esprits 
 avec nous, qui tend à nous détourner du dan- 
 ger. Il n'y a rien de plus naturel à mon sens que 
 d'attribuer ces avertissemens à quelque intel- 
 ligence qui nous est favorable , soit suprême , 
 soit inférieure et subordonnée à la Divinité. 
 
 Le cas dont je vais parler prouve évidem- 
 ment la vérité de mon opinion j cat si je n'a- 
 vois pas obéi à ces mouvemens secrets >»'G.'éloil'
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 32J 
 
 fait de moi, et ma condition seroit devemie in- 
 finiment plus malheureuse. 
 
 Je ne m'étois pas tenu long-temps danscette 
 posture , sans que je visse la chaloupe appro- 
 cher du rivage, comme si elle cherchoit une baie 
 pour la commodité du débarquement ; mais ne 
 découvrant pas celle dont j'ai parlé souvent , 
 ils poussèrent leur chaloupe sur le sab'e, envi- 
 ron à un demi-quart de lieue de moi : j'en étois 
 ravi ', car sans cela ils auroient débarqué préci- 
 sément devant ma porte, ils m'auroient chassé 
 sans doute de mon château , et auroient pillé 
 tout mon bien. 
 
 Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire- 
 ment qu'ils étoient Anglais, hormis un ou deux 
 que je pris pour des Hollandais, mais qui pour- 
 tant ne l'étoient pas. Ils étoient onze en tout ; 
 mais il y en avoit trois sans armes^ et garrottés, 
 comme je crus m'en appercevoir. Dès que cinq 
 ou six d'entr'eux eurent sauté sur le rivage , 
 ils firent sortir les autres de la chaloupe , com- 
 me des prisonniers : je vis un des trois marquer 
 par des gestes, une affliction et un désespoir 
 qui alloient jusqu^à l'extravagance , les deux 
 autres levoient quelquefois les mains vers le 
 ciel , et paroissoient être fort affligés, mais leur 
 douleur me sembloit pourtant plus modérée. 
 
 Dans le temps que j'étois dans une grande in- 
 certitude , sans concevoir ce que signifioit un 
 pareil spectacle, Vendredi s'écria, dans son mau- 
 vais anglais : « O maître , vous voyez hommes 
 )) anglais manger prisonniers aussi-bien qu'hom- 
 )) mes sauvages : voyez eux les vouloir manger. 
 )) Non,non, dis-je, Vendredi; je crains seu- 
 » letnent qu'ils ne les massacrent , mais sois 
 » sûr qu'ils ne les mangeront pas». Je Irem- 
 bloàs cependant à l'horreur de cette vue ,
 
 328 LES AVENTURES 
 
 et à cliaque moment je m'atteiidois à les voir 
 assassiner; même je vis une fois un de ces 
 scélérats lever déjà un grand sabre pour frap- 
 per un de ces malheureux, et je crus que je 
 l'allois voir tomber à terre , ce qui glaça tout 
 mon sang dans mes veines. 
 
 Dans ces circonstances, je regrettois extrê- 
 mement mon Espagnol et.mon vieux sauvage, 
 et je souhailois fort de pouvoir attraper ces 
 indignes Anglais sans être découvert , à la por- 
 tée du fusil, pour délivrer les prisonniers de 
 leurs cruelles mains; car je ne leur vis point 
 d'armes à feu : mais il plut à la Providence de 
 me faire réussir dans mon dessein d'une au- 
 tre manière. 
 
 Pendant que ces insolens matelots rôdoicnt 
 par toute l'île , comme s'ils vouloient aller à 
 la découverte du pays, j'observai que les trois 
 prisonniers étoient en liberté d'aller oti ils 
 vouloient , mais ils n'en eurent pas le cœur ; 
 ils se mirent à terre d'un air pensif et déses- 
 péré. 
 
 Leur triste contenance me fit ressouvenir de 
 celle que j'avois eue autrefois en abordant le 
 même rivage , me croyant perdu, tournant mes 
 yeux de tous côtés, rempli de la crainte des 
 bêtes sauvages , et réduit par mes frayeurs à 
 passer une nuit entière dans un arbre. 
 
 Comme alors je ne m'étois attendu à rien 
 moins qu'à voir notre vaisseau porté plus près 
 du rivage par la tempête et par la marée, et 
 de trouver par-là occasion d'en tirer les moyens 
 de subsister, de même ces malheureux prison- 
 niers n'avoient pas la moindre idée de la déli- 
 vrance prochaine , que le ciel préparoi t pour 
 eux dans le temps qu'ils croyoient tout secours 
 impossible.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 52Q 
 
 Combien de fortes raisons n' avons-nous pas 
 clans ce monde, de nmis reposer avec joie sur 
 la bonté de notre Créateur, puisque nous som- 
 mes rarement dans d'assez malheureuses cir- 
 constances pour ne pas trouver quelque sujet 
 de consolation , et puisque nous sommes fort 
 souvent portés à notre délivrance par les mêmes 
 moyens qui sembloicnt nous conduire à notre 
 ruine ? 
 
 La marée étoit justement au plus haut quand 
 ces gens étoient venus à terre -, et en partie en 
 parlant avec leurs prisonniers , en partie en 
 rôdant par tous les coins de l'île , ils s'étoient 
 amusés jusqu'à ce que la mer s' étant retirée 
 par le reflux , avoit laissé leur chaloupe à sec. 
 
 Ils y avoient laissé deux hommes qui , à 
 force de boire de l'eau-de-vie, s'étoient endor- 
 mis : cependant l'un s'éveillant plutôt que l'au- 
 tre, et trouvant la chaloupe trop enfoncée dans 
 le sable , pour l'en tirer tout seul, il fit appro- 
 cher les autres par ses cris ; mais ils n'eurent 
 pas assez de force tous ensemble pour la tirer 
 de là , parce qu'elle étoit extrêmement pesan- 
 te , et que le rivage de ce côté-là étoit mou 
 comme un sable mouvant. 
 
 Voyant cette difficulté , comme véritables 
 gens de mer , les plus négligens de tous les 
 hommes peut-être, ils résolurent de n'y plus 
 songer , et ils se remirent à parcourir l'île. J'en 
 entendis un qui appelant un de ses camarades 
 pour le faire venir à terre ; « Hé ! Jean , lui 
 )) cria-t-il , laisse-la en repos si tu peux-, la 
 » marée prochaine la remettra bien à flot )). Ce 
 discours me confirma encore dans l'opinion 
 qu'ils étoient mes compatriotes. 
 
 Pendant tout ce temps-là je me tins dans 
 l'enceinte démon château, sans aller plus loin
 
 33o LES AVENTURES 
 
 que mon observatoire , et j'étois bien-aise d'a- 
 voir eu la prudence de fortifier si bien mon 
 habitation -, je savois que la chaloupe ne pou- 
 voit pas être à flot avant dix heures du soir , 
 qu'alors il feroit obscur, et que je pourrois en 
 sûreté observer leurs discours. 
 
 En attendant , je me préparois -pour le com- 
 bat , mais avec plus de précaution que jamais, 
 persuadé que j'aurois affaire avec d'autres en- 
 nemis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi 
 d'en faire de même, et je m'en promettois de 
 grands secours , puisqu'il tiroit d'une justesse 
 étonnante ; je lui donnai trois mousquets, et 
 je pris moi-même deux fusils. Ma figure étoit 
 effroyable ; j'avois sur la tête mon terrible bon- 
 net de peau de chèvre; à mon côté pendoit mon 
 sabre tout nu, et j'avois deux pistolets à ma 
 ceinture , et un fusil sur chaque épaule. 
 
 Mon dessein étoit de ne rien entreprendre 
 avant la nuit ; mais sur les deux heures , au plus 
 chaud du jour , je trouvai que mes drôles étoient 
 allés tous dans les bois, apparemment pour s'y 
 reposer ; çt quoique les prisonniers ne fussent 
 pas en étîit de dormir , je les vis pourtant qui 
 s'étoienl couchés à l'ombre d'un grand arbre 
 assez près de moi , et hors de la vue des au- 
 tres. 
 
 lià-dessus je résolus de me découvrir à eux 
 pour être instruit de leur situation : et dans 
 le moment je me mis en marche , Vendredi me 
 suivant d'assez loin , armé aussi formidable- 
 ment que moi , mais ne ressemblant pas pour- 
 tant à un spectre. 
 
 Après que je m'en fus approché sans être dé- 
 couvert , autant qu'il me fut possible , je leur 
 dis, d'un ton élevé, eu espagnol : « Qui êtes- 
 » vous , messieurs » ? Ils ne répondirent rien ,
 
 DE ROETNSON CRUSOÉ. 33l 
 
 1 1 je les vis sur le point de s'enfuir , quand je 
 me mis à leur parler anglais, a Messieurs , 
 » leur dis-je, n'ayez pas peur , peut-être avez- 
 )) vous trouvé ici un ami sans vous y attendre ». 
 
 — « Il nous devroit donc être envoyé du ciel , 
 î> répondit un d'entr'eux d'une manière grave , 
 )) et le chapeau à la main ; car nos malheurs 
 )) sont au-dessus de tout secours humain». 
 
 — « Tout secours est au ciel , monsieur , lui dis- 
 » je ; mais ne voudriez-vous pas enseigner à un 
 » étranger le moyen de vous secourir? car vous 
 » paroissez accablés d'une grande affliction : je 
 » vous ai vu débarquer, et quand vous vous êtes 
 » entretenus avec les brutaux qui vous ont con- 
 » duits ici, j'en ai vu un tirer le sabre et faire 
 » mine de vouloir vous tuer ». 
 
 Le pauvre homme tremblant , et les yeux 
 pleins de larmes, me repartit d'un air étonné : 
 « Parlé-je à un homme, à un Dieu, ou à un 
 » ange »? — « Tranquillisez-vous là-dessus, mon- 
 » sieur, lui dis-je: si Dieu avoit envoyé un 
 » ange à votre secours , il paroîtroit à vos yeux 
 » sous de meilleurs habits et avec d'autres ar- 
 » mes. Je suis réellement un homme , je suis 
 » même un Anglais , et tout disposé à vous ren- 
 » dre service. Je n'ai avec moi qu'un seul es- 
 » clave • nous avons des armes et des munitions ; 
 » dites librement si nous pouvons vous rendre 
 » service , et expliquez-moi la nature de vos 
 » malheurs ». « 
 
 «Hélas, monsieur, dit-il, le récit en est 
 » trop long , pour vous être fait pendant que 
 j) nos ennemis sont si proches; il suffira de vous 
 » dire que j'ai été commandant du vaisseau que 
 i) vous voyez ; mes gens se sont révoltés contre 
 » moi , peu s'en faut qu'ils ne m'aient massa-» 
 3) cré 3 niais ce qui vaut presque tout autant , ils
 
 33-2 XES AVENTURES 
 
 )/ veulent m'abaiidonner dans ce désert avec 
 » Qes deux hommes , dont l'un est mon contre- 
 )) maître , et l'autre un passager. Nous nous 
 )) sommes attendus à périr ici dans peu de jours , 
 j) croyant l'île inhabitée , et nous ne sommes 
 » pas encore rassurés là-dessus m . 
 
 « Mais , lui disje , que sont devenus vos co - 
 » quins de rebelles ? — Les voilà couchés, r épon- 
 » dit- il , en montrant du doigt une touffe d'ar- 
 » bres fort épaisse ; je tremble de peur qu'ils 
 )) ne nous ayent entendu parler ; si cela est , il 
 )) est certain qu'ils nous massacreront tous )). 
 
 Je lui demandai là - dessus si les mutins 
 avoient des armes à feu, et j'appris qu'ils n'a- 
 voient avec eux que deux fusils , et qu'ils en 
 avoient laissé un dans la chaloupe, (f Laissez-moi 
 j) faire donc , lui répondis- je -, ils sont tous en- 
 » dormis- rien n'est plus aisé que de les tuer, à 
 )) moins que vous n'aimiez mieux les faire pri- 
 )) sonniers )> .lime conta alors qu'il y avoit parmi 
 eux deux coquins, dont il n'y avoit rien de bon à 
 espérer, et que , si on mettoit ceux-là hors d'é- 
 tal de nuire , il croyoit que le reste retourne- 
 roit facilement à son devoir : il ajouta qu'il ne 
 pôuvoit pas me les indiquer de si loin, et qu'il 
 étoit tout prêt à suivre mes ordres en tout. 
 <f Eh bien ! dis-je , commençons par nous tirer 
 » d'ici, de peur qu'ils ne nous apperçoivent en 
 )) s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous 
 )) pourrons délibérer sur nos affaires à notre 
 )) aise » . 
 
 Après que nous nous fûmes mis à couvert 
 dans le bois : écoutez donc , monsieur , lui dis- 
 je , je veux hasarder tout pour votre délivran- 
 ce , pourvu que vous m'accordiez deux condi- 
 tions. Il m'interrompit pour m'assurer que , si 
 je lui rendois sa liberté et son vaisseau, il em"
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 535 
 
 ploieroit l'un et l'autre a me témoigner sa re- 
 connoissance , et que , si je ne pouvois lui ren- 
 dre que la moitié de ce service, il étoit résolu 
 de vivre et de mourir avec moi dans quelque 
 partie du monde que je voulusse le conduire. 
 Ses deux compagnons me donnèrent les mêmes 
 assurances. 
 
 Ecoutez mes conditions , leur dis-je , il-n'y 
 en a que deux. « i°. Pendant ^ue vous serez 
 n dans cette île avec moi , vous renoncerez à 
 » toute sorte d'autorité , et si je vous mets les 
 » armes en main , vous me les rendrez dès que 
 » je le trouverai bon : vous serez entièrement 
 » soumis à mes ordres , sans songer jamais à me 
 )) causer le moindre préjudice. 2°. Si nous réus- 
 » sissons à reprendre le vaisseau , vous me me- 
 i) nerez en Angleterre avec mon esclave , sans 
 )) rien demander pour le passage ». 
 
 Il me le promit avec les expressions les plus 
 fortes qu'un cœur reconnoissant pût dicter. 
 
 Je leur donnai alors trois mousquets avec 
 des balles et de la poudre , et je demandai au 
 capitaine, de quelle manière il jugeoit à propos 
 de diriger cette entreprise. 11 me témoigna toute 
 la gratitude imaginable , et me dit qu'il se con- 
 tenteroit de suivre exactement mes ordres , et 
 qu'il me laissoit avec plaisir toute la conduite de 
 l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paroissoit 
 assez épineuse -, que cependant le meilleur parti 
 étoit , selon moi , de faire feu sur eux tous en 
 même temps pendant qu'ils étoient couchés , 
 et que si quelqu'un , échappant à notre pre- 
 mière décharge ,, vouloit se rendre , nous pour- 
 rions lui sauver la vie. 
 
 Il me répliqua avec beaucoup de modéra- 
 tion, qu'il seroit fâché de les tuer , s'il y avoit 
 moyen de faire autrement : « Mai" pour ces deux
 
 334 LE§ AVENTITRES 
 
 )) scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé , 
 )) continua-t-il , et qui ont été les auteurs de 
 )) la révolte , s'ils nous échappent , nous som- 
 » mes perdus ; ils retourneront à bord du vais- 
 >) seau , et ils amèneront tout l'équipage pour 
 )) nous détruire à coup sûr ». 
 
 Cela étant , repartis-je , il faut s'en tenir à 
 mon premier avis ; une nécessité absolue rend 
 l'action légitimé. Cependant lui voyant tou- 
 jours de l'aversion pour le dessein de répandre 
 tant de sang, je lui dis à lui et à ses compagnons, 
 de prendre les devans, et d'agir selon que les 
 circonstances les dirigeroient. 
 
 Au milieu de cet entretien , nous en vîmes 
 deux se lever et se retirer de-là ; je demandai 
 au capitaine si c'étoient les cliefs de la rébel- 
 lion , desquels il m'avoit parlé. Il me dit que 
 non; elibien donc ! lui dis je, laissons-les échap- 
 per , puisque la Providence semble les avoir 
 éveillés exprès pour leur sauver la vie -, pour 
 les autres, s'ils ne sont pas à vous , c'est votre 
 faute. 
 
 Animé par ces paroles , il s'avance ves les 
 mutms un mousquet sur les bras , et un de mes 
 pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons 
 le devançant de quelques pas, font d'abord un 
 peu de bruit qui réveille un des matelots. Ce- 
 lui-là se met à crier pour éveiller ses camara- 
 des; mais en même tem ps ils font feu tous deux; 
 le capitaine gardant son coup avec beaucoup de 
 prudence , et visant avec toute la justesse pos- 
 sible les cliefs des mutins, ils en tuent un sur 
 la place -, l'autre , quoique dangereusement 
 blessé , se lève avec précipitation , se met à 
 crier au secours : mais le capitaine le joint, en 
 lui disant qu'il n'étoit plus temps de demander 
 du secours; et qu'il n'avoit qu'à prier Dieu de
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 335 
 
 lui pardonner sa traliison : il l'assomme aussi- 
 tôt d'un coup de fusil. 
 
 Il en restoit encore trois , dont l'un étoit lé- 
 gèrement blessé ; mais me voyant arriver en- 
 core , et qu'il leur étoit impossible de résister, 
 ils demandèrent quartier. Le capitaine y con- 
 sentit, à condition qu'ils lui marqueroient riior* 
 reur qu'ils dévoient avoir de leur crime , en 
 l'aidant fidèlement à recouvrer le vaisseau et à 
 le ramener à la Jamaïque, d'où il venoit. Ils lui 
 donnèrent toutes les assurances de leur repen- 
 tir et de leur bonne volonté qu'il pouvoit dé- 
 sirer , et il résolut de leur sauver la vie, ce que 
 je ne désapprouvois pas 5 je l'obligeai seulement 
 à les garder pieds et mains liés , tant qu'ils se- 
 roient dans l'île. 
 
 Sur ces entrefaites , j'envoyai Vendredi avec 
 le contre-maître vers la chaloupe , avec ordre 
 de la mettre en sûreté , et d'en ôter les rames 
 et les voiles, ca qu'ils firent : en même temps 
 trois matelots, qui, pour leur bonheur, s'é- 
 toient écartés de la troupe , revinrent au bruit 
 des mousquets et voyant leur capitaine, de 
 leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se 
 soumirent à lui , et consentirent à se laisser gar- 
 rotter comme les autres. 
 
 Voyant alors tous nos ennemis hors de com- 
 bat , j'eus le temps de faire au capitaine le ré- 
 cit de toutes mes aventures : il l'écouta avec 
 une attention qui alloit jusqu'à l'extase, et sur- 
 tout la manière miiaculeuse dont j'avois été 
 fourni de munitions et de vivres. Comme toute 
 mon histoire est un tissu de prodiges , elle fit 
 de fortes impressions sur lui j mais quand de- 
 là il commençoit à réfléchir sur son propre sort, 
 et à considérer que la Providence ne paroissoit 
 m'avoir conservé que pour lui sauver la vie ,
 
 356 LES AVENTURES 
 
 il étoit si touché , qu'il répandoit un ruisseau 
 de larmes , et qull étoit incapable de pronon- 
 cer une seule parole. 
 
 Notre conversation étant finie, je le condui- 
 sis avec ses deux compagnons dans mon châ- 
 teau-, je lui donnai tous les rafraîchissemens que 
 j'étois en état de lui fournir , et je lui montrai 
 toutes les inventions dont je m'étois avisé pen- 
 dant mon séjour dans l'île. 
 
 Tout ce que je disois au capitaine , tout ce 
 que je lui montrois lui paroissoit surprenant : 
 il admiroit sur-tout ma fortification , et la ma- 
 nière dont j'avois caché ma retraite par le 
 moyen du bocage que j'avois planté il y avoit 
 déjà vingt ans. Comme les arbres croissent dans 
 ce pays bien plus vite qu^en Angleterre, ce pe- 
 tit bois étoit devenu d'une épaisseur impéné- 
 trable de toutes parts , excepté d'un côté où 
 je m'étois ménagé un petit passage tortueux. 
 Je lui dis que ce qu'il voyoit étoit mon châ- 
 teau , le lieu de ma résidence; mais que j'avois 
 encore , à l'exemple d'autres princes, une mai- 
 son de campagne, que je lui montrerois une 
 autre fois ; mais qu'à présent il falloit songer 
 aux moyens de nous rendre maîtres du vais- 
 seau. Il en convint ; mais il m'avoua qu'il ne 
 voyoit pas quelle mesures prendre. Il y a encore, 
 dit-il , vingt-six hommes à bord qui , sachant 
 que par leur conspiration ils ont mérité de per- 
 dre la vie, s'y opiniâtreront par désespoir; car 
 ils sont tous persuadés sans doute, qu'en cas 
 qu'ils se rendent , ils seront pendus dès qu'ils 
 arriveront en Angleterre ou dans quelque co- 
 lonie de la nation : le moyen donc de songer à 
 les attaquer avec un nombre si fort inférieur 
 au leur ? 
 
 Je œ txouvai ce raisonnement que trop juste;
 
 I^E ROBINSON CRUSOÉ. 337 
 
 et je vis qu'il n'y avoit rien à faire, sinon de ten- 
 dre quelque piège à l'équipage , et de l'empê- 
 clier au moins de débarquer et de nous détruire. 
 J'étois sûr qu'en peu de temps les gens du vais- 
 seau , étonnés du retardement de leurs cama- 
 rades, mettroient leur autre chaloupe en mer, 
 pour aller voir ce qu'ils étoient devenus -, et je 
 ciaignois fort qu'ils ne vinssent armés et en 
 trop grand nombre pour que nous pussions leur 
 résister. 
 
 Là-dessus je dis au capitaine que la première 
 cliose que nous avions à faire , c'étoit de couler 
 la chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent pas 
 l'emmener j ce qu'il approuva. Nous mettons 
 d'abord la main à l'œuvre ;'nous commençons à 
 ôter de la chaloupe tout ce qu'il y avoit de reste, 
 c'est-à-dire, une bouteille d'eau-de-vie et une 
 autre pleine de rum , quelques biscuits, un cor- 
 net rempli de poudre , et un pain de sucre d'en- 
 viron six livres , enveloppé d'une pièce de can- 
 iievas. Toute cette trouvaille m'étoit fort 
 agréable, et sur-tout l'eau-de-vie et le sucre, 
 dont j'avois presque eu le temps d'oublier le 
 goût. 
 
 Après avoir porté tout cela à terre , nous 
 ^îmes un grand trou au fond de la chaloupe , 
 afin que , s'ils débarquoient en assez grand nom- 
 bre pour nous être supérieurs , ils ne pussent 
 pas néanmoins faire u^age de cette barque et 
 l'emmener. 
 
 A dire la vérité , je ne pensois guère sérieu- 
 sement à recouvrer le vaisseau; ma seule vue 
 étoit, en cas qu'ils fissent cours en nous laissant 
 la chaloupe , de la reboucher et de la mettre en 
 état de nous menervers mes amis les Espagnols, 
 dont je n'avois pas perdu l'idée. 
 
 Non content d'avoir fait dans la chaloupe un
 
 358 LES AVENTURES 
 
 trou asse% grand pour n'être pas fort aisément 
 bouché y nous mîmes toutes nos forces à la pous- 
 ser assez haut sur le rivage pour que la marée 
 même ne pût pas la mettre à flot. Mais au mi- 
 lieu de cette occupation pénible, nous entendî- 
 mes un coup de canon, et nous vîmes en même- 
 temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour 
 faire venir la chaloupe à bord ; mais ils avoient 
 beau faire des signaux et redoubler leurs coups 
 de canon , la chaloupe n'avoit garde d'obéir. 
 
 Dans le même instant nous lès vîmes, par le 
 moyen de nos lunettes , mettre leur autre cha- 
 loupe en mer et aller vers le rivage à force de 
 rames ; et quand ils furent à la portée de noire 
 vue , nous apperçûmes distinctement qu'ils 
 étoient au nombre de dix , et qu'ils avoient des 
 armes à feu. Nous en pûmes distinguer jus- 
 qu'aux visages pendant assez long-temps, parce 
 qu'ayant été délivrés par la marée , ils étoient 
 obligés de suivre le rivage pour débarquer dans 
 le même endroit où ils découvroient leur pre- 
 mière chaloupe. 
 
 De cette manière le capitaine pouvoit les 
 examiner à loisir; il n'y manquoit pas, et il me 
 dit qu'il voyoit parmi eux trois fort braves gar- 
 çons, et qu'il étoit sûr que les autres les avoient 
 entraînés par force dans la conspiration -, mais 
 que pour le ho:>eman qui commandoit la cha- 
 loupe , et pou-' les autres, c'étoient les plus 
 grands scélérais de tout l'équipage, qui n'au- 
 roient garde dé se désister de leur entreprise , 
 et qu'il craignoit bien qu'ils ne fussent trop 
 forts pour nous. 
 
 Je lui répondis, en souriant, que des gens 
 dans notre situation dévoient être au-dessus 
 de la peur; que vo5''ant toutes les conditions 
 presque meilleures que la nôtre ; nous devions
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. SSg 
 
 considérer la mort même comme une esjièce de 
 délivrance , et qu'une vie comme la mienne, qui 
 avoit été sujette à tant de revers, méritoil bien 
 que je hasardasse quelque chose pour la rendre 
 plus heureuse. «Qu'est devenue , continuai-je, 
 3) votre persuasion que la providence ne m'a- 
 î) voit conservé ici que pour vous sauver la vie ? 
 » Ayez bon courage ; je ne vois pour nous dans 
 )) toute cette affaire qu'une seule circonstance 
 » embarrassante». Quelle donc, me dit-il? 
 <( C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette pe- 
 )) f itc troupe trois ou quatre honnêtes gens qu'il 
 )) faut songer à conserver. S'ils ctoient tous les 
 )) plus grands coquins de l'équipage , je croirois 
 » que la providence les auroit séparés du reste 
 )) pour les livrer entre nos mains ; car liez- 
 » vous- en à moi , tout ce qui débarquera sera à 
 )) notre disposition, et nous serons les maîtres 
 i) de leur vie et de leur mort ». 
 
 Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et 
 d'une contenance gaie , lui donnèrent courage, 
 et il se mit à m' aider vigoureusement à faire 
 nos préparatifs. A la première apparence de la 
 chaloupe qui venoit à nous, nous avions déjà 
 songé à séparer nos prisonniers et à les mettre 
 en lieu sur. 
 
 Il y en avoit deux dont le capitaine étoit 
 moins assuré que des autres', je les avois fait 
 conduire par Vendredi et par,un des compagnons 
 du capitaine, dans ma grotte, d'où ils n'avoient 
 garde de se faire voir ou de se faire entendre , 
 ni de- trouver le chemin au travers des bois, 
 quand même ils seroient assez industrieux pour 
 se débarrasserde leurs lieni?. Je leur avois donné 
 quelques provisions , en les assurant que , s'ils 
 se tenoient en repos, je les remettrois dans 
 quelques jours en pleine liberté ) mais que, s'ils 
 
 p a
 
 54o LES AVENTURES 
 
 faisoient la moindre tentative pour se sauver^ 
 il n'y auroit point de quartier pour eux. Ils me 
 promirent de souffrir leur prison patiemment , 
 et ils me marquèrent une vive reconnpissance 
 de la bonté que j'avois de leur donner des pro' 
 visions et de la lumière ; car Vendredi leur 
 avoit donné quelques chandelles : ils s'imagi- 
 iioient qu'il devoit rester en sentinelle devant 
 la grotte. 
 
 Nos autres prisonniers étoient plus heureux; 
 à la vérité, nous en avions garrotté deux qui 
 étoient un peu suspects; mais pour les trois au- 
 tres je les avois pris à mon service à la recom- 
 mandation du capitaine, et sur leur serment so- 
 lennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De 
 cette manière nous étions sept bien armés, et 
 j'étois persuadé que nous étions en état de ve- 
 nir à bout de nos ennemis , sur-tout à cause des 
 trois ou quatre honnêtes gens que le capitaine 
 m'assuroit avoir découverts parmi eux. 
 
 Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où 
 étoit leur première chaloupe , ils poussèrent sur 
 le sable celle où ils étoient, et la quittant tous 
 en môme-temps , ils la tirèrent après eux sur 
 le rivage ; ce qui me faisoit plaisir; car je crai- 
 gnois qu'ils ne la laissassent à l'ancre à quelque 
 distance , avec quelques-uns d'entr'eux pour la 
 garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de 
 nous en saisir. 
 
 La première chose qu'ils firent , ce fut de 
 courir vers leur autre chaloupe, et nous nous 
 apperçûmes aisément de la surprise avec la- 
 quelle ils la voyoient percée par le fond et des- 
 tituée de tous ses agrès. Un moment après ils 
 poussèrent tous en même-temps deux ou trois 
 grands cris pour se faire entendre de leurs com- 
 pagnons j mais voyant que c'était peine perdue.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 34l 
 
 ils se mirent dans un cercle et firent une dé- 
 charge générale de leurs armes , dont le bruit 
 fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs 
 pourtant que les prisonniers de la giolte ne 
 l'entendoient pas, et que ceux que nous gar- 
 dions nous-mêmes n'avoient pas le courage d'y 
 répondre. 
 
 Ceux de la chaloupe n^entendantpasle ilioin- 
 dre signe de vie de la part de leurs compa- 
 gnons , étoient dans une telle surprise , comme 
 nous l'apprîmes d'eux dans la suite , qu'ils pri- 
 rent la résolution de retourner tous à bord du 
 vaisseau pour y aller raconter que l'esquif étoit 
 coulé à fond, et que leurs camarades dévoient 
 être massacrés. Aussi les vîmes-nous lancer 
 leur chaloupe en mer , et y entrer tous, 
 
 A peine avoient-ils quitté le rivage que noui 
 les vîmes revenir , après avoir délibéré appa- 
 remment sur quelques nouvelles mesures pour 
 trouver leurs compagnons, et il en resta troi« 
 dans la chaloupe , et les autres entrèrent dan.» 
 le pays pour aller à la découverte. 
 
 Je considérois le parti qu'ils venoient de pren- 
 dre comme un grand inconvénient pour nous; 
 en vain nous rendrions- nous maîtres des sept 
 qui étoient à terre si la chaloupe nous échap- 
 poit 5 car en ce cas-là ceux qui y étoient auroient 
 regagné certainement leur navire, qui n'auroit 
 pas manqué de faire voile; ce qui nous auroit 
 ôté tout moyen possible de le recevoir. 
 
 Cependant le mal étoit sans remède, d'au- 
 tant plus que nous vîmes la barque s'éloigner 
 du rivage et jeter l'ancre à quelque distance 
 de- là. Tout ce qui nous restoit à faire, c'étoit 
 d'attendre l'événement. 
 
 Les sept qui étoient débarqués, se tenoicnt 
 «erres ensemble en marchant du côté de la col- 
 
 3
 
 M2 LES AVENTURES 
 
 line sous laquelle étoit mon habitation , et nous 
 les pouvions voir clairement sans en être apper- 
 çus. Nous souliaitions fort qu'ils approchassent 
 davantage, afin de faire feu sur eux, ou bien 
 qu'ils s'éloignassent pour que nous pussions sor- 
 tir de notre retraite sans être découverts. 
 
 Quand ils furent au haut de la colline , d'où 
 ils pouvoient découvrir une grande partie des 
 bois et des vallées de l'ile , sur-tout du côté du 
 nord- est où le terroil* est le plus bas , ils se mi- 
 vent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir 
 plus; et n'osant pas, ce semble, se hasardera 
 pénétrer dans le pays plus avant , ils s'assirent 
 pour consulter ensemble. S'ils avoient trouvé 
 bon de s'endormir , comme avoit fait le pre- 
 mier parti que nous avions défait, ils nous au- 
 3'oient rendu un bon service ; mais ils étoient 
 trop remplis de frayeur pour le risquer, quoi- 
 qu' assurément ils n'eussent aucune idée du dan- 
 ger qu'ils craignoient. 
 
 Le capitaine croyant deviner le sujet de leur 
 délibération, et s'imaginant qu'ils alloient faire 
 une seconde décharge pour se faire entendre 
 de leurs camarades , me proposa de tomber sur 
 eux tous à-la-fois, dès qu'ils auroient tiré, et 
 de les forcer par-là à se rendre , sans que nous 
 fussions obligés de répandre du sang. Je goûtai 
 fort ce conseil , pourvu qu'il fût exécuté avec 
 justesse , et que nous fussions assez près d'eux 
 pour qu'ils n'eussent pas le temps de charger 
 leurs armes. 
 
 Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, 
 et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel 
 parti prendre. Enfin je dis à mes gens qu'il n'y 
 avoit rien à faire avant la nuit, et que, si alors 
 ils n'étoient pas rembarques , nous pourrions 
 trouver moyen de nous mettre entr'eux et îq
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 345 
 
 rh'^ge , et nous servir de quelque stratagème 
 pour entrer avec eux dans la barque et pour 
 leyforcer à regagner la terre. 
 
 Après avoir attendu long-temps le résultat 
 de leur délibération, nous les vîmes, à notre 
 grand regret , se lever et marcher vers la mer : 
 ils avoient apparemment une idée si affreuse 
 des dangers qui les attendoient dans cet endroit, 
 qu'ils étoieijt résolus , comptant leurs compa- 
 gnons perdus sans ressource , de retourner à 
 bord du vaisseau et de poursuivre leur voyage. 
 
 Le capitaine voyant qu'ils s'en retournoient 
 tout de bon , en étoit au désespoir; mais je m'a- 
 visai d'un stratagème pour les faire revenir sur 
 leurs pas , dont le succès répondit exactement 
 à mes vues. 
 
 3 'ordonnai au contre-maître et à Vendredi 
 de passer la petite baie du côté de l'ouest, vorj 
 l'endroit où-j'avois sauvé le dernier de la fureur 
 de ses ennemis : qu'aussi-tôt qu'ils seroient par- 
 venus à quelque colline ils se missent à crier de 
 toutes leurs forces *, qu'ils restassent là jusqu'à 
 ce qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus 
 par les matelots, et qu'ils poussassent un cri 
 nouveau dès que les autres leur auroient ré- 
 pondu : qu'après cela , se tenant toujours liori 
 de la vue de ces gens , ils tournassent en cercle , 
 en continuant de pousser des cris de chaque 
 colline qu'ils rencontreroient, afui de les atti- 
 rer par-là bien avant dans ces bois, et qu'en- 
 suite ils revinssent à moi par les chemins que 
 je leur indiquois. 
 
 Ils mettoient justement le pied dans la cha- 
 loupe quand mes gens poussèrent le premier 
 cri. Ils l'entendirent d'aîîord , et courant vers 
 le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avoient 
 entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie, 
 
 4
 
 544 LES AVENTURES 
 
 laquelle, les eaux étant hautes, il leur fut im- 
 possible de passer ; ce qui les porta à faire vcn^r 
 la chaloupe comme je l'avois prévu. * 
 
 Quand elle les eut mis de l'autre côté , j'ob- 
 servai qu'on la faisoit monter plus haut dans la 
 baie, comme dans une bonne rade, et qu'un 
 des matelots en sortoit, n'y laissant que deux 
 autres qui attachèrent la barque au tronc d'un 
 arbre. 
 
 C'étoit justement ce que je souhaitois ', et 
 laissant Fendredi et le contre-maîlre exécuter 
 tranquillement mes ordres, je pris les autres 
 avec moi, et faisant un détour pour venir de 
 l'autre côté de la baie , nous surprîmes ceux de 
 la chaloupe à l'improviste. L'un y étoit resté , 
 l'autre étoit couché sur le sable à moitié en- 
 dormi, et se réveilla en sursaut à notre appro- 
 che. Le capitaine , qui étoit le plus avancé , 
 sauta sur lui^ lui cassa la tête d'un coup de 
 crosse , et cria ensuite à celui qui étoit dans 
 l'esquif de se rendre ou qu'il étoit mort. 
 
 Il ne falloit pas beaucoup de peine pour l'y 
 résoudre : il se voyoit arrêté par cinq hommes; 
 son camarade étoit assommé , et d'ailleurs c'é- 
 toit un de ceux dont le capitaine m'avoit dit 
 du bien ; aussi ne se rendit-il pas seulement , 
 mais il s'engagea encore avec nous, et nous ser- 
 vit avec beaucoup de fidélité. 
 
 Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre- 
 maître ménagèrent si bien leurs affaires , qu'eu 
 criant et en répondant aux cris des matelots , 
 ils les menèrent de colline en colline jusqu'à 
 les avoir mis sur les dents. Ils ne les laissèrent 
 en repos qu'après les avoir attirés assez avant 
 dans les bois , pour ne pouvoir pas regaguer 
 leur chaloupe ; avant qu'il ne fît tout-à-fait 
 obscur.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 345 
 
 Ils étoicnt bien fatigués eux-mêmes en re- 
 venant à moi -, il est vrai qu'ils avoient du temps 
 pour se reposer , puisque le plus sûr pour nous 
 étoït d'attaquer les ennemis pendant l'obscu- 
 rité. 
 
 Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que 
 quelques heures après le retour de Vendredi, et 
 nous pouvions entendre distinctement les plus 
 avancés crier aux autres de se presser; à quoi 
 les autres rcpondoient qu'ils étoient à moitié 
 morts de lassitude : nouvelle fort agréable pour 
 nous. 
 
 Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur 
 étonnement quand ils virent la marée écoulée ,^ 
 la chaloupe engagée dans le sable et sans gardes. 
 Nous les entendions crier les uns aux autres de la 
 manière la plus lamentable qu'ils étoient dans 
 une île enchantée , et que si elle étoit habitée 
 par des hommes ils seroient tous massacrés-, et 
 si c'étoit par des esprits, qu'ils seroient enle- 
 vés et dévorés. 
 
 Ils se mirent à crier de nouveau et à appe- 
 ler leurs deux camarades par leurs noms ; mais 
 point de réponse. Nous les vîmes alors , par le 
 pende jour qui restoit encore, courir çà et là 
 et se tordre les mains comme des gens déses- 
 pérés. Tantôt ils entroient dans la chaloupe 
 pour s'y reposer , tantôt ils en sortoient pour 
 courir sur le rivage ; et ils continuèrent ce ma- 
 nège sans relâche pendant assez de temps. 
 
 Mes gens avoient grande envie de donner 
 dessus tous ensemble ; mais mon dessein ctoit 
 de les prendre à mon avantage , afin d'en tuer 
 le moins qu'il me seroit possible , et de ne pas 
 hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je ré- 
 solus donc d'attendre dans l'espérance qu'ils se 
 sépareroient ; et pour qu'ils ne m'échappassent 
 
 5
 
 346 LES AVENTURES 
 
 pas, je fis approclier davantage mon embus- 
 cade , et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine 
 do se traîner à quatre pieds pour se placer aussi 
 près d'eux qu'il seroitpossible,sansse découvrir. 
 
 Ils n'avoient pas été long-temps dans cette 
 posture, quand le hosseman,\e chef principal 
 de la mutinerie , et qui se montroit dans son 
 malheur plus lâche et plus désespéré qu'aucun 
 autre , tourna ses pas de ce côté-là avec deux 
 autres. Le capitaine étoit si passionné contre 
 ce scélérat , qu'il avoit de la peine à 1« laisser 
 approcher assez pour en être sûr : il se retint 
 pourtant; mais après s'être donné encore un peu 
 de patience , il se lève tout d'un coup avec Ven- 
 dredi et fait feu dessus. 
 
 Le bosseman fut tué sur la place ; un autre 
 fut blessé dans le ventre , mais il n'en mourut 
 que deux heures après , et le troisième gagna 
 au pied. 
 
 Au bruit de ces coups j'avançai brusquement 
 avec toute mon armée, qui consistoit en huit 
 hommes; j'étois moi-même généralissime; Ven- 
 dredi étoit mon lieutenant-général, et nous 
 avions pour soldats le capitaine avec ses deux 
 compagnons , et les trois prisonniers à qui j'a- 
 vois confié des armes. 
 
 La nuit étoit fort obscure , de manière qu'il 
 leur fut impossible de savoir notre nombre. 
 C'est pourquoi j'ordonnai à celui que nous 
 avions trouvé dans l'esquif, et qui étoit alors 
 un de mes soldats , de les appeler par leur nom 
 pour voir s'ils vouloient capituler ; ce qui me 
 réussit , comme il est aisé à croire. 
 
 Il se mit donc à crier si haut : <c Eh ! Tho- 
 )) mas Smith , Thomas Smith »? Celui-là répon- 
 dit d'abord: a Est-ce toi , Robinson ? car il le 
 j) reconnut à la voix. — Oui , oui, repartit
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. 3^y 
 
 « l'autre ; au nom de Dieu , Thomas , mette2r 
 )) bas les armes et rendez-vous , sans cela vous 
 )) êtes morts tous tant que vous êtes dans le mo- 
 » ment ». 
 
 « A qui faut-il nous rendre , dit Smith ? où 
 )) sont-ils? — Ils sont ici , répondit Robiuson ; 
 )) c'est notre capitaine avec cinquante hommes 
 )) qui vous ont cherchés déjà pendant deux heu- 
 )) res. Le bosseman est tué , Guillaume Frie 
 )) est blessé dangereusement , je suis prisonnier 
 )) de guerre moi ; et si vous ne voulez pas vous 
 )) rendre , vous êtes tous perdus. 
 
 » Y aura-t-il quartier , répliqua Smith , si 
 )) nous mettons les armes bas ? — Je m'en 
 » vais le demander au capitaine, dit Robinson. 
 » Le capitaine se mit alors à parler lui-même à 
 )) Smith. Vous connoissez ma voix , Smith, lui 
 )) cria- t-il-, si vous jetez vos armes, vous aurez 
 )) tous la vie sauve , excepté Guillaume Atkins, 
 i) — Au nom de Dieu, capitaine , s'écria là-des- 
 )) sus Aihins , donnez- moi quartier 1 qu'est-ce 
 )) que j'ai fait plus que les autres? Ils sont tous 
 )) aussi coupables que moi » . Il ne disoit pas la 
 vérité ; car cet Athins avoit été le premier à 
 maltraiter le capitaine. Il lui avoit lié les mains 
 en lui disant les injures les plus outrageantes. 
 
 Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promet- 
 toit rien , qu'il devoit se rendre à discrétion , 
 et avoir recours à la bonté du gouverneur. C'é- 
 toit moi qu'il désignoit par ce beau titre. 
 
 En un mot, ils mirent tous les armes bas, de- 
 mandant la vie ', et j'envoyai Vendredi et deux 
 autres pour les lier tous -, ensuite ma grande 
 armée prétendue de cinquante hommes , qui 
 réellement n'étoit que de huit, avec le déta- 
 chement, s'avança et se saisit d'eux et de leur 
 chaloupe. Pour moi je me tins à l'écart avee 
 
 6
 
 348 LES .AVENTURES 
 
 un seul de mes gens , pour des raisons d'état. 
 Le capitaine eut le loisir alors déparier avec 
 tous les prisonniers. Il leur reprocha aigre- 
 ment leur trahison , et les antres mauvaises 
 actions dont elle auroit sans doute été suivie, 
 et qui sûrement les auroient entraînés dans 
 les derniers malheurs , et peut-être conduits à 
 la potence. 
 
 Ils parurent tous fort repentans , et deman- 
 dant la vie d'un air très-soumis. Il leur répoh- 
 dit qu'ils n'étoient pas ses prisonniers , mais du 
 gouverneur de l'île. « Vous avez cru , continua- 
 )) t-il , me reléguer dans une île déserte ; mais 
 )) il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle 
 )) manière que cet endroit se trouve habité, et 
 » même gouverné par un Anglais. Ce gouver- 
 » neur est le maître de vous perdre tous ; mais 
 » vous ayant donné quartier , il pourroit bien 
 » vous envoyer en Angleterre pour être livrés 
 » entre les mains de la justice , excepté Atkins , 
 )) à qui j'ai ordre de dire de sa part de se pré- 
 )) parer à la mort j car il doit être pendu de- 
 i) main au matin». 
 
 Cette fiction produisit tout l'effet imagina- 
 ble ; Alkins se jeta à genoux pour prier le ca- 
 pitaine d'intercéder pour lui auprès du gou- 
 verneur, et les autres le conjurèrent au nom 
 de Dieu de faire en sorte qu'ils ne fussent pas 
 envoyés en Angleterre. 
 
 Comme je m'étois mis dans l'esprit que le 
 temps de ma délivrance alloit venir, je me per- 
 suadai que tous ces matelots pourroient être 
 portés aisément à s'employer >de tout leur cœur 
 à recouvrer le vaisseau. Pour les duper davan- 
 tage , je m'éloignai d'eux , afin de ne leur pas 
 faire voir quel personnage ils avoient pour gou- 
 Terneur. J'ordonnai alors qu.'on fît venir le ca-
 
 DE ROBIN SON C R TJ S É. 34^ 
 
 pitaine , et là-dessus un de mes gens, qui étoit 
 à quelque distance de moi , se mit à crier : « Ca- 
 » pitaine , le gouverneur veut vous parler. 
 )) — Dites à son excellence, répondit d'abord 
 )) le capitaine , que je m'en vais venir dans le 
 » moment ». Ils donnèrent dans ce panneau à 
 merveille , et ne doutèrent pas un moment que 
 le gouverneur ne fût près de-là avec ses cin- 
 quante soldats. 
 
 Quand le capitaine fut venu, je lui commu- 
 niquai le dessein que j 'a vois formé pour nous 
 emparer du vaisseau. Il l'approuva fort , et ré- 
 solut de le mettre à exécution le lendemain. 
 Pour nous y prendre d'une manière plus sûre , 
 je crus qu'il falloit séparer nos prisonniers, et 
 j'ordonnai au capitaine et à ses deux compa- 
 gnons de prendre ^tkins avec deux autres des 
 plus criminels de la troupe pour les mener dans 
 la grotte où il y en avoit déjà deux autres , et 
 qui certainement n'étoit pas un lieu fort agréa- 
 ble , sur-tout pour des gens efrra)'-és. 
 
 J'envoyai les autres à ma maison de campa- 
 gne, qui étoit entourée d'un enclos; et comme 
 ils étoieht garrottés et que leur sort dépendoit 
 de leur conduite, je pouvois être sûr qu'ils ne 
 m'échapperoient pas. 
 
 C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain 
 le capitaine , pour tâcher d'approfondir leurs 
 sentimens, pour voir s'il étoit de la prudence 
 de les employer dans l'exécution de notre pro- 
 jet. Il leur parla et de leur mauvaise conduite 
 et du triste sort où elle les avoit réduits, et 
 leur répéta que, quoique le gouverneur leur 
 eût donné quartier , ils ne laisseroient pas d'être 
 certainement pendus si on les envoyoit en An- 
 gleterre. « Cependant, ajouta-t-il , si vous vou- 
 » lez me promettre de m'aider fidèlement dans
 
 55o LES AVENTURES 
 
 i> une entreprise aussi juste que celle de m'em- 
 » parer de mon vaisseau, le gouverneur s'en- 
 « gagera formellement à obtenir votre pardon » . 
 
 On peut juger quel ejffet une pareille propo- 
 sition devoit produire sur ces mallieureux. Ils 
 se mirent à genoux devant le capitaine , et lui 
 promirent avec les plus horribles imprécations 
 qu'ils lui seroient fidèles jusqu'à la dernière 
 goutte de leur sang , qu'ils le suivroient par- 
 tout où. il voudroit les mener , et qu'ils le con- 
 sidéreroient toujours comme leur père, puis- 
 qu'ils lui seroient redevables de la vie. 
 
 « Eh bien , dit le capitaine , je m'en vais com- 
 )) muniquer vos promesses au gouverneur , et 
 )> je ferai tous mes eiForts pour vous le rendre 
 )) favorable » . Là-dessus il me vint rapporter 
 leur réponse , et il me dit qu'il ne doutoit pas 
 de leur sincérité. 
 
 Cependant, afin de ne rien négliger pour no- 
 tre sûreté , je le priai d'y retourner, et de leur 
 dire qu'il consentoità en choisir cinq d'cntr'eux 
 pour les employer dans son entreprise-, mais 
 que le gouverneur garderoit comme otages les 
 autres deux , avec les trois prisonniers qu'il 
 avoit dans son château, et qu'il feroit pendre 
 sur le bord de la mer ces cinq otages si les au- 
 tres étoient assez perfides pour manquer à la 
 foi de leurs sermens. 
 
 Il y avoit là- dedans un air de sévérité qui 
 faisoit voir que le gouverneur ne badinoit pas. 
 Les cinq , dont j'avois parlé , acceptèrent le 
 parti avec joie , et c'étoit autant l'affaire des 
 otages que du capitaine de les exhorter à faire 
 leur devoir. 
 
 L'état des forces que nous avions alors étoit 
 tel : 1°. Le capitaine , son contre-maître et son 
 passager. 2°. Deux prisonniers faits dans la pre-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 35î 
 
 mière rencontre , auxquels, à la recommanda- 
 tion du capitaine , i'avois donné la liberté et 
 mis les armes à la main. 3°. L.es deux que j'a- 
 vois tenus jusqu'alors garrottés dans ma maison 
 de campagne, mais que je venois de relâcher 
 à la prière du capitaine. 4°. Les cinq que j'a- 
 vois mis en liberté les derniers. Selon ce cal- 
 cul , ils étoient douze en tout , outre les cinq 
 otages. 
 
 C'étoit-là tout ce que le capitaine pouvoit 
 employer pour se rendre maître du vaisseau ; 
 car pour Vendredi et moi , nous ne pouvions pas 
 abandonner l'île où nous avions sept prison- 
 niers que nous devions tenir séparés , et pour- 
 voir de vivres. 
 
 Pour les cinq otages qui étoient dans la grot- 
 te, je trouvai bon de les tenir garrottés; mais 
 Vendredi avoit ordre de leur apporter à man- 
 ger deux fois par jour. Quant aux autres deux, 
 je m'en servis pour porter les provisions à une 
 certaine distance , où Vendredi devoit les rece- 
 voir d'eux. 
 
 La première fois que je m'étois montré à ces 
 derniers, c'étoit en compagnie du capitaine , 
 qui leur dit que j'étois l'homme que le gouver- 
 neur avoit destiné pour avoir l'oeil sur leur 
 conduite , avec ordre à eux de n'aller nulle 
 part sans ma permission, sous peine d'être me- 
 nés dans le château et mis aux fers. 
 
 Comme ils ne me connoissoient point en 
 qualité de gouverneur, je pouvois jouer un 
 autre personnage devant eux ; ce que je fis à 
 merveille , en parlant toujours avec beaucoup 
 d'ostentation du château, du gouverneur et de 
 la garnison. 
 
 La seule chose qui restoit encore à faire aa 
 capitaine , pour se m-ettre en état d'exécuter
 
 352 LES AVENTURES 
 
 son dessein, c'étoit de gréer les deux chalou- 
 pes et de les équiper. Dans l'une il mit son pas- 
 sager pour capitaine avec quatre autres hom- 
 mes. Il monta lui-même dans l'autre avec son 
 contre - maître et cinq autres , et il ménagea 
 son entreprise dans la perfection. 
 
 Il étoit environ minuit quand il découvrit le 
 vaisseau ; et dès qu'il le vit à la portée de la 
 voix, il ordonna à Robinson de crier, et de dire 
 à l'équipage qu'ils amenoient la première cha- 
 loupe avec les matelots ; mais qu'ils avoient été 
 long-temps avant que de les trouver. Robin- 
 son amusa les mutins de ses discours , et d'au- 
 tres semblables, jusqu'à ce que l'esquif fût sous 
 le navire. Le capitaine et le contre-maître y 
 montèrent les premiers avec leurs armes-, ils 
 assommèrent d'abord à coups de crosse le second 
 contre-maître et le charpentier ; et fidèlement 
 secondés par les autres , ils se rendirent maî- 
 tres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. 
 Ils étoient déjà occupés à fermer les écoutilles, 
 afin d'empêcher ceux d'en-bas de venir au se- 
 cours de leurs camarades , lorsque les gens de 
 la seconde chaloupe montèrent du côté de la 
 proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et 
 s'emparèrent de l'écoutille qui menoit à la 
 chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers 
 trois des mutins. 
 
 JEtant ainsi maîtres de tout le tillac, le ca- 
 pitaine commanda au contre- maître de pren- 
 dre troishommesaveclui,etde forcer la cham- 
 bre où étoit le nouveau commandant. Celui- 
 là ayant pris l'alarme, s'étoit levé, et, assisté 
 de deux matelots et d'une massue , s'étoit saisi 
 d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut 
 ouvert la porte par le moyen d'un levier, ces 
 quatre mutins firent courageusement feu sur
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 353 
 
 lui et ses compagnons sans en tuer un seul : 
 mais ils en blessèrent deux légèrement , et cas- 
 sèrent le bras au contre-maître lui-même, qui 
 ne laissa pas, tout blessée qu'il étoit, de casser 
 la tête au nouveau capitaine d'un coup de pis- 
 tolet. La balle lui entra dans la bouche et sor- 
 tit derrière l'oreille ; et ses compagnons le 
 voyant roide mort , prirent le parti de se ren- 
 dre. Le combat finit par-là, et le capitaine re- 
 couvra son vaisseau , sans être obligé de ré- 
 pandre plus de sang. 
 
 Il m'instruisit d'abord du succès de son en- 
 treprise en faisant tirer sept coups de canon , 
 ce qui étoit le signal dont nous étions convenus 
 ensemble. On peut juger si j'étois charmé de 
 les entendre , puisque je m'étois tenu sur le 
 rivage depuis le départ des chaloupes jusqu'à 
 deux heures après minuit. 
 
 Dès que je fus sûr de cette heureuse nou- 
 velle, je me mis sur mon lit, et ayant extrê- 
 mement fatigué le jour précédent , je dormis 
 profondément jusqu'à ce que je fus réveillé par 
 un coup de canon. A peine me fus-je levé pour 
 en apprendre la cause, que je m'entendis ap- 
 peler par mon nom de gouverneur : je reconnus 
 d'abord la voix du capitaine, et dès que je fus 
 monté au haut du rocher, où il m'attcndoit , 
 il me serra dans ses bras de la manière la plus 
 tendre , et tendant la main vers le vaisseau : 
 « Mon cher ami, me dit-il j mon cher libérateur, 
 )) voilà votre vaisseau; il vous appartient aussi 
 )) bien que nous , et tout ce que nous possé- 
 )) dons )) . 
 
 Là- dessus je tournai mes yeux vers la mer , 
 et je vis elfectivement le vaisseau qui étoit à 
 l'ancre, à un petit quart de lieue du rivage -, 
 car le capitaine avoit fait voile dès qu'il eut
 
 554 LES AVENTURES 
 
 exécuté son entreprise ; et comme le temps 
 étoit beau , il avoit fait avancer le navire jus- 
 qu'à remboucliure de ma petite baie ; et la ma- 
 rée étant haute alors, il étoit venu avec sa pi- 
 nacBj pour ainsi dire , jusqu'à ma porte. 
 
 Je considérois alors ma délivrance comme 
 8Ùre , les moyens en étoient aisés; un bon vais- 
 seau m'attendoit pour me conduire où je le 
 trouverois bon. Mais j'étois si saisi de la joie 
 que me donnoit un bonlieur si inespéré, que je 
 fus long-temps hors d'état de prononcer une 
 parole , et que je serois tombé à terre si les em-- 
 brassemens du capitaine ne m'avoient soutenu. 
 
 Me voyant prêt à tomber en foiblesse , il me 
 fit prendre un verre d'une liqueur cordiale 
 qu'il avoit exprès apportée pour moi. Après 
 avoir bu, je me mis à terre-, je revins à moi 
 peu à peu; mais je fus encore assez long-temps 
 avant que de pouvoir lui parler. 
 
 Le pauvre homme n' étoit pas moins ravi de 
 joie que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mê- 
 mes effets : il me dit , pour me tranquilliser , 
 une infinité de choses tendres et obligeantes, 
 qui firent enfin cesser mon extase par un ruis- 
 seau de larmes, et peu après je repris l'usage 
 de la parole. 
 
 Je l'embrassai alors à mon tour comme mon 
 libérateur , en lui disant que je le regardois 
 comme un homme envoyé du ciel à mon se- 
 cours, et que je trou vois dans tout le cours de 
 notre aventure un enchaînement de merveilles 
 qui me paroissoit une preuve évidente que l'u- 
 nivers est gouverné par une providence , qui 
 fait trouver dans les coins les plus reculés du 
 monde, des ressources inespérées aux malheu- 
 reux qu'elle veut honorer des marques de sa 
 bonté infinie.
 
 BE ROBINSON CRUSOÉ. 355 
 
 On peut bien croire que je n'oubliois pas 
 aussi d'élever mon coeur reconiioissant vers le 
 ciel: j'aurois dû être la dureté même, si je n'a- 
 vois pas béni le nom de Dieu , qui , non-seule- 
 ment, avoit pourvu si long-temps à ma subsis- 
 tance d'une manière miraculeuse, mais qui vou- 
 loit bien me tirer de ce triste désert d'une ma- 
 nière plus miraculeuse encore. 
 
 Après ces protestations mutuelles, le capi- 
 taine me dit qu'il m'avoit apporté quelques 
 rafraîcbissemens selon qu'un vaisseau en pou- 
 voit fournir, et un vaisseau qui venoit encore 
 d'être pillé par les mutins. Là-dessus il s'écria 
 aux gens de la clialoupe de mettre à terre les" 
 présens destinés pour le gouverneur; et en véri- 
 té c'étoit un vrai présent pour un gouverneur, et 
 pour un gouverneur qui devoit rester dans l'île, 
 et non pas qui fût prêt à s'embarquer, comme 
 c'étoit ma résolution. 
 
 Ce présent consistoit dans un petit cabaret 
 rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale , en 
 six bouteilles de vin de Madère, contenant cha- 
 cune deux bonnes pintes, deux livres d'excel- 
 lent tabac, deux grandes pièces de boeuf, six 
 pièces de cochon, un sac de pois, et environ 
 cent livres de biscuit. Il y avoit ajouté une 
 boîte pleine de sucre et une autre remplie de 
 fleur de muscade , deux bouteilles de jus de 
 limon, et un grand nombre d'autres choses uti- 
 les et agréables. Mais ce qui me fit infiniment 
 plus de plaisir , c'étoient six chemises toutes 
 neuves, autant de cravattes fort bonnes, deux 
 paires de gants,une paire de souliers, une paire 
 de bas , un chapeau et un habit complet tiré de 
 sa propre garde -robe, mais qu'il n'avoit guère 
 porté. En un mot , il m'apporta tout ce qu'il me 
 falloit pour m'équiper depuis les pieds jusqu'à
 
 35G LES AVENTURES 
 
 la tête. On s'imaginera sans peine quel air je Re- 
 vois avoir dans ces habits, et quelle incommodité 
 ils me causoient; la première fois que je les mis , 
 après m'en être passé pendant un si grand nom- 
 bre d'années. 
 
 Je fis porter tous ces présens dans ma de- 
 meure, et je me mis à délibérer avec le capi- 
 taine sur ce que nous devions faire avec nos 
 prisonniers ; la chose en valoit la peine, sur- 
 tout à l'égard des deux chefs des mutins , dont 
 nous connoissions la méchanceté opiniâtre et 
 incorrigible. Le capitaine m'assuroit que les 
 bienfaits étoient aussi peu capables de les ré- 
 duire que les punitions , et que s'il s'en char- 
 geoit, ce ne seroit que pour les conduire , les 
 fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première 
 colonie anglaise , afin de les mettre entre les 
 mains de la justice. 
 
 Comme je voyois le capitaine assez humain 
 pour ne prendre ce parti qu'à regret , je lui dis 
 que je savois un moyen de porter ces deux scé- 
 lérats à lui demander comme une grâce la per- 
 mission de demeurer dans l'île j et il y consen- 
 tit de tout son cœur. 
 
 J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ota- 
 ges ( que je venois de mettre en liberté , parce 
 que leurs compagnons avoient fait leur devoir), 
 je les envoyai, dis-je, à la grotte pour amener 
 les cinq matelots garrottés à ma maison de cam- 
 pagne, et pour les y garder jusqu'à mon ar- 
 rivée. 
 
 J'y vins quelque temps après , paré de mon 
 habit neuf, en compagnie du capitaine , et c'est 
 alors qu'on me traita de gouverneur ouverte- 
 ment. Je me fis d'abord amener les prisonniers, 
 et je leur dis que j'étois parfaitement instruit 
 de leur conspiration contre le capitaine, et des
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 35/ 
 
 mesures qu'ils avoient prises ensemble pour 
 commettre des pirateries avec le vaisseau dont 
 ils s'étoient emparés; mais que, par bonheur, 
 iW étoient tombés eux- mêmes dans le puits 
 qu'ils avoient creusé pour les autres, puisque 
 le vaisseau venoit d'être recouvré par ma di- 
 rection , et qu'ils verroient dans le moment leur 
 nouveau capitaine, pour prix de sa trahison, 
 pendu à la grande vergue : que quant à eux , 
 je voudrois bien savoir quelles raisons ils avoient 
 îi m'alléguer assez fortes pour m'empêcher de 
 les punir, comme j'étois en droit de le faire, 
 en qualité de pirates pris sur le fait. 
 
 Un d'eux me répondit qu'ils n'avoient rien 
 à dire en leur faveur, sinon que le capitaine , 
 en les prenant, leur avoit promis la vie, et 
 qu'ils demandoient grâce. Je leur repartis que 
 je ne savois pas trop bien quelle grâce j'étois 
 en état de leur faire, puisque j'allois quitter 
 l'île et m'embarquer pour l'Angleterre j et qu'à 
 l'égard du capitaine, il ne pouvoit les emme- 
 ner que garrottés, et dans le dessein de les livrer 
 à la justice comme mutins et comme pirates, 
 ce qui les conduiroit tout droit à la potence -, 
 qu'ainsi je ne trouvois de meilleur parti pour 
 eux que de rester dans l'île , que j'avois permis- 
 sion d'abandonner avec tous mes gens, et que 
 j^étois assez porté à leur pardonner s'ils vou- 
 loient se contenter du sort qu'ils pouvoient s'y 
 ménager. 
 
 Ils parurent recevoir ma proposition avec re- 
 connoissance,en me disant qu'ils préféroient infi- 
 niment ce séjour à la destinée qui les attendoit 
 en Angleterre ; mais le capitaine fit semblant de 
 ne la point approuver, et de n'oser pas y consen- 
 tir : sur quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché 
 qu'ils étoient mes prisonniers ; et non pas les
 
 B5S LES AVENTURES 
 
 siens; que leur ayant offert la grâce , je n'éioîs 
 pas un homme à leur manquer de parole; et 
 que s'il y trou voit à redire , je les remetlrois en 
 liberté comme je les avois trouvés , permis à lui 
 de courir après eux et de les attraper s'il pouvoitw 
 Je le fis, comme je l'avois dit; et leur a3'^ant 
 fait ôter les liens , je leur dis de gagner les 
 bois , et je leur promis de leur laisser des armes 
 à feu , des munitions , et les directions nécessai- 
 res pour vivre à leur aise s'ils vouloient les 
 suivre. Ensuite je communiquai au capitaine 
 mon dessein de rester encore cette nuit dans 
 l'île pour préparer tout pour mon voyage , et 
 je le priai de retourner cependant au vaisseau 
 pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le 
 lendemain sa clialoupe. Je l'avertis aussi de ne 
 pas manquer de faire pendre à la vergue le 
 nouveau capitaine qui avoit été tué , afin que 
 nos prisonniers l'y pussent voir. 
 
 Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir 
 à mon habitation , et j'entrai dans une conver- 
 sation très-sérieuse touchant leur situation. Je 
 les louai du choix qu'ils avoient fait , puisque 
 le capitaine , s'il les avoit fait conduire à bord 
 du vaisseau, les auroit fait pendre certaine- 
 ment, aussi bien que le nouveau capitaine que 
 je leur montrai attaché à la grande vergue. 
 
 Quand je les vis déterminés à rester dans 
 l'île , je leur donnai tout le détail de cet en- 
 droit , et la manière de faire du pain, d'ense- 
 mencer mes terres et de sécher mes raisins ; 
 en un mot , je les instruisis de tout ce qui pou- 
 voit rendre leur vie agréable et commode. Je 
 leur parlai encore de seize Espagnols qu'ils 
 avoient à attendre; je leur laissai une lettre 
 pour eux , et je leur fis promettre de vivre avec 
 eux eu bonne amitié.
 
 DE ROB INSON CRUSOÉ. 35g 
 
 Je leur laissai mes armes ; savoir , mes mous- 
 quets, trois fusils de chasse et trois sabres : j'a- 
 vois encore, outre cela, un baril et demi de pou- 
 dre; car j'en avais consumé fort peu. Je leur 
 enseignai aussi ma manière d'élever mes chè- 
 vres, de les traire , de les engraisser, et de faire 
 du beurre et du fromage. De plus , je leur pro- 
 mis de faire en sorte que le capitaine leur lais- 
 sât une plus grande provision de poudre , et 
 quelques graines pour les jardins potagers , dont 
 j'aurois été ravi d'être fourni moi-même quand 
 j'étois dans leur cas. Je leur fis encore présent 
 d'un sac plein de pois, que le capitaine m'avoit 
 donné , et je les informai jusqu'à quel point ils 
 se multiplieroient s'ils avoient soin de les se- 
 mer. 
 
 Le jour après je les laissai là ; je m'embar- 
 quai : mais nous ne pûmes pas faire voile ce 
 jour- là ni la nuit suivante. Il étoit environ cinq 
 heures du matin quand nous vîmes deux de 
 ceux que j'avois laissés venant à la nage , et 
 priant au nom de Dieu qu'on les laissât encore 
 dans le vaisseau , quand ils devroient être pen- 
 dus un quart-d'heure après , puisque certaine- 
 ment les trois autres scélérats les niassacre- 
 roient s'ils restoient parmi eux. 
 
 Le capitaine fit quelque difficulté de les re- 
 cevoir , sous prétexte qu'il n^en avoit pas le 
 pouvoir sans moi ; mais il se laissa gagner à la 
 fin par les promesses qu'ils lui firent de se bien 
 conduire ; et effectivement , après avoir été 
 fouettés d'importance , ils revinrent de fort 
 braves garçons. 
 
 Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée 
 à terre avec les provisions que le capitaine avoit 
 promises aux exilés , auxquelles il avoit fait 
 ajouter , en ma faveur , leurs coffres et leurs
 
 S6o LES AVENTURES 
 
 habits , qu'ils reçurent avec beaucoup de gra- 
 titude. Je leur promis encore , que si jepouvois 
 leur envoyer un vaisseau pour les prendre , je 
 ne les oublierois pas. 
 
 En prenant congé de l'île je pris avec moi , 
 pour m'en souvenir , mon grand bonnet de 
 peau de chèvre , moji parasol et mon perro- 
 quet : je n'oubliai pas non plus l'argent dont 
 j'ai fait mention , et qui étoit resté inutile pen- 
 dant si long-temps , qu'il étoit tout rouillé , sans 
 pouvoir être reconnu pour ce que c'étoit avant 
 d'avoir été manié et frotté : je n'y laissai pas 
 non plus la petite somme d'argent que j'avois 
 tirée du vaisseau espagnol qui avoit fait nau- 
 fi'age. 
 
 C'est ainsi que j'abandonnai l'île le 19 dé- 
 cembre de l'an i68(), selon le calcul du vais- 
 seau , après y avoir demeuré vingt-huit ans , 
 deux mois et dix-neuf jours, élant délivré de 
 cett« triste vie, le même jour que je m'étois 
 échappé autrefois dans u.ne barque longue des 
 maures de Salé. Mon voyage fut heureux ; 
 j'arrivai en Angleterre l'onzième de juin de 
 l'an 1687 , ayant été hors de ma patrie trente- 
 
 cinq ans. 
 
 Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étran- 
 ger que si jamais je n'y avois mis les pieds. Ma 
 fidelle gouvernante , à qui j'avois confié mon 
 petit trésor , étoit encore en vie ; mais elle avoifc 
 eu de grands malheurs dans le monde , et étoit 
 devenue veuve pour la seconde fois. Je la sou- 
 lageai beaucoup par rapport à l'inquiétude 
 qu'elle avoit sur ce dont elle m'étoit* redeva- 
 ble , et non-seulement je lui protestai que je 
 ne l'inquiéterois pas là- dessus , mais encore, 
 pour la récompenser de sa fidélité dans l'admi- 
 nistration de mes aJQfaires^ je lui ft^s Autazit de
 
 DE ROBlNSOISr CRUSOE. 5Gt 
 
 bien que ma situation pouvoit me le permet- 
 tre , en lui donnant ma parole que je n'ou- 
 blierois pas ses bontés passées-, aussi lui en ai-je 
 marqué mon souvenir, quand j'en ai eu le 
 moyen , comme on verra ci-après. 
 
 Je m'en fus ensuite dans la province d' Yorck ; 
 mais mon père et ma mère étoient morts , et 
 toute ma famille éteinte , excepté deux sœurs 
 et deux enfans d'un de mes frères; et comme 
 depuis long- temps je passois pour mort, on m'a- 
 voit oublié dans le partage des biens, de ma- 
 nière que je n'avois d'autres ressources que 
 mon petit trésor, qui ne suffisoit pas pour me 
 procurer un établissement. 
 
 A la vérité je reçus un bienfait où je ne 
 m'attendois pas. Le capitaine , que j'avois si 
 heureusement sauvé avec son vaisseau et sa 
 cargaison , ayant donné aux propriétaires une 
 information favorable de ma conduite à cet 
 égard, ils me firent venir, m'honorèrent d'un 
 compliment fort gracieux et d'un présent d'à- 
 peu-près deux cents livres sterling. 
 
 Cependant en faisant réflexion sur les dijQPc- 
 rentes circonstances de ma vie, et sur le peu 
 de moyens que j'avois de m'établir dans le 
 monde, je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour 
 voir si je ne pourrois pas m'y informer au juste 
 de l'état de ma plantation dans le Brésil , et de 
 ce que pouvoit être devenu mon associé , qui 
 sans doute devoit me mettre au nombre des 
 morts. 
 
 Dans cette vue je m'embarquai pour Lis- 
 bonne , et j'y arrivai au mois de septembre sui- 
 vant avec mon valet Vendredi , qui m'accom- 
 pagnoit dans toutes mes courses , et qui me 
 donnoit de plus en plus des marques de sa fidé-* 
 lité et de sa probité. 
 
 I. ^
 
 362 LES AVENTURES 
 
 Arrivé dans celte ville , je trouvai, après 
 plusieurs perquisitions, à mon grand contente- 
 ment, mon vieux capitaine qui me fit entrer 
 dans son veisseau au milieu de la mer , quand 
 je me sauvois des côtes de Barbarie. 
 
 Ilétoitfort vieilli et avoit abandonné la mer , 
 ayant mis à sa place son fils qui , dès sa première 
 jeunesse, l'avoit accompagné dans ses voyages, 
 et qui poussoit pour lui son négoce du Brésil. Je 
 le reconnus à peine, et c'en étoit de même à 
 mon égard; mais en lui disant qui j'étois , je 
 lui retraçai bientôt mon idée, et je me remis 
 aussi bientôt la sienne. 
 
 Après avoir renouvelé la vieille connoissan- 
 ee , on peut croire que je m'informai de ma 
 plantation et de mon associé. Le bon-homme 
 me dit là- dessus , que depuis neuf ans il n' avoit 
 pas été dansleBrésil,mais qu'il pouvoit m'assurer 
 qu« quand il y avoit été la dernière fois, mon 
 associé étoit encore en v^ie; mais que mes fac- 
 teurs , que j'avois joints à lui dans l'administra- 
 tion de mes affaires , étoient morts tous deux ; 
 qù^il croyoit pourtant que je pourrois avoir une 
 information fort juste de mes affaires, puisque 
 la nouvelle de ma mort s'étant répandue par- 
 tout , mes facteurs avoient été obligés de don- 
 ner le compte des revenus de ma portion au 
 procureur fiscal, qui se l'étoit appropriée, en 
 cas que je ne revinsse jamais pour la réclamer; 
 en ayant assigné un tiers au roi et deux tiers 
 au. monastère de Saint- Augustin, pour être em- 
 ployés au. soulagement des pauvres et à la con- 
 version des Indiens à la foi catholique ; que ce- 
 pendant si , moi ou quelqu'un de ma parl,récla- 
 moit monbien,ildevoit être remis à son proprié- 
 taire,excepté seulement les revenus qui seroient 
 réellement employés pour des usages charitables.
 
 BE ROBIN SON CRUSOK. 363 
 
 Il m'assura en même temps que l'intendant 
 des revenus du roi , par rapport aux biens im- 
 meubles, et celui du monastère , avoit eu grand 
 soin de tirer de mon associé tous les ans un 
 compte fidèle du revenu total , dont il recevoit 
 toujours la juste moitié. 
 
 Je lui demandai s'il croyoit que ma planla<^ 
 tion s'éloit accrue assez pour valoir la peine d'y 
 jeter les yeux , et si je ne trouverois point de 
 difficulté pour me remettre en possession de la 
 juste moitié. 
 
 Il me. répondit qu'il ne pouvoit pas me dire 
 exactement jusqu'à quel point ma plantation 
 s'étoit augmentée : ce qu'il savoit , c'est que 
 mon associé étoit devenu extrêmement riche 
 tu jouissant de sa moitié , et que le tiers de ma 
 portion, qui avoit été au roi, et ensuite donnée 
 à qaelqu'autre monastère , alloit au-delà de 
 deux cents moidores ; qu'au reste il n'y avoit 
 point de doute qu'on me remît en possession 
 de mon bien, puisque mon associé, vivant en- 
 core, pouvoit être témoin de mes droits ^ et 
 que mon nom étoit placé dans le catalogue de 
 ceux qui avoient des plantations dans ce pays. 
 Il m'assuroit de plus, que les successeurs de mes 
 facteurs étoient de fort honnêtes gens, et fort 
 à leur aise , qui non-seulement pouvoient m'ai- 
 der à entrer dans la possession de mes terres , 
 mais qui dévoient encore avoir en main pour 
 mon compte une bonne somme , qui étoit le 
 revenu de ma plantation pendant que leurs 
 pères en avoient soin , et avant que , faute de. 
 ma présence , le roi et le monastère, dont j'ai 
 parlé, se fussent approprié le susdit tiers-, ce 
 qui étoit arrivé il y avoit environ douze ans. 
 
 A ce récit je parus un peu mortifié , et je de- 
 mandai à mon vieux ami comment il étoit pos-
 
 364 LES AVENTURES 
 
 «ible que mes facteurs eussent ainsi disposé de 
 mes eflets, dans le temps qu'ils savoient que 
 j'avois fciit un testament en faveur de lui , 
 c'est-à-dire du vieux capitaine portugais, com- 
 me mon héritier universel. 
 
 Il m'a dit que cela étoit arrivé -, mais que 
 n'ayant point de preuve de ma mort , il n'avoit 
 pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur 
 testamentaire, et d'ailleurs il n'avoit pas trouvé 
 à propos de se mêler d'une affaire si embarras- 
 sée -, que cependant il avoit fait enregistrer ce 
 testament, et qu'il s'en étoit mis en possession; 
 que s'il avoit pu donner quelqu'assurance de 
 ina mort ou de ma vie, il auroit agi pour moi , 
 comme par procuration, et se seroit emparé de 
 Vingenio, c'est-à-dire de l'endroit où l'on pré- 
 pare le sucre, et que même il avoit donné or- 
 dre à son fils de le faire en son nom. 
 
 Mais, dit le bon vieillard, j'ai une autre nou- 
 velle à vous donner qui ne vous sera peut-être 
 pas si agréable j c'est que tout le monde vous 
 croyant mort, votre associé et vos facteurs 
 m'ont offert de s'accommoder avec moi par rap- 
 port au revenu des sept ou huit premières an- 
 nées , lequel j'ai effectivement reçu. Mais, con- 
 tinua-t-il , ces revenus n'ont pas été grand'chose 
 alors , à cause des grands déboursemens qu'il a 
 fallu faire pour augmenter la plantation , pour 
 bâtir un ingenio et pour acheter des esclavç^s. 
 Cependant je vous donnerai un compte fidèle 
 de tout ce que j'ai reçu , et de la disposition que 
 j'en ai faite. 
 
 Après avoir conféré encore pendant quel- 
 ques jours avec mon vieux ami , il me donna le 
 compte des six premières années de mes reve-^ 
 nus , signé par mon associé et par mes deux fac- 
 teurs. Le tout lui avoit été délivré en marchan-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 365 
 
 dises ; savoir , da tabac en rouleau , du sucre 
 en caisse, du runij du molossus j et tout ce qui 
 provient d'un moulin à sucre, et je trouvai 
 par-là que le revenu de ma plantation s'étoit 
 augmenté toutes les années considérablement. 
 Mais, comme il a été déjà dit, les débourse- 
 mcns ayant été très- grands, les sommes se trou- 
 voient fort médiocres. Le bou-liomme me fit 
 voir pourtant qu'il me devoit quatre cent soi- 
 xante-dix moidores d'or, outre soixante caisses 
 de sucre et quinze rouleaux de tabac qui avoient 
 été perdus dans un naufrage qu'il avoit fait en 
 retournant à Lisbonne , environ onze ans après 
 mon départ du Brésil. 
 
 Cette honnête vieillard commença alors à se 
 plaindre de ses désastres, qui Favoient obligea 
 se servir de mon argent pour acquérir quelque 
 portion dans \xn autre vaisseau. Cependant , 
 mon cher ami , continua-t- il , vous ne manque- 
 rez point de ressource dans votre nécessité , et 
 vous serez pleinement satisfait , dès que mo» 
 fils sera de retour. 
 
 Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me 
 donna cent soixante moidores portugais en or, 
 avec le titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il 
 avoit dans la charge du vaisseau avec lequel 
 son fils étoit allé au Brésil, et où il avoit un 
 quart et son fils un autre. Il me remit tous ces 
 papiers pour ma sûreté. 
 
 J'étois extrêmement touché de la probité dit 
 pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout 
 ce qu'il avoit fait pour moi, comme il m'avoit 
 pris dans son vaisseau , comme il m'avoit donné 
 en tontes occasions des marques de sa généro- 
 sité , dont je venois de recevoir encore des 
 preuves nouvelles, j'avois de la peine à rete~ 
 nir mes larmes j c'est pourquoi je lui demandai 
 
 3
 
 566 LES AVENTURES 
 
 d'abord s'il étoit dans une situation à se passer 
 de la somme qu'il me restituoit , et si ce rem- 
 boursement ne le mettroit pas à l'étroit. Il me 
 répondit qu'en effet il en seroit un peu incom- 
 modé ; mais que dans le fond c' étoit mon ar- 
 gent, et que peut-être j'en avois plus grand 
 besoin que lui. 
 
 Tout ce que me disoit cet honnête homme 
 étoit si plein de bonté et de tendresse que je 
 jie pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris 
 cent moidores, et je lui en donnai ma quittance 
 en lui donnant le reste et en l'assurant que, si 
 jamais je rentrois dans la possession de mon 
 bien, je lui rendrois encore le reste , comme je 
 fis aussi dans la suite ; que pour le certificat 
 qu'il vouloit me donner de sa portion et de 
 celle de son fils dans le vaisseau , j'étois fort 
 éloigné de le vouloir prendre, sachant que, 
 si j'étois dans le besoin , il étoit assez honnête 
 homme pour me payer ; que si je n'en avois 
 pas besoin , et si je parvenois à mon but dans 
 le Brésil, je ne lui demanderois pas un sou. 
 
 Lorsque le capitaine portugais me vit résolu 
 de passer moi-même dans le Brésil, il ne le dé- 
 sapprouva pas; mais il me dit qu'il y avoit 
 d'autres moyens pour faire valoir mes droits ; 
 et comme il y avoit des vaisseaux prêts à par- 
 tir pour le Brésil dans la rivière de Lisbonne, 
 il me fit mettre mon nom dans un registre pu- 
 blic avec une déposition de sa part , dans la- 
 quelle il déclaroit sous serment que j'étois en 
 vie , et que j'étois la même personne qui avoit 
 entrepris et commencé la plantation dont il 
 s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette dépo- 
 sition faite dans les formes par-devant notaires, 
 avec une procuration à un marchand de sa con- 
 noissance qui étoit sur les lieux, et de reslex"
 
 BEKOBlNSONCRtlSOi. 367 
 , Wà ce qu'on m'eût rendu compte 
 
 de l'état de mes ^"f'^^^-^^.aelà de mes espè- 
 ces mesures réussirent au .^ ^^ ,„^j 
 
 rances ; car en ^eP^^^^^^^ls héritiers de mes 
 „„ grand P''!l"^\t„oitC papiers snivans : 
 facteurs , qm '^'^f^llXJcLrant du produU 
 
 i". Il y avoit un comp. 
 ae ma plantation pe^d^f , ;^. ra.ànce'avec le 
 leurs pères ''^"'"^X* omple il me revenoit 
 
 une somme de onze ^ 
 
 vwidores. „ „„,re compte des derniferes 
 
 2„. 11 y avort «"f"*^^,;°,7,„ent se fût sa.s. 
 
 ,„„ées , avant que 1« S""^^"; ^19 , comme ap- 
 
 de l'admiriislrafon de me' ^ ', . ^^„^ , à 
 
 pavtenant à une pe^onj^ q,^ ,^ 
 trouver , V°'-^''°^J'Xcnxx de ma plantaUoh s c- 
 lement >n«'«-.i^,^,,'Mement accru : il me reve- 
 toit alors "''"f^^^^'j'Xe ce compte , la somme 
 „oit, selon a ^l^^^^"^^ „„arànte-«n mo.dom. 
 de troismiUe densceni 1 ^^ ^^ 
 
 30. Il Y «voit un '^«"^^""revenn pendant 
 «astfcre qui -^°''„rt'qni„'"tlnt pas obligé 
 plus de quatorze ""^^^,1 "^Voit disposé en fa- 
 î,e me rest tuer ce ào^^l^^^, be'aucoup de 
 veur de VhopUal , ''f'^^ ,„tre les maim huit 
 probité qu'il avovt «"<'°^?/" ^ „„'il ètoil prêt 
 
 à me rendre. Mais pour 
 
 approprié,ie » «» * "'^^J"" „ re cela,«nelet- 
 ^ Ledit paquet «0»»^ °'* ' °"„ .ssociè , sur ce 
 tre de cong^tf^-^J'^^^CÙn détail de l'ac- 
 nue i'étois encore en »"='^;. ^g ^es revenirs 
 froissement de ™-.PÎ''»™'de terre qui y 
 annuels , du "?'»Ywavot ajouté vingt-deux
 
 36S LES AVENTURES 
 
 qn'il avoit dit autant à^ave maria , pour remer- 
 cier la sainte Vierge de ce qu'elle m'avoit con- 
 servé. Il me prioit en même temps d'une ma- 
 nière fort tendre de Tenir moi-même prendre 
 possession de mes effets , ou du moins de l'infor* 
 mer à qui je souhaitois qu'il les remît. 
 
 Celte lettre, qui finissoit par des protesta- 
 tions pathétiques de son amitié et de celle de 
 toute sa famille , étoit accompagnée d'un fort 
 beau présent, qui consistoit en six belles peaux 
 de léopard ( qu'il avoit reçues apparemment 
 d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux, dont 
 le voyage avoit été plus heureux que le mien ), 
 en six caisses d'excellentes confitures, et dans 
 une centaine de pièces d'or non monnoyées, 
 un peu plus petites que des moldores. 
 
 Je reçus dans le même temps de la part des 
 héritiers de mes facteurs douze cents caisses de 
 sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste 
 de ce qui me revenoit en or. 
 
 J'avois grande raison de dire alors que la fin 
 de Job étoit meilleure que le commencement, 
 et j'ai de la peine à exprimer les diflërentes 
 pensées qui m'agitèrent en me voyant environ- 
 né de tant de biens : car comme les vaisseaux 
 du Brésil viennent toujours en flotte , les mê- 
 mes navires qui m'avoient apporté mes lettres 
 avoient aussi été chargés de mes effets, et ils 
 avoient été ensiireté dans la rivière, avant que 
 j'eusse entre les mains les nouvelles de leur dé- 
 part. Cette joie subite me saisit d'une telle for- 
 ce, que le cœur me manqua, et je serois peut- 
 être mort sur-le-champ , si le bon vieillard ne 
 s'étoit hâté de me chercher un verre d'eau cor- 
 diale. 
 
 Je continuai pourtant à être assez mal pen- 
 dant quelques heures , jusqu'à ce qu'on fît
 
 DE ROBINSON C R U S O E. 36^ 
 
 cliercher un médecin, qui, instruit de mon in- 
 disposition , me fit saigner, ce qui me remit en- 
 tièrement. 
 
 Je me voyoi.^ alors tout d'un coup maître de 
 cinq cent mille livres " sterling en argent , et 
 d'un bien dans le Brésil de plus de mille li- 
 vres sterling de revenu , dont j'étois aussi sûr 
 qu'aucun Anglais peutl'être d'un bien qu'il pos-^ 
 se de dans sa propre patrie. En un mot , je me 
 voyois dans un bouheur que j'avois de la peine 
 à comprendre moi-même , et je ne savois pas 
 trop bien comment me conduire pour en jouir 
 à mon aise. 
 
 La première chose à laquelle je songeai , c'é- 
 toit à récompenser mon bienfaiteur le capitaine 
 portugais , qui m'avoit donné tant de marques 
 de sa charité dans mes malheurs , et tant 
 de preuves de sa probité dans ma bonne for- 
 tune. 
 
 Je lui montrai tout ce que je venois de re- 
 cevoir , en l'assurant qu'après la Providence di- 
 vine, c'étoit lui que je considérois comme la 
 source de toute ma richesse , et que j'étois 
 charmé de pouvoir le récompenser au centuple 
 de toutes les bontés qu'il avoit eues pour moi. 
 Je commençai d'abord par lui rendre les cent 
 moidores qu'il m'avoit données , et a5'"ant fait 
 venir un notaire, je lui donnai une décharge 
 dans les formes des quatre cent soixante - dix 
 qti'il avoit reconnu me devoir -, ensuite je lui 
 donnai une procuration pour être le receveur 
 des revenus annuels de ma plantation , avec 
 ordre à mon associé de les lui envoj^er par les 
 flottes ordinaires. Je m'engageai encore à lui, 
 faire présent de cent moidores par an pendant 
 toute sa vie, et cinquante par an après sa mort 
 pour son fils j et c'est ainsi que je trouvai juste 
 
 5
 
 3/0 LES AVENTURES 
 
 de témoigner à ce bon vieillard la reconnois- 
 sance que j'avois de tous les services qu'il ni'a- 
 voit rendus. 
 
 Il ne me restoit plus qu'à délibérer sur ce 
 que je ferois du bien dont la Providence m'a- 
 voit rendu possesseur; ce qui certainement me 
 donnoit plus d'embarras que je n'en avois ja- 
 mais eu dans la vie solitaire que j 'avois menée 
 autrefois dans mon île, où je n'avois besoin 
 que de ce que j'avois ; au lieu que dans ma nou- 
 velle situation , mon bonheur même m'étoit à 
 charge , par l'inquiétude que me donnoit l'en- 
 vie de mettre mes richesses en sûreté. Je n'avois 
 plus cette grotte où je pouvois conserver mon 
 trésor sans serrure et sans clef, et où il pouvoit 
 se rouiller dans un long repos sans être utile à 
 personne. Il est vrai que le vieux capitaine 
 étoit un homme parfaitement intègre ; c'étoit- 
 là aussi mon unique ressource. Ce qui augmen- 
 toit mon embarras , c'est que mon intérêt m'ap- 
 peloit dans le Brésil , et que je ne pouvois pas 
 songer à entreprendre ce voyage , avant que 
 d'avoir mis mon argent comptant en mains sû- 
 res : je pensai d'abord à ma bonne veuve , dont 
 l'intégrité m'étoit connue ; mais elle étoit déjà 
 avancée en âge, mal dans ses affaires, et peut- 
 être endettée. Ainsi il n'y avoit pas d'autre 
 parti à prendre que de retourner en Angleterre 
 et de prendre mes effets avec moi. 
 
 Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant 
 que de prendre une résolution fixe là-dessus , 
 et pendant ce temps-là , après avoir satisfait 
 pleinement aux obligations que j'avois au vieux 
 capitaine portugais, je pensai aussi à témoi- 
 gner ma reconuoissance à ma pauvre veuve , 
 dont le mari avoit été mon premier bienfai- 
 teur, et qui elle-même avoit été ma fidellc gou-
 
 DE ROBINSON CRUSQE. Z'jt 
 
 vernante et la sage directrice de mes aflTaires. 
 Dans ce dessein je trouvai un marchand à Lis- 
 bonne , à qui je donnai ordre d'écrire à son cor- 
 respondant à Londres, de chercher cette bonne 
 femme pour lui donner de ma part cent livres 
 sterling, et pour Passurer que pendant ma vie 
 elle ne manqneroit jamais de rien. En même 
 temps j'envoyai cent livres sterling à chacune 
 de mes soeurs , qui vivoient à la campagne 
 et qui , quoiqu'elles ne fussent pas dans une 
 nécessité absolue , étoient bien éloignées pour- 
 tant d'être à leur aise , Fune étant veuve , et 
 l'autre ayant son mari dont elle n'avoit pas 
 lieu d'être contente. Mais parmi tous mes pa- 
 rens et toutes mes connoissances je ne trouvai 
 personne à qui confier le gros de mes affaires, 
 d'une manière à être tranquille là-dessus avant 
 que de passer dans le Brésil j ce qui me donna 
 bien de l'inquiétude. 
 
 J'avois assez d'envie quelquefois de m'établir 
 entièrement dans le Brésil , où j'étois comme 
 naturalisé ; mais j'étois retenu par quelques 
 scrupules de conscience. Il est bien vrai qu'au- 
 trefois j'avois eu assez peu de délicatesse pour 
 professer extérieurement la religion dominante 
 du pays , et que Je ne voyois pas encore qu'il y 
 avoit là un si grand crime ; mais pourtant y 
 pensant plus mûrement , je jugeois qu'il n'étoit 
 pas sûr pour moi de mourir dans une pareille 
 dissimulation , et je me repentais d'en avoir ja- 
 mais été capable. 
 
 Cependant ce n'étoit pas là le plus grand obs- 
 tacle qui s'opposoit à mon voyage; c'étoit, com- 
 me j'ai déjà dit, la difficulté que je trouvoisà 
 disposer de mes effets d'une manière sûre. Je 
 me déterminai donc à retourner en Angleterre 
 avec mon argent , dans l'etpérance à^y trouver 
 
 6
 
 072 LES AVENTURES 
 
 une amc digne de toute ma confiance , et j'exé- 
 cutai ce dessein peu de temps après. 
 
 Mais avant de partir , la flotte du Brésil étant 
 prête à faire voile , je donnai les réponses con- 
 venables aux lettres obligeantes que j'avois re- 
 çues de ce pays. J'écrivis afi prieur une lettre 
 pleine de reconnoissance pour le remercier de 
 l'intégrité dont il avoit agi envers moi , et pour 
 lui faire présent de huit cent soixante -douze 
 moidores qu'il avoit à moi, avec prières d'cji 
 donner cinq cents au monastère, et d'en distri- 
 buer trois cent soixante - douze aux pauvres ^ 
 selon qu'il le trouveroit bon. Au reste je me 
 recommandois à ses prières et à celles des au- 
 tres religieux. 
 
 J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs , 
 sans l'accompagner d'aucun présent , sachant 
 bien qu'ils n'avoient pas besoin des effets de 
 ma libéralité. On peut bien croire que je n'ou- 
 bliai pas non plus de remercier mon associé des 
 soins qu'il avoit pris pour l'accroissement de 
 notre plantation , et de lui donner mes instruc- 
 tions sur la manière dont je souhaitois qu'il di- 
 rigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer régu- 
 lièrement les revenus de ma moitié au vieux 
 capitaine , et je l'assurai que non-seulement je 
 viendrois le voir, mais que j 'a vois encore des- 
 sein de me fixer dans le Brésil pour tout le 
 reste de ma vie: j'ajoutai à ces proniesses un 
 j'oli présent de quelques pièces d'étoffes de soie 
 d'Italie, de deux pièces de drap d'Angleterre, 
 de cinq pièces de baie noire , et de quelques piè- 
 ces de ruban de Flandres d'un assez grand prix. 
 
 Ayant mis ainsi ordre à mes affaires , vendu 
 ma cargaison, et réduit toutes mes marchan- 
 dises en argent , je îie trouvai plus rien d'em- 
 barrassant que le choix de la route que je devois
 
 DE ROEINSON C R U S É. l'j% 
 
 prendre pour passer en Angleterre. J'étoisfort 
 accoutumé à la mer , et cependant je me ssen- 
 tois une aversion extraordinaire pour m'y ha- 
 sarder , et quoique je fusse incapable d'en allé- 
 guer la moindre raison , cette aversion redou- 
 bloit de jour en jour d'une telle force, que je 
 fis remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois 
 mon bagage, que j'avois déjà fait embarquer. 
 
 J'avoue que j'avois essuyé assez de malheurs 
 sur cet élément pour le craindre ; mais cette 
 raison faisoit des impressions moins fortes sur 
 mon esprit que ces mouvemens secrets dont je 
 me sentois saisi, et que j'avois grande raison de 
 ne pas négliger , comme il parut par l'événe- 
 ment. Deux de ces vaisseaux dans lesquels à 
 dilTérens temps j'avois voulu m'embarquer , fu- 
 rent très-malheureux dans leur voyage : l'un 
 fut pris par les Algériens, et l'autre fit naufrage 
 près de Torbay , sans qu'il s'en sauvât au-delà 
 de trois personnes ; par conséquent dans lequel 
 des deux que je me fusse embarqué, j'aurois 
 été également malheureux. 
 
 Mon ancien ami sachant l'embarras où je me 
 trouvois par rapport à mon voyage , m'exhorta 
 fort de n'aller point par mer; il me conseilla 
 plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne , et 
 de passer par-là à la Rochelle par le golfe de 
 Biscaie, d'où il étoit aisé de continuer mon 
 chemin par terre jusqu'à Paris , et de venir de- 
 là par Calais à Douvres ; ou bien d'aller à 
 Madrid , et de traverser toute la France par 
 terre. 
 
 Mon aversion prodigieuse pour la mer me fît 
 suivre ce dernier parti, qui me la faisoit éviter 
 par-tout,excep te le petit passage de Calais à Dou- 
 vres. Je n'étois pas fort pressé , je craignois peu 
 la dépense , la route étant agréable , et pour
 
 374 LES AVENTURES 
 
 que je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux capi- 
 taine me procura la compagnie d'un Anglais, fils 
 d'un marchand de Lisbonne , qui me fit trou- 
 ver deux autres compagnons de voyage de la 
 même nation, auxquels se joignirent encore 
 deux cavaliers portugais , qui dévoient s'arrê- 
 ter à Paris ; de manière que nous étions six 
 maîtres et cinq valets. Les deux marchands et 
 les deux portugais se contentoient d'avoir deux 
 valets à eux quatre; mais pour moi, j'avoi» 
 trouvé bon d'augmenter mon domestique d'un 
 matelot anglais qui devoit me tenir lieu de 
 laquais pendant le voyage , parce que Vendredi 
 n'étoit guère capable de me servir comme il 
 falloit dans des pays dont il avoit à peine une 
 idée. 
 
 De cette manière nous quittâmes Lisbonne 
 bien montés et bien armés , faisant une petite 
 troupe assez leste , qui me faisoit l'honneur de 
 m'appeler son capitaine, non-seulement à cause 
 de mon âge; mais encore parce que j'avois deux 
 valets, et que j'étois l'entreprfi^ur de tout le 
 voyage. 
 
 Comme je ne suis pas entré dans le détail 
 d'aucun de mes voyages par mer , je ne ferai 
 pas non plus un journal exact de mon voyage 
 parterre. Je m'arrêterai seulement à quelques 
 aventures qui me paroissent dignes de l'atten- 
 tion du lecteur. 
 
 Quand nous vînmes à Madrid, nous résolû- 
 mes de nous y arrêter quelque temps pour voir 
 la cour d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus 
 remarquable ; mais l'automne commençant à 
 approcher , nous nous pressâmes de sortir de ce 
 pays, et nous abandonnâmes Madrid environ 
 au milieu d'octobre. En arrivant sur les fron- 
 tières de la Navarre nous fûmes fort alarmés
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 3^5 
 
 en apprenant qu'une si grande quantité de neige 
 y avoit tombé du côté de la France, que plu- 
 sieurs voyageurs avoient été obligés de retour- 
 ner à Pampelune , après avoir tenté de passer 
 les montagnes en s' exposant aux plus grands 
 hasards. 
 
 Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes que 
 cette nouvelle n'étoit que trop fondée : nous y 
 sentîmes un froid insupportable , sur-tout pour 
 moi qui étois accoutumé à vivre dans des cli- 
 mats si chauds , qu'à peine y peut-on souffrir 
 des habits. J'y étois d'autant plus sensible, que 
 dix jours auparavant nous avions passé par la 
 vieille Castille dans un temps extrêmement 
 chaud. On peut croire si c'étoit un grand plaisir 
 pour moi d'être exposé aux vents qui venoient 
 des Pyrénées , et qui causoient un froid assez 
 rude pour engourdir nos doigts et nos oreilles , 
 et pour nous les faire perdre. 
 
 Le pauvre Vendredi étoit encore lepîus mal- 
 heureux de nous tous , en voyant pour la pre- 
 mière fois de sa vie les montagnes couvertes de 
 neige , et en sentant le froid , choses inconnues 
 pour lui jusqu'alors. 
 
 La neige cependant continuoit toujours à 
 tomber avec violence,et pendant si long-temps, 
 que l'hiver étoit venu avant son temps , et les 
 passages qui jusqu'alors avoient été difficiles, en 
 devinrent absolument impraticables. La neige 
 étoit d'une épaisseur terrible , et n'ayant point 
 acquis de la fermeté par une forte gelée, comme 
 dans les pays septentrionaux , elle faisoit cou- 
 rir risque aux voyageurs , à chaque pas , d'y 
 être enterrés tout vifs. 
 
 Nous nous arrêtâmes pour le moins une ving- 
 taine de jours à Pampelune \ mais persuadés que 
 l'approche de Fhiver ne mettoit pas nos affaires
 
 5/6 LES AVENTURES 
 
 en meilleur état ( aussi étoit-ce par toute l'Eu- 
 rope l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mé- 
 moire d'homme ), ]e proposai à mes compagnons 
 d'aller à Fontarabie, et de passer de -là par 
 mer à Bordeaux, ce qui n'étoit qu'un très-pe- 
 tit voyage. 
 
 Pendant que nous étions à délibérer là-des- 
 sus, nous vîmes entrer dans notre auberge qua- 
 tre gentilshommes français, qui ayant été ar- 
 rêtés du côté de la France, comme nous du 
 côté de l'Espagne , avoient eu le bonheur de 
 trouver un guide qui , traversant le pays du 
 côté du Languedoc , leur avoit fait passer les 
 montagnes par des chemins où il y avoit peu 
 de neige , ou du moins où elle étoit assez en- 
 durcie par le froid pour soutenir les hommes et 
 les chevaux. 
 
 Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura 
 qu'il nous mèneroit par le même chemin sans 
 avoir rien à craindre de la neige ; mais que nous 
 devions être assez bien armés pour pouvoir 
 nous défendre contre les bêtes féroces, et sur- 
 tout contre les loups , qui, devenus enragés 
 faute de nourriture , se faisoient voir par trou- 
 pes aux pieds des montagnes. Nous lui dîmes 
 que nous ne craignions rien de ces animaux , 
 pourvu qu'il nous pût mettre l'esprit en repos 
 sur certains loups à deux jambe^» que nous 
 étions en grand danger de rer^.contrer , à ce 
 qu'on nous avoit assuré, du côté des montagnes 
 qui regardent la France. 
 
 Il nous répondit que nous ne serions point 
 exposés à ce danger dans la route par laquelle 
 il nous mèneroit; et là-dessus nous nous déter- 
 minâmes à le suivre, et le même parti fut pris 
 par douze cavaliers français avec leurs valets , 
 qui avoient été obligés de revenir sur leurs pas.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 5/7 
 
 Nous sortîmes Je Pampelune le i5 de no- 
 vembre, et nous fûmes d'abord bien surpris de 
 voir notre guide , au lieu de nous mener en 
 avant,nous faire retourner l'espace de vingt mil- 
 les anglais , par le même chemin par lequel 
 nous étions venus de Madrid ; mais ayant 
 passé deux rivières, et traversé un climat fort 
 chaud et fort agréable , oii l'on ne découvroit 
 pas la moindre neige, il tourna tout d'un coup 
 du côté gauche , et nous fit rentrer dans les 
 montagnes par un autre chemin. Nous y apper- 
 çûmes des précipices dont la vue nous faisoit 
 frissonner ; mais il sut nous conduire par tant 
 de détours et par tant de traverses, qu'il nous 
 fit passer la hauteur des montagnes sans que 
 nous en sussions rien , et sans être fort incom- 
 modés de la neige, et tout d'un coup il nous 
 montra les agréables et fertiles provinces du 
 Languedoc et de la Gascogne , qui frappoient 
 nos yeux par une charmante verdure. Il est 
 vrai que nous les voyions à une grande distance 
 de nous , et qu'il falloit encore faire bien du 
 chemin avant que d'y entrer. 
 
 Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour 
 en voyant tomber de la neige en une telle alDon- 
 dance , qu'il nous fut impossible d'avancer -, mais 
 notre guide nous donna courage , en nous assu- 
 rant que toutes les difficultés de la route se- 
 roient bientôt surmontées. Nous trouvâmes 
 efi'eetivement que chaque jour nous descen- 
 dions de plus en plus , et que nous avancions 
 du côté du nord; ce qui nous donna assez de 
 confiance en notre guide pour pousser hardi- 
 ment notre voyage. 
 
 Voici une aventure assez remarquable , qui 
 nous arriva un jour. Nous avions à- peu-près 
 deux heures de jour, quand nous hâtant vers
 
 578 LES AVENTURES 
 
 notre gîte, nous vîmes sortir d'un cliemin 
 creux, à côté d'un bois épais , trois loups mons- 
 trueux, suivis d'un ours. Comme notre guide 
 nous avoit assez devancés pour être liors de 
 notre vue, et si nous avions été seulement éloi- 
 gnés d'un demi-mille anglais , il auroit été cer- 
 tainement dévoré avant que nous eussions été 
 eh état de lui donner du secours. L'un de ces 
 animaux s'attacha au cheval , et l'autre attaqua 
 l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le 
 temps ni la présence d'esprit de se saisir de 
 ses armes à feu : il se contenta de pousser des 
 cris épouvantables. Comme Vendredi étoit le 
 plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à 
 toute bride voir ce que c'étoit. Dès qu'il dé- 
 couvrit de loin ce dont il s'agissoit , il se mit 
 à crier de toutes ses forces : « O maître , mai- 
 )) tre » ! Mais il ne laissa pas de continuer son 
 chemin tout droit vers le pauvre guide , et 
 comme un garçon plein de courage, il appuya 
 son pistolet contre la tête du loup, qui s'étoit 
 attaché à l'homme , et le fit tomber roide mort. 
 
 C'étoit un grand bonheur pour le pauvre 
 guide, que Vendredi, étant accoutumé dans sa 
 patrie à ces sortes de bêtes, ne les craignoit 
 guère; ce qu^ l'avoit rendu assez hardi pour 
 tirer son coup de près; au lieu que quelqu'un 
 de nous , tirant de plus loin , auroit couru 
 risque ou de manquer le loup , ou de tuer 
 l'homme. 
 
 Aussi- tôt que le loup qui avoit attaqué le 
 cheval vit son camarade à terre, il abandonna 
 sa proie et s'enfuit. Il s'étoit heureusement 
 attaché à la tête du cheval, où ses dents ren- 
 contrant les bossettes de la bride , n'avoient pas 
 pu porter de coups bien dangereux.il la'eYi étoit 
 pas ainsi de l'homme qui avoit reçu deux mor-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 379 
 
 sures cruelles, l'une dans le bras, et l'autre au- 
 dessus de genou , et qui avoit été sur le point 
 de tomber de son cheval qui se cabroit , dans 
 le moment que Vendredi étoit venu si heureu- 
 sement à son secours. 
 
 On croit facilement qu*au bruit du coup de 
 pistolet de mon sauvage nous doublions tous le 
 pas, autant qu'un chemin extrêmement rabo- 
 teux pouvoit nous le permettre. 
 
 A peine nous étions-nous débarrassés des ar- 
 bres qui nous barroient la vue , que nous vîmes 
 distinctement ce qui venoit d'arriver , sans 
 pourtant pouvoir distinguer d'abord quelle es- 
 pèce d'animal Vendredi venoit de tuen 
 
 Mais voici un antre combat bien plus sur- 
 prenant : il se donna entre le même sauvage et 
 l'ours dont je viens de parler, et nous divertit 
 à merveilles, quoiqu'au commencement nous 
 en fussions fort alarmés. Il sera bon , pour l'in- 
 telligence de cette aventure , de la faire pré- 
 céder d'une courte description du caractère de 
 messieurs les ours. On sait ,que l'ours est un 
 animal fort grossier et pesant , et fort éloigné 
 de pouvoir galoper comme un loup , qui est 
 fort léger et très- alerte ; mais on ignore peut- 
 être qu'il a deux qualités essentielles, qui font 
 la règle générale de la plupart de ses actions. 
 
 Premièrement , comme il ne considère pas 
 l'homme comme sa proie, à moins qu'une faim 
 excessive ne le fasse sortir de son naturel , il ne 
 l'attaque pas , s'il n'en est attaqué le premier. 
 Si vous le rencontrez dans un bois, et si vous 
 ne vous mêlez pas de ses affaires , il ne se mêlera 
 pas des vôtres : mais ayez bien soin de le trai- 
 ter avec beaucoup de politesse , et de lui laisser 
 le chemin libre; car c'est un cavalier fort poin- 
 tilleux, qui ne fera pas un seul pas hors de sa
 
 58o LES AVENTURES 
 
 route pour un monarque. S'il vous fait peur , 
 le meilleur parti que vous puissiez prendre , 
 c'est de détourner les yeux et de continuer 
 Votre chemin -, car si vous vouliez vous arrêter 
 pour le regarder fixement , il pourroit bien 
 s'en offenser ; mais si vous étiez assez hardi pour 
 lui ieter quelque chose , et qu'elle le touchât , 
 ne fût-ce qu'un morceau grand comme le doigt, 
 soyez sûr qu'il le prendroit pour un affront san- 
 glant , et qu'il abandonneroit toutes ses autres 
 affaires pour en tirer vengeance , car il est ex- 
 trêmement délicat sur le point d'honneur : 
 c'est-Ià sa première qualité. 11 en a encore une 
 autre , qui est tout aussi remarquable , c'est que 
 s'il se fourre dans l'esprit que vous l'avez of- 
 fensé , il ne vous abandonnera ni de nuit ni de 
 jour jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction, et que 
 l'affront soit lavé dans votre sang. 
 
 Je reviens au combat dont j'ai promis la re- 
 lation. A peine Vendredi eut-il aidé à descendre 
 de cheval notre guide, encore plus effrayé qu'il 
 n'éloit blessé , que nous vîmes l'ours sortir du 
 bois, et je puis protester que je n'en ai jamais 
 vu d'une taille plus monstrueuse. 
 
 Nous étions tous un peu effrayés à sa vue ^ 
 hormis Vendredi, qui marquant dans toute sa 
 contenance beaucoup de joie et de courage , 
 s'écria: «O maître, maître, vous me donner 
 » congé , moi lui loucher dans la main , moi 
 )) vous faire bon rire ». Que voulez-vous dire , 
 grand fou que vous êtes , lui dis-je ? il vous 
 ^ mangera. « Lui manger moi , lui manger moi ! 
 )) répondit-il : moi manger lui, vous tous res- 
 )) ter-là , moi vous donner bon rire ». Aussi- tôt 
 le voilà à bas de son cheval , il ôte ses bottes 
 dans le moment , chausse une paire d'escarpins , 
 qu'il avoit dans sa poche, donne son cheval à
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 38t 
 
 garder à mon autre laquais, se saisit d'un fusil , 
 et se met à courir comme le vent. 
 
 L'ours cependant se proraenoit au petit pas, 
 sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi 
 s'en étant approché , commença à lier conver- 
 sation avec lui, comme si l'animal étoit capa- 
 ble de l'entendre : a Ecoute donc, lui cria-t-il, 
 )) moi te vouloir parler un peu » .Pour nous, noua 
 le suivions à quelque distance. Nous étions déjà 
 descendus des montagnes du côté de la Gasco- 
 gne, et nous nous trouvions dans une vaste 
 plaine , où pourtant il y avoit une assez grand» 
 quantité d'arbres répandus. par-cij par-là. 
 
 Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les ta- 
 lons de l'ours , ramasse une grosse pierre , la 
 jette à cet affreux animal et l'attrape juste- 
 ment à la tête , sans néanmoins lui faire plus 
 de mal que si le caillou avoit donné contre une 
 muraille. Aussi mon drôle n'avoit d'autre but 
 que de se faire suivre par l'ours , et de nous 
 donner bon rire , selofi sa manière de s'exprimer. 
 L'ours , selon sa louable coutume , ne manquoit 
 pas d'aller droit à lui, en faisant des pas si ter- 
 ribles que, pour les suivre, on auroit dû mettre 
 son cheval à un médiocre galop. 
 
 11 n'avoit garde cependant d'attraper Ven^ 
 dredij que je vis, à mon grand élonnement , 
 prendre sa course de notre côté , comme s'il 
 avoit besoin de notre secours; ce qui nous dé- 
 termina à faire feu sur la bête tous en même 
 temps, pour délivrer mou valet de ses griffes: 
 j'étois pourtant dans une furieuse colère contre 
 lui pour avoir attiré l'ours sur nous, dans le 
 temps qu'il ne songeoit qu'à aller droit son 
 chemin. Cela s'appelle-t-jl nous faire rire, ma- 
 raud ? lui dis-je ; viens vite, et prends ton che- 
 val , afin que nous puissions tuer ce diable d'ani-
 
 382 LES AVENTURES 
 
 nimal que tu as mis à nos trousses. « Point , 
 î) point, répondit-il tout en courant ; non tirer, 
 » vous point bouger /vous avoir grand rire». 
 Comme mon drôle couroit deux fois plus vîle 
 que l'ours , et qu'il y avoit encore un assea 
 grand espace entre l'un et l'autre , il prend 
 tout d'un coup à' côté de nous , oiiil voyoit un 
 grand chêne très-propre à l'exécution de son 
 projet, et nous faisant signe de le suivre, il 
 met bas son fusil à quelques pas de l'arbre , et 
 il y grimpe avec une adresse étonnante. Nous 
 suivions, cependant à quelque distance , l'ours 
 irrité qui prenoit le même chemin. Etant pro- 
 che de l'arbre , il s'arrête auprès du fusil, le 
 flaire , et le laissant-là , il se met à grimper 
 contre le tronc de l'arbre, à la manière dos 
 chats , quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor- 
 dinaire. 
 
 J'élois surpris de la folie de mon valet , et 
 jusques-là je ne voyois pas le mot pour rire 
 dans toute cette affaire. L'ours avoit déjà ga- 
 gné les branches de l'arbre, et il avoit fait la 
 moitié du chemin depuis le tronc jusqu'à l'en- 
 droit où Vendredi s'étoit mis sur l'extrémité 
 foible d'une grosse branche. Dès que l'animal 
 eut mis les pattes sur la même branche , et 
 qu'il se fût mis en devoir d'aller jusqu'à mon 
 valet , il nous cria qu'il alloit apprendre à dan- 
 ser à l'ours , et en même temps il se met à sau- 
 ter sur la branche , et à la remuer de toutes 
 ses forces ; ce qui fit chanceler l'ours , qui rcgar- 
 doit déjà en arrière pourvoir de quelle manière 
 il se tireroit de-là ; ce qui nous fit rire effecti- 
 vement de tout notre cœur. Mais la farce n'é- 
 toit pas encore jouée jusqu'au bout -, quand 
 Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui parla de 
 nouveau comme s'il avoit été sûr de lui faire
 
 DB EOBINSON ÇRU80É. 585 
 
 çntendre son mauvais anglais : « Quoi , lui dit-il , 
 )) toi ne pas vçnir plus loin ? toi prié encore un 
 » peu venir ». Eu même temps il cesse de re- 
 muer la branche , et l'ours, comme s'il étoit 
 sensible à son invitation , fait effectivement 
 quelques pas en avant ; et aussi souvent qu'il 
 plaisoit à mon drôle de remuer la branche , 
 l'ours trouvoit à propos d'arrêter tout court. 
 
 Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser la 
 tête, et pour cette raison je criai à Vendredi 
 de se tenir en repos -, mais il me pria de n'en 
 rie^i faire , et de lui permettre de le tuer lui- 
 même quand ij le vondi'oit. 
 
 Pour abréger l'histoire, mon sauvage dan- 
 soit si souvent sur la branche, et l'ours en s'ar- 
 rêtant se mettoit dans uwq posture si grotesque, 
 que nous en mourions de rire. Nons ne counois- 
 sions pourtant rien dans le dessein de Vendredi: 
 nous avions cru d'abord qu'en remuant la bran- 
 che il avoit envie de faire culbuter cette lourde 
 bête du haut en bas : mais elle étoit trop fine 
 pour s'y laisser attraper, et elle secramponnoit 
 à la branche avec ses quatre griffes d'une telle 
 force , qu'il étoit impossible de la faire tomber , 
 et par conséquent nous avions de la peine à 
 comprendre par quelle plaisanterie l'aventure 
 finir oit. 
 
 Vendredi nous tira bientôt d'embarras *, car 
 voyant que l'ours n' avoit pas envie d'appro- 
 cher davantage : «Bon, bon, lui dit^il, toi ne 
 )) pas venir plus à moi, moi venir à toi »: et là- 
 dessus il s'avance vers l'extrémité de la bran- 
 che , et s'y pendant par les mains, il la fait 
 plier assez pour ae laisser tQmjaer à terre sans 
 risque. 
 
 L'ours voyant de cette manière son ennemi 
 décamper , prend la résolution de le suivre j il
 
 ^84 LES AVENTURES 
 
 se met à marclier sur la hranche à reculons , 
 mais avec beaucoup de lenteur et de précau- 
 tion , ne faisant pas un pas sans regarder en 
 arrière. Quand il fut arrivé au tronc , il en des- 
 cendit avec la même circonspection , toujours 
 à reculons , et ne remuant jamais un pied qu'il 
 ne sentît l'autre bien fermement attaché à 
 l'écorce. Il alloit justement appuyer une de se« 
 jambes sur la terre , quand Vendredi s'avança 
 sur lui , et lui mettant le bout du fusil dans 
 l'oreille , le fit tomber roide mort. 
 
 Après cette expédition , mon gaillard s'arrêta 
 pendant quelques momens d'un air grave pour 
 voir si nous n'étions pas à rire , et voyant qu'ef- 
 fectivement il nous avoit extrêmement divertis, 
 il fit un terrible éclat de rire lui-même, en di- 
 sant que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours dans 
 son pays. Comment ! lui répondis-je, le moyen 
 que vous les tuyiez de cette manière , vous 
 n'avez point de fusils. «Oui, repartit-il, point 
 ]» fusils, mais nous tirer beaucoup grands longs 
 » flèches «. 
 
 Il est certain qu'il avoit tenu parole, et que 
 cette comédie nous avoit donné beaucoup de 
 plaisir. Cependant j'en aurois encore ri de 
 meilleur cœur si je ne m'étois pas trouvé dans 
 un lieu sauvage , où les hurlemens des loups 
 me donnoient beaucoup d'inquiétude. Le bruit 
 qu'ils faisoient étoit épouvantable, et je ne me 
 souviens pas d'en avoir jamais entendu un pa- 
 reil, qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique, 
 comme je crois i'avoir déjà dit ci-dessus. 
 
 Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit 
 ne nous avoient tirés de-là, nous aurions suivi le 
 conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont 
 la peau valoit bien la peine d'être conservée ; 
 mais nous avions encore trois lieues à faire ,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 385 
 
 avant que d'arriver au gîte , et notre guide nous 
 pressoit de pousser notre voyage. 
 
 Toute celte route étoit couverte de neige, 
 quoiqu'à une moindre épaisseur que dans les 
 montagnes , et par conséquent elle étoit moins 
 dangereuse. Mais en récompense les loups en- 
 ragés par la faim étoient descendus par bandes 
 entières dans les plaines et dans les forêts , et 
 avoient fait des ravages affreux dans plusieurs 
 villages , où ils avoient tué une grande quan- 
 tité de ÎDétail , et dévoré les hommes même. 
 
 Nous apprîmes de notre guide qu'il nous re?;- 
 toit encore à traverser un endroit fort dange- 
 reux, et 01:1 nous ne manquerions pas à ren- 
 contrer des loups. 
 
 C'étoit une petite plaine environnée de bois 
 de tous côtés , et suivie d'un défilé fort étroit 
 par où nous devions passer absolument pour 
 sortir des forêts , et pour gagner le bourg où 
 nous devions coucher cette nuit. 
 
 Nous entrâmes dans le premier bois une 
 demi- heure après. Dans ce bois nous ne ren- 
 contrâmes rien qui fat capable de nous effrayer, 
 hormis que dans une très-petite plaine , d'en- 
 viron un demi-quart de mille, nous vîmes cinq 
 grands loups traverser le chemin tous à la file les 
 uns des autres comme s'ils couroient après un© 
 proie assurée. Ils ne firent pas seulement sem- 
 blant de nous appercevoir, et en moins de 
 rien ils étoient hors de notre vue. Cependant 
 notre guide, qui étoit un poltron achevé , nous 
 pria de nous préparer à la défense , puisqu'ap- 
 paremment ces loups seroient suivis d'une 
 grande quantité d'autres. 
 
 Nous suivîmes son conseil sans cesser un mo' 
 ment de détourner les yeux de tous côtés ; mais 
 nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout 
 
 I. R
 
 HS5 lES AVENTURES 
 
 le bois qui étoit long de plus d'une demi-lieue. 
 Il n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai 
 fait mention. Le premier objet qui nous y 
 frappa étoit un clieval tué par ces animaux , 
 sur le cadavre duquel ils étoient encore au 
 nombre de quelques douzaines, occupés non-seu- 
 lement à dévorer la chair , mais à ronger les os. 
 Nous ne trouvâmes point du tout à propos 
 de troubler leur festin, et de leur côté ils ne 
 songeoient pas à le quitter pour nous troubler 
 dans notre voyage. Vendredi avoit pourtant 
 grande envie de leur lâcher quelques coups de 
 fusil; mais je l'en empêchai, prévoyant que 
 bientôt nous aurions des affaires de reste. Nous 
 n'avions pas encore traversé la moitié de la 
 plaine , quand nous cutendîmes à notre gauche 
 des hurlemens terribles : un moment après 
 nous vîmes une centaine de loups venir à nous, 
 par rang et par liles, comme s'ils avoient été 
 mis en bataille par un officier expérimenté. 
 
 Je crus que le seul moyen de les bien rece- 
 voir étoit de nous arranger tous dans une même 
 ligne , et de nous tenir bien serrés: ce que nous 
 exécutâmes dans le moment. Je donnai encore 
 ordre à mes gens de faire leur décharge, en 
 sorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à la 
 fois, et que l'autre se tînt prête à faire dans 
 le moment une seconde décharge ; et si , malgré 
 tout cela , les loups ne laissoient pas de pous- 
 ser leur pointe , qu'ils ne s'amusassent pas à 
 recharger leurs fusils , mais qu'ils missent 
 promptement le pistolet à la main. Nous en 
 avions chacun une paire , et ainsi nous étions 
 en état de faire six grandes décharges tout 
 de suite. Mais pour lors toutes nos armes ne 
 nous furent point nécessaires ; car à nos prer 
 miers coups les ennemis s'arrêtèrent tout court?
 
 DE ROBIN SON CRUSOE. 387 
 
 Il y en eut quatre de tués, et plusieurs autres 
 de blessés, qui en se tirant de la foule , laissoient 
 sur la neige les traces de leur sang. Voyant 
 pourtant que le reste ne se reliroit pas , je me 
 ressouvins d'avoir entendu dire que les bêtes 
 les plus féroces même étoient efiFrayées du cri 
 des hommes, et conséquemment j'ordonnai à 
 tous mes compagnons d'en pousser un de tou- 
 tes leurs forces. 
 
 Je vis par-là que cette opinion n'étoit pas si 
 mal fondée ; car dans le moment ils commen- 
 cèrent leur retraite , et après que j'eus fait 
 faire une seconde décharge sur leur arrière- 
 garde , ils prirent le galop pour s'enfuir dans 
 les bois. 
 
 Leur fuite nous donna le loisir nécessaire 
 pour recharger nos armes tout en chemin fai- 
 sant -, mais à peine eûmes-nous pris celle pré- 
 caution, que nous entendîmes dans le même 
 bois, dû côté gauche, mais plus en avant quo 
 la première fois , des hurlemens encore plus 
 effroyables. 
 
 La nuit s'approchoit cependant : ce qui met- 
 toit nos affaires en plus mauvais état , sur- tout 
 quand nous vîmes pai-oître tout en même temps 
 trois troupes de loups, l'une à la gauche, l'au- 
 tre derrière nous , et la troisième à notre front ; 
 de manière que nous en étions presque envi- 
 ronnés. Néanmoins comme ils ne tomboient 
 pas d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos 
 de gagner toujours pays , autant que nous pou- 
 vions faire avancer nos chevaux , ce qui n'étoit 
 tçut au plus qu'un bon trot , à cause des mau- 
 vais chemins. 
 
 De cette manière nous découvrîmes bientôt 
 le défilé par lequel il falloit passer de néces- 
 sité , et qui étoit au bout de la plaine , comme 
 
 B 2
 
 588 LES AVENTURES 
 
 j'ai déjà dit; mais étant sur le point d^y en- 
 trer, nous fumes surpris par la vue d'un nom- 
 bre confus de loups qui faisoient mine de vou- 
 loir nous disputer le passage. 
 
 Tout d'un coup nous entendîmes d'un aulre 
 côté un coup de fusil, et dans le même ins- 
 tant nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir 
 du bois , et s'enfuir comme le vent , ayant à ses 
 trousses seize ou dix-sept loups , qui dévoient 
 bientôt l'atteindre , puisqu'il étoit impossible 
 qu'il soutînt encore long-temps une course si 
 vigoureuse. 
 
 En nous avançant du côté de l'ouverture 
 dont ce cheval venoit de sortir , nous apper- 
 çûmes les cadavres d'un autre cheval et de 
 deux hommes fraîchement dévorés par ces 
 bêtes enragées, l'un desquels devoit être néces- 
 sairement celui à qui nous avions entendu tirer 
 un coup de fusil ; car nous en trouvâmes un 
 déchargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes 
 lui-même tout défiguré, la tête et le haut de 
 son corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os. 
 
 Ce spectacle nous remplit d'horreur , et nous 
 ne savions pas de quel côté nous tourner, quand 
 ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre 
 une résolution , en avançant sur nous de tous 
 côtés au nombre de trois cents tout au moins. 
 Par bonheur nous découvrîmes tout près du 
 bois plusieurs grands arbres abattus , apparem- 
 ment pendant l'été , pour servir à la charpente. 
 Je plaçai ma petite troupe au beau milieu, après 
 lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'arran- 
 geai en forme de triangle devant le plus grand 
 de ces arbres qui pouvoit lui servir de rempart. 
 
 Cette précaution ne nous fut pas inutile : 
 car ces loups endiablés ^ous chargèrent avec 
 UUQ fureur inexprimable et avec des hurle-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 389 
 
 mens capables de faire dresser les cheveux , 
 comme s'ils tomboient sur une^proie assurée; 
 et je crois que leur ra^ge étoit sur-tout animée 
 par la vue des chevaux que j'avois fait placer 
 au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de 
 tirer de la même manière qu'ils avoient fait 
 dans la première rencontre , et ils l'exécutè- 
 rent si bien qu'ils firent tomber un bon nombre 
 de uos ennemis par la première décharge ; mais 
 il étoit nécessaire de faire un feu continuel , 
 car ils venoient sur nous comme des diables , 
 ceux de derrière poussant en avant les pre- 
 miers. 
 
 Après notre seconde décharge nous les vîmes 
 s'arrêter un peu. et j'espérois déjà que nous 
 en serions bientôt quittes; mais j'étois bien 
 trompé. Nous fûmes encore obligés de faire feu 
 deux fois de,no§ pistolets , et je crois que dan» 
 ces quatre décharges itous eu tuâmes bien dix- 
 sept ou dix-huit^ eu blessant plus du double de 
 ce nombre. 
 
 J'aurois été fort fâphé de faire tirer notre 
 dernier coup sans la dernière nécessité: je fis 
 donc venir mon valet anglais ( car f^endredi 
 étoit occupé à charger mou fusil et le sien ), 
 je lui ordonnai de prendre un cornet à poudre, 
 et de faire une large traînée sur l'arbre qui 
 nous ser voit de rempart , et sur lequel les loups 
 ae jetoient à tout moment avec une rage épou- 
 vantable. Il le fît sur le champ , et dès que je 
 vis nos ennemis montés sur l'arbre, j'eus juste- 
 ment le temps de mettre le feu à ma traînée, 
 en lâchant dessus le chien d'un pistolet dé- 
 chargé : tous ceux qui se trou voient sur l'ar- 
 bre furent grillés par le feu, dont la force en 
 jela sept ou huit parmi nous, que nous dépê- 
 ciiâmes en moins de rien; pour les autres, ils
 
 §90 LES AVENTURES 
 
 étoient si effrayés de cette lumière subite, aug- 
 mentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils com- 
 mencèrent à se retirer un peu. Là-dessus je fis 
 faire sur eux la dernière décharge , que nous 
 accompagnâmes d'un grand cri qui acheva de 
 les mettre entièrement en fuite. 
 
 Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la 
 main sur une vingtaine d'estropiés , et en les 
 tailladant , nous fîmes en sorte que leurs hurle- 
 mens plaintifs contribuassent à épouvanter les 
 autres qui avoient regagné les bois. 
 
 Nous en avions tué tout au moins une soixan- 
 taine , et si ç'avoit été en plein jour , nous en 
 aurions bien dépêché davantage : cependant le 
 champ de bataille nous restoit , mais nous avions 
 encore tout au moins une lieue à faire , et nous 
 entendions encore de temps en temps un bruit 
 affreux dans les bois. Nous crûmes même plus 
 d'une fois en voir près de nous , sans en être 
 bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouis- 
 soit les yeux. 
 
 Après avoir marché encore une heure dans 
 de pareilles inquiétudes , nous arrivâmes au 
 bourg où nous devions passer la nuit. Nous y 
 trouvâmes tout le monde sous les armes , à cause 
 que la nuit d'auparavant un grand nombre de 
 loups, et quelques ours, y étoient entrés, et 
 leur avoient donné une alarme bien chaude , 
 qui les obligeoit à se tenir continuellement en 
 sentinelle , et sur-tout pendant la nuit , afin 
 de défendre leurs troupeaux , et de se défendre 
 eux-mêmes. 
 
 Le jour après notre guide étoit si mal, et 
 les membres oii il avoit été blessé étoient tel- 
 lement enflés, qu'il lui fut impossible de nous 
 servir davantage : ainsi nous fûmes obligés d'en 
 prendre un autre pour nous conduire just^ii'à
 
 DE TvOBINSON CRUSOE. ,^91 
 
 l'oulouse. C'est-là que nous trouvâmes, au lieu 
 de montagnes de neige et de loups , un climat 
 chaud et une campagne riante et fertile. 
 
 Quand nous contâmes notre aventure^on noua 
 dit que rien n'étoit plus ordinaire que d'en avoir 
 de semblables au pied des montagnes, sur-tout 
 quand il y a de la neige ; ils étoient fort surpris de 
 ee que nous avions trouvé un guide assez hardi 
 pour nous mener par cette route dans une saison 
 si rigoureuse, et que nous avions été heureux de 
 sauver notre vie de la fureur de tant de loups 
 affamés. Quand je leur fis le récit de notre ordre 
 de bataille , ils nous blâmèrent fort de nous y 
 être pris de cette manière , et ils étoient con- 
 vaincus que les loups avoient redoublé leur 
 rage à cause des chevaux que nous avions pla- 
 cés derrière nous, et qu'ils avoient considérés 
 comme une proie qui leur étoit due. A leur 
 avis il y avoit cinquante contre un que nous 
 aurions été détruits , sans le stratagème de la 
 traînée de poudre, de laquelle je m'étois avisé , 
 et sans le feu continuel que nous avions soin 
 de faire ; ils ajoutoient encore que nous aurions 
 couru moins de danger si nous étions restés à 
 cheval , et si , de cette manière , nous avions 
 tiré sur eux, parce que voyant les chevaux 
 montés, ces animaux n'ont pas la coutume de 
 les considérer si facilement comme leur proie ; 
 qu'enfin si nous avions voulu mettre pied à 
 terre , nous aurions bien fait de sacrifier nos 
 chevaux , à cause que , selon toutes les appa- 
 rences , c'est sur eux qu'ils se seroient tous je- 
 tés , en nous laissant tous en repos, nous voyant: 
 en grand nombre et bien armés. 
 
 Le danger auquel nous venions d'échapper 
 étoit véritablement terrible; j'avoue que j'en 
 étois plus frappé que d'aucun autre que j'eusse 
 
 4
 
 392 LES AVENTURES 
 
 couru de ma vie , et que je m'étois cru perclu 
 absolument en voyant deux ou trois cents de 
 ces bêtes endiablées venir à nous la gueule 
 béante , sans que je pusse trouver aucun lieu 
 de refuge pour me mettre à l'abri de leur fu- 
 reur. 
 
 Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, 
 et désormais j'aimerois mieux faire mille lieues 
 par mer, quand je serois sûr d'essuyer une 
 tempête toutes les semaines, que de traverser 
 encore une seule fois les mêmes montagnes. 
 
 Je ne dirai rien de mon voyage par la France, 
 puisque plusieurs autres ont infiniment mieux 
 parlé de tout ce qui concerne ce pays que je ne 
 saurois le faire. Je dirai seulement que , sans 
 m^'arrêter beaucoup, je passai de Toulon à Ca- 
 lais par Paris, et que j'arrivai à JDouvresle 11 
 de janvier, après avoir essuyé un froid pres- 
 que insupportable. 
 
 J'ètois parvenu alors au centre de mes de- 
 sirs^ ayant avec moi tout mon bien , et voyant 
 toutes mes lettres de change payées sans au- 
 cun délai. 
 
 Dans cette heureuse situation , je me servoîs 
 de ma bonne veuve comme de mon conseiller 
 privé; ses bontés pour moi étoient animées et 
 redoublées parla reconnoissance, et elle ne trou- 
 voit aucun soin trop embarrassant , ni aucune 
 peine trop fatigante quand il s'agissoit de me 
 rendre service. Aussi avois-je une si parfaite 
 confiance en elle, que je croyois tous mes elFets 
 en sûreté entre ses mains; et certainement 
 pendant tout le temps que j'ai joui de son ami- 
 tié, je me suis cru heureux d'avoir trouvé une 
 personne d'une probité si inaltérable. 
 
 J'étois déjà résolu à lui laisser la direction 
 de toutes mes aflaires, et à partir pour Lis-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. ^o 
 
 bonne , pour fixer ma demeure dans le Bré- 
 sil, quand une délicatesse de conscience m'en 
 vint, détourner. J'avois réfléchi souvent , et 
 sur - tout pendant ma vie solitaire, sur le 
 peu de sûreté qu'il y a à vivre dans la religion 
 catîiolique romaine , et je savois qu'il m'étoit 
 impossible de m'établir dans le Brésil sans en 
 faire profession , et que d'y manquer ne seroit 
 autre chose que m'exposer à souffrir le martyre 
 entre les cruelles mains de l'inquisition. Cette 
 considération me fit changer de sentiment , et 
 prendre le parti de rester dans ma patrie , sur- 
 tout si j'étois assez heureux pour trouver le 
 moyen de me défaire avantageusement de ma. 
 plantation. 
 
 Dans cette intention j'écrivis à mon vieux 
 ami de Lisbonne , qui me répondit qu'il trôu- 
 veroit là aisément le moyen de vendre ma 
 plantation-, qu'il jugeoit à propos, si j'y con- 
 sentois , de l'offrir en mon nom aux deux hé- 
 ritiers de mes facteurs, qui étoient riches , et 
 qui se trouvant sur les lieux, en connoissoient 
 parfaitement la valeur ; que pour lui il étoit 
 sur qu'ils seroient ravis d'en faire l'achat,et qu'ils 
 m'en donneroient du moins quatre ou cinq 
 mille pièces de huit au-delà de ce que j'en pour- 
 rois tirer de tout autre. 
 
 J'y consentis, et l'affaire fût bientôt réglée; 
 car huit mois après , la flotte du Brésil étant 
 revenue en Portugal , j'appris par une lettre 
 du vieux capitaine que mon offre avoit été 
 acceptée, et mes facteurs avoient envoyé à 
 leur correspondant à Lisbonne 33oooo pièces 
 de huit pour payer le prix dont on étoit con- 
 venu. 
 
 Je ne balançai pas un moment à signer Ic"» 
 conditions de la vente telles qu'on les avoit
 
 ^94 LES AVENTURES 
 
 dressées à Lisbonne, et en ayant renvoyé Pacte 
 à mon vieux ami , il me fit tenir des lettres 
 de change de la valeur de 328000 pièces de huit, 
 pour le prix de ma plantation , à condition 
 qu'elle resteioit chargée du paiement de cent 
 moidores par an, tant que le vieux capitaine 
 Vivroit,et de cinquante pendant la vie de son fils. 
 
 C'est par- là que je finis les deux premières 
 parties de l'histoire d'une vie si pleine de révo- 
 lutions, qu'on pourroit l'appeler une marqueté^ 
 rie de la Providence. On y voit une si grande 
 variété d'aventures, que je doute fort qu'au- 
 cune autre histoire véritable en puisse fournir 
 une pareille. Elle commence par des extrava- 
 gances qui ne préparent le lecteur à rien d'heu- 
 reux ; et elle finit par un bonheur qu'aucun 
 événement qu'on y trouve ne sauroit pro- 
 mettre. 
 
 On croira indubitablement que , satisfait 
 d'une fortune si supérieure à mes espérances, 
 je n'étois pas homme à vouloir m'exposer à de 
 nouveaux hasards : mais , quelque raisonnable 
 que puisse être ce sentiment , on se trompe. 
 J'élois accoutumé à une vie ambulante , je n'a- 
 vois point de famille , et quoique riche, je n'a- 
 vois pas fait beaucoup de connoissances. 
 
 Il est vrai que je m'étois défait de ma plan- 
 tation dans le Brésil ; mais ce pays m'étoit en- 
 core cher ; j'avois sur-tout un désir violent de 
 revoir mon ile, et savoir si les Espagnols y 
 étoient arrivés , et comment les scélérats que 
 j'y avois laissés étoient avec eux. 
 
 Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'a- 
 bord , et les conseils de ma bonne veuve firent 
 assez d'efiPet sur mon esprit pour me retenir 
 encore sept ans dans ma patrie. Pendant ce 
 temps-là je pris sous ma tulèle mes deux ne-
 
 DE ROBINSON CRUboé. ^95 
 
 veux, fils de mon frère : l'aîné avoit quelque 
 bien, ce qui me détermina à l'élever conima 
 un homme de famille, et à faire en sorte qu'a- 
 près ma mort il eût de quoi soutenir la ma- 
 nière de vivre que je lui faisois prendre. Pour 
 l'autre , je le confiai à un capitaine de vaisseau , 
 et le trouvant, après cinq années de voyages, 
 sensé , courageux et entreprenant , je lui con- 
 fiai un vaisseau à lui-même. On verra dans la 
 suite que ce même jeune homme m'a engagé 
 dans de nouvelles aventures , malgré mon âge 
 qui devoit m'en détourner. 
 
 Je m'étois marié cependant d'une manière 
 avantageuse et satisfaisante, et je me trouvois 
 père de trois enfans , savoir , de deux garçons 
 et une fille; mais ma femme étant morte, mon 
 neveu , qui revenoit d'un voyage fort heureux 
 en Espagne, excita par ses importunités mon 
 inclination naturelle de courir, et me persuada 
 de m'embarquer dans son vaisseau comme un 
 marchand particulier pour aller négocier aux 
 Indes orientales. J'entrepris ce voyage l'an 1694. 
 
 Dans cette course je n'oubliai pas de rendre 
 visite à ma chère île. J'y vis mes successeurs 
 les Espagnols , qui me donnèrent l'histoire en- 
 tière de leurs aventures et de celles des scélé- 
 rats que j'y avois laissés. J'appris de quelle 
 manière ils avoient insulté les Espagnols , et 
 la nécessité oi\ ces derniers avoient été de 
 les soumettre par force , après avoir vu que 
 c'étoit la seule manière de vivre en repos avec 
 eux. Si on a ajouté à ces circonstances les nou- 
 veaux ouvrages qu'ils avoient faits dans l'île , 
 quelques batailles qu'ils avoient été forcés de 
 donner aux sauvages du continent , qui avoient 
 fait plusieurs descentes sur le rivage , et une 
 entreprise qu'ils ^voient exécutée à leur tour
 
 Sq6 i-es aventures 
 
 sur les terres de leurs ennemis , où ils avoient 
 fait prisonniers cinq hommes et onze femmes, 
 qui avoient déjà, à mon arrivée, peuplée l'ile 
 d'une vingtaine d'enfansjsi on rassemble, dis- je, 
 toutes ces particularités , on verra que si leur 
 histoire étoit écrite, die ne seroit pas moins cu- 
 rieuse que la mienne. 
 
 Je quittai l'île apr^s y avoir séjourné une 
 vingtaine de jours, et j'y laissai une bonne 
 quantité de provisions nécessaires , qui cousis- 
 toit sur- tout en armes , poudre , plomb , liabits 
 et outils ; j'y laissai encore un charpentier et 
 un forgeron, que j'avois amenés d'Angleterre 
 avec moi dans cette vue. 
 
 J'avois trouvé à propos encore de partager 
 l'île à tous les habilans , et je l'avois fait à leur 
 satisfaction , quoique je me fusse réservé la 
 propriété et la souveraineté de tout , et que 
 je les eusse engagés à ne pas abandonner ce 
 nouvel établissement. 
 
 Je m'en fus dans le Brésil , d'où j'envoyai 
 une barque vers l'île avec de nouveaux habi- 
 tans , parmi lesquels il y avoit sept femmes 
 propres pour le service •, et- pour le mariage , si 
 quelqu'un en vonloit. Je promis en même temps 
 aux Anglciis de leur envoyer des femmes de 
 leur patrie , une bonne cargaison de tout ce 
 qui leur étoit nécessaire , pourvu qu'ils vou- 
 lussent s'appliquer de tout leur cœur à faire 
 des plantations , et dans la suite je leur ai Icnii 
 parole ; aussi deviurent-ils fort honnêtes gens 
 après qu'on les eut mis sous le joug , et qu'on 
 leur eut assigné leurs portions à part. Je leur 
 envoyai encore du Brésil cinq vaches, dont 
 trois étoient pleines, avec quelques cochons, 
 et je trouvai tout cela fort multiplié , retour" 
 nant dans Tîle une seconde fois.
 
 ])E ROBINSON CRUSOÉ. 397 
 
 Je pourrois bien entrer un jour dans un dé- 
 tail plus particulier de tout ce que je viens de 
 toucher légèrement, et y ajouter l'histoire nou- 
 velle qu'eurent les habitans de mon île avec 
 les cannibales. On y verroit de quelle manière 
 ces sauvages entrèrent dans l'île au nombre de 
 trois cents , et comme ils donnèrent deux ba- 
 tailles à ma colonie qui , la première ayant eu 
 du dessous , perdirent trois hommes, mais qui 
 dans la suite une tempête ayant abîmé les 
 canots des ennemis , avoient trouvé le moyen 
 de les détruire tous par le feu ou par la fami- 
 ne, et étoient rentrés de cette manière dans la 
 possession tranquille de leurs plantations. 
 
 Tous ces événemens , joints à mes propreg 
 aventures que j'ai eues pendant dix ans, pour- 
 roient faire plusieurs volumes dignes de l'at- 
 tention du public. 
 
 FIN DU TOME PREMIEE.