Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



a?7 ^ é 





VIE ET AVENTURES 



DE 



ROBINSON CRUSOE 




lîENCONTKE DE VENDREDI 



VIE ET AVENTURES 



DE 



ROBINSON CRUSOÉ 



PAR DANIEL DE FOE 



TRADUCTION DE PETRUS BOREL 



Avec huit •Eaux "fortes par Mouilleron 



PORTRAIT GRAVE PAR FLAMENG 



TOME DjEUXIÈME 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 

Rue Saint-Honor« , 3 38 



M DCCC LXXVII1 



1/ ' - 



w 



\ 



V . r 



V ; • • : .' 




VIE ET AVENTURES 



ROBINSON CRUSOÉ 



Vl advînt qn'un jour, vers midi, comme 
^j'allais à ma pirogue, je fus excessive- 
t surpris en découvrant le vestige 
& humain d'un pied nu parfaitement em- 
preint sur le sable. Je m'arrêtai court, comme 
frappé de la foudre, ou comme si j'eusse entrevu 
un fantôme. J'écoutai, je regardai autour de moi, 
mais je n'entendis rien ni ne vis rien. Je montai 
sur un tertre pour jeter au loin mes regards, puis 
je revins sur le rivage et descendis jusqu'à la rive. 
Elle était solitaire, et je ne pus rencontrer aucun 
antre vestige que celui-là. J'y retournai encore 
pour m'assurer s'il n'y en avait pas quelque autre, 
on si ce n'était point une illusion ; mais non, le 
RobiauM. II. I 



2 ROBINSON CRUSOE 

doute n'était point possible , car c'était bien l'em- 
preinte d'un pied, i'orteii, le talon, enfin toutes 
les parties d'un pied. Comment cela était-il venu 
là ? je ne le savais ni ne pouvais l'imaginer. Après 
mille pensées désordonnées, comme un homme 
confondu, égaré, je m'enfuis à ma forteresse, ne 
sentant pas, comme on dit, la terre où je marchais. 
Horriblement épouvanté, je regardais derrière moi 
tous les deux ou irois pas, me méprenant à cha- 
que arbre, à chaque buisson, et transformant en 
homme chaque tronc dans l'éloignement. Il n^est 
pas possible de décrire les formes diverses dont 
une imagination frappée revêt tous les objets. 
Combien d'idées extravagantes me vinrent à la 
tête*! que d'étranges et d'absurdes bizarreries 
assaillirent mon esprit durant le chemin ! 

Quand j'arrivai à mon château, car c'est ainsi que 
je le nommai toujours depuis lors, je m'y jetai 
comme un homme poursuivi. Y rentrai-je d'emblée 
par l'échelle ou par l'ouverture dans le roc que j'ap- 
pelais une porte, je ne puis me le remémorer, car 
jamais lièvre effrayé ne se cacha, car jamais renard 
ne se terra avec plus d'effroi que moi dans cette 
retraite. 

Je ne pus dormir de la nuit. A mesure que je 
m'éloignais de la cause de ma terreur, mes craintes 
augmentaient, contrairement à toute loi des choses 
et surtout à la marche ordinaire de la peur chez les 



ROBINSON CjlUSOE 



3 



animaux. J'étais toujours si troublé de mes propres 
imaginations que je n'entrevoyais rien que de sinis- 
tre. Quelquefois je me figurais qu'il fallait que ce 
fût le diable, et j'appuyais cette supposition sur ce 
raisonnement : Comment quelque autre chose ayant 
forme humaine aurait-elle pu parvenir en cet en- 
droit ? Pu était le vaisseau qui l'aurait amenée ? 
Quelle trace y avait-il de quelque autre pas? et 
comment était-il possible qu'un homme fût venolà? 
Mais, d'un autre côté, je retombais dans le même 
embarras quand je me demandais pourquoi Satan 
se serait incamé en un semblable lieu , sans autre 
but que celui de laisser une empreinte de son pied, 
ce qui même n'était pas un but, car il ne pouvait 
avoir l'assurance que je la rencontrerais. Je consi- 
dérai d'ailleurs que le diable aurait eu pour m'é- 
pouvanter bien d'autres moyens que la simple 
marque de son pied, et que, lorsque je vivais tout 
à fait de l'autre côté de l'île, il n^aurait pas été 
assez simple pour laisser un vestige dans un lieu où 
il y avait dix mille à parier contre un que je ne le 
verrais pas, et, qui plus est, sur du sable où la 
première vague de la mer et la première rafale 
pouvaient Teffacer totalement. En un mot, tout 
cela me semblait contradictoire en soi et avec 
toutes les idées communément admises sur la sub- 
tilité du démon. 

Quantité de raisons semblables détournèrent mon 



4 ROBINSON CltUSOé 

esprit de toute appréhension da diable, et je con- 
clus que ce devaient être de plus dangereuses créa- 
tures, c'est-à-dire des sauvages de la terre ferme 
située à Topposite, qui, rôdant en mer dans leurs 
pirogues, avaient été entraînés par les courants où 
les vents contraires et jetés sur mon île, d'où, 
après être descendus au rivage, ils étaient repartis, 
ne se souciant sans doute pas plus de rester sur 
cette île déserte que je ne me serais soucié moi- 
même de les y avoir. 

Pendant que ces réflexions roulaient en mon 
esprit, je rendais grâce au Ciel de ce que j'avais 
été assez heureux pour ne pas me trouver alors dans 
ces environs, et pour qu'ils n'eussent pas aperçu 
mon embarcation ; car ils en auraient certai- 
nement conclu qu'il y avait des habitants en cette 
place, ce qui peut-être aurait pu les porter à pous- 
ser leurs recherches jusqu'à moi. Puis de terribles 
pensées assaillaient mon esprit : j'imaginais qu'ayant 
découvert mon bateau et 'reconnu par là que l'île 
était habitée, ils reviendraient assurément en plus 
grand nombre, et me dévoreraient ; que, s*il adve- 
nait que je pusse me soustraire, toutefois ils trou- 
veraient mon enclos, détruiraient tout mon blé, 
emmèneraient tout mon troupau de chèvres, ce 
qui me condamnerait à mourir de faim. 

La crainte bannissait ainsi de mon âme tout mon 
religieux espoir, toute ma première confiance en 



ROBINSON CRUSOé 5 

Dieu, fondée sur la meryilleuse etpérience que 
j'avais faite de sa bonté : comme si celui qui jus- 
qu'à cette heure m'avait nourri miraculeusement 
n'avait pas la puissance de me conserver les biens 
que sa libéralité avait amassés pour moi! Dans cette 
inquiétude, je me reprochai de n^avoir semé du blé 
que pour un an, que juste ce dont j'avais besoin 
jusqu'à la saison prochaine, comme s'il ne pouvait 
point arriver un accident qui détruisît ma moisson 
en herbe ; et je trouvai ce reproche si mérité que 
je résolus d'avoir à l'avenir deux ou trois années de 
blé devant moi, pour n'être pas, quoi qu'il pût 
advenir, réduit à périr faute de pain. 

Quelle œuvre étrange et bizarre de la Providence 
que la vie de l'homme ! Par combien de voies se- 
crètes et contraires les circonstances diverses ne 
précipitent-elles pas nos affections ! Aujourd'hui 
nous aimons ce que demain nous haïrons ; aujour- 
d'hui nous recherchons ce que nous fuirons demain ; 
aujourd'hui nous désirons ce qui demain nous fera 
peur, je dirai même trembler à la seule appréhension ! 
J'étais alors un vivant et manifeste exemple de cette 
vérité : car moi, dont la seule affliction était de me 
voir banni de la société humaine, seul, entouré par 
le vaste Océan, retranché de l'humanité et con- 
damné à ce que j'appelais une vie silencieuse ; moi 
qui étais un homme que le Ciel jugeait indigne 
d'être compté parmi les vivants et de figurer parmi 



ROBINSON CRUSOE 



le reste de ses créatures; moi pour qui la> vue d'un 
être de mon espèce aurait semblé un retour de 
la mort à la vie, et la plus grande bénédiction 
qu'après ma félicité étemelle le Ciel lui-même pût 
m'accorder; moi, dis-je, je tremblais à la seule 
idée de voir un homme, et j'étais près de m'en- 
foncer sous terre, à cette ombre, à cette apparence 
muette qu'un homme avait mis le pie4 dans l'île. 

Voilà les vicissitudes de la vie humaine, voilà ce 
qui me donna de nombreux et tle curieux sujets de 
méditation quand je fus un peu revenu de ma 
première stupeur. Je considérai alors que c'était 
l'infiniment sage et bonne providence de Dieu qui 
m^avait condamné à cet état de vie; qu'incapable 
de pénétrer les desseins de la sagesse divine à mon 
égard, je ne pouvais pas décliner la souveraineté d'un 
être qui, comme mon créateur, avait le droit in- 
contestable et absolu de disposer de moi à son bon 
plaisir, et qui pareillement avait le pouvoir judi- 
ciaire de me condamner, moi, sa créature, qui 
l'avais offensé , au châtiment qu'il jugeait conve- 
nable; et que je devais me résigner à supporter sa 
colère, puisque j'avais péché contre lui. 

Puis je fis réflexion que Dieu, non-seulement 
équitable, mais tout-puissant, pouvait me délivrer 
de même qu'il m'avait puni et affligé quand il l'avait 
jugé convenable, et que, s'il ne jugeait pas conve- 
nable de le faire, mon devoir était de me résigner 



ROBINSON CRUSOé 



7 



entièrement et absolament ji sa volonté. D'ailleurs, 
il était aussi de mon devoir d'espérer en lui, de 
l'implorer et de me laisser aller tranquillement aux 
mouvements et aux inspirations de sa providence 
de chaque jour. 

Ces pensées m'occupèrent des heures, des jours, 
je puis dire même des semaines et des mois, et je 
n'en saurais omettre cet effet particulier : un matin, 
de très-bonne heure, étant couché dans mon lit, 
l'âme préoccupée de la dangeureuse apparition des 
sauvages, je me trouvais dans un profond abatte- 
ment, quand tout à coup me revinrent en l'esprit 
ces paroles de la sainte Ëcriture : Invoque-moi au 
jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu me glo- 
rifier as. 

Là-dessus je me levai non-seulement le cœur 
empli de joie et de courage, mais porté à prier 
Dieu avec ferveur pour ma délivrance. Lorsque 
j'eus achevé ma prière, je' pris ma Bible, et, en 
l'ouvrant, le premier passage qui s'offrit à ma vue 
fut celui-ci : Sers le Seigneur, et aie bon courage, et 
il fortifiera ton cœur ; sers, dis^je, le Seigneur, Il se- 
rait impossible d'exprimer combien ces paroles me 
réconfontèrent. Plein de reconnaissance, je posai 
le livre, et je ne fus plus triste au moins à ce sujet. 

Au milieu de ces pensées, de ces appréhensions 
et de ces méditations, il me vint un jour en l'esprit 
que je m'étais créé des chimères, et que le vestige 



■U'Lk^JSi.' 



8 ROBINSON CRUSOÉ 

de ce pas pouvait bien être une empreinte faite sur 
le rivage par mon propre pied en me rendant à ma 
pirogue. Cette idée contribua aussi à me ranimer ; 
je commençai à me persuader que ce n^était qu'une 
illusion, et que ce pas était réellement le mien. 
N'avais-je pas pu prendre ce chemin, soit en allant 
à ma pirogue, soit en revenant? D'ailleurs je recon- 
nus qu'il me serait impossible de me rappeler si 
cette route était ou n'était pas celle que j'avais 
prise; et je compris que, si cette marque était bien 
celle de mon pied, j'avais joué le rôle de ces fous 
qui s'évertuent à faire des histoires de spectres et 
d'apparitions dont ils finissent eux-mêmes par être 
plus effrayés que tout autre. 

Je repris donc courage, et je regardai dehors en 
tapinois. N'étant pas sorti de mon château depuis 
trois jours et trois nuits, je commençais à languir 
de besoin : je n'avais plus chez moi que quelques 
biscuits d'orge et de l'eau. Je songeai alors que 
mes chèvres avaient grand besoin que je les 
trayasse , ce qui était ordinairement ma récréation 
du soir, et que les pauvres bêtes devaient avoir 
bien souffert de cet abandon. Au fait, quelques- 
unes s'en trouvèrent fort incommodées : leur lait 
avait tari. 

Raffermi par la croyance que ce n'était rien que 
le vestige de l'un de mes propres pieds (je pouvais 
donc dire avec vérité que j'avais eu peur de mon 



ROBINSON CRUSOE o 

J 

ombre), je me risquai à sortir et j'allai à ma maison 
des champs pour traire mon troupeau ; mais, à voir 
avec quelle peur j'avançais, regardant souvent der- 
rière moi, près à chaque instant de laisser là ma 
corbeille et de m'enfuir pour sauver ma vie, on 
m'aurait pris pour un homme troublé par une mau- 
vaise conscience ou sous le coup d'un terrible 
effroi : ce qui, au fait, était vrai. 

Toutefois , ayant fait ainsi cette course pendant 
deux ou trois jours, je m'enhardis et me confirmai 
dans le sentiment que j'avais été dupe de mon ima- 
gination. Je ne pouvais cependant me le persuader 
complètement avant de retourner au rivage, avant 
de revoir Tempreinte de ce pas, de le mesurer avec 
le mien, de m'assurer s'il avait quelque similitude 
ou quelque conformité, afin que je pusse être ton-* 
vaicu que c'était bien là mon pied. Mais, quand 
j'arrivai au lieu même, je reconnus qu'évidemment, 
lorsque j'avais abrité ma pirogue, je n'avais pu pa^ 
ser par là ni aux environs. Bien plUs, lorsque j'en 
vins à mesurer la marque, je trouvai qu'elle était de 
beaucoup plus large que mon pied. Ce double dés- 
appointement remplit ma tête de nouvelles imagi- 
nations et mon cœur de la plus profonde mélancolie. 
Un frisson me saisit comme si j eusse eu la fièvre, 
et je m^en retournai chez moi plein de l'idée qu'un 
homme ou des hommes étaient descendus sur c6 
rivage, ou que l'île était habitée, et que je pouvais 



lO ROBINSON CRUSOi 

être pris à Timproviste. Mais que faire pour ma së- 
curité? Je ne savais. 

Oh ! quelles absurdes résolutions prend un homme 
quand il est possédé de la peur! Elle lui ôte l'usage 
des moyens de salut que lui offre la raison. La 
première chose que je me proposai fut de jeter à 
bas mes clôtures, de rendre à la vie sauvage des 
bois mon bétail apprivoisé, de peur que Tennemi, 
venant à le découvrir, ne se prît à fréquenter Tîle 
dans l'espoir de trouver un semblable butin. Il va 
sans dire qu'après cela je devais bouleverser mes 
deux champs de blé pour quMl ne fût point attiré 
par cet appât, et démolir ma tonnelle et ma tente 
afin quMl ne pût trouver nul vestige de mon habi- 
tation, qui l'eût excité à pousser ses recherches 
dans l'espoir de rencontrer les habitants de l'tle. 

Ce fut là le sujet de mes réflexions pendant la 
nuit qui suivit mon retour à la maison, quand les 
appréhensions qui s'étaient emparées de mon esprit 
étaient encore dans toute leur force, ainsi que les 
vapeurs de mon cerveau. La crainte du danger est 
dix raille fois plus effrayante que le danger lui- 
même, et nous trouvons le poids de l'anxiété plus 
burd de beaucoup que le ma! que nous redoutons. 
Mais le pire dans tout cela, c'est que dans mon 
trouble j« n« tirais plus aucun secours de la résigna- 
tion. J'étais semblable à Saûl, qui se plaignait non- 
seulement de ce que les Philistins étaient sur lui, 



ROBINSON CRUSOE 



I I 



mais que Dieu l'avait abandonné ; je n'employais 
plus les moyens propres à rasséréner mon âme en 
criant à Dieu dans ma détresse et en me reposant 
pour ma défense et mon salut sur sa providence, 
comme j'avais fait auparavant. Si je l'avais fait, 
j'aurais au moins supporté plus courageusement cette 
nouvelle alarme, et peut-être l'aurais-je bravée avec 
plus de résolution. 

Ce trouble de mes pensées me tint éveillé toute 
la nuit, mais je m'endormis dans la matinée. La 
fatigue de mon âme et l'épuisement de mes esprits 
me procurèrent un sommeil très-profond, et je me 
réveillai beaucoup plus calme. Je commençai alors 
à raisonner de sens rassis , et , après un long débat 
avec moi-même, je conclus que cette île, si agréa- 
ble, si fertile et si proche de la terre ferme que 
j'avais vue, n'était pas aussi abandonnée que je 
l'avais cru ; qu'à la vérité il n'y avait point d'habi- 
tants fixes qui vécussent sur ce rivage, mais qu'as- 
surément des embarcations y venaient quelquefois 
du continent, soit avec dessein , soit poussées par 
les vents contraires. 

Ayant vécu quinze années dans ce lieu, et n'ayant 
point encore rencontré l'ombre d'une créature hu- 
maine, il était donc probable que si quelquefois on 
relâchait à cette île, on se rembarquait aussitôt que 
possible, puisqu'on ne l'avait point jugée propre à 
s'y établir jusqu'alors. 



12 ROBINSON CRUSOi 

Le plus grand danger que j'avais à redouter, 
c'était donc une semblable descente accidentelle 
des gens de la terre ferme, qui, selon toute appa- 
rence, abordant à cette île contre leur gré, s'en 
éloignaient avec toute la hâte possible, et n'y pas- 
saient que rarement la nuit pour attendre te retour 
du jour et de la marée. Ainsi je n'avais rien autre à 
faire qu'à me ménager une retraite sûre pour le 
cas où je verrais prendre terre à des sauvages. 

Je commençai alors à me repentir d'avoir creusé 
ma grotte et de lui avoir donné une issue qui abou- 
tissait, comme je l'ai dit, au delà de Tendroit où 
ma fortification joignait le rocher. Après mûre dé- 
libération, je résolus de me faire un second retran- 
chement en demi-cercle, à quelque distance de 
ma muraille, juste où douze ans auparavant j'avais 
planté un double rang d'arbres dont il a été fait 
mention. Ces arbres avaient été placés si près les 
uns des autres qu'il n'était besoin que d'enfoncer 
entre eux quelques poteaux pour en faire aussitôt 
une muraille épaisse et forte. 

De cette manière j'eus un double rempart : celui 
du dehors était renforcé de pièces de charpente, de 
vieux câbles et de tout ce que j'avais jugé propre 
à le consolider, et percé de sept meurtrières assez 
larges pour passer le bras. Du côté extérieur je 
l'épaissis de dix pieds, en amoncelant contre toute 
la terre que j'extrayais de ma grotte, et en piéti- 



ROBINSON CRUSOÉ l3 

nant dessus. Dans les sept meurtrières j'imaginai de 
placer les mousquets que j'ai dit avoir sauvés du 
navire au nombre de sept, et de les monter en guise 
de canons sur des espèces d'affûts : de sorte que je 
pouvais en deux minutes faire feu de toute mon 
artillerie. Je fus plusieurs grands mois à achever ce 
rempart, et cependant je ne me crus point en sû- 
reté qu'il ne fût fini. 

Cet ouvrage terminé, pour le masquer, je fichai 
dans tout le terrain environnant des bâtons ou des 
pieux de ce bois semblable à l'osier qui croissait si 
facilement. Je crois que j'en plantai bien près de 
vingt mille, tout en réservant entre eux et mon 
rempart une assez grande esplanade pour décou- 
vrir l'ennemi et pour qu'il ne pût, à la faveur de 
ces jeunes arbres, si toutefois il le tentait, se glisser 
jusqu'au pied de ma muraille extérieure. 

Au bout de deux ans j'eus un fourré épais, et au 
bout de cinq ou six ans j'eus devant ma demeure 
un bocage qui avait crû si prodigieusement dru et 
fort qu'il était vraiment impénétrable. Ame qui 
vive ne se serait jamais imaginé qu'il y eût quelque 
chose par derrière, et surtout une habitation. 
Comme je ne m'étais point réservé d'avenue, je me 
servais pour entrer et sortir de deux échelles : avec 
la première je montais à un endroit peu élevé du 
rocher, où il y avait place pour poser la seconde ; 
et quand je les avais retirées toutes les deux, il 



14 ROBINSON CRUSOi 

était de toute impossibilité à un homme de venir 
à moi sans se blesser ; et quand même il eût pu y 
parvenir, il se serait encore trouvé au delà de ma 
muraille extérieure. 

C'est ainsi que je pris pour ma propre conserva- 
tion toutes les mesures que la prudence humaine 
pouvait me suggérer, et l'on verra par la suite 
qu'elles n'étaient pas entièrement dénuées de justes 
raisons. Je ne prévoyais rien alors cependant qui 
me fût soufflé par la peur. 

Durant ces travaux je n'étais pas tout à fait in- 
souciant de mes autres affaires; je m'intéressais 
surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui non- 
seulement suppléait k mes besoins présents et com- 
mençait à me suffire, sans aucune dépense de 
poudre et de plomb, mais encore m'exemptait 
des fatigues de la chasse. Je ne me souciais nulle- 
ment de perdre de pareils avantages et de rassem- 
bler un troupeau sur de nouveaux frais. 

Après de longues considérations à ce sujet, je 
ne pus trouver que deux moyens de le préserver : le 
premier était de chercher quelque autre emplace- 
ment convenable pour creuser une caverne sous 
terre, où je l'enfermerais toutes les nuits ; et te se- 
cond d'enclore deux ou trois petits tenains éloi- 
gnés les uns des autres et aussi cachés que possible, 
dans chacun desquels je pusse parquer une demi- 
douzaine de chèvres, afin que, s*il advenait quelque 



ROBINSON CRUSOE 



i5 



désastre au troupeau principal, je pusse le rétablir 
en peu de temps et avec peu de peine. Quoique ce 
dernier dessein demandât beaucoup de temps et de 
travail, il me parut le plus raisonnable. 

En conséquence, j'employai quelques jours à par- 
courir les parties les plus retirées de l'île, et je fis 
choix d'un lieu aussi caché que je le désirais. C'était 
un petit terrain humide au milieu de ces bois épais 
et profonds où, comme je l'ai dit, j'avais failli à me 
perdre autrefois en essayant à les traverser pour re- 
venir de la côte orientale de l'île. Il y avait là une 
clairière de près de trois acres, si bien entourée de 
bois que c'était presque un enclos naturel, qui, pour 
son achèvement, n'exigeait donc pas autant de 
travail que les premiers, que j'avais faits si pénible- 
ment. 

Je me mis aussitôt à l'ouvrage, et en moins d'un 
mois j'eus si bien enfermé cette pièce de terre, que 
mon troupeau ou ma harde, appelez-le comme il 
vous plaira, qui dès lors n'était plus sauvage, pou- 
vait s'y trouver assez bien en sûreté. J^y conduisis 
sans plus de délai dix chèvres et deux boucs; après 
quoi je continuai à perfectionner cette clôture jus- 
qu'à ce qu'elle fût aussi solide que l'autre. Toute- 
fois, comme je la fis plus à loisir, elle m'emporta 
beaucoup plus de temps. 

La seule rencontre d'un vestige de pied d'homme 
me coûta tout ce travail : je n'avais point encore 



l6 ROBINSON CRUSOé 

aperçu de créature humaine ; et voici que depuis 
deux ans je vivais dans des transes qui rendaient ma 
vie beaucoup moins confortable qu'auparavant, et 
que peuvent seuls imaginer ceux qui savent ce que 
c'est que d'être perpétuellement dans les réseaux de 
la peur. Je remarquerai ici avec chagrin que les 
troubles de mon esprit influaient extrêmement sur 
mes soins religieux : car la crainte et la frayeur de 
tomber entre les mains des sauvages et des canni- 
bales accablaient tellement mon cœur, que je me 
trouvais rarement en état de m'adresser à mon 
Créateur, au moins avec ce calme rassis et cette 
résignation d'âme qui m'avaient été habituels. Je 
ne priais Dieu que dans un grand abattement et 
dans] une douloureuse oppression, j^étais plein de 
l'imminence du péril, je m'attendais chaque soir à 
être massacré et dévoré avant la fin de la nuit. Je 
puis affirmer par ma propre expérience qu'un cœur 
rempli de paix, de reconnaissance, d'amour et d'af- 
fection, est beaucoup plus propre à la prière qu'un 
cœur plein de terreur et de confusion ; et que, 
sous la crainte d'un malheur prochain , un homme 
n'est pas plus capable d'accomplir ses devoirs envers 
Dieu qu'il n'est capable de repentance sur le lit de 
mort. Les troubles affectant l'esprit comme les 
souffrances affectent le corps, ils doivent êtrenéces^ 
sairement un aussi grand empêchement que les ma- 
ladies : prier Dieu est purement un acte de l'esprit. 



ROBINSON CKUSOE 



Mais poursuivons. Après avoir mis en sûreté une 
partie de ma petite provision vivante, je parcourus 
toute l'île pour chercher un autre lieu secret propre 
à recevoir un pareil dépôt. Un jour, m'avançant 
vers la pointe occidentale de l'île plus que je ne 
l'avais jamais fait et promenant mes regards sur la 
mer, je crus apercevoir une embarcation qui voguait 
à une grande distance. J'avais trouvé une ou deux 
lunettes d'approche dans un des coffres de matelot 
que j'avais sauvés de notre navire, mais je ne les avais 
point sur moi, et l'objet était si éloigné que je ne 
pus le distinguer, quoique j'y tinsse mes yeux atta- 
chés jusqu'à ce qu'ils fussent incapables de regarder 
plus longtemps. Ëtait-ce ou n'était-ce pas un ba- 
teau, je ne sais ; mais, en descendant de la colline 
où j'étais monté , je perdis l'objet de vue et n'y 
songeai plus; seulement je pris la résolution de ne 
plus sortir sans une lunette dans ma poche. 

Quand je fus arrivé au bas de la colline, à l'ex- 
trémité de l'ile, oh vraiment je n'étais jamais allé, 
je fus tout aussitôt convaincu qu'un vestige de pied 
d'homme n'était pas une chose aussi étrange en ce 
'lieu que je l'imaginais. Si par une providence spé- 
ciale je n'avais pas été jeté sur le côté de l'île ph 
les sauvages ne venaient jamais, il m'aurait été 
facile de savoir que rien n'était plus ordinaire aux 
canots du continent, quand il leur advenait de 
s'éloigner un peu trop en haute mer, de relâcher à 

Robinson. II. 3 



]8 ROBINSON CRUSOÉ 

cette portion de mon île; en outre, que souvent 
ces sauvages se rencontraient dans leurs pirogues, 
se livraient des combats, et que les vainqueurs me- 
naient leurs prisonniers sur ce rivage, où, suivant 
Thorrible coutume cannibale, ils les tuaient et s'en 
repaissaient, ainsi qu'on le verra plus tard. 

Quand je fus descendu de la colline, à la pointe 
sud-ouest de l'île, comme je le disais toutàTheure, 
je fus profondément atterré. Il me serait impossible 
d'exprimer l'horreur qui s'empara de mon ftme à 
l'aspect du rivage jonché de crftnes, de mains, de 
pieds et autres ossements. Je remarquai surtout une 
place où l'on avait fait du feu, et un banc creusé en 
rond dans la terre, comme l'arène d'un combat de 
coqs, où sans doute ces misérables sauvages s'étaient 
placés pour leur atroce festin de chair humaine. 

Je fus si stupéfié à cette vue qu'elle suspendit 
pour quelque temps l'idée de mes propres dangers: 
toutes mes appréhensions étaient étouffées sous les 
impressions que me donnaient un tel abîme d'in- 
fernale brutalité et l'horreur d'une telle dégradation 
de la nature humaine. J'avais bien souvent entendu 
parler de cela, mais jusque-là je n'avais jamais été 
si près de cet horrible spectacle. J'en détournai 
la face, mon cœur se souleva, et je serais tombé en 
faiblesse si la nature ne m'avait soulagé aussitôt par 
un violent vomissement. Revenu à moi-même, je 
ne pus rester plus long-temps en ce lieu : je re- 



ROBINSON CRUSOé 



«9 



montai en toute hâte sur la coUine, et je me diri- 
geai vers ma demeure. 

Quand je me fus un peu éloigné de cette partie 
de nie, je m'arrêtai tout court comme anéanti. En 
recouvrant mes sens, dans toute l'affection de mon 
âme, je levai au ciel mes yeux pleins de larmes, et 
je remerciai Dieu de ce qu'il m'avait fait naître 
dans une partie du monde étrangère à d'aussi abo- 
minables créatures, et de ce que dans ma condition, 
que j'avais estimée si misérable, il m'avait donné 
tant de consolations que je devais plutôt l'en re- 
mercier que m'en plaindre, et par-dessus tout de ce 
que dans mon infortune même j'avais été récon- 
forté par sa connaissance et par l'espoir de ses bé- 
nédictions : félicité qui compensait et au delà toutes 
les misères que j'avais souffertes et que je pouvais 
souffrir encore. 

Plein de ces sentiments de gratitude, je revins à 
mon château, et je commençai à être beaucoup plus 
tranquille sur ma position que je ne l'avais jamais 
été : car je remarquai que ces misérables ne venaient 
jamais dans l'île à la recherche de quelque butin, 
n'ayant ni besoin ni souci de ce qu'elle pouvait 
renfermer, et ne s'attendant pas à y trouver quel- 
que chose, après avoir plusieurs fois, sans doute, 
exploré la partie couverte et boisée sans y rien dé- 
couvrir à leur convenance. J'avais été plus de dix- 
huit ans sans rencontrer le moindre vestige d'une 



20 ROBINSON CRUSOE 

créature humaine. Retiré comme je l'étais alors, je 
pouvais bien encore en passer diz-huit autres, si je 
ne me trahissais moi-même, ce que je pouvais faci- 
lement éviter. Ma seule affaire était donc de me 
tenir toujours parfaitement caché où j'étais, à moins 
que je ne vinsse à trouver des hommes meilleurs 
que l'espèce cannibale, des hommes auxquels je 
pourrais me faire connaître. 

Toutefois je conçus une telle horreur de ces 
exécrables sauvages et de leur atroce coutume de 
se manger les uns les autres, de s'entre-dévorer, 
que je restai sombre et pensif, et me séquestrai 
dans mon propre district durant au moins deux ans. 
Quand je dis mon propre district, j'entends par cela 
mes trois plantations : mon château, ma maison de 
campagne, que j'appelais ma tonnelle, et mes parcs 
dans les bois, où je n'allais absolument que pour 
mes chèvres : car l'aversion que la nature me don- 
nait pour ces abominables sauvages était telle que 
je redoutais leur vue autant que celle du diable. Je 
ne visitai pas une seule fois ma pirogue pendant 
tout ce temps, mais je commençai de songer, à m'en 
faire une autre : car je n'aurais pas voulu tenter de 
naviguer autour de l'île pour ramener cette embar- 
cation dans mes parages, de peur d^être rencontré 
en mer par quelques sauvages ; je savais trop bien 
quel aurait été mon sort si j'eusse eu le malheur de 
tomber entre leurs mains. 



mà^ 



ROBINSON CRUSOE 



21 



Le temps néanmoins et rassurante où j'étais de 
ne courir aucun risque d'être découvert dissipèrent 
mon anxiété, et je recommençai à vivre tran- 
quillement, avec cette différence que j'usais déplus 
de précautions, que j'avais l'œil plus au guet, et 
que j^évitais de tirer mon mousquet, de peur d'être 
entendu des sauvages, s'il s'en trouvait dans l'île. 

C'était donc une chose fort heureuse pour moi 
que je me fusse pourvu d'une race de chèvres do- 
mestiques, afin de ne pas être dans la nécessité de 
chasser au tir dans les bois. Si par la suite j'attrapai 
encore quelques chèvres, ce ne fut qu'au moyen de 
trappes et de traquenards : car je restai bien deux 
ans sans tirer une seule fois mon mousquet, quoique 
je ne sortisse jamais sans cette arme. Des trois 
pistolets que j'avais sauvés du navire, j'en portais 
toujours au moins deux à ma ceinture de peau de 
chèvre. J'avais fourbi un de mes grands coutelas que 
j'avais aussi tirés du vaisseau, et je m'étais fait un 
ceinturon pour le mettre. J'étais vraiment formida- 
ble à voir dans mes sorties, si l'on ajoute à la pre- 
mière description que j'ai faite de moi-même les 
deux pistolets et le grand sabre qui sans fourreau 
pendait à mon côté. 

Les choses se gouvernèrent ainsi quelque temps. 
Sauf ces précautions, j'avais repris mon premier 
genre de vie calme et paisible. Je fus de plus en 
plus amené à reconnaître combien ma condition 



22 ROBINSON CRUSOé 

était loin d'être misérable au prix de quelques autres, 
même de beaucoup d'autres qui, s'il eût plu à Dieu, 
auraient pu être aussi mon sort ; et je fis cette ré- 
flexion, qu'il j aurait peu de murmures parmi les 
hommes, quelle que soit leur situation, s'ils se por- 
taient à la reconnaissance en comparant leur exis- 
tence avec celles qui sont pires, plutôt que de 
nourrir leurs plaintes en jetant sans cesse les regards 
sur de plus heureuses positions. 

Comme peu de chose alors me faisait réellement 
faute, je pense que les frayeurs où m'avaient plongé 
ces méchants sauvages et le soin que j'avais pris de 
ma propre conservation avaient émoussé mon esprit 
imaginatif dans la recherche de mon bien-être. 
J'avais même négligé un excellent projet qui m'a- 
vait autrefois occupé : celui d'essayer à faire de la 
drége d'une partie de mon orge et de brasser de 
la bière. C'était vraiment un dessein bizarre, dont 
je me reprochais souvent la naïveté : car je voyais 
parfaitement qu'il me manquerait pour son exécu- 
tion bien des choses nécessaires auxquelles il me 
serait impossible de suppléer. D'abord je n'avais 
point de tonneaux pour conserver ma bière; et, 
comme je l'ai déjà fait observer, j'avais employé 
plusieurs jours, plusieurs semaines, voire même plu- 
sieurs mois, à essayer d'en construire, mais tout à 
fait en vain. En second lieu, je n'avais ni houblon 
pour la rendre de bonne garde , ni levure pour la 



ROBINSON CRUSOÉ 2S 

faire fermenter, ni chaudron ni chaudière pour la 
faire bouillir; et cependant, sans l'appréhension des 
sauvages, j'aurais entrepris ce travail, et peut-être 
en serais-je venu à bout : car j'abandonnais rare- 
ment une chose avant de l'avoir accomplie, quand 
une fois elle m'était entrée dans la tête assez obsti- 
nément pour m*y faire mettre la main. 

Mais alors mon imagination s'était tournée d'un 
tout autre côté : je ne faisais nuit et jour que son- 
ger aux moyens de tuer quelques-uns de ces 
monstres au milieu de leurs fêtes sanguinaires, et, 
s'il était possible, de sauver les victimes qu'ils ve- 
naient égorger sur le rivage. Je remplirais un vo- 
lume plus gros que ne le sera celui-ci tout entier, 
si je consignais tous les stratagèmes que je combi- 
nai, ou plutôt que je couvai en mon esprit, pour 
détruire ces créatures ou au moins les effrayer et les 
dégoûter à jamais de revenir dans l'île ; mais tout 
avortait; mais, livré à mes propres ressources, rien 
ne pouvait s'effectuer. Que pouvait faire un seul 
homme contre vingt ou trente sauvages armés de 
zagaies ou d'arcs et de flèches, dont ils se servaient 
aussi à coup sûr que je pouvais faire de mon mous- 
quet ? 

Quelquefois je songeais à creuser un trou sous 
l'endroit qui leur servait d'âtre, pour y placer cinq 
ou six livres de poudre à canon, qui, venant à s'en- 
flammer lorsqu'ils allumeraient leur feu, feraient 



24 ROBINSON CRUSOé 

sauter tout ce qui serait alentour. Mais il me fâ- 
chait de prodiguer tant de poudre, ma provision 
n^étant plus alors que d'un baril, sans avoir la cer- 
titude que l'explosion se ferait en temps donné 
pour les surprendre : elle pouvait fort bien ne leur 
griller que les oreilles et les effrayer, ce qui n'eût 
pas été suffisant pour leur faire évacuer la place. Je 
renonçai donc à ce projet, et je me proposai alors 
de me poster en embuscade, en un lieu convenable, 
avec mes trois mousquets chargés à deux balles, et 
de faire feu au beau milieu de leur sanglante céré- 
monie quand je serais sûr d'en tuer ou d'en blesser 
deux ou trois peut-être à chaque coup. Fondant 
ensuite sur eux avec mes trois pistolets et mon sa- 
bre, je ne doutais pas, fussent-ils vingt, de les tuer 
tous. Cette idée me sourit pendant quelques se- 
maines, et j'en étais si plein que j'en rêvais souvent, 
et que dans mon sommeil je me voyais quelquefois 
juste au moment de faire feu sur les sauvages. 

J'allai si loin dans mon indignation que j'em- 
ployai plusieurs jours à chercher un lieu propre à 
me mettre en embuscade pour les épier, et que 
même je me rendis fréquemment à l'endroit de leurs 
festins, avec lequel je commençais à me familiariser, 
surtout dans ces moments où j'étais rempli de sen- 
timents de vengeance et de l'idée d'en passer vingt 
ou trente au fil de l'épée ; mais mon animosité re- 
culait devant l'horreur que je ressentais à cette place 



ROBINSON CRUSOé 25 

et à l'aspect des traces de ces misérables barbares 
s'entre-dévorant. 

Enfin je trouvai un lieu favorable sur le versant 
de la colline , où je pouvais guetter en sûreté l'ar- 
rivée de leurs pirogues , puis , avant même qu'ils 
n'aient abordé au rivage, me glisser inaperçu dans 
un massif d'arbres dont un avait un creux assez 
grand pour me cacher tout entier. Là je pouvais 
me poster et observer toutes leurs abominables 
actions, et les viser à la tête quand ils se trouve- 
raient tous ensemble et si serrés qu'il me serait 
presque impossible de manquer mon coup et de 
ne pas en blesser trois ou quatre à la première 
décharge. 

Résolu d'accomplir en ce lieu mon dessein, je 
préparai en conséquence deux mousquets et mon 
fusil de chasse ordinaire: je chargeai les deux mous- 
quets avec chacun deux lingots et quatre ou cinq 
balles de calibre de pistolet, mon fusil de chasse 
d'une poignée de grosses chevrotines et mes pisto- 
lets de chacun quatre balles. Dans cet état, bien 
pourvu de munitions pour une seconde et une troi«< 
sième charge, je me disposai à me mettre en cam- 
pagne. 

Une fois que j^eus ainsi arrêté le plan de mon 
expédition, et qu'en imagination je l'eus mis en pra- 
tique, je me rendis régulièrement chaque matin sur 
le sommet de la colline éloignée de mon château 

4 



26 ROBINSON CRUSOE 

d'environ trois milles au plus, pour voir si je ne 
découvrirais pas en mer quelques bateaux abordant 
à Tîle ou faisant route de son côté. Mais après deux 
ou trois mois de faction assidue, je commençai à 
me lasser de cette fatigue, m'en retournant toujours 
sans avoir fait aucune découverte. Durant tout ce 
temps je n'entrevis pas la moindre chose, non- 
seulement sur ou près le rivage, mais sur la surface 
de l'Océan, aussi loin que ma vue ou mes lunettes 
d'approche pouvaient s'étendre de toutes parts. 

Aussi longtemps que je fis ma tournée journa- 
lière à la colline, mon dessein subsista dans toute sa 
vigueur, et mon esprit me parut toujours être en 
disposition convenable pour exécuter l'outrageux 
massacre d'une trentaine de sauvages sans défense, 
et cela pour un crime dont la discussion ne m'était 
pas même entrée dans l'esprit , ma colère s'étant 
tout d'abord enflammée par l'horreur que j'avais 
conçue de la monstrueuse coutume du peuple de 
cette contrée, à qui, ce semble, la Providence avait 
permis, en sa sage disposition du monde, de n'avoir 
d'autre guide que leurs propres passions perverses 
et abominables, et qui par conséquent étaient 
livrés peut-être depuis plusieurs siècles à cette hor- 
rible coutume, qu'ils recevaient par tradition, et où 
rien ne pouvait les porter qu'une nature entière- 
ment abandonnée du Ciel et entraînée par une in- 
fernale dépravation. Mais lorsque je commençai à 



ROBINSON CRUSOE 



27 



me lasser, comme je l'ai dit, de cette infructueuse 
excursion que je faisais chaque matin si loin et de- 
puis si longtemps, mon opinion elle-même com- 
mença aussi à changer, et je considérai avec plus 
de calme et de sang-froid la mêlée où j'allais m^en- 
gager. Quelle autorité, quelle mission avais-je pour 
me prétendre juge et bourreau de ces hommes cri- 
minels, lorsque Dieu avait décrété convenable de 
les laisser impunis durant plusieurs siècles pour 
qu'ils fussent en quelque sorte les exécuteurs réci- 
proques de ses jugements? Ces peuples étaient loin 
de m'avoir offensé : de quel droit m'immiscer à la 
querelle de sang qu'ils vidaient entre eux? Fort 
souvent s'élevait en moi ce débat : Comment puis- 
je savoir ce que Dieu lui-même juge en ce cas tout 
particulier? Il est certain que ce» peuples ne con- 
sidèrent pas ceci comme un crime : ce n'est point 
réprouvé par leur conscience, leurs lumières ne le 
leur reprochent point. Ils ignorent que c'est mal, 
et ne le commettent point pour braver la justice 
divine, comme nous faisons dans presque tous les 
péchés dont nous nous rendons coupables. Ils ne 
pensent pas plus que ce soit un crime de tuer un 
prisonnier de guerre que nous de tuer un bœuf, et 
de manger de la chair humaine que nous de man- 
ger du mouton. 

De ces réflexions il s'ensuivit nécessairement que 
j'étais injuste, et que ces peuples n'étaient pas plus 



28 ROBINSON CRUSOÉ 

des meurtriers dans le sens que je les avais d'abord 
condamnés en mon esprit, que ces chrétiens qui 
souvent mettent à mort les prisonniers faits dans le 
combat, ou qui plus souvent encore passent sans 
quartier des armées entières au fil de l'épée, quoi- 
qu'elles aient mis bas les armes et se soient sou- 
mises. 

Tout brutal et inhumain que pouvait être l'usage 
de s'entre-dévorer, il me vint ensuite à l'esprit que 
cela réellement ne me regardait en rien : ces peu- 
ples ne m'avaient point offensé ; s'ils attentaient à 
ma vie ou si je voyais que pour ma propre conser- 
vation il me fallût tomber sur eux, il n'y aurait 
rien à redire à cela ; mais, étant hors de leur pou- 
voir, mais ces gens n'ayant aucune connaissance de 
moi, et par conséquent aucun projet sur moi, il 
n'était pas juste de les assaillir : c'eût été justifier 
la conduite des Espagnols et toutes les atrocités 
qu'ils pratiquèrent en Amérique, où ils ont détruit 
des millions de ces peuples^ qui, bien qu'ils fussent 
idolâtres et barbares, et qu'ils observassent quel- 
ques rites sanglants, tels que de faire des sacrifices 
humains, n'étaient pas moins de fort innocentes 
gens par rapport aux Espagnols. Aussi, aujour- 
d'hui, les Espagnols eux-mêmes et toutes les au- 
tres nations chrétiennes de l'Europe parlent-ils de 
cette extermination avec la plus profonde horreur 
et là plus profonde exécration, et comme d'une 



wmm 



ROBI'NSON CRUSOE 29 

boucherie et d'une œuvre monstrueuse de cruauté 
et de sang, injustifiable devant Dieu et devant les 
hommes. Par là le nom d'Espagnol est devenu 
odieux et terrible pour toute âme pleine d'humanité 
ou de compassion chrétienne : comme si l'Espagne 
était seule vouée à la production d'une race d'hom- 
mes sans entrailles pour les malheureux, et sans 
principes de cette tolérance, marque avérée des 
cœurs magnanimes. 

Ces considérations m'arrêtèrent. Je fis une sorte 
de halte, et je commençai petit à petit à me dé- 
tourner de mon dessein et à conclure que c'était 
une chose injuste que ma résolution d'attaquer les 
sauvages ; que mon affaire n'était point d'en venir 
aux mains avec eux, à moins qu'ils ne m'assail- 
lissent les premiers, ce qu'il me fallait prévenir 
autant que possible. Je savais d'ailleurs quel était 
mon devoir s'ils venaient à me découvrir et à 
m'attaquer. 

D'un autre côté, je reconnus que ce projet se- 
rait le sûr moyen non d'arriver à ma délivrance, 
mais à ma ruine totale et à ma perte, à moins que 
je ne fusse assuré de tuer non-seulement tous ceux 
qui seraient alors à terre, mais encore tous ceux 
qui pourraient y venir plus tard : car, si un seul 
m'échappait pour aller dire à ses compatriotes ce 
qui était advenu, ih reviendraient par milliers ven- 
ger la mort de leurs compagnons, et je n'aurai3 



3o ROBINSON CRUSOÉ 

donc fait qu'attirer sur moi une destruction cer- 
taine, dont je n'étais point menacé. 

Somme toute, je conclus <iue^ ni en morale ni 
en politique, je ne devais en aucune façon m'en- 
tremettre dans ce démêlé ; que mon unique affaire 
était, par tous les moyens possibles, de me tenir 
caché, et de ne pas laisser la moindre trace qui 
pût faire conjecturer qu'il y avait dans l'île quel- 
que créature vivante, j'entends de forme humaine. 

La religion se joignant à la prudence, j'acquis 
alors la conviction que jMtais tout à fait sorti de 
mes devoirs en concertant des plans sanguinaires 
pour la destruction d'innocentes créatures, j'en- 
tends innocentes par rapport à moi. Quant à leurs 
crimes, ils s'en rendaient coupables les uns envers 
les autres : je n'avais rien à j faire. Pour les offen- 
ses nationales il est des punitions nationales, et 
c'est à Dieu qu'il appartient d'infliger des châti- 
ments publics à ceux qui l'ont publiquement of- 
fensé. 

Tout cela me parut si évident que ce fut une 
grande satisfaction pour moi d'avoir été préservé 
de commettre une action qui eût été, je le voyais 
alors avec raison, tout aussi criminelle qu'un meur- 
tre volontaire. A deux genoux je rendis grâce à 
Dieu de ce qu'il avait ainsi détourné de moi cette 
tache de sang, en le suppliant de m'accorder la 
protection de sa providence, afin que je ne tom- 



ROBINSON CRUSOÉ 3l 

basse pas entre les mains des barbares, ou que je 
ne portasse pas mes mains sur eux, à moins d'avoir 
reçu du Ciel la mission manifeste de le faire pour 
la défense de ma vie. 

Je restai près d'une année entière dans cette 
disposition. J'étais si éloigné de rechercher l'occa- 
sion de tomber sur les sauvages que durant tout 
ce temps je ne montai pas une fois sur la colline 
pour voir si je n'en découvrirais pas, pour savoir 
s'ils étaient ou n'étaient pas venus sur le rivage, de 
peur de réveiller mes projets contre eux ou d'être 
tenté de les assaillir par quelque occasion avanta- 
geuse qui se présenterait. Je ramenai seulement 
mon canot, qui était sur Tautre côté de l'île, et le 
conduisis à l'extrémité orientale. Là je le halai 
dans une petite anse que je trouvai au pied de 
quelques roches élevées, où je savais qu'en raison 
des courants les sauvages n'oseraient pas ou au 
moins ne voudraient pas venir avec leurs pirogues 
pour quelque raison que ce fût. 

J'emportai avec mon canot tout ce qui en dépen-* 
dait et que j'avais baissé là, c'est-à-dire un mât, une 
voile, et cette chose en manière d*ancre, mais qu'au 
fait je ne saurais appeler ni ancre ni grappin : c'était 
pourtant ce que j^avais pu faire de mieux. Je 
transportai toutes ces choses, pour que rien ne pût 
provoquer une découverte et pour ne laisser aucun 
indice d'embarcation ou d'habitation dans l'île. 



Sa ROBINSON CRUSOé 

Hors cela, je me tins, comme je l'ai dit, plus 
retiré que jamais, ne sortant guère de ma cellule 
que pour mes occupations habituelles, c'est-à-dire 
pour traire mes chèvres et soigner mon petit trou- 
peau dans les bois, qui, parqué tout à fait de 
l'autre côté de l'île, était à couvert de tout 
danger : car il est positif que les sauvages qui 
hantaient l'île n'y venaient jamais dans le but d'y 
trouver quelque chose, et par conséquent ne s'é- 
cartaient jamais de la côte; et je ne doute pas 
qu'après que mes appréhensions m'eurent rendu si 
précautionné, ils ne soient descendus à terre plu- 
sieurs fois tout aussi bien qu'auparavant. Je ne 
pouvais réfléchir sans horreur à ce qu'eût été mon 
sort si je les eusse rencontrés et si j'eusse été dé- 
couvert autrefois, quand, nu et désarmé, n'ayant 
pour ma défense qu^un fusil qui souvent n'était 
chargé que de petit plomb, je parcourais toute 
mon île, guignant et furetant pour voir si je n^at- 
traperais rien. Quelle eût été alors ma terreur si, 
au lieu de découvrir l'empreinte d'un pied d'homme, 
j'eusse aperçu quinze ou vingt sauvages qui m'eus- 
sent donné la chasse, et si je n'eusse pu échapper 
à la vitesse de leur course? 

Quelquefois ces pensées oppressaient mon âme, 
et affaiésaient tellement mon esprit, que je ne 
pouvais de longtemps recouvrer assez de calme 
pour songer à ce que j'eusse fait. Non-seulement 



ROBINSON CRUSOÊ 33 

je n'aurais pu opposer quelque résistance, mais je 
n'aurais même pas eu assez de présence d'esprit pour 
m'aider des moyens qui auraient été en mon pou- 
voir, moyens bien inférieurs à ceux que je possé- 
dais à cette heure, après tant de considérations et 
de préparations. Quand ces idées m'avaient sérieu- 
sement occupé, je tombais dans une grande mé- 
lancolie, qui parfois durait fort longtemps, mais qui 
se résolvait enfin en sentiments de gratitude en- 
vers la Providence, qui m'avait délivré de tant de 
périls invisibles et préservé de tant de malheurs 
dont j^aurais été incapable de m'affranchir moi- 
même, car je n'avais pas le moindre soupçon de 
leur imminence ou de leur possibilité. 

Tout ceci renouvela une réflexion qui m^était 
souvent venue en l'esprit lorsque je commençai à 
comprendre les bénignes dispositions du Ciel à 
l'égard des dangers que nous traversons dans cette 
vie. Que de fois nous sommes merveilleusement 
délivrés sans en rien savoir I que de fois, quand 
nous sommes en suspens, comme on dit, dans le 
doute ou l'hésitation du chemin que nous avons à 
prendre, un vent secret nous pousse vers une autre 
route que celle où nous tendions, où nous appe- 
laient nos sens, notre inclination et peut-être 
même nos devoirs! Nous ressentons une étrange 
impression de Tignorance où nous sommes des 
causes et du pouvoir qui nous entraînent; mais 

Robinson. II 5 



34 ROBINSON CRUSOé 

nous découvrons ensuite que, si nous avions suivi 
la route que nous voulions prendre et que notre 
imagination nous faisait une obligation de prendre, 
nous aurions couru à notre ruine et à notre perte. 
Par ces réflexions et par quelques autres sembla- 
bles je fus amené à me faire une règle d'obéir à 
cette inspiration secrète toutes les fois que mon 
esprit serait dans l'incertitude de faire ou de ne pas 
faire une chose, de suivre ou de ne pas suivre un 
chemin, sans en avoir d'autre raison que le senti- 
ment ou l'impression même pesant sur mon âme. 
Je pourrais donner plusieurs exemples du siltcès 
de cette conduite dans tout le cours de ma vie, et 
surtout dans la dernière partie de mon séjour 
dans cette île infortunée, sans compter quelques 
i autres occasions que j'aurais probablement obser- 

vées si j'eusse vu alors du même œil que je vois 
aujourd'hui. Mais il n'est jamais trop tard pour 
être sage, et je ne puis que conseiller à tout 
homme judicieux dont la vie est exposée à des évé- 
ments extraordinaires comme le fut la mienne, ou 
même à de moindres événements, de ne jamais 
mépriser de pareils avertissements intimes de la 
Providence, ou de n'importe quelle intelligence 
invisible il voudra. Je ne discuterai pas là-dessus, 
peut-être ne saurais-je en rendre compte; mais 
certainement c'est une preuve du commerce et de 
la mystérieuse communication entre les esprits unis 



ROBINSON CRUSOÉ 35 

à des corps et ceux immatériels, preuve incontes- 
table que j'aurai occasion de confirmer dans le 
reste de ma résidence solitaire sur cette terre fatale. 

Le lecteur, je pense, ne trouvera pas étrange si 
j'avoue que ces anxiétés, ces dangers dans lesquels 
je passais ma vie, avaient mis fin à mon industrie 
et à toutes les améliorations que j^avais projetées 
pour moa biea-être. J'étais alors plus occupé du 
soin de ma sûreté que du soin de ma nourriture. 
De peur que le bruit que je pourrais faire ne s'en- 
tendît, je ne me souciais plus alors d'enfoncer un 
clou, de couper un morceau de bois, et, pour la 
même raison, encore moins de tirer mon mousquet. 
Ce n'était qu^avec la plus grande inquiétude que 
je faisais du feu^ à cause de la fumée, qui, dans le 
jour, étant visible à une grande distance, aurait 
pu me trahir; et c'était pour cela que j'avais trans-' 
porté la fabrication de cette partie de mes objets 
qui demandaient l'emploi du feu, comme la cuis- 
son de mes pots et de mes pipes, dans ma nouvelle 
habitation des bois, où, après être allé quelque 
temps, je découvris, à mon grand ravissement, une 
caverne naturelle, où j'ose dire que jamais sauvage 
ni quelque homme que ce soit qui serait parvenu 
à son ouverture n'aurait été assez hardi pour péné- 
trer, à moins qu'il n'eût eu comme moi un besoin 
absolu d'une retraite assurée. 

L'entrée de cette caverne était au fond d'un 






36 ROBINSON CRUSOÉ 

grand rocher, où, par un pur hasard, dirai$*je si 
je n'avais mille raisons d'attribuer toutes ces cho- 
ses à la Providence, je coupais de grosses bran- 
ches d'arbre pour faire du charbon. Avant de 
poursuivre, je dois faire savoir pourquoi je faisais 
ce charbon, ce que voici. 

Je craignais de faire de la fumée autour de mon 
habitation, comme je l'ai dit tantôt; cependant, 
comme je ne pouvais vivre sans faire cuire mon pain 
et ma viande, j'avais donc imaginé de faire brûler 
du bois sous des mottes de gazon, comme je l'a- 
vais vu pratiquer en Angleterre. Quand il était 
en consomption, j'éteignais le brasier et je con- 
servais le charbon pour l'emporter chez moi et 
l'employer, sans risque de fumée, à tout ce qui 
réclamait l'usage du feu. 

Mais que cela soit dit en passant. Tandis que là 
j'abattais du bob, j'avais donc aperçu derrière 
l'épais branchage d'un hallier une espèce de ca- 
vité, dont je fus curieux de voir l'intérieur. Par- 
venu, non sans difficulté, à son embouchure, je 
trouvai qu'il était assez spacieux, c'est-à-dire assez 
pour que je pusse m'y tenir debout, moi et peut- 
être une seconde personne; mais je dois avouer 
que je me retirai avec plus de hâte que je n'étais 
entré, lorsque, portant mes regards vers le fond 
de cet antre, qui était entièrement obscur, j'y vis 
deux grands yeux brillants. Êtaient-ils de diable ou 



j 



f^m^i^K^mt^mmammmm 



ROBINSON CRUSOE Sy 

d'homme, je ne savais; mais, la sombre lueur de 
l'embouchure de la caverne s'y réfléchissant, ils 
étincelaient comme deux étoiles. 

Toutefois, après une courte pause, je revins à 
moi, me traitant mille fois de foi^ et me disant 
que ce n'était pas à celui qui avait vécu vingt ans 
tout seul dans cette île à s'effrayer du diable, et 
que je devais croire qu'il n'y avait rien dans cet 
antre de plus effroyable que moi-même. Là-dessus, 
reprenant courage, je saisis un tison enflammé et 
me précipitai dans la caverne avec ce brandon à 
la main. Je n'y eus pas fait trois pas que je fus 
presque aussi effrayé qu'auparavant : car j'entendis 
un profond soupir pareil à celui d'une âme en peine, 
puis un bruit entrecoupé comme des paroles à 
demi articulées, puis encore un profond soupir. Je 
reculai tellement stupéfié, qu'une sueur froide me 
saisit, et que, si j'eusse eu mon chapeau sur ma 
tête, assurément mes cheveux l'auraient jeté à terre. 
Mais, rassemblant encore mes esprits du mieux 
qu'il me fut possible, et ranimant un peu mon cou- 
rage en songeant que le pouvoir et la présence de 
Dieu régnent partout et partout pouvaient me pro- 
téger, je m'avançai de nouveau, et à la lueur de 
ma torche, que je tenais au-dessus de ma tête, je 
vis gisant sur la terre un vieux, un monstrueux et 
épouvantable bouc, semblant, comme on dit, lutter 
avec la mort : il se mourait de vieillesse. 



38 ROBINSON CRUSOÊ 

Je le poussai un peu pour voir sHl serait possi- 
ble de le faire sortir ; il essaya de se lever, mais 
en vain. Alors je pensai qu*il pouvait fort bien 
rester là : car, de même qu'il m'avait effrayé, il 
pourrait, tant «qu'il aurait un souffle de vie, ef- 
frayer les sauvages s'il s'en trouvait d'assez hardis 
pour pénétrer en ce repaire. 

Revenu alors de mon trouble, )e commençai à 
regarder autour de moi et je trouvai cette caverne 
fort petite : elle pouvait avoir environ douze pieds, 
mais elle était sans figure régulière, ni ronde ni 
carrée, car la main de la nature y avait seule tra- 
vaillé. Je remarquai aussi , sur le côté le plus pro- 
fond, une ouverture qui s'enfonçait plus avant, 
mais si basse, que je fus obligé de me traîner sur 
les mains et sur les genoux pour y passer. Où abou- 
tissait-elle, je l'ignorais. N'ayant point de flambeau, 
je remis la partie à une autre fois, et je résolus de 
revenir le lendemain pourvu de chandelles, et d'un 
briquet que j'avais fait avec une batterie de mous- 
quet dans le bassinet de laquelle je mettais une 
pièce d'artifice. 

En conséquence, le jour suivant, je revins muni 
de six grosses chandelles de ma façon , car alors je 
m'en fabriquais de très- bonnes avec du suif de 
chèvre ; j'allai à l'ouverture étroite, et je fus obligé 
de ramper à quatre pieds, comme je l'ai dit, à peu 
près l'espace de dix verges: ce qui, je pense, était 



ROBINSON CRUSOÉ 89 

une tentative assez téméraire, puisque je ne savais 
pas jusqu'où ce souterrain pouvait aller, ni ce qu'il 
y avait au bout. Quand j'eus passé ce défilé, je me 
trouvai sous une voûte d'environ vingt pieds de 
hauteur. Je puis affirmer que dans toute l'île il n'y 
avait pas un spectacle plus magnifique à voir que 
les parois et le berceau de cette voûte ou de cette 
caverne. Ils réfléchissaient mes deux chandelles de 
cent mille manières. Qu'y avait-il dans le roc? 
Étaient-ce des diamants ou d'autres pierreries, ou 
de l'or (ce que je suppose plus volontiers), je 
l'ignorais. 

Bien que tout à fait sombre, c'était la plus déli- 
cieuse grotte qu'on puisse se figurer. L'aire en 
était unie et sèche, et couverte d'une sorte de 
gravier fin et mouvant. On n'y voyait point d'ani- 
maux immondes , et il n'y avait ni eau ni humidité 
sur les parois de la voûte. La seule difficulté, c'é- 
tait l'entrée; difficulté que toutefois je considérais 
comme un avantage, puisqu'elle en faisait une place 
forte, un abri sûr dont j'avais besoin. Je fus vraiment 
ravi de ma découverte, et je résolus de transporter 
sans délai dans cette retraite tout ce dont la con- 
servation m'importait le plus, surtout ma poudre et 
toutes mes armes de réserve, c'est-à-dire deux de 
mes trois fusils de chasse et trois de mes mous- 
quets : j'en avais huit. A mon château je n'en laissai 
donc que cinq, qui sur ma redoute extérieure demeu- 



40 ROBINSON CRUSOi 

raient toujours braques comme des pièces de ca- 
non, et que je pouvais également prendre en cas 
d'expédition. 

Pour ce transport de mes munitions, je fus obligé 
d'ouvrir le baril de poudre que j'avais retiré de la 
mer et qui avait été mouillé. Je trouvai que l'eau 
avait pénétré de tous côtés à la profondeur de trois 
ou quatre pouces, et 'que la poudre détrempée 
avait, en se séchant, formé une croûte qui avait 
conservé l'intérieur comme un fruit dans sa coque; 
de sorte qu'il j avait bien au centre du tonneau 
soixante livres de bonne poudre : ce fut une agréa- 
ble découverte pour moi en ce moment. Je l'em* 
portai toute à ma caverne, sauf deux ou trois livres 
que je gardai dans mon château, de peur de n'im- 
porte quelle surprise. J'y portai aussi tout le plomb 
que j'avais réservé pour me faire des balles. 

Je me croyais alors semblable à ces anciens 
géants qui vivaient, dit-on, dans des cavernes et 
des trous de rocher inaccessibles : car j'étais per- 
suadé que; réfugié en ce lieu , je ne pourrais être 
dépisté par les sauvages, fussent-ils cinq cents à 
me pourchasser; ou que, s'ils le faisaient, ils ne 
voudraient point se hasarder à m'y donner l'attaque. 

Le vieux bouc que j'avais trouvé expirant mou- 
rut à l'entrée de la caverne le lendemain du jour 
oit j'en fis la découverte. Il me parut plus com- 
mode, au lieu de le tirer dehors, de creuser ufl 



ROBINSON CRUSOé 4I 

grand trou, de Vy jeter et de le recouvrir de terre. 
Je l'enterrai ainsi pour me préserver de toute 
odeur infecte. 

J'étais alors dans la vingt-troisième année de 
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à ce 
séjour et à mon genre de vie que, si j'eusse eu 
l'assurance que les sauvages ne viendraient point 
me troubler, j'aurais volontiers signé la capitula- 
tion de passer là le reste de mes jours jusqu'au 
dernier moment, jusqu'à ce que je fusse gisant et 
que je mourusse comme le vieux bouc dans la ca- 
verne. Je m'étais ménagé quelques distractions et 
quelques amusements qui faisaient passer le temps 
plus vite et plus agréablement qu'autrefois. J'avais, 
comme je l'ai déjà dit, appris à parler à mon Poil, 
et il le faisait si familièrement , et il articulait si 
distinctement, si pleinement, que c'était pour moi 
un grand plaisir de l'entendre. Il vécut avec moi 
non moins de vingt-six ans : combien vécut-il en- 
suite? je l'ignore. On prétend au Brésil que ces 
animaux peuvent vivre cent ans. Peut-être quel- 
ques-uns de mes perroquets existent-ils encore et 
appellent-ils encore en ce moment le pauvre Ro- 
bin Criisoe. Je ne souhaite pas qu'un Anglais ait 
le malheur d'aborder mon île et de les y entendre 
jaser; mais, si cela advenait, assurément il croirait 
que c'est le diable. Mon chien me fut un très- 
agréable et très -fidèle compagnon pendant seize 

6 



42 ROBINSON CRUSOB 

ans : il mourut de pure vieillesse. Quant à mes chats, 
ils multiplièrent, comme je l'ai dit, et à un tel point 
que je fus d'abord obligé d'en tuer plusieurs pour les 
empêcher de me dévorer, moi et tout ce que j'a- 
vais. Mais enfin, après la mort des deux vieux que 
j'avais apportés du navire, les ayant pendant quel- 
que temps continuellement chassés et laissés sans 
nourriture, ils s'enfuirent tous dans les bois et de- 
vinrent sauvages, excepté deux ou trois favoris que 
je gardai auprès de mot. Ils faisaient partie de ma 
famille ; mais j'eus toujours grand soin, quand ils 
mettaient bas, de noyer tous leurs petits. En outre, 
je gardai toujours autour de moi deux ou trois 
chevreaux domestiques que j'avais accoutumés à 
manger dans ma main , et deux autres perroquets 
qui jasaient assez bien pour dire Kohin Crusoé, pas 
aussi bien toutefois que le premier : à la vérité, 
pour eux je ne m'étais pas donné autant de peine. 
J'avais aussi quelques oiseaux de mer apprivoisés 
dont je ne sais pas les noms : je les avais attrapés 
sur le rivage et leur avais coupé les ailes. Les petits 
pieux que j'avais plantés en avant de la muraille de 
mon château étant devenus un bocage épais et 
toufPu, ces oiseaux y nichaient et y pondaient parmi 
les arbrisseaux, ce qui était fort agréable pour moi. 
En résumé, comme je le disais tantôt, j'aurais été 
fort content de la vie que je menais, si elle n'avait 
point été troublée par la crainte des sauvages. 



ROBINSON CRUSOé 4$ 

Mais il ea était ordonné autrement. Pour tous 
ceux qui liront mon histoire, il ne saurait être hors 
de propos de faire cette juste observation : que de 
de fois n^arrive-t-il pas, dans le cours de notre vie, 
que le mal que nous cherchons le plus à éviter, et 
qui nous paraît le plus terrible quand nous y som- 
mes tombés, soit la porte de notre délivrance, Tu- 
nique moyen de sortir de notre affliction I Je pour- 
rais en trouver beaucoup d'exemples dans le cours 
de mon étrange vie; mais jamais cela n'a été plus 
remarquable que dans les dernières années de ma 
résidence solitaire dans cette île. 



>.lx. 



0%^^: 



?nSa 





»E fut au mois de décembre de la vingt- 
troisième année de mon séjour, comme 
je l'ai dit, à Tépoque du solstice méri- 
dional, car je ne puis l'appeler solstice 
d^hiver, temps particulier de ma moisson, qui m'ap- 
pelait presque toujours aux champs, qu'un matin, 
sortant de très-bonne heure, avant même le point 
du jour, je fus surpris de voir la lueur d'un feu sur 
le rivage, à la distance d'environ deux milles, vers 
l'extrémité de Tiie où j'avais déjà observé que les 
sauvages étaient venus ; mais ce n^était point cette 
fois sur l'autre côté, mais bien, à ma grande afflic- 
tion, sur le côté que j'habitais. 

A cette vue, horriblement effrayé, je m'arrêtai 
court et n'osai pas sortir de mon bocage, de peur 
d'être surpris; encore n'y étais-je pas tranquille : 
car j'étais plein de l'appréhension que, si les sau- 
vages en rôdant venaient à trouver ma moisson 
pendante ou coupée, ou n'importe quels travaux 
et quelles cultures, ils en concluraient immédia- 
tement que l'île était habitée et ne s'arrêteraient 
point qu'ils ne m'eussent découvert. Dans cette 



ROBINSON CRUSOÉ 46 

angoisse, je retournai droit à mt>n chftteau; et, 
ajant donné à toutes les choses extérieures un 
aspect aussi sauvage , aussi naturel que possible, je 
retirai mon échelle après moi. 

Alors je m'armai et me mis en état de défense. 
Je chargeai toute mon artillerie, comme je l'appe- 
lais, c'est-à-dire mes mousquets montés sur mon 
nouveau retranchement, et tous mes pistolets, bien 
résolu à combattre jusqu'au dernier soupir. Je n'ou« 
bliai pas de me recommander avec ferveur à la pro- 
tection divine et de supplier Dieu de me délivrer 
des mains des barbares. Dans cette situation, ayant 
attendu deux heures, je commençai à être fort im- 
patient de savoir ce qui se passait au dehors : je 
n'avais point d'espion à envoyer à la découverte. 

Après être demeuré là encore quelque temps, et 
après avoirsongéàcequej'avaisà faire en cette oc- 
casion, il me fut'impossible de supporter davantage 
l'ignorance où j'étais. Appliquant donc mon échelle 
sur le flanc du rocher où se trouvait une plate- 
forme, puis la retirant après moi et la replaçant de 
nouveau , je parvins au sommet de la colline. Là, 
couché à plat-ventre sur la terre, je pris ma lon- 
gue-vue, que j'avais apportée à dessein, et je la 
braquai. Je vis aussitôt qu'il n'y avait pas moins de 
neuf sauvages assis en rond autour d'un petit feu, 
non pas pour se chauffer, car la chaleur était ex- 
trême, mais, comme je le supposai', pour apprêter 



46 ROBINSON CRUSOi 

quelque atroce mets de chair humaine qu'ils avaient 
apportée avec eux, ou morte ou vive, c'est ce que 
je ne pus savoir. 

Ils avaient avec eux deux pirogues halées sur le 
rivage ; et, comme c'était alors le temps du jusant, 
ils me semblèrent attendre le retour du flot pour 
s'en retourner. Il n'est pas facile de se figurer le 
trouble où me jeta ce spectacle, et surtout leur 
venue si proche de moi et sur mon côté de l'île. 
Mais quand je considérai que leur débarquement 
devait toujours avoir lieu au jusant, je^ commençai 
à retrouver un peu de calme , certain de pouvoir 
sortir en toute sûreté pendant le temps du flot, » 
personne n'avait abordé au rivage auparavant. 
Cette observation faite, je me remis à travailler 
à ma moisson avec plus de tranquillité. 

La chose arriva comme je l'avais prévue : car, 
aussitôt que la marée porta à l'ouest , je les vis 
tous monter dans leurs pirogues et tous ramer ou 
pagayer, comme cela s'appelle. J'aurais dû faire 
remarquer qu'une heure environ avant de partir 
ils s'étaient mis à danser, et qu'à Taide de ma lon- 
gue-vue j'avais pu apercevoir leurs postures et 
leurs gesticulations. Je reconnus, par la plus minu- 
tieuse observation, qu'ils étaient entièrement nus, 
sans le moindre vêtement sur le corps; mais étaient- 
ce des hommes ou des femmes, il me fut impos- 
sible de le distinguer. 



ROBINSON CRUSOé 47 

Sitôt qu'ils furent embarqués et partis, je sortis 
avec deux mousquets sur mes épaules, deux pis- 
tolets à ma ceinture , mon grand sabre sans four- 
reau à mon côté, et, avec toute la diligence dont 
j'étais capable, je me rendis à la colline où j'a- 
vais découvert la première de toutes les traces. 
Dès que j'y fus arrivé , ce qui ne fut qu'au bout 
de deux heures, car je ne pouvais aller vite, 
chargé d'armes comme je l'étais, je vis qu'il y avait 
eu en ce lieu trois autres pirogues de sauvages; 
et, regardant au loin , je les aperçus toutes ensem- 
ble faisant route pour le continent. 

Ce fut surtout pour moi un terrible spectacle 
quand, en descendant au rivage, je vis les traces 
de leur affreux festin : du sang, des os, des tron« 
çons de chair humaine qu'ils avaient mangée et 
dévorée avec joie. Je fus si rempli d'indignation à 
cette vue, que je recommençai à méditer le mas- 
sacre des premiers que je rencontrerais, quels qu'ils 
pussent être et quelque nombreux qu'ils fussent. 

Il me paraît évident que leurs visites dans l'île 
devaient être assez rares, car il se passa plus de 
quinze mois avant qu'ils ne revinssent, c'est-à-dire 
que durant tout ce temps je n'en revis ni trace ni 
vestige. Dans la saison des pluies il était sûr qu'ils 
ne pouvaient sortir de chez eux, du moins pour 
aller si loin. Cependant durant cet intervalle je 
vivais misérablement ; l'appréhension d'être pris à 



48 ROBINSON CRUSOÉ 

Timproviste m'assiégeait sans relâche : d'où je 
déduis que l'expectative du mal est plus amère que 
le mai lui-même, quand surtout on ne peut se dé- 
faire de cette attente ou de ces appréhensions. 

Pendant tout ce temps-là mon humeur meurtrière 
ne m'abandonna pas, et j'employai la plupart des 
heures du jour, qui auraient pu être beaucoup 
mieux dépensées, à imaginer comment je les cir- 
conviendrais et les assaillirais à la première rencon- 
tre, surtout s'ib étaient divisés en deux parties 
comme la dernière fois. Je ne considéras nullement 
que si j'en tuais une bande, je suppose de dix ou 
douze, et que le lendemain, la semaine ou le mois 
suivant j'en tuasse encore d'autres, et ainsi de suite 
à l'infini, je deviendrais aussi meurtrier qu'ils étaient 
mangeurs d'hommes, et peut-être plus encore. 

J'usais ma vie dans une grande perplexité et une 
grande anxiété d'esprit ; je m'attendais à tomber 
un jour ou l'autre entre les mains de ces impitoya- 
bles créatures. Si je me hasardais quelquefois dehors, 
ce n'était qu^en promenant mes regards inquiets 
autour de moi, et avec tout le soin, toute la pré- 
caution imaginable. Je sentis alors, à ma grande 
consolation, combien c'était chose heureuse pour 
moi que je me fusse pourvu d^un troupeau ou 
d'une harde de chèvres : car je n'osais en aucune 
occasion tirer mon fusil, surtout du côté de l'île 
fréquentée par les sauvages, de peur de leur donner 



ROBINSON CRUSOÉ 49 ^ 

une alerte. Peut-être se seraient-ils enfuis d'abord ; 
mais bien certainement ils seraient revenus au bout 
de quelques jours avec deux ou trois cents piro- 
gues : je savais ce à quoi je devais m'attendre 
alors. 

Néanmoins je fus un an et trois mois avant d'en 
revoir aucun; mais comment en revis-je, c'est ce 
dont il sera parlé bientôt. Il est possible que durant 
cet intervalle ils soient revenus deux ou trois fois, 
mais ils ne séjournèrent pas, ou au moins n'en eus- 
je point connaissance. Ce fut donc, d'après mon 
plus exact calcul, au mois de mai et dans la vingt- 
quatrième année de mon isolement que j'eus avec 
eux l'étrange rencontre dont il sera discouru en 
son lieu. 

La perturbation de mon âme fut très-grande 
pendant ces quinze ou seize mois* J'avais le som-/ 
meil inquiet, je faisais des songes effrayants, et 
souvent je me réveillais en sursaut. Le jour, des 
troubles violents accablaient mon esprit ; la nuit, je 
rêvais fréquemment que je tuais des sauvages, et 
je pesais les raisons qui pouvaient me justifier de 
cet acte. Mais laissons tout cela pour quelque temps. 
C'était vers le milieu de mai, le seizième jour, je 
pense, autant que je pus m'en rapporter à mon 
pauvre calendrier de bois, où je faisais toujours 
mes marques; c'était, dis-je^ le seize mai : un vio- 
lent ouragan souffla tout le jour, accompagné de 

Robinson. II. 7 



So ROBINSON CRUSOé 

quantité d'éclairs et de coups de tonnerre. La nuit 
suivante fut épouvantable. Je ne sais plus quel en 
était le motif particulier, mais je lisais la Bible, et 
faisais de sérieuses réflexions sur ma situation, quand 
je fus surpris par un bruit semblable à un coup de 
canon tiré en mer. 

Ce fut pour moi une surprise d'une nature entiè» 
rement différente de toutes celles que j'avais eues 
jusque alors, car elle éveilla en mon esprit de tout 
autres idées. Je me levai avec toute la hâte imagi- 
nable, et en un tour de main j'appliquai mon 
échelle contre le rocher : je montai à mi-hauteur, 
puis je ht retirai après moi, je la replaçai et j'esca- 
ladai jusqu'au sommet. Au même instant une flamme 
me prépara à entendre un second coup de canon, 
qui en effet au bout d'une demi-minute frappa mon 
oreille. Je reconnus par le son qu'il devait être 
dans cette partie de la mer où ma pirogue avait été 
drossée par les courants. 

Je songeai aussitôt que ce devait être un vaisseau 
en péril, qui, allant de conserve avec quelque autre 
navire, tirait son canon en signal de détresse 
pour en obtenir du secours, et j'eus sur-le-champ 
la présence d'esprit de penser que, bien que je ne 
pusse t'assister, peut-être lui m'assisterait-il. Je ras- 
semblai donc tout le bois sec qui se trouvait aux 
environs, et j'en fis un assez beau monceau que 
j'allumai sur la colline. Le bois étant sec, il s'en- 



ROBINSON CRUSOÉ 5l 

flamma facilement, et malgré la violence du vent il 
flamba à merveille : j'eus alors la certitude que» si 
toutefois c'était un navire, ce feu serait immanqua- 
blement aperçu; et il le fut sans aucun doute, 
car à peine mon bois se fiit-il embrasé que j'enten- 
dis un troisième coup de canon, qui fut suivi de 
plusieurs autres, venant tous du même point. J'en- 
tretins mon feu toute la nuit jusqu'à l'aube, et, 
quand il fit grand jour et que l'air se fut éclairci, 
je vis quelque chose en mer, tout à fait à Test de 
l'île. Était-ce un navire ou des débris de navire, je 
ne pus le distinguer, voire même avec mes lunettes 
d'approche, la distance étant trop^ grande et le 
temps encore trop brumeux, du moins en mer. 

Durant tout le jour je regardai fréquemment cet 
objet : je m'aperçus bientôt qu'il ne se mouvait 
pas, et j'en conclus que ce devait être un navire à 
l'ancre. Brûlant de m'en assurer, comme on peut 
bien le croire, je pris mon fusil à la main, et je 
courus vers la partie méridionale de l'île, vers les 
rochers où j'avais été autrefois entraîné par les cou- 
rants; je gravis sur leur sommet, et, le temps étant 
alors parfaitement clair, je vis distinctement, mais 
à mon grand chagrin, la carcasse d'un vaisseau 
échoué pendant la nuit sur les roches à fleur d'eau 
que j'avais trouvées en me mettant en mer avec ma 
chaloupe, et qui, résistant, à la violence du courant, 
faisaient cette espèce de contre-courant ou remous 



Sa ROBINSON CRUSOi 

par lequel j'avais été délivré de la position la plus 
désespérée et la plus désespérante où je me sois 
trouvé de ma vie. 

C'est ainsi que ce qui est le salut de Tua fait la 
perte de l'autre : car il est probable que ce naidre, 
quel qu'il fût, n'ayant aucune connaissance de ces 
roches entièrement cachées sous l'eau, y avait été 
poussé durant là nuit par un vent violent soufflant 
de l'est et de l'est-nord-est. Si l'équipage avait 
découvert l'île, ce que je ne puis supposer, il aurait 
nécessairement tenté de se sauver à terre dans la 
chaloupe. Les coups de canon qu'il avait tirés, sur- 
tout en voyant mon feu, comme je l'imaginais, me 
remplirent la tête d'une foule de conjectures : tan- 
tôt je pensais qu'apercevant mon fanal il s'était jeté 
dans la chaloupe pour tÂcher de gagner le rivage ; 
mais que, la lame étant très-forte, il avait été em- 
porté ; tantôt je m'imaginais qu'il avait commencé 
par perdre sa chaloupe, ce qui arrive souvent lors- 
que les flots, se brisant sur un navire, forcent les 
matelots à défoncer et à mettre en pièces leur em- 
barcation ou à la jeter par-dessus le bord. D'autres 
fois je me figurais que le vaisseau ou les vaisseaux 
qui allaient de conserve avec celui-ci, avertis par 
les signaux de détresse, avaient recueilli et emmené 
cet équipage. Enfin dans d'autres moments je pen- 
sais que tous les hommes du bord étaient descendus 
dans leur chaloupe, et que, drossés par le courant 



ROBINSON CRUSOé 53 

qui m'avait autrefois entraîné, ils avaient été em- 
portés dans le grand Océan, où ils ne trouveraient 
rien que la misère et la mort, où peut-être ils se- 
raient réduits par la faim à se manger les uns les 
autres. 

Mais, comme cela n'était que des conjectures, 
je ne pouvais, en ma position, que considérer Tin- 
fortune de ces pauvres gens et m'apitoyer : ce qui 
eut sur moi la bonne influence de me rendre de 
plus en plus reconnaissant envers Dieu, dontlapro* 
vidence avait pris, dans mon malheur, un soin si 
généreux de moi que, de deux équipages perdus 
sur ces côtes, moi seul avais été préservé. J'appris 
de là encore qu'il est rare que Dieu nous plonge 
dan9«-une condition si basse, dans une misère si 
grande, que nous ne puissions trouver quelque sujet 
de gratitude, et trouver de nos semblables jetés 
dans des circonstances pires que les nôtres. 

Tel était le sort de cet équipage, dont il n'était 
pas probable qu'aucun homme eût échappé, rien 
ne pouvant faire croire qu'il n'avait pas péri tout 
entier, à moins de supposer qu'il eût été sauvé par 
quelque autre bâtiment allant avec lui de conserve; 
mais ce n'était qu'une pure possibilité, car je n'a- 
vais vu aucun signe, aucune apparence de rien de 
semblable. 

Je ne puis trouver d'assez énergiques paroles 
pour exprimer l'ardent désir, l'étrange envie que 



34 ROBINSON CRUSOE 

ce naufrage éveilla en mon âme, et qui souvent s'en 
exhalait ainsi : « Oh ! si une ou deux, une seule 
ftme avait pu être sauvée du navire, avait pu en ré- 
chapper, afin que je pusse avoir un compagnon, un 
semblable^ pour parier et pour vivre avec moi t » 
Dans tout le cours de ma vie solitaire je ne désirai 
jamais si ardemment la société des hommes, et je 
n'éprouvai jamais un plus profond regret d'en être 
séparé. 

Il y a dans nos passions certaines sources secrètes 
qui, lorsqu'elles sont vivifiées par des objets pré- 
sents ou absents, mais rendus présents à notre esprit 
par la puissance de notre imagination, entraînent 
notre âme avec tant d'impétuosité vers les objets 
de ses désirs que la non-possession en devient vrai- 
ment insupportable. 

Telle était l'ardeur de mes souhaits pour la con- 
servation d'un seul homme que je répétai, je crois, 
mille fois ces mots : « Oh ! qu'un homme ait été 
sauvé, oh ! qu'un seul homme ait été sauvé ! » 
J'étais si violemment irrité par ce désir, en pronon- 
çant ces paroles, que mes mains se saisissaient, que 
mes doigts pressaient la paume de mes mains et 
avec tant de rage que, si j'eusse tenu quelque chose 
de fragile, je l'eusse brisé involontairement; mes 
dents claquaient dans ma bouche, et se serraient si 
fortement que je fus quelque temps avant de pou- 
voir les séparer. 



ROBINSON CRUSOé 55 

Que les naturalistes expliquent ces choses, leur 
raison et leur nature ; quant à moi, je ne puis que 
consigner ce fait, qui me parut toujours surprenant 
et dont je ne pus jamais me rendre compte. Cétait 
sans doute l'effet de la fougue de mon désir et de 
l'énergie de mes idées me représentant toute la con- 
solation que j'aurais puisée dans la société d'un 
chrétien comme moi. 

Mais cela ne devait pas être ; leur destinée ou 
la mienne ou toutes deux peut-être l'interdisaient : 
car, jusqu'à la dernière année de mon séjour dans 
l'île, j'ai ignoré si quelqu'un s'était ou ne s'était 
pas sauvé du naufrage; j'eus seulement, quelques 
jours après, l'affliction de voir le corps d'un jeune 
garçon noyé jeté sur le rivage, à l'extrémité de l'île, 
proche le vaisseau naufragé. Il n'avait pour tout 
vêtement qu'une veste de matelot, un caleçon de 
toile ouvert aux genoux et une chemise bleue. Rien 
ne put me faire deviner quelle était sa nation : il 
n'avait dans ses poches que deux pièces de huit et 
une pipe à tabac, qui avait dix fois plus de valeur 
pour moi. 

La mer était calme alors, et j'avais grande envie 
de m'aventurer dans ma pirogue jusqu'au navire. 
Je ne doutais nullement que je pusse trouvera bord 
quelque chose pour mon utilité ; mais ce n'était pas 
là le motif qui m'y portait le plus : j'y étais entraîné 
par la pensée que je trouverais peut-être quelque 



56 ROBINSON CRUSOé 

créature dont je poorrab sauver la vie» et par là 
réconforter la mienne au plus haut degré. Cette 
pensée me tenait tellement au cœur que je n'avais 
de repos ni jour ni nuit, et qu'il fallut que je me 
risquasse à aller à bord de ce vai^au. Je m'aban^ 
donnai donc à la providence de Dieu, persuadé 
que j'étais qu'une impulsion si forte, à laquelle je 
ne pouvais résister, devait venir d'une inviûble direc- 
tion, et que je serais coupable envers moi si je ne 
le faisais point. 

Sous le coup de cette impression , je regagnai à 
grands pas mon château, afin de préparer tout pour 
mon vojrage. Je pris une bonne quantité de pain, 
un grand pot d'eau fraîche, une boussole pour me 
gouverner, une bouteille de mm, j'en avais encore 
beaucoup en réserve, et une pleine corbeille de rai- 
sins. Chargé ainsi, je retournai à ma pirogue, je 
vidai l'eau qui s'y trouvait, je la mis à flot, et 'fj 
déposai toute ma cargaison. Je revins ensuite chez 
moi prendre une seconde charge^ composée d'un 
grand sac de riz^ de mon parasol pour placer au-- 
dessus de ma tête et me donner de Tombre, d'un 
second pot d'eau fraîche , de deux douzaines envi- 
ron de mes petits pains ou gâteaux d'orge, d'une 
bouteille de lait de chèvre et d'un fromage. Je por- 
tai tout cela à mon embarcation, non sans beaucoup 
de peine et de sueur. Ayant prié Dieu de diriger 
mon voyage, je me mis en route, et, ramant ou 



ROBINSON CRUSOÉ Sy 

pagayant le long du rivage, je parvins enfin à l'ex- 
trême pointe de Tile sur le côté nord-est. Là il 
s'agissait de se lancer dans l'Océan, de s'aventurer 
ou de ne pas s'aventurer. Je regardai les courants 
rapides qui à quelque distance régnaient des deux 
côtés de l'île. Le souvenir des dangers que j'avais 
courus me rendit ce spectacle bien terrible, et le 
cœur commença à me manquer : car je pressentis 
que, si un de ces courants m'entraînait, je serais em- 
porté en haute mer, peut-être hors de la vue de 
mon île; et qu'alors, comme ma pirogue était fort 
légère, pour peu qu'un joli frais s'élevât, j'étais iné- 
vitablement perdu. 

Ces pensées oppressèrent tellement mon âme 
que je commençai à abandonner mon entreprise : 
je halai ma barque dans une crique du rivage, je 
gagnai un petit tertre et je m'y assis inquiet et pen- 
sif, flottant entre la crainte et le désir de faire mon 
voyage. Tandis que j'étais à réfléchir^ je m'aperçus 
que la marée avait changé et que le flot montait, 
ce qui rendait pour quelque temps mon départ im- 
praticable. Il me vint alors à l'esprit de gravir sur 
la butte la plus haute que je pourrais trouver, et 
d'observer les mouvements de la marée pendant le 
flux, afin de juger si, entraîné par l'un de ces cou- 
rants, je ne pourrais pas être ramené par l'autre 
avec la même rapidité. Cela ne me fut pas plutôt 
entré dans la tête que je jetai mes regards sur un 

8 



58 ROBINSON CRUSOé 

moQtîcnle qui dominait suffisamment les deux côtes, 
et d'où je vis clairement la direction de la marée 
et la rbute que j'avais à suivre pour mon retour : 
le courant du jusant sortait du côté de la pointe sud 
de nie, le courant du flot rentrait du côté du nord. 
Tout ce que j'avais à faire pour opérer mon retour 
était donc de serrer la pointe septentrionale de 
l'île. 

Enhardi par cette observation, je résolus de par- 
tir le lendemain matin avec le commencement de la 
marée, ce que je fis en effet après avoir reposé la nuit 
dans mon canot sous la grande houppelande dont 
j'ai fait mention. Je gouvernai premièrement plein 
nord, jusqu^à ce que je me sentisse soulevé par le 
courant qui portait à l'est, et qui m'entraîna à une 
grande distance, sans cependant me désorienter, 
ainsi que l'avait fait autrefois le courant sur le côté 
sud, et sans m'ôter toute la direction de ma piro- 
gue. G>mme je faisais un bon sillage avec ma pa- 
gaie, j^aliai droit au navire échoué, et en moins de 
deux heures je l'atteignis. 

C'était un triste spectacle à voir I Le bâtiment, 
qui me parut espagnol par sa construction, était 
fiché et enclavé entre deux roches; la poupe et la 
hanche avaient été mises en pièces par la mer; et, 
comme le gaillard d'avant avait donné contre les 
rochers avec une violence extrême, le grand mât 
et le mât de misaine s'étaient brisés rez pied ; mais 



ROBINSON CRUSOlé $9 

le beaupré était resté en bon état, et l'avant et 
l'éperon paraissaient fermes. — Lorsque je me fus 
approché, un chien parut sur le tillac : me voyant 
venir, il se mit à japper et à aboyer. Aussitôt que 
je l'appelai il sauta à la mer pour venir à moi, et je 
le pris dans ma barque. Le trouvant à moitié mort 
de faim et de soif, je lui donnai un de mes pains 
qu'il engloutit comme un loup vorace ayant jeûné 
quinze jpurs dans la neige ; ensuite je donnai de 
l'eau fraîche à cette pauvre bête, qui, si je l'avais 
laissée faire, aurait bu jusqu'à en crever. 

Après cela j^allai à bord. La première chose que 
j^y rencontrai ce fut, dans la cuisine, sur le gaillard 
d'avant, deux hommes noyés et qui se tenaient em- 
brassés. J'en conclus, cela est au fait probable, qu'au 
moment où, durant la tempête, le navire avait tou- 
ché, les lames brisaient si haut et avec tant de rapi- 
dité , que ces pauvres gens n'avaient . pu s'en 
défendre, et avaient été étouffés par la continuelle 
chute des vagues, comme s'ils eussent été sous 
l'eau. Outre le chien, il n'y avait rien à bord qui 
fût en vie, et toutes les marchandises que je pus 
voir étaient avariées. Je trouvai cependant, arrimés 
dans la cale, quelques tonneaux de liqueurs. Était-ce 
du vin ou de l'eau-de-vie, j e ne sais. L'eau en se 
retirant les avait laissés à découvert, mais ils étaient 
trop gros pour que je pusse m'en saisir. Je trouvai 
aussi plusieurs coffres qui me parurent avoir appar- 



6o ROBINSON CRUSOE 

tenu à des matelots, et j'en portai deux dans ma 
barque sans examiner ce qu'ils contenaient. 

Si la poupe avait été garantie et que la proue 
eût été brisée, je suis persuadé que j'aurais fait un 
bon voyage : car, à en juger par ce que je trouvai 
dans les coffres, il devait y avoir à bord beaucoup 
de richesses. Je présume, par la route qu'il tenait, 
qu'il devait venir de Buenos-Ajres ou de Rio de 
la Plata, dans l'Amérique méridionale, en delà du 
Brésil, et devait aller à la Havane, dans le golfe du 
Mexique, et de là peut-être en Espagne. Assuré- 
ment ce navire recelait un grand trésor, mais perdu 
à jamais pour tout le monde. Et qu'était devenu le 
reste de son équipage, je ne le «us pas alors. 

Outre ces coffres, j'y trouvai un petit tonneau 
plein d'environ vingt gallons de liqueur, que je 
transportai dans ma pirogue, non sans beaucoup de 
difficulté. Dans une cabine je découvris plusieurs 
mousquets et une grande poire à poudre en conte- 
nant environ quatre livres. Quant aux mousquets, je 
n'en avais pas besoin : je les laissai donc, mais je 
pris le cornet à poudre. Je pris aussi une pelle et 
des pincettes, qui me faisaient extrêmement faute, 
deux chaudrons de cuivre, un gril et une chocola- 
tière. Avec cette cargaison et le chien, je me mis 
en route quand la marée commença à porter vers 
mon île, que le même soir, à une heure de la nuit 
environ, j'atteignis, harassé, épuisé de fatigue. 



ROBINSON CRUSOé 6l 

Je reposai cette nuit dans ma pirogue, et le ma- 
tin je résolus de ne point porter mes acquisitions 
dans mon château, mais dans ma nouvelle caverne. 
Après m'être restauré, je débarquai ma cargaison et 
je me mis à en faire l'inventaire. Le tonneau de li- 
queur contenait une sorte de rum, mais non pas de 
la qualité de celui qu'on boit au Brésil : en un mot, 
détestable. Quand j^en vins à ouvrir les coffres, je 
découvris plusieurs choses dont j'avais besoin : par 
exemple, dans l'un je trouvai un beau coffret ren- 
fermant des flacons de forme extraordinaire et 
remplis d'eaux cordiales fines et très*bonnes. Les 
flacons, de la contenance de trois pintes, étaient 
tout garnis d'argent. Je trouvai deux pots d'excel- 
lentes confitures si bien bouchés que Teau n'avait 
pu y pénétrer, et deux autres qu'elle avait tout à 
fait gâtés. Je trouvai en outre de fort bonnes che- 
mises qui furent les bienvenues, et environ une dou- 
zaine et demie de mouchoirs de toile blanche et de 
cravates de couleur. Les mouchoirs furent aussi les 
bien reçus, rien n'étant plus rafraîchissant pour m'es- 
suyer le visage dans les jours de chaleur. Enfin^ 
lorsque j'arrivai au fond du coffre, je trouvai trois 
grands sacs de pièces de huit, qui contenaient en- 
viron onze cents pièces en tout, et dans Pun de ces 
sacs six doublons d'or enveloppés dans un papier, 
et quelques petites barres ou lingots d'or qui, je le 
suppose, pesaient à peu près une livre. 



62 ROBINSON CRUSOé 

Dans l'autre coffre il y avait quelques vétemeiitSy 
mais de peu de valeur. Je fus porté à croire que celui- 
ci avait appartenu au maître canonnier, par cette rai- 
son qu'il ne s'y trouvait point de pondre, mais envi- 
ron deux livres de pulverin dans trois flasques, mises 
en réserve, je suppose, pour charger des armes de 
chasse dans l'occasion. Somme toute, par ce voyage 
j'acquis peu de chose qui me fût d'un très-grand 
usage : car pour l'argent, je n'en avais que faire ; 
il était pour moi comme la boue sous mes pieds; je 
l'aurais donné pour trois ou quatre paires de bas et 
de souliers anglais, dont j'avais grand besoin. Depuis 
bien des années j'étais réduit à m'en passer. J'avais 
alors, il est vrai, deux paires de souliers que j'avais 
pris aux pieds des deux hommes noyés que j'avais 
découverts à bord, et deux autres paires que je 
trouvai dans l'un des coffres, ce qui me fut fort 
agréable ; mais ils ne valaient pas nos souliers an- 
glais, ni pour la commodité ni pour le service, étant 
plutôt ce que nous appelons des escarpins que des 
souliers. Enfin je tirai du second coffre environ 
cinquante pièces de huit en réaux, mais point d'or. 
Il est à croire qu'il avait appartenu à un marin plus 
pauvre que le premier, qui doit avoir eu quelque 
officier pour maître. 

Je portai néanmoins cet argent dans ma caverne, 
et je l'y serrai comme le premier que j'avais sauvé 
de notre bâtiment. Ce fut vraiment grand dom- 



ROBINSON CRUSOé 63 

mage, comme je le disais tantôt, que l'autre partie 
du navire n'eût pas été accessible , je suis certain 
que j'aurais pu en tirer de l'argent de quoi charger 
plusieurs fois ma pirogue: argent qui, si je fusse 
jamais parvenu à m'échapper et à m'enfuir en An- 
gleterre, aurait pu rester en sûreté dans ma caverne 
jusqu'à ce que je revinsse le chercher. 

Après avoir tout débarqué et tout mis en lieu 
sûr, je retournai à mon embarcation. En ramant ou 
pagayant le long du rivage, je la ramenai dans sa 
rade ordinaire, et je revins en hâte à ma demeure, 
oii je retrouvai tout dans la paix et dans l'ordre. 
Je me remis donc à vivre selon mon ancienne ma- 
nière, et à prendre soin de mes affaires domestiques. 
Pendant un certain temps mon existence fut assez 
agréable, seulement j'étais encore plus vigilant que 
de coutume; je faisais le guet plus souvent et ne 
mettais plus aussi fréquemment le pied dehors. Si 
parfois je sortais avec quelque liberté, c'était tou- 
jours dans la partie orientale de l'île, où j'avais la 
presque certitude que les sauvages ne venaient pas, 
et où je pouvais aller sans tant de précautions, sans 
ce fardeau d'armes et de munitions que je portais 
toujours avec moi lorsque j'allais de l'autre côté. 




E vécus près de deux ans encore dans 
cette situation ; mais ma malheureuse 
tête, qui semblait faite pour rendre mon 
corps misérable, fut, durant ces deux 
années, toujours emplie de projets et de desseins 
pour tenter de m'enfuir de mon île. Quelquefois je 
voulais faire une nouvelle visite au navire échoué, 
quoique ma raison me criât qu'il n'y restait rien qui 
valût les dangers du voyage ; d'autres fois je son- 
geais à aller çà et )à, tantôt d'un côté, tantôt d'un 
autre ; et je crois vraiment que, si j'avais eu la cha- 
loupe sur laquelle je m'étais échappé de Salé, je 
me serais aventuré en mer pour aller n'importe en 
quel lieu, pour aller je ne sais où. 

J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie 
un exemple vivant de ceux qui sont atteints de cette 
plaie générale de l'humanité, d'où découle gratui- 
tement la moitié de leurs misères : j'entends la plaie 
de n'être point satisfaits de la position où Dieu et 
la nature les ont placés. Car, sans parler de mon 
état primitif et de mon opposition aux excellents 
conseils de mon père, opposition qui fut, si je puis 



ROBINSON CRUSOé 65 

rappeler ainsi^mon péché originel, n'était-ce pas un 
égarement de même nature qui avait été l'occasion 
de ma chute dans cette misérable condition ? Si 
cette Providence qui m'avait si heureusement établi 
au Brésil comme planteur eût limité mes désirs, si 
je m'étais contenté d'avancer pas à pas, j^aurais pu 
être alors (j'entends au bout du temps que je pas- 
sai dans mon île) un des plus grands colons du 
Brésil : car je suis persuadé, par les progrès que 
j'avais faits dans le peu d'années que j'y vécus et 
ceux que j'aurais probablement faits si j'y fusse 
demeuré, que je serais devenu riche à cent mille 
moidores. 

J'avais bien affaire, en vérité, de laisser là une 
fortune assise, une plantation bien pourvue, s'amé- 
liorant et prospérant, pour m'en aller comme su- 
brécargue chercher des nègres en Guinée, tandis 
qu'avec de la patience et du temps, mon capital 
s'étant accru, j'en aurais pu acheter au seuil de ma 
porte, à ces gens dont le trafic des noirs était le 
seul négoce! Il est vrai qu'ils m'auraient coûté 
quelque chose de plus, mais cette différence de 
prix pouvait-elle compenser de si grands hasards ? 

La folie est ordinairement le lot des jeunes tê- 
tes, et la réflexion sur les folies passées est ordi- 
nairement l'exercice d'un âge plus mûr ou d'une 
expérience payée cher. J'en étais là alors, et ce- 
pendant l'extravagance avait jeté de si profondes 
Robimon. II. 9 



66 ROBINSON CRUSOÉ 

racines daos mon cœur que je ne pouvais me sa- 
tisfaire de ma situation, et que j^avais l'esprit ap- 
pliqué sans cesse à rechercher les moyens et la pos- 
sibilité de m'échapper de ce lieu. Pour que je 
puisse, avec le plus grand agrément du lecteur, 
entamer le reste de mon histoire, il est bon que je 
donne quelque détail sur la conception de mes ab- 
surdes projets de fuite, et que je fasse voir com- 
ment et sur quelle fondation j'édifiais. 

Qu'on suppose maintenant que je suis retiré 
dans mon château après mon dernier voyage au 
bâtiment naufragé, que ma frégate est désarmée 
et amarrée sous l'eau comme de coutume, et ma 
condition est rendue à ce qu'elle était auparavant. 
J'^ai, il est vrai, plus d'opulence ; mais je n'en suis 
pas plus riche, car je ne fais ni plus de cas ni plus 
d'usage de mon or que les Indiens du Pérou avant 
l'arrivée des Espagnols. 

Par une nuit de la saison pluvieuse de mars, 
dans la vingt-quatrième année de ma vie solitaire, 
j'étais couché dans mon lit ou hamac sans pouvoir 
dormir, mais en parfaite santé ; je n'avais de plus 
qu'à l'ordinaire ni peine ni indisposition, ni trou- 
ble de corps, ni trouble d'esprit; cependant il 
m'était impossible de fermer l'œil, du moins pour 
sommeiller. De toute la nuit je ne m'assoupis pas 
autrement que comme il suit. 

Il serait aussi impossible que superflu de narrer 



ROBINSON CRUSOÉ ^ 67 

la multitude innombrable de pensées qui durant 
cette nuit me passèrent par la mémoire, ce grand 
chemin du cerveau. Je me représentai toute l'his- 
toire de ma vie en miniature ou en raccourci, pour 
ainsi dire, avant et après ma venue dans Tile,. Dans 
mes réflexions sur ce qu'était ma condition depuis 
que j'avais abordé cette terre, je vins à comparer 
l'état heureux de mes affaires pendant les premières 
années de mon exil à cet état d'anxiété, de crainte 
et de précautions dans lequel je vivais depuis que 
j'avais vu l'empreinte d'un pied d'homme sur le 
sable. Il n'est pas croyable que les sauvages n'eus- 
sent pas fréquenté l'ile avant cette époque ; peut- 
être y étaient-ils descendus au rivage par centaines ; 
mais, comme je n^en avais jamais rien su et n^avais 
pu en concevoir aucune appréhension, ma sécurité 
était parfaite, bien que le péril fût le même. 
J'étais aussi heureux en ne connaissant point les 
dangers qui m'entouraient que si je n'y eusse 
réellement point été exposé. Cette vérité fit naître 
en mon esprit beaucoup de réflexions profitables, 
et particulièrement celle-ci : Combien est infi- 
niment bonne cette Providence, qui dans sa sa- 
gesse a posé des bornes étroites, à la vue et à la 
science de l'homme ! Quoiqu'il marche au milieu 
de mille dangers dont le spectacle, s'ils se décou- 
vraient à lui, troublerait son âme et terrasserait 
son courage, il garde son calme ^et sa sérénité, 



68 ROBINSON CRUSOé 

parce que Pîssae des choses est cachée à ses re- 
gards, parce qu'il ne sait rien des dangers qui l'en- 
vironnent. 

Après qne ces pensées m'eurent distrait quelque 
temps, je vins à réfléchir sérieusement sur les dan- 
gers réels que j'avais courus durant tant d'années 
dans cette île même où je me promenais dans la 
plus grande sécurité, avec toute la tranquillité 
possible, quand peut-être il n'y avait que la pointe 
d'une colline, un arbre, ou les premières ombres 
de la nuit, entre moi et le plus affreux de tous les 
sorts : celui de tomber entre les mains des sauvages, 
des cannibales, qui se seraient saisis de moi dans 
le même but que je le faisais d'une chèvre ou 
d'une tortue, et n'auraient pas plus pensé faire un 
crime en me tuant et en me dévorant que moi en 
mangeant un pigeon ou un courlis. Je serais in- 
justement mon propre détracteur si je disais que 
je ne rendis pas sincèrement grâce à mon divin 
Conservateur pour toutes les délivrances inconnues 
qu'avec la plus grande humilité je confessais de- 
voir à sa toute particulière protection, sans laquelle 
je serais inévitablement tombé entre ces mains im- 
pitoyables. 

Ces considérations m'amenèrent à faire des ré- 
flexions sur la nature de ces sauvages, et à exami- 
ner comment il se faisait qu'en ce monde le sage 
Dispensateur de toutes choses eût abandonné quel- 



ROBINSON CRUSOé 69 

ques-unes de ses créatures à une telle inhumanité, 
au-dessous de la brutalité même, qu'elles vont 
jusqu'à se dévorer dans leur propre espèce. Mais, 
comme cela n'aboutissait qu'à de vaines spécula- 
tions, je me pris à rechercher dans quel endroit du 
monde ces malheureux vivaient, à quelle distance 
était la côte d'où ils venaient, pourquoi ils s'aven- 
turaient ,si loin de chez eux, quelle sorte de ba- 
teaux ils avaient, et pourquoi je ne pourrais pas en 
ordonner de moi et de mes affaires de façon à être 
à même d'aller à eux aussi bien qu'ils venaient à 
moi. 

Je ne me mis nullement en peine de ce que je 
ferais de moi quand je serais parvenu là, de ce que 
je deviendrais si je tombais entre les mains des 
sauvages, comment je leur échapperais s'ils m'en- 
treprenaient, comment il me serait possible d'a- 
border à la côte sans être attaqué par quelqu'un 
d'eux de manière à ne pouvoir me délivrer moi- 
même; enfin, s'il advenait que je ne tombasse 
point en leur pouvoir, comment je me procurerais 
des provisions et vers quel lieu je dirigerais ma 
course. Aucune de ces pensées, dis-je, ne se pré- 
senta à mon esprit : mon idée de gagner la terre 
ferme dans ma pirogue l'absorbait. Je regardais 
ma position d'alors comme la plus misérable qui 
pût être, et je ne voyais pas que je pusse rencon- 
trer rien de pire, sauf la mort. Ne pouvais-je pas 



yo ROBINSON CRUSOE 

trouver du secours en atteignant le continent, ou 
ne pouvais-je le côtoyer, comme le rivage d'Afri- 
que, jusqu'à ce que je parvinsse à quelque pays 
habité où l'on me prêterait assistance ? Après tout, 
n'était-il pas possible que je rencontrasse un bâti- 
ment chrétien qui me prendrait à son bord; et en- 
fin, le pire du pire advenant, je ne pouvais que 
mourir, ce qui tout d'un coup mettait fin à toutes 
mes misères. Notez, je vous prie, que tout ceci 
était le fruit du désordre de mon âme et de mon 
esprit véhément, exaspéré, en quelque sorte, par 
la continuité de mes SQuffrances et par le désap- 
pointement que j'avais eu à bord du vaisseau nau- 
fragé, où j'avais été si près d'obtenir ce dont j'étais 
ardemment désireux, c'est-à-dire quelqu'un à qui 
parier, quelqu'un qui pût me donner quelque con- 
naissance du lieu où j'étais et m'enseigner les 
moyens probables de délivrance. J'étais donc, dis- 
je, totalement bouleversé par ces pensées. Le 
calme de mon esprit, puisé dans ma résignation à 
la Providence et ma soumission aux volontés du , 
Ciel, semblait être suspendu, et je n'avais pas en 
quelque sorte la force de détourner ma pensée de 
ce projet de voyage, qui m'assiégeait de désirs si 
impétueux qu'il était impossible d'y résister. 

Après que cette passion m'eut agité pendant 
deux heures et plus, avec une telle violence que 
mon sang bouillonnait et que mon pouls battait 



ROBINSON CRUSOE 71 

comme si la ferveur extraordinaire de mes désirs 
m'eût donné la fièvre, la nature, fatiguée, épuisée, 
me jeta dans un profond sommeil. On pourrait 
croire que mes songes roulèrent sur le même pro- 
jet, mais non pas, mais sur rien qui s'y rapportât. 
Je rêvai que, sortant un matin de mon château 
comme de coutume, je voyais sur le rivage deux 
canots et onze sauvages débarquant et apportant 
avec eux un autre sauvage pour le tuer et le man- 
ger. Tout à coup, comme ils s'apprêtaient à égor- 
ger ce sauvage, il bondit au loin et se prit à fuir 
pour sauver sa vie. Alors je crus voir dans mon 
rêve que, pour se cacher, il accourait vers le bo- 
cage épais masquant mes fortifications; puis que, 
m^apercevant qu'il était seul et que les autres ne le 
cherchaient point par ce chemin, je me découvrais 
à lui en souriant et l'encourageant, et qu'il s^age- 
nouillait devant moi et semblait implorer mon as- 
sistance. Sur ce, je lui montrais mon échelle, je l'y 
faisais monter et je Tintroduisais dans ma grotte, 
et il devenait mon serviteur. Sitôt que je me fus 
acquis cet homme, je me dis : « Maintenant, je 
puis certainement me risquer à gagner le cçnti- 
nent, car ce compagnon me servira de pilote, me 
dira ce qu'il faut faire, me dira où aller pour avoir 
des provisions, où ne pas aller de peur d^être dé- 
voré; bref, les lieux à aborder et ceux à fuir. » 
Je me réveillai avec cette idée : j'étais encore 



) 



72 ROBINSON CRUSOé 

SOUS l'inexprimable impression de joie qu*en lêve 
j'avais ressentie à l'aspect de ma délivrance ; mais, 
en revenant à moi et en trouvant que ce n'était 
qu'un songe, je ressentis un désappointement non 
moins étrange et qui me jeta dans un grand abat- 
tement d'esprit. 

J^en tirai toutefois cette conclusion que le seul 
moyen d'effectuer quelque tentative de fuite , 
c'était de m'acquérir un sauvage, surtout, si c'é- 
tait possible, quelque prisonnier condamné à être 
mangé et amené à terre pour être égorgé. Mais 
une difficulté s'élevait encore : il était impossible 
d'exécuter ce dessein sans assaillir et massacrer 
toute une caravane, vrai coup de désespoir qui 
pouvait si facilement manquer! D'un autre côté, 
j'avais de grands scrupules sur la légitimité de cet 
acte, et mon cœur bondissait à la seule pensée de 
verser tant de sang, bien que ce fût pour ma déli- 
vrance. Il n'est pas besoin de répéter ici les argu- 
ments qui venaient plaider contre ce bon senti- 
ment : ce sont les mêmes que ceux dont il a été 
déjà fait mention ; mais, quoique j'eusse encore 
d'autres raisons à exposer alors , c'est-à-dire que 
ces hommes étaient mes ennemis et me dévore- 
raient s'il leur était possible, que c^était réelle- 
ment pour ma propre conservation que je devais 
me délivrer ^e cette mort dans la vie, et que j'a- 
gissais pour ma propre défense tout aussi bien que 



ROBINSON CRUSOÉ y3 

s'ils m'attaquaient; quoique, dis-je, toutes ces 
raisons militassent pour moi, cependant la pensée 
de verser du sang humain pour ma délivrance m'é- 
tait si terrible que j'eus beau faire, je ne pus de 
longtemps me concilier avec elle. 

Néanmoins, enfin, après beaucoup de délibéra- 
tions intimes, après de grandes perplexités ( car 
tous ces arguments pour et contre s'agitèrent 
longtemps dans ma tête), mon véhément désir pré- 
valut et étouffa tout le reste, et je me déterminai, 
coûte que coûte, à m'emparer de quelqu'un de ces 
sauvages. La question était alors de savoir com- 
ment m^y prendre, et c'était chose difficile à ré- 
soudre ; mais, comme aucun moyen probable ne se 
présentait à mon choix, je résolus donc de faire 
seulement sentinelle pour guetter quand ils débar- 
queraient, de n^arrêter mes mesures que dans l'oc- 
casion^ de m'abandonner à l'événement, de le 
laisser être ce qu'il voudrait. 

Plein de cette résolution, je me mis en vedette 
aussi souvent que possible, si souvent même que 
je m'en fatiguai profondément : car pendant «un 
an et demi je fis le guet et allai une grande partie 
de ce temps au moins une fois par jour à Textré- 
mité ouest et sud-ouest de l'île pour découvrir des 
canots, mais sans que j'aperçusse rien. C'était 
vraiment décourageant, et je commençai à m'in- 
quiéter beaucoup, bien que je ne puisse dire qu'en 

10 



74 ROBINSON CRUSOé 

ce cas mes désirs se soient émoussés comme autre- 
fois. Ma passion croissait avec l'attente; en un 
mot, je n*avais pas été d'abord plus soigneux de 
fuir la vue des sauvages et d'éviter d'être aperçu 
par eux que j'étais alors désireux de les entre- 
prendre. 

Alors je me figurais même que, si je m'emparais 
de deux ou trois sauvages, j'étais capable de les 
gouverner de façon à m'en faire des esclaves, à me 
les assujettir complètement et à leur ôter à jamais 
tout moyen de me nuire. Je me complaisais dans 
cette idée , mais toujours rien ne se présentait : 
toutes mes volontés, tous mes plans n'aboutissaient 
à rien, car il ne venait point de sauvages. 





N an et demi environ après que j'eus 
conçu ces idées, et que par une longue 
réflexion j'eus en quelque manière dé- 
cidé qu'elles demeureraient sans résul- 
tat faute d'occasion, je fus surpris un matin, de 
très-bonne heure, en ne voyant pas moins de cinq 
canots tous ensemble au rivage sur mon côté de 
l'île. Les sauvages à qui ils appartenaient étaient 
déjà à terre et hors de ma vue. Le nombre de ces 
canots rompait toutes mes mesures, car, n'ignorant 
pas qu'ils venaient toujours quatre ou six, quelque- 
fois plus , dans chaque embarcation , je ne savais 
que penser de cela, ni quel plan dresser pour atta- 
quer moi seul vingt ou trente hommes. Aussi de- 
meurai-je dans mon château embarrassé et abattu. 
Cependant, dans la même attitude que j'avais prise 
autrefois, je me préparai à repousser une attaque; 
j'étais tout prêt à agir si quelque chose se fût pré- 
senté. Ayant attendu longtemps et longtemps prêté 
l'oreille pour écouter s^il se faisait quelque bruit, 
je m'impatientai enfin, et, laissant mes deux fusils 
au pied de mon échelle, je montai jusqu'au sommet 



76 ROBINSON CRUSOÉ 

do rocher en deux escalades, comme d^ordinaire. 
Là, posté de façon à ce qne ma tête ne parût point 
au-dessus de la cime , pour qu'en aucune manière 
on ne pût m'apercevoir, j'observai, à l'aide de mes 
lunettes d'approche, qu'ils étaient au moins au 
nombre de trente , qu'ils avaient allumé un feu et 
préparé leur nourriture : quel aliment était-ce et 
comment l'accommodaient-ils, c^est ce que je ne 
pus savoir; mais je les vis tous danser autour du 
feu, et, suivant leur coutume, avec je ne sais com- 
bien de figures et de gesticulations barbares. 

Tandis que je regardais ainsi, j'aperçus par ma 
longue-vue deux misérables qu'on tirait des piro- 
gues, où sans doute ils avaient été mis en réserve, 
et qu'alors on faisait sortir pour être massacrés. 
J'en vis aussitôt tomber un assommé, je pense, 
avec un casse-téte ou un sabre de bois, selon l'u- 
sage de ces nations. Deux ou trois de ces meur- 
triers se mirent incontinent à l'œuvre et le dépe- 
cèrent pour leur cuisine , pendant que l'autre vic- 
time demeurait là en attendant qu'ils fussent prêts 
pour elle. En ce moment même la nature inspira à 
ce pauvre malheureux, qui se voyait un peu en li- 
berté, quelque espoir de sauver sa vie : il s'élança 
et se prit à courir avec une incroyable vitesse , le 
long des sables, droit vers moi, j'entends vers la 
partie de la côte où était mon habitation. 

Je fus horriblement effrayé, il faut que je l'avoue, 



ROBINSON CRUSOE 77 

quand je le vis enfiler ce chemin, surtout quand je 
m'imaginai le voir poursuivi par toute la troupe. 
Je crus alors qu'une partie de mon rêve allait se 
vérifier, et qu'à coup sûr il se réfugierait dans mon 
bocage; mais je ne comptais pas du tout que ledé- 
noûment serait le même, c'est-à-dire que les autres 
sauvages ne l'y pourchasseraient pas et ne l'y trou- 
veraient point. Je demeurai toutefois à mon poste, 
et bientôt je recouvrai quelque peu mes esprits 
lorsque je reconnus qu'ils n'étaient que trois hom- 
mes à sa poursuite. Je retrouvai surtout du courage 
en voyant qu'il les surpassait excessivement à la 
course et gagnait du terrain sur eux, de manière 
que, s'il pouvait aller de ce train une demi-heure 
encore, il était indubitable qu'il leur échapperait. 

Il y avait entre eux et mon château la crique 
dont j'ai souvent parlé dans la première piàrtie de 
mon histoire, quand je fis le sauvetage du navire, 
et je prévis qu'il faudrait nécessairement que le 
pauvre infortuné la passât à la nage ou qu'il fût 
pris. Mais, lorsque le sauvage échappé eut atteint 
jusque-là, il ne fit ni une ni deux, malgré la ma- 
rée haute, il s'y 'plongea; il gagna l'autre rive en 
une trentaine de brassées ou environ , et se reprit 
à courir avec une force et une vitesse sans pareilles. 
Quand ses trois ennemis arrivèrent à la crique, je 
vis qu'il n'y en avait que deux qui sussent nager ; 
le troisième s'arrêta sur le bord , regarda sur 



78 ROBINSON CRUSOé 

l'autre côté et n'alla pas plus loin. Au bout de 
quelques instants, il s'en retourna pas à pas, et, 
d'après ce qui advint, ce fut très-heureux pour lui. 
Toutefois j'observai que les deux qui savaient 
nager mirent à passer la crique deux fois plus de 
temps que n'en avait mis le malheureux qui les 
fuyait. Mon esprit conçut alors avec feu , et irré* 
sistiblement, que l'heure était venue de m'acquérir 
un serviteur, peut-être un camarade ou un ami, et 
que j'étais manifestement appelé par la Providence 
à sauver la vie de cette pauvre créature. Aussitôt 
je descendis en toute hâte par mes échelles, je pris 
deux fusils que j'y avais laissés au pied, comme je 
l'ai dit tantôt, et, remontant avec la même préci- 
pitation, je m'avançai vers la mer. Ayant coupé 
par le plus court au bas de la montagne, je me 
précipitai entre les poursuivants et le poursuivi , et 
j'appelai le fuyard. Il se retourna et fut peut-être 
d'abord tout aussi effrayé de moi que moi je l'étais 
d'eux; mais je lui fis signe de la main de revenir, 
et en même temps je m'avançai lentement- vers les 
deux qui accouraient. Tout à coup je me précipitai 
sur le premier, et je l'assommai ^vec la crosse de 
mon fusil. Je ne me souciais pas de faire feu , de 
peur que l'explosion ne fût entendue des autres, 
quoique à cette distance cela ne se pût guère; 
d'ailleurs, comme ils n'auraient pu apercevoir la 
fumée , ils n'auraient pu aisément savoir d'où cela 



ROaiNSON CRUSOÉ 79 

provenait. Ayant donc assommé celui-ci, l'autre 
qui le suivait s'arrêta comme s'il eût été effrayé. 
J'allai à grands pas vers lui; mais, quand je m'en 
fus approché, je le vis armé d'un arc et prêt à dé- 
cocher une flèche contre moi. Placé ainsi dans la 
nécessité de tirer le premier, je le fis et je le tuai du 
coup. Le pauvre sauvage échappé avait fait halte; 
mais, bien qu'il vît ses deux ennemis mordre la 
poussière, il était pourtant si épouvanté du feu et 
du bruit de mon arme qu'il demeura pétrifié, n'o- 
sant aller ni en avant ni en arrière. Il me parut 
cependant plutôt disposé à s*enfiiir encore qu'à 
s'approcher. Je l'appelai de nouveau et lui fis signe 
de venir, ce qu'il comprit facilement. Il fit alors 
quelques pas et s'arrêta, puis s'avança un peu plus 
et s'arrêta encore; et je m'aperçus qu'il tremblait 
comme s'il eût été fait prisonnier et sur le point 
d'être tué comme ses deux ennemis. Je lui fis signe 
encore de venir à moi, et je lui donnai toutes les 
marques d'encouragement que je pus imaginer. 
De plus près en plus près il se risqua, s'agenouil- 
lant à chaque dix ou douze pas pour me témoi- 
gner sa reconnaissance de lui avoir sauvé la vie. 
Je lui souriais, je le regardais aimablement et l'in- 
vitais toujours à s'avancer. Enfin il s'approcha de 
moi ; puis , s'agenouillant encore , baisa la terre, 
mit sa tête sur la terre, prit mon pied et mit mon 
pied sur sa tête. Ce fut, il me semble, un serment 



8o ROBINSON CRUSOé 

juré d'être à jamais mon esclave. Je le relevai, je 
lui fis des caresses et le rassurai par tout ce que je 
pus. Mais la besogne n'était pas achevée, car je 
m'aperçus alors que le sauvage que j'avais assommé 
n'était pas tué, mais seulement étourdi, et qu'il 
commençait à se remettre. Je le montrai du doigt 
à mon sauvage, en lui faisant remarquer qu'il n'é- 
tait pas mort. Sur ce, il me dit quelques mots, qui, 
bien que je ne les comprisse pas, me furent bien 
doux à entendre : car c'était le premier son de voix 
humaine,, la mienne exceptée , que j'eusse ou! de- 
puis vingt-cinq ans. Mais l'heure de m'abandonner 
à de pareilles réflexions n^était pas venue : le sau- 
vage abasourdi avait recouvré assez de force pour 
se mettre sur son séant, et je m'apercevais que le 
mien commençait à s'en effrayer. Quand je vis cela, 
je pris mon second fusil et couchai en joue notre 
homme, comme si j'eusse voulu tirer sur lui. Là- 
dessus mon sauvage (car dès lors je pouvais l'ap- 
peler ainsi) me demanda que je lui prêtasse mon 
sabre, qui pendait nu à mon côté. Je le lui donnai. 
Il ne l'eut pas plutôt qu'il courut à son ennemi, 
et d'un seul coup lui trancha la tête si adroitement 
qu'il n'y a pas en Allemagne un bourreau qui l'eût 
fait ni plus vite ni mieux. Je trouvai cela étrange 
pour un sauvage que je supposais avec raison n'a- 
voir jamais vu auparavant d'autres sabres que les 
sabres de bois de sa nation. Toutefois il paraît, 



ROBINSON CRUSOé 8l 

comme je l'appris plus tard , que ces sabres sont si 
affilés, sont si pesants et d'un bois si dur, qu'ils 
peuvent d'un seul coup abattre une tête ou un 
bras. Après cet exploit, il revint à moi, riant en 
signe de triomphe, et, avec une foule de gestes 
que je ne compris pas, il déposa à mes pieds mon 
sabre et la tête du sauvage. 

Mais ce qui l'intrigua beaucoup, ce fut de savoir 
comment de si loin j'avais pu tuer l'autre Indien, 
et, me le montrant du doigt, il me fit des signes 
pour que je Vy laissasse aller. Je lui répondis donc 
du mieux que je pus que je le lui permettais. Quand 
il s'en fut approché, il le regarda et demeura là 
comme un ébahi ; puis, le tournant tantôt d'un côté, 
tantôt d'un autre, il examina la blessure. La balle 
avait frappé juste dans la poitrine et avait fait un 
trou d'où peu de sang avait coulé : sans doute il 
s'était épanché intérieurement, car il était bien 
mort. Enfin il lui prit son arc et ses flèches et s'en 
revint. Je me mis alors en devoir de partir, et je 
l'invitai à me suivre, en lui donnant à entendre 
qu'il en pourrait survenir d'autres en plus grand 
nombre. 

Sur ce, il me fit signe qu'il voulait enterrer les 
deux cadavres, pour que les autres, s'ils accouraient, 
ne pussent les voir. Je le lui permis, et il se jeta à 
l'ouvrage. En un instant il eut creusé avec ses mains 
un trou dans le sable assez grand pour y ensevelir 
Robinson, II. 1 1 



82 ROBINSON CRUSOé 

le premier, qu'il j traîna et qu'il recouvrit ; il en fit 
de même pour l'autre. Je pense qu'il ne mit pas 
plus d'un quart d'heure à les enterrer tous les deux. 
Je le rappelai alors et l'emmenai, non dans mon 
château, mais dans la caverne que j'avais plus avant 
dans l'île. Je fis ainsi mentir cette partie de mon 
rêve qui lui donnait mon bocage pour abri. 

Là je lui offris du pain, une grappe de raisin et 
de l'eau, dont je vis qu'il avait vraiment grand 
besoin, à cause de sa course. Lorsqu'il se fut res- 
tauré, je lui fis signe d'aller se coucher et de dor- 
mir, en lui montrant un tas de paille de riz avec 
une couverture dessus, qui me servait de lit quel- 
quefois à moi-même. La pauvre créature se coucha 
donc et s'endormit. 

C'était un grand beau garçon, svelte et bien 
tourné, et, à mon estime, d'environ vingt-six ans. Il 
avait un bon maintien, l'aspect ni arrogant ni farou- 
che, et quelque chose de très-mâle dans la face ; 
cependant il avait aussi toute l'expression douce et 
molle d'un Européen, surtout quand il souriait. Sa 
chevelure était longue et noire, et non pas crépue 
comme de la laine ; son front était haut et large, 
ses yeux vifs et pleins de feu ; son teint n'était pas 
noir, mais très-basané, sans rien avoir cependant 
de ce ton jaunâtre, cuivré et nauséabond des Bré- 
siliens, des Virginiens et autres naturels de TAmé- . 
rique : il approchait plutôt d'une légère couleu/ 



ROBINSON CRUSOÉ 83 

d'olive foncé, plus agréable en soi que facile à dé- 
crire. Il avait le visage rond et potelé, le nez petit 
et non pas aplati comme ceux des nègres, la bouche 
belle, les lèvres minces, les dents fines, bien ran- 
gées et blanches comme ivoire. Après avoir som- 
meillé plutôt que dormi environ une demi-heure, il 
s'éveilla et sortit de la caverne pour me rejoindre : 
car j'étais allé traire mes chèvres, parquées dans 
l'enclos près de là. Quand il m'aperçut, il vint à 
moi en courant, et se jeta à terre avec toutes les 
marques possibles d'une humble reconnaissance, 
qu'il manifestait par une foule de grotesques gesti- 
culations; puis il. posa sa tête à plat sur la terre, 
prit l'un de mes pieds et le posa sur sa tête, comme 
il avait déjà fait; puis il m'adressa tous les signes 
imaginables d'assujettissement, de servitude et de 
soumission, pour me donner à connaître combien 
était grand son désir de s'attacher à moi pour la 
vie. Je le comprenais en beaucoup de choses, et je 
lui témoignais que j'étais fort content de lui. 

En peu de temps je commençai à lui parler et à 
lui apprendre à me parler. D'abord je lui fis savoir 
que son nom serait Vendredi : c'était le jour où je 
lui avais sauvé la vie, et je l'appelai ainsi en mé- 
moire de ce jour. Je lui enseignai également à 
m'appeler maître, à dire oui et non, et je lui appris 
ce que ces mots signifiaient. Je lui donnai ensuite 
du lait dans un pot de terre; j'en bus le premier, 



84 ROBINSON CRUSOÉ 

j'y trempai mon pain, et lui donnai un. gâteau pour 
qu'il fît (ie même. Il s'en accommoda aussitôt, et 
me fit signe qu'il trouvait cela fort bon. 

Je demeurai là toute la nuit avec lui ; mais, dès 
que le jour parut, je lui fis comprendre qu'il fallait 
me suivre et que je lui donnerais des vêtements. Il 
parut charmé de cela, car il était absolument nu. 
Comme nous passions par le lieu où il avait enterré 
les deux hommes, il me le désigna exactement et 
me montra les marques qu'il avait faites pour le re- 
connaître, en me faisant signe que nous devrions 
les déterrer et les manger. Là-dessus, je parus fort en 
colère ; je lui exprimai mon horreur en faisant comme 
si j'allais vomir à cette pensée, et je lui enjoignis 
de la main de passer outre, ce qu'il fit sur-le-champ 
avec une grande soumission. Je l'emmenai alors 
sur le sommet de la montagne pour voir si les en- 
nemis étaient partis, et, braquant ma longue-vue, 
je découvris parfaitement la place où ils avaient été, 
mais aucune apparence d^eux ni de leurs canots. Il 
était donc positif qu'ils étaient partis et qu'ils 
avaient laissé derrière eux leurs deux camarades 
sans faire aucune recherche. 

Mais cette découverte ne me satisfaisait pas. 
Ayant alors plus de courage, et conséquemment plus 
de curiosité, je pris mon Vendredi avec moi; je lui 
mis une épée à la main, sur le dos l'arc et les flè- 
ches, dont je le trouvai très-adroit à se servir ; je 



ROBINSON CRUSOé 85 

lui donnai aussi à porter un fusil pour moi ; j'en 
pris deux moi-même, et nous marchâmes yers le lieu 
où avaient été les sauvages, car je désirais en avoir 
de plus amples nouvelles. Quand j'y arrivai, mon 
sang se glaça dans mes veines, et mon cœur défail- 
lit à un horrible spectacle. C'était vraiment chose 
terrible à voir, du moins pour moi, car cela ne fit 
rien à Vendredi. La place était couverte d'ossements 
humains, la terre teinte de sang ; çà et là étaient 
des morceaux de chair à moitié mangés, déchirés 
et rôtis; en un mot, toutes les traces d'un festin de 
triomphe qu'ils avaient fait là après une victoire sur 
leurs ennemis. Je vis trois crânes, cinq mains, les 
os de trois ou quatre jambes, des os de pieds et 
une foule d'autres parties du corps. Vendredi me 
fit entendre par ses signes que les sauvages avaient 
amené quatre prisonniers pour les manger, que trois 
l'avaient été, et que lui, en se désignant lui-même, 
était le quatrième ; qu'il j avait eu une grande 
bataille entre eux et un roi leur voisin , dont , ce 
semble, il était le sujet ; qu'un grand nombre de 
prisonniers avaient été faits et conduits en diffé- 
rents lieux par ceux qui les avaient pris dans la dé- 
route, pour être mangés, ainsi qiie l'avaient été 
ceux débarqués par ces misérables. 

Je commandai à Vendredi de ramasser ces crâ- 
nes, ces os, ces tronçons et tout ce qui restait, de 
les mettre en un 'monceau et de faire un grand 



86 ROBINSON CRUSOé 

feu dessus pour les réduire en cendres. Je m'aperçus 
que Vendredi avait encore un yiolent appétit pour 
cette chair, et que son naturel était encore canni- 
bale; mais je lui montrai tant d'horreur à cette 
idée, à la moindre apparence de cet appétit, qu'il 
n'osa pas le découvrir : car je lui avais fait parfaite- 
ment comprendre que s'il le manifestait je le tuerais. 
Lorsqu'il eut fait cela, nous nous en retournâmes 
à notre château, et là je me mis à travailler avec 
mon serviteur Vendredi. Avant tout, je lui donnai 
une paire de caleçons de toile que j'avais tirée du 
coffre du pauvre canonnier dont il a été fait men- 
tion, et que j'avais trouvé dans le bâtiment nau- 
fragé. Avec un léger changement, elle lui alla trè&- 
bien. Je lui fabriquai ensuite une casaque de peau 
de chèvre aussi bien que me le permit mon savoir 
(j'étais devenu alors un assez bon tailleur), puis je lui 
donnai un bonnet très-commode et assez fashio^ 
nahU que j'avais fait avec une peau de lièvre. Il fut 
ainsi passablement habillé pour le moment, et on 
ne peut plus ravi de se voir presque aussi bien vêtu 
que son maître. A la vérité, il eut d'abord l'air fort 
empêché dans toutes ces choses : ses caleçons 
étaient portés gauchement, ses manches de casa- 
que le gênaient aux épaules et sous les bras; 
mais, ayant élargi les endroits où il se plaignait 
qu'elles lui faisaient mal, et lui-même s'y accoutu- 
mant, il finit par s'en accommoder fort bien. 



ROBINSON CRUSOÉ 87 

Le lendemain du jour où je vins avec lui à ma 
hucht, je commençai à examiner où je pourrais le 
loger. Afin qu'il fût commodément pour lui, et ce- 
pendant très^convenablement pour moi, je lui éle- 
vai une petite cabane dans l'espace vide entre mes 
deux fortifications, en dedans de la dernière et 'en 
dehors de la première. Comme il y avait là une 
ouverture donnant dans ma grotte, je façonnai une 
bonne huisserie et une porte de planches que je 
posai dans le passage, un peu en dedans de l'en- 
trée. Cette porte était ajustée pour ouvrir à l'inté- 
rieur. La nuit, je la barrais et retirais aussi mes 
deux échelles : de sorte que Vendredi n'aurait pu 
venir jusqu'à moi, dans; mon dernier retranchement, 
sans faire, en grimpant, quelque bruit qui m'aurait 
immanquablement réveillé : car ce retranchement 
avait alors une toiture faite de longues perches 
couvrant toute ma tente, s'appuyant contre le ro- 
cher et entrelacées de branchages en guise de 
lattes, chargées d'une couche très-épaisse de 
paille de riz aussi forte que des roseaux. A la 
place ou au trou que j'avais laissé pour entrer ou 
sortir avec mon échelle, j'avais posé une sorte de 
trappe qui, si elle eût été forcée à l'extérieur, ne 
se serait point ouverte, mais serait tombée avec 
un grand fracas. Quant aux armes, je les prenais 
toutes avec moi pendant la nuit. 

Mais je n'avais pas besoin de tant de précau- 



88 ROBINSON CRUSOé 

lions, car jamais homme n'eut un serviteur plus 
sincère, plus aimant, plus fidèle que Vendredi. 
Sans passions, sans obstination, sans volonté, 
complaisant et affectueux, son attachement pour 
moi était celui d'un enfant pour son père. J'ose 
dire qu'il aurait sacrifié sa vie pour sauver la 
mienne en toute occasion. La quantité de preu- 
ves qu'il m'en donna mit cela hors de doute, et je 
fus bientôt convaincu que, pour ma sûreté, il n'était 
pas nécessaire d'user de précautions à son égard. 

Ceci me donna souvent occasion d'observer, et 
avec étonnement, que si toutefois il avait plu à 
Dieu, dans sa sagesse et dans le gouvernement des 
œuvres de ses mains, de détacher un grand nom- 
bre de ses créatures du bon usage auquel sont ap- 
plicables leurs facultés et les puissances de leur 
ftme, il leur avait pourtant accordé les mêmes 
forces, la même raison, les mêmes affections, les 
mêmes sentiments d'amitié et d'obligeance, les 
mêmes passions, le même ressentiment pour les ou- 
trages, le même sens de gratitude, de sincérité, de 
fidélité, enfin toutes les capacités pour faire et 
recevoir le bien qui nous ont été données à nous- 
mêmes , et que, lorsqu'il plaît à Dieu de leur en- 
voyer l'occasion d'exercer leurs facultés, ces créa- 
tures sont aussi disposées, même mieux disposées 
que nous, à les appliquer au bon usage pour lequel 
elles leur ont été départies. Je devenais parfois 



ROBINSON CRUSOé 89 

très-mélancolique, lorsque je réfléchissais au médio- 
cre emploi que généralement nous faisons de tou- 
tes ces facultés, quoique notre intelligence soit 
éclairée par le flambeau de Tinstruction et l'Esprit 
de Dieu, et que notre entendement soit agrandi 
par la connaissance de sa parole. « Pourquoi, me 
demandais-je, plait-il à Dieu de cacher cette con- 
naissance salutaire à tant de millions d'âmes qui, 
à en juger par ce pauvre sauvage, en auraient fait 
un meilleur usage que nous? » 

De là j'étais quelquefois entraîné si loin que je 
m'attaquais à la souveraineté de la Providence, et 
que j'accusais en quelque sorte sa justice d'une 
disposition assez arbitraire pour cacher la lumière 
aux uns, la révéler aux autres, et cependant at- 
tendre de tous les mêmes devoirs. Mais aussitôt je 
coupais court à ces pensées et les réprimais par 
cette conclusion : que nous ignorons selon quelle, 
lumière et quelle loi seront condamnées ces créa- 
tures ; que. Dieu étant par son essence infiniment 
saint et équitable, si elles étaient sentenciées, ce 
ne pourrait être4>our ne l'avoir point connu, mais 
pour avoir péché contre cette lumière qui, comme 
dit l'Écriture, était une loi pour elles, et par des 
préceptes que leur propre conscience aurait re- 
connus être justes, bien que le principe n'en fût 
point manifeste pour nous ; qu'enfin nous sommes 
tous comme VargiU entre les mains du potier, à qui 

la 



90 ROBINSON CRUSOE 

wd vase n'a droii de dire : Pourquoi m'as-tu fait 
cuinsî? 

Mais retouraons à mon nouveau compagnon. 
J'étais enchanté de lui, et je m'apptiquais à lui en- 
seigner à faire tout ce qui était propre à le rendre 
utile, adroit, entendu, mais surtout à me parler et 
à me comprendre, et je le trouvai le meilleur éc<>- 
lier qui fût jamais. Il était si gai, si constamment 
assidu et si content quand il pouvait m'entendre 
ou se faire entendre de moi, qu'il m'était vraiment 
agréable de causer avec lui. Alors ma vie commen- 
çait à être si douce que je me disais : « Si je n'a- 
vais pas à redouter les sauvages, volontiers je de- 
meurerais en ce lieu aussi longtemps que je vi- 
vrais. » 

Trois ou quatre jours après mon retour au châ- 
teau, je pensai que, pour détourner Vendredi de 
son horrible nourriture accoutumée et de son ap- 
pétit cannibale, je devais lui faire goûter d'autre 
viande : je l'emmenai donc un matin dans les bois. 
J'y allais, au fait, dans l'intention de tuer un ca^ 
bri de mon troupeau pour l'apporter et l'apprêter 
au logis; mais, chemin faisant, je vis une chèvre 
couchée à l'ombre, avec deux jeunes chevreaux à 
ses côtés. Là-dessus j'arrêtai Vendredi. « Holà! 
ne bouge pas, » lui dis-je en lui faisant signe de 
ne pas remuer. Au même instant, je mis mon iasil 
en joue; je tirai et je tuai un des chevreaux. Le 



i ■ 



ROBINSON CRUSOÉ 91 

pauvre diable, qui m'avait vu, il est vrai, tuer à 
une grande distance le sauvage son ennemi, mais 
qui n'avait pu imaginer comment cela s'était fait, 
fut jeté dans une étrange surprise; il tremblait, il 
chancelait, et avait l'air si consterné que je pensai 
le voir tomber en défaillance. Il ne regarda pas le 
chevreau sur lequel j'avais fait feu, ou ne s'aperçut 
pas que je l'avais tué ; mais il arracha sa veste pour 
s'assurer s'il n'était point blessé lui-même. li 
croyait sans doute que j'avais résolu de me dé- 
faire de lui, car il vint s'agenouiller devant moi* 
et, embrassant mes genoux, il me dit une multi- 
tude de choses où je n'entendis rien, sinoi qu'il 
me suppliait de ne pas le tuer. 

Je trouvai bientôt un moyen de le convaincre 
que je ne voulais point lui faire de mal : je le pris 
par la main et le relevai en souriant, et, lui mon- 
trant du doigt le chevreau que j'avais atteint, je 
lui fis signe de l'aller quérir. Il obéit. Tandis qu'il 
s'émerveillait et cherchait à voir comment cet ani- 
mal avait été tué, je rechargeai mon fusil, et au 
même instant j'aperçus, perché sur un arbre à por- 
tée de mousquet, un grand oiseau semblable à un 
faucon. Afin que Vendredi comprît un peu ce que 
j'allais faire, je le rappelai vers moi en lui mon- 
trant l'oiseau : c'était, au fait, un perroquet, bien 
que je l'eusse pris pour un faucon. Je lui dési- 
gnai donc le perroquet, puis mon fusil, puis la 



92 ROBINSON CRUSOE 

terre au-dessous du perroquet, pour lui indiquer 
que je voulais l'abattre et lui donner à entendre 
que je voulais tirer sur cet oiseau etle tuer. 

En conséquence, je fis feu. Je lui ordonnai de re- 
garder, et sur-le-champ il vit tomber le perroquet. 
Nonobstant tout ce que je lui avais dit, il demeura 
encore là comme un effaré. Je conjecturai qu'il 
était épouvanté ainsi parce qu'il ne m'avait rien 
vu mettre dans mon fusil, et qu'il pensait que c'é- 
tait une source merveilleuse de mort et de des- 
truction propre à tuer hommes, bétes, oiseaux, ou 
quoi que ce fût, de près ou de loin. 

Son étonnement fut tel que de longtemps il n'en 
put revenir, et je crois que, si je l'eusse laissé faire, 
il m'aurait adoré, moi et mon fusil. Quant au fusil 
lui-même, il n'osa pas y toucher de plusieurs jours; 
mais, lorsqu'il en était près, il lui parlait et l'implo- 
rait comme s'il eût pu lui lépondre. C'était, je 
l'appris ^ans la suite , pour le prier de ne pas le 
tuer. 

Lorsque sa frayeur se fut un peu dissipée, je lui 
fis signe de courir chercher l'oiseau que j'avais 
frappé, ce qu'il fit; mais il fut assez longtemps 
absent, car le perroquet, n'étant pas tout à fait 
mort, s'était traîné à une grande distance de l'en- 
droit où je l'avais abattu. Toutefois il le trouva, le 
ramassa et vint me l'apporter. Comme je m'étais 
aperçu de son ignorance à l'égard de mon fusil, je 



ROBINSON CRUSOé 93 

profitai de son éloignement pour le recharger sans 
qu'il pût me voir, afin d'être tout prêt s'il se pré- 
sentait une autre occasion ; mais plus rien ne s'of- 
frit alors. J'apportai donc le chevreau à la maison, 
et le même soir je l'écorchai et je le dépeçai de 
mon mieux. Comme j'avais un vase convenable, 
j'en mis boullir ou consommer quelques morceaux, 
et je fis un excellent bouillon. Après que j'eus tâté 
de cette viande, j'en donnai à mon serviteur, qui 
en parut très- content et trouva cela fort de son 
goût. Mais ce qui le surprit beaucoup, ce fut de 
me voir manger du sel avec la viande. Il me fit 
signe que le sel n'était pas bon à manger, et, en 
ayant mis un peu dans sa bouche, son cœur sem- 
bla %e soulever ; il le cracha et le recracha, puis se 
rinça la bouche avec de l'eau fraîche. A mon tour, 
je pris une bouchée de viande sans sel, et je me 
mis à cracher et à crachoter aussi vite qu'il avait 
fait; mais cela ne le décida point, et il ne se sou- 
cia jamais de saler sa viande ou son bouillon, si 
ce n'est que fort longtemps après, et encore ce ne 
fut que très-peu. 

Après lui avoir fait ainsi goûter du bouilli et du 
bouillon, je résolus de le régaler If lendemain 
d'une pièce de chevreau rôti. Pour la faire cuire, 
je la suspendis à une ficelle devant le feu, comme 
je l'avais vu pratiquer à beaucoup de gens en An- 
gleterre, en plantant deux pieux, un sur chaque 



94 ROBINSON CRUSOÉ 

côté dn brasier , avec un troisième pieu posé en 
travers sur leur sommet, en attachant la ficelle à 
cette traverse et en faisant tourner la viande con- 
tinuellement. Vendredi s'émerveilla de cette in- 
vention, et, quand il vint à manger de ce rôti, il 
s'y prit de tant de manières pour me faire savoir 
combien il le trouvait à son goût, que je n'eusse 
pu ne pas le comprendre ; enfin il me déclara que 
désormais il ne mangerait plus d'aucune chair hu- 
maine, ce dont je fus fort aise. 

Le jour suivant, je l'occupai à piler du blé et à 
bluter, suivant la manière que je mentionnai au- 
trefois. Il apprit promptement à faire cela aussi 
bien que moi, après surtout qu'il eut compris quel 
en était le but, et que c'était pour faire du pain, 
car ensuite je lui montrai à pétrir et à cuire au 
four. En peu de temps Vendredi devint capable 
d'exécuter toute ma besogne aussi bien que moi- 
même. 

Je commençai alors à réfléchir qu'ayant deux 
bouches à nourrir au lieu d'une, je devais me pour- 
voir de plus de terrain pour ma moisson et semer 
une plus grande quantité de grain que de coutume. 

Je choisis donc une plus grande pièce de terre, 
et me mis à l'enclore de la même façon que 
mes autres champs, ce à quoi Vendredi travailla 
non-seulement volontiers et de tout cœur, mais 
très-joyeusement. Je lui dis que c'était pour avoir 



ROBINSON CRUSOé 



95 



du blé de quoi faire plus de paiu, parce qu'il était 
maintenant avec moi, et afin que je pusse en avoir 
assez pour iui et pour moi-même. Il parut très- 
sensible à cette attention, et me fit connaître qu'il 
pensait que je prenais beaucoup plus de peine pour 
lui que pour moi, et qu'il travaillerait plus rude- 
ment si je voulais lui dire ce qu'il fallait faire. 





ETTE année fut la plus agréable de tou- 
tes celles que )e passai dans l'île. Ven- 
dredi commençait à parler assez bien 
et à entendre le nom de presque tou- 
tes les choses que j'avais occasion de nommer et 
de tous les. lieux où j'avais à l'envoyer. Il jasait 
beaucoup, de sorte qu'en peu de temps je recou- 
vrai l'usage de ma langue, qui auparavant m'était 
fort peu utile, du moins quant à la parole. Outre 
le plaisir que je puisais dans sa conversation, j'avais 
à me louer de lui-même tout particulièrement : sa 
simple et naïve candeur m'apparaissait de plus en 
plus chaque jour. Je commençais réellement à ai- 
mer cette créature, qui, de son côté, je crois, 
m'aimait plus que tout ce qu'il lui avait été possi- 
ble d'aimer jusque-là. 

Un jour, j'eus envie de savoir s'il n'avait pas 
quelque penchant à retourner dans sa patrie, et, 
comme je lui avais si bien appris l'anglais qu'il 
pouvait répondre à la plupart de mes questions, je 
lui demandai si la nation à laquelle il appartenait 
ne vainquait jamais dans les batailles. A cela il se 



ROBINSON CRUSOE 97 

mil à sourire et me dît : « Oui, oui, nous toujours 
se battre le meilleur. » Il voulait dire : a Nous avons 
toujours l'avantage dans le combat. » Et ainsi nous 
commençâmes l'entretien suivant : « Vous toujours 
se battre le meilleur... D'où vient alors, Vendredi, 
que tu as été fait prisonnier? 

Vendredi. — Ma nation battre beaucoup pour 
tout cela. 

Le Maître. — Comment^ battre ? si ta nation les 
a battus, comment se fait-il que tu aies été pris? 

Vendredi. — £ux plus que ma nation dans la 
place où moi étais; eux prendre un, deux, tro'is 
et moi. Ma nation battre eux tout à fait dans la 
place là*bas où moi n'être pas; là ma nation pren- 
dre un, deux, grand mille. 

Le MaItRe. — Mais pourquoi alors ne te reprit- 
elle pas des mains de l'ennemi ? 

Vendredi. — Eux emporter tin, deux, trois et 
moi, et faire aller dans le canot. Ma nation n'a- 
voir pas canot cette fois. • 

Le Maî^re^ — Eh bien ! Vendredi, que fait ta 
nation des hommes qu'elle pfend? Les emmène-t- 
elle et les mange-*t-elle aussi? 

Vendredi. — Oui , ma nation manger hommes 
aussi, manger tous. 

Le Maître. --- Où les mène-t-elle? 

Vendredi. — Aller à toute place où elle pense. 

Le Maître. — Vient-elle ici ? 

Robinson. II . i § 



98 ROBINSON CRUSOÉ 

Vendredi. — Oui, oui , elle venir ici, venir au- 
tre place. 

Le Maître. — Es-tu venu ici avec vos gens ? 

Vendredi. — Oui, moi venir là. » Il montrait du 
doigt le côté nord-ouest de Tîle, qui, à ce qu'il 
paraît, était le côté qu'ils affectionnaient. 

Par là je compris que mon serviteur Vendredi 
avait été jadis du nombre des sauvages qui avaient 
coutume de venir au rivage, dans la partie la plus 
éloignée de l'île, pour manger de la chair humaine 
qu'ils y apportaient; et quelque temps après, lors- 
que je pris le courage d'aller avec lui de ce côté, 
qui était le même dont je fis mention autrefois, il 
reconnut l'endroit de prime abord, et me dit que 
là il était venu une fois, qu'on y avait mangé vingt 
hommes, deux femmes et un enfant. Il ne savait 
pas compter jusqu'à vingt en anglais, mais il mit 
autant de pierres sur un même rang et me pria de 
les compter. 

J'ai narré ce fait papce qu'il est l'introduction de 
ce qui suit. Après que j'eus eu cet entretien avec 
lui, je lui demandai combien il y avait de notre île 
au continent, et si les canots rarement périssaient. 
Il me répondit qu'il n'y avait point de danger, 
que jamais il ne se perdait un canot ; qu'un peu 
plus avant en mer on trouvait dans la matinée 
toujours le même courant et lé même vent, et 
dans l'après-midi un vent et un courant opposés. 



ROBINSON CRUSOE 



99 



Je m'imaginai d'abord que ce n'était autre chose 
que les mouvements de la marée, le jusant et le 
flot; mais je compris dans la suite que la cause de 
cela était le grand flux et reflux de la puissante ri- 
vière de rOrénoque, dans l'embouchure de la- 
quelle, comme je le reconnus plus tard, notre île 
était située, et que la terre que je découvrais à 
l'ouest et au nord-ouest était la grande île de la 
Trinité, sise à la pointe septentrionale des bouches 
de ce fleuve. J'adressai à Vendredi mille questions 
touchant la contrée, les habitants, la mer, les cô- 
tes et les peuples qui en étaient voisins, et il me 
dit tout ce qu'il savait avec la plus grande ouver- 
ture de cœur imaginable. Je lui demandai aussi les 
noms de ces différentes nations ; mais je ne pus 
obtenir pour toute réponse que Caribs, d'où 
je déduisis aisément que c'étaient les Cari6es, que 
nos cartes placent dans cette partie de l'Amérique 
qui s'étend de l'embouchure du fleuve de l'Oréno- 
que vers la Guyane et jusqu'à Sainte-Marthe. Il me 
raconta que bien loin par delà la lune (il voulait 
dire par delà le couchant de la lune, ce qui doit être 
à Touest de leur contrée), il y avait (me montrant 
du doigt mes grandes moustaches, dont autrefois 
je fis mention) des hommes blancs et barbais comme 
moi, et qu'ils avaient tué beaucoup hommes (ce fut 
son expression). Je compris qu'il désignait par là 
les Espagnols, dont les cruautés en Amérique se 



lOO ROBINSON CRUSOé 

sont étendues sur tous ces pays» cruautés dont cha- 
que nation garde un souvenir qui se transmet de 
père en fils, ^ 

Je lui demandai encore s*il savait comment )e 
pourrais aller de mon île jusqu'à ces hommes 
blancs. Il me répondit : a Oui, oui, pouvoir y aller 
dans deux canots. » Je n'imaginais pas ce qu'il 
voulait dire par deux canots. A la fin cependant je 
compris, non sans grande difficulté, qu'il fallait être 
dans un grand et large bateau aussi gros que deux 
pirogues. 

Cette partie du discours de Vendredi ine fit 
grand plaisir, et depuis lors je conçus quelque es- 
pérance de pouvoir trouver une fois ou autre Toc-i 
casion de m'échapper de ce lieu avec l'assistance 
que ce pauvre sauvage me prêterait. 

Durant tout le temps que Vendredi avait passé 
avec moi, depuis qu'il avait commencé à me parler 
et à me comprendre, je n'avais pas négligé de je- 
ter dans son âme le fondement des connaissances 
religieuses. Un jour, entre autres, je lui demandai 
qui l'avait fait. Le pauvre garçon ne me comprit 
pas du tout, et pensa que je lui demandais qui 
était son père. Je donnai donc un autre tour à ma 
question, %t je lui demandai qui avait fait la mer, 
la terre où il marchait, et les montagnes et les 
bois. Il me répondit que c'était le vieillard JBena- 
muckée^ qui vivait au delà de tout. U ne put riep 



ROBINSON CRUSOé |OI 

ajouter sur ce grand personnage, sinon qu'il était 
très-vieux , « beaucoup plus vieux, disait-^il, que la 
mer ou la terre, que la lune ou les étoiles ». Je 
lui demandai alors, si ce vieux personnage avait 
fait toutes choses, pourquoi toutes choses ne l'a- 
doraient pas. Il devint très-sérieux, et avec un air 
parfait d'innocence il me repartit : « Toute chose 
lui dit : a O ! D — Mais, repris^je, les gens qui 
meurent dans ce pays s'en vont-ils quelque part ? 
— Oui, répliqua-t-il,eux tous aller vers Benamuc- 
kée. » Enfin je lui demandai si ceux qu'on mange 
y vont de même, et il répondit : « Oui. » 

Je pris de là occasion de Finstruire dans la 
connaissance du vrai Dieu. Je lui dis que le grand 
Créateur de toutes choses vit là-haut, en lui désir« 
gnant du doigt le Ciel; qu'il gouverne le monde 
avec le même pouvoir et la même providence par 
lesquels il l'a créé ; qu'il est tout-puissant et peut 
faire tout pour nous, nous donner tout et nous 
ôter tout. Ainsi, par degré, je lui ouvris les yeux. 
Il m'écoutait avec une grande attention et recevait 
avec plaisir la notion de Jésus-Chrisl envoyé pour 
nous racheter, et de notre manière de prier Dieu, 
qui peut nous entendre, même dans le Ciel. Il me 
dit un jour que, si notre Dieu pouvait nous en^. 
tendre de par delà le soleil, il devait être un plus 
grand Dieu que leur Benamuckée, qui ne vivait 
pa^ si loin et cependant ne pouvait les entendre, 



102 ROBINSON CRUSOE 

à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les grandes 
montagnes, où il faisait sa demenie. 

Je lui demandai s'il était jamais allé lui parler. 
Il me répondit que non , que les jeunes gens n'y 
allaient jamais, que personne n'y allait que les 
vieillards, qu'il nommait leur Oowookakée, c'est- 
à-dire (je me le fis expliquer par lui) leurs reli- 
gieux ou leur clergé, et que ces vieillards allaient 
lui dire : « O ! » (c'est ainsi qu'il appelait faire 
des prières); puis que, lorsqu'ils revenaient, ils leu^ 
rapportaient ce que Benamuckée avait dit. Je re- 
marquai par là qu'il y a des fraudes pieuses même 
parmi les plus aveugles et les plus ignorants ido- 
lâtres du monde, et que la politique de faire une 
religion secrète, afin de conserver au clergé la vé- 
nération du peuple, ne se trouve pas seulement 
dans le catholicisme, mais peut-être dans toutes les 
religions de la terre, voire même celles des sau- 
vages les plus brutes et les plus barbares. 

Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon 
serviteur Vendredi la supercherie de ces vieillards, 
en lui disant que leur prétention d'aller sur les 
montagnes pour dire a O I » à leur dieu Benamuc- 
kée était une imposture, que les paroles qu'ils lui 
attribuaient l'étaient bien plus encore, et que^ s'ils 
recevaient là quelques réponses et parlaient réelle- 
ment avec quelqu'un, ce devait être avec un mau- 
vais esprit. Alors j'entrai en un long discours tou- 



ROBINSON CRUSOé Io3 

chant le diable, son origine, sa rébellion contre 
Dieu, sa haine pour les hommes, la raison de cette 
haine, son penchant à se faire adorer dans les 
parties obscures du monde au lieu de Dieu et 
comme Dieu, et la foule de stratagèmes dont il 
use pour entraîner le genre humain à sa ruine; 
enfin l'accès secret qu'il se ménage auprès de nos 
passions et de nos affections pour adapter ses 
pièges si bien à nos inclinations qu'il nous rend 
nos propres tentateurs et nous fait courir à notre 
perte par notre propre choix. 

Je trouvai qu'il n'était pas aussi facile d'impri- 
mer dans son esprit de justes notions sur le diable 
qu'il l'avait été de lui en donner sur l'existence 
d'un Dieu. La nature appuyait tous mes arguments 
pour lui démontrer même la nécessité d'une grande 
cause première, d'un suprême pouvoir dominateur, 
d'une secrète Providence directrice, et l'équité et 
la justice du tribut d'hommages que nous devons 
lui payer. Mais rien de tout cela ne se présentait 
dans la notion sur le malin esprit, sur son origine, 
son existence, sa nature, et principalement son 
inclination à faire le mal et à nous entraîner à le 
faire aussi. Le pauvre garçon m'embarrassa un jour 
tellement par une question purement naturelle et 
innocente, que je sus à peine que lui dire. Je lui 
avais parlé longuement du pouvoir de Dieu, de sa 
toute-puissance, de sa terrible détestation du pé- 



I04 ROBINSON CRUSOE 

ché, du feu dévorant qu'il a préparé pour les ou- 
prîtrs d'iniquité; enfin, nous ajant tous créés, de 
son pouvoir de nous détruire, de détruire l'univers 
en un moment. Et tout ce temps il m'avait écouté 
avec un grand sérieux. 

Venant ensuite à lui conter que le démon était 
l'ennemi de Dieu dans le cœur de Thomme, et 
qu'il usait toute sa malice et son habileté à renver- 
ser les bons desseins de la Providence et à ruiner 
le rojaume de Christ sur la terre : a £h bien ! in- 
terrompit Vendredi, vous dire Dieu est si fort, si 
grand : est-il pas beaucoup plus fort, beaucoup 
plus puissance que le diable? — Oui, ouî^ dis-je. 
Vendredi , Dieu est plus fort que le diable, Dieu 
est au-dessus du diable; et c'est pourquoi nous 
prions Dieu de le mettre sous nos pieds, de nous 
rendre capables de résister à ses tentations et d'é^ 
teindre ses aiguillons de feu. — Mais, reprit-^il, si 
Dieu beaucoup plus fort, beaucoup plus puissance 
que le diable, pourquoi Dieu pas tuer le diable 
pour faire lui non plus méchant? » 

Je fus étrangement surpris à cette question. Au 
fait, bien que je fusse alors un vieil homme, je 
n'étais pourtant qu'un jeune docteur, n'ayant 
guère les qualités requises d'un casuiste ou d'un 
résoheur de difficultés. D'abord, ne sachant que 
dire, je fis semblant de ne pas l'entendre, et lui 
demandai ce qu'il disait} mais il tenait trop à une 



ROBINSON CRUSOé Io5 

réponse pour oublier sa question, et il la répéta de 
même, dans son langage décousu. J'avais eu le 
temps de me remettre un peu; je lui dis : « Dieu 
veut le punir sévèrement à la fin; il le réserve 
pour le jour du jugement, où il sera jeté dans 
l'abîme sans fond pour demeurer dans le feu éter- 
nel. » Ceci ne satisfit pas Vendredi; il revint à la 
charge en répétant mes paroles : ce Réservé à la 
fin! Moi pas comprendre; mais pourquoi non tuer 
le diable maintenant ? pourquoi pas tuer grand au- 
paravant? — Tu pourrais aussi bien me demander, 
repartis-je, pourquoi Dieu ne nous tue pas, toi et 
moi, quand nous faisons des choses méchantes qui 
l'offensent. Il nous conserve pour que nous puis- 
sions nous repentir et puissions être pardonnes. » 
Après avoir réfléchi un moment à cela : « Bien, 
bien, dit-il très-affectueusement, cela est bien. 
Ainsi vous, moi, diable, tous méchants, tous pré- 
server, tous repentir. Dieu pardonner tous. » Je 
retombai donc "encore dans une surprise extrême, 
et ceci fut une preuve pour moi que, bien que les 
simples notions de la nature conduisent les créa- 
tures raisonnables à la connaissance de Dieu et de 
l'adoration ou hommage dû à son essence suprême 
comme la conséquence de notre nature, cependant 
la divine révélation seule peut amener à la con- 
naissance de Jésus-Christ et d^une rédemption 
opérée pour nous, d'un Médiateur, d'une nouvelle 

>4 



Io6 ROBINSON CRUSOÉ 

alliance et d'un Intercesseur devant le trône de 
Dieu. Une révélation venant du Ciel peut seule, 
dis-je, imprimer ces notions dans l'âme; par con- 
séquent, l'Évangile de Notre Seigneur et Sauveur 
Jésus-Christ, j'entends la parole divine et l'Es- 
prit de Dieu promis à son peuple pour guide et 
sanctificateur, sont les instructeurs essentiels de 
l'âme des hommes dans la connaissance salutaire 
de Dieu et les voies du ^lut. 

J'interrompis donc le présent entretien entre 
moi et mon serviteur en me levant à la hâte, 
comme si quelque affaire subite m'eût appelé 
dehors ; et, l'envoyant alors bien loin, sous quel- 
que prétexte, je me mis à prier Dieu ardemment 
de me rendre capable d'instruire salutairement cet 
infortuné sauvage en préparant par son Esprit le 
cœur de cette pauvre ignorante créature à recevoir 
la lumière de l'Évangile, en la réconciliant à lui, 
et de me rendre capable de l'entretenir si efficace- 
ment de la parole divine que ses jeux pussent être 
ouverts, sa conscience convaincue et son âme sau- 
vée. Quand il fut de retour, j'entrai avec lui dans 
une longue dissertation sur la rédemption des 
hommes par le Sauveur du monde et sur la doc- 
trine de l'Évangile annoncée de la part du Ciel, 
c'est-à-dire la repentance envers Dieu et la foi en 
notre Sauveur Jésus. Je lui expliquai de mon 
mieux pourquoi notre divin Rédempteur n'avait 



ROBINSON CRUSOE I07 

pas revêtu la nature des anges, mais bien la race 
d'Abraham, et comment pour cette raison les 
anges tombés étaient exclus de la Rédemption, 
venue seulement pour les brebis égarées de la mai" 
son d'Israél. 

Il y avait, Dieu le sait 1 plus de sincérité que de 
science dans toutes les méthodes que je pris pour 
Tinstruction de cette malheureuse créature, et je 
dois reconnaître ce que tout autre, je pense, 
éprouvera en pareil cas, qu'en lui exposant les 
choses d'une façon évidente, je m'instruisis moi- 
même en plusieurs choses que j'ignorais ou que je 
n'avais pas approfondies auparavant, mais qui se 
présentèrent naturellement à mon esprit quand je 
me pris à les fouiller pour l'enseignement de ce 
pauvre sauvage. En cette occasion, je mis même à 
la recherche de ces choses plus de ferveur que je ne 
m'en étais senti de ma vie : si bien que j'aie réussi 
ou non avec cet infortuné, je n'en avais pas moins 
de fortes raisons pour remercier le Ciel de me 
l'avoir envoyé. Le chagrin glissait plus légèrement 
sur moi; mon habitation devenait excessivement 
confortable; et, quand je réfléchissais que, dans 
cette vie solitaire à laquelle j'avais été condamné, 
"je n'avais pas été seulement conduit à tourner mes 
regards vers le Ciel et à chercher le bras qui 
m'avait exilé, mais que j'étais devenu un instru- 
ment de la Providence pour sauver la vie et sans 



u 



I08 ROBINSON CRUSOÉ ^ 

doute l'âme d'nn pauvre sauvage, et pour Tame* 
ner à la vraie science de la religion et de la doc* 
Irine chrédennes, afin qu'il pût connaître le Christ 
Jésus, afin qu'il pût connaître celui qui est la vie 
étemelle ; quand, dis-je, je réfléchissais sur toutes 
ces choses, une joie secrète s'épanouissait dans 
mon âme, et souvent même je me félicitais d'avoir 
été amené en ce lieu, ce que j'avais tant de fois 
regardé comme la plus terrible de toutes les afflic- 
tions qui eussent pu m'advenir. 

Dans cet esprit de reconnaissance j'achevai le 
reste de mon ezil. Mes conversations avec Ven- 
dredi employaient si bien mes heures que je pas- 
sai les trois années que nous vécûmes là ensemble 
parfaitement et complètement heureux, si toute- 
fois il est une condition sublunaire qui puisse être 
appelée bonheur parfait. Le sauvage était alors un 
bon chrétien, un^ bien meilleur chrétien que moi, 
quoique. Dieu en soit béni 1 j'aie quelque raison 
d'espérer que nous étions également pénitents, et 
des pénitents consolés et régénérés. Nous avions 
la parole de Dieu à lire et son Esprit pour nous 
diriger, tout cpmme si nous eussions été en An- 
gleterre. 

Je m'appliquais constamment à lire l'Écriture et 
à lui expliquer de mon mieux le sens de ce que je 
Usais; et lui, i' son tour, par ses examens et ses 
questions sérieuses, me rendait, comme je le disais 



ROBINSON CRUSOE 109 

tout à rheure, un docteur bien plus habile dans la 
connaissance des deux Testaments que je ne l'au- 
rais jamais été si j'eusse fait une lecture privée. Il 
est encore une chose, fruit de l'expérience de cette 
portion de ma vie solitaire, que je ne puis passer 
sous silence : oui, c'est un bonheur infini et inex- 
primable que la science de Dieu et la doctrine du 
salut par Jésus-Christ soient si clairement expo- 
sées dans les Testaments, et qu'elles soient si fa- 
ciles à être reçues et entendues, que leur simple 
lecture put me donner assez le sentiment de mon 
devoir pour me porter directement au grand œuvre 
de la repeptance sincère de mes péchés, et pour 
me porter, en m'attachant à un Sauveur, source de 
vie et de salut, à pratiquer une réforme et à me 
soumettre à tous ks commandements de Dieu, et 
cela sans aucun maître ou précepteur, j'entends 
humain. Cette simple instruction se trouva de 
même suffisante pour éclairer mon pauvre sauvage 
et pour en faire un chrétien tel que de ma vie 
j'en ai peu connu qui le valussent. 

Quant aux disputes, aux controverses, aux poin- 
tilleries, aux contestations qui furent soulevées 
dans le monde touchant la religion, soit subtilités 
de doctrine, soit projets de gouvernement ecclé-i 
siastique, elles étaient pour nous tout à fait chose 
vaine, comme, autant que j'en puis juger, elles 
l'ont été pour le reste du genre humain. Nous 



■f. 



IIO ROBINSON CRUSOE 

étions sûrement guidés vers le Ciel par les Écri- 
tures, et nous étions éclairés par l'Esprit consola- 
teur de Dieu, nous enseignant et nous instruisant 
par sa parole, nous conduisant à toute vérité et 
nous rendant Tun et l'autre soumis et obéissants 
aux enseignements de sa loi. Je ne vois pas que 
nous aurions pu faire le moindre usage de la con- 
naissance la plus approfondie des points disputés 
en religion qui répandirent tant de troubles sur 
la terre, quand bien même nous eussions pu y par- 
venir. Mais il me faut reprendre le fil de mon his- 
toire et suivre chaque chose dans son ordre. 

Après que Vendredi et moi eûmes fait une plus 
intime connaissance, lorsqu'il put comprendre pres- 
que tout ce que je lui disais et parler couramment, 
quoique en mauvais anglais, je lui fis le récit de mes 
aventures ou de celles qui se rattachaient à ma 
venue dans l'île, comment j'y avais vécu et depuis 
combien de temps. Je l'initiai au mystère (car c'en 
était un pour lui) de la poudre et des balles, et je 
lui appris à tirer. Je lui donnai un couteau, ce qui 
lui fît un plaisir extrême, et je lui ajustai un cein- 
turon avec un fourreau suspendu, semblable à ceux 
où l'on porte en Angleterre les couteaux de chasse ; 
mais dans la gaîne, au lieu de coutelas, je mis une 
hachette, qui non-seulement était une bonne arme 
en quelques occasions, mais une arme beaucoup 
plus utile dans une foule d'autres. 



l 



ROBINSON CRUSOE III 

Je lui fis une description des contrées de l'Eu- 
rope, et particulièrement de l'Angleterre, ma pa- 
trie; je lui contai comment nous vivions, comment 
nous adorions Dieu, comment nous nous conduisions 
les uns envers les autres, et comment, dans les 
vaisseaux, nous trafiquions avec toutes les parties 
du monde; je lui donnai une idée du bâtiment 
naufragé à bord duquel j'étais allé, et lui montrai 
d'aussi près que je pus la place où il avait échoué; 
mais depuis longtemps il avait été mis en pièces et 
avait entièrement disparu. 

Je lui montrai aussi les débris de notre chaloupe 
que nous perdîmes quand nous nous sauvâmes de 
notre bord, et qu'avec tous mes efforts je n'avais 
jamais pu remuer; mais elle était alors presque en- 
tièrement délabrée. En apercevant cette embarca- 
tion. Vendredi demeura fort longtemps pensif et 
sans proférer un seul mot. Je lui demandai ce à 
quoi il songeait ; enfin il me dit : a Moi voir pa- 
reil bateau ainsi venir au lieu à ma nation. » 

Je fus longtemps sans deviner ce que cela signi- 
fiait ; mais à la fin, en y réfléchissant bien, je com- 
pris qu'une chaloupe pareille avait dérivé sur le 
rivage qu'il habitait, c'est-à-dire, comme il me l'ex- 
pliqua, y avait été entraînée par une tempête. 
Aussitôt j'imaginai que quelque vaisseau européen 
devait avoir fait naufrage sur cette côte, et que sa 
chaloupe, s'étant sans doute détachée, avait été 



112 ROBINSON CRUSOE 

jetée à terre; mais je fus si stupide que je ne son- 
geai pas une seule ifois à des hommes s'échappant 
d'un naufrage, et ne m'informai pas d'où ces em- 
barcations pouvaient venir. Tout ce que je de- 
mandai, ce fut la description de ce bateau. 

Vendredi me le décrivit assez bien, mais il me 
mit beaucoup mieux à même de le comprendre 
lorsqu'il ajouta avec chaleur : « Nous sauver hom- 
mes blancs de noyer. — Il y avait donc, lui dis-je, 
des hommes blancs dans le bateau ? — Oui, ré- 
pondît-il, le bateau plein d'hommes blancs. » Je 
le questionnai sur leur nombre ; il compta sUr ses 
doigts jusqu'à dix-sept. « Mais, repris-je alors, 
que sont-ils devenus? — Ils vivent, ils demeurent 
chez ma nation. » 

Ce récit me mit en tête de nouvelles pensées : 
j'imaginai aussitôt que ce pouvaient être les hom- 
mes appartenant au vaisseau échoué en vue de mon 
île, comme je l'appelais alors; que ces gens, après 
que le bâtiment eut donné contre le rocher, le 
croyant inévitablement perdu, s'étaient jetés dans 
leur chaloupe et avaient abordé à cette terre bar- 
bare parmi les sauvages. 

Sur ce, je m'enquis plus curieusement de ce que 
ces hommes étaient devenus. Il m'assura qu'ils vi- 
vaient encore, qu'il y avait quatre ans qu'ils étaient 
là, que les sauvages les laissaient tranquilles et leur 
donnaient de quoi manger. Je lui demandai corn- 



ROBINSON CRUSOé Il3 

ment il se faisait qu'ils n'eussent point été tués et 
mangés. « Non, me dit-il, eux faire frère avec 
eux, » c'est-à-dire, comme je le compris, qu'ils 
avaient fraternisé. Puis il ajouta : « Eux manger 
non hommes que quand la guerre fait battre, » 
c'est-à-dire qu'ils ne mangent aucun homme qui 
ne se soit battu contre eux et n'ait été fait prison- 
nier de guerre. 

Il arriva, assez longtemps après ceci, que, se 
trouvant sur le sommet de la colline , à l'est de 
l'île, d'où, comme je l'ai narré, j'avais dans un 
jour serein découvert le continent de l'Amérique ; 
il arriva, dis-je, que Vendredi, le temps étant fort 
clair, regarda fixement du côté de la terre ferme, 
puis, dans une sorte d'ébahissement, il se prit 
à sauter, à danser et à m'appeler, car j'étais à 
quelque distance. Je lui en demandai le sujet : « O 
joiel ô jojeux! s'écriait-il, là voir mon pays, là 
ma nation I » 

Je remarquai un sentiment de plaisir extraordi- 
naire épanoui sur sa face : ses yeux étincelaient, 
sa contenance trahissait une étrange passion, 
comme s'il eût eu un désir véhément de retourner 
dans sa patrie. Cet air, cette expression, éveilla en 
moi une multitude de pensées qui me laissèrent 
moins tranquille que je n'étais auparavant sur le 
compte de mon nouveau serviteur Vendredi, et je 
ne mis pas en doute que, si jamais il pouvait re- 

Robinson II. 1 5 



114 



ROBINSON CRUSOE 



tourner chez &a propre nation, non-seulement il 
oublierait toute sa religion, mais toutes les obliga- 
tions qu'il m'avait, et qu'il ne fût assez perfide 
pour donner des renseignements sur moi à ses 
compatriotes, et revenir peut-être, avec quelques 
centaines des siens, pour faire de moi un festin au- 
quel il assisterait aussi jojeux qu'il avait eu pour 
habitude de l'être aux festins de ses ennemis faits 
prisonniers de guerre. 

Mais je faisais une violente injustice à cette 
pauvre et honnête créature, ce dont je fus très- 
chagrin par la suite. Cependant, comme ma dé- 
fiance s'accrut et me posséda pendant quelques se- 
maines, je devins plus circonspect, moins familier 
et moins affable avec lui; en quoi aussi j'eus as- 
surément tort : l'honnête et agréable garçon n'avait 
pas une seule pensée qui ne découlât des meil- 
leurs principes, tout à la fois comme un chrétien 
religieux et comme un ami reconnaissant, ainsi que 
plus tard je m'en convainquis, à ma grande satis- 
faction. 

Tant que durèrent mes soupçons, on peut bien 

être sûr que chaque jour je le sondai pour voir si 
je ne découvrirais pas quelques-unes des nouvelles 
idées que je lui supposais; mais je trouvai dans 
tout ce qu'il disait tant de candeur et d^honnêteté 
que je ne pus nourrir longtemps ma défiance , et 
que, mettant de côté toute inquiétude, je m'aban- 



ROBINSON CRUSOé Il5 

donnai de nouveau entièrement à lui. Il ne s'était 
seulement pas aperçu de mon trouble : c'est pour- 
quoi je ne saurais le soupçonner de fourberie. 

Un jour que je me promenais sur la même col- 
line et que le temps était brumeux en mer, de 
sorte qu'on ne pouvait apercevoir le continent, 
j'appelai Vendredi et lui dis : « Ne désirerais-tu 
pas retourner dans ton pays, chez ta propre na- 
tion? — Oui, dit-il, moi être beaucoup 6 joyeux 
d'être dans ma propre nation. — Qu'y ferais-tu? 
repris-je ; voudrais-tu redevenir barbare, manger 
de la chair humaine et retomber dans l'état sau- 
vage où tu étais auparavant ?» Il prit un air cha* 
grin, et, secouant la tête, il répondit : « Non, non. 
Vendredi leur conter vivre bon, leur conter prier 
Dieu, leur conter manger pain de blé, chair de 
troupeau, lait; non plus manger homme. — Alors, 
ils te tueront. » A ce mot, il devint sérieux et ré- 
pliqua : a Non, eux pas tuer moi, eux volontiers 
aimer apprendre. » Il entendait par là qu'ils étaient 
très-portés à s'instruire. Puis il ajouta qu'ils avaient 
appris beaucoup de choses des hommes barbus 
qui étaient venus dans le bateau. Je lui demandai 
alors s'il voudrait s'en retourner. Il sourit à cette 
question, et me dit qu'il ne pourrait pas nager si 
loin. Je lui promis de lui faire un canot. Il me dit 
alors qu'il irait si j'allais avec lui : a Moi partir 
avec toi! m'écriai-je; mais ils me mangeront si j'y 



Il6 ROBINSON CRUSOé 

vais. — Non, non, moi faire eux non manger 
TOUS, moi faire eux beaucoup aimer vous. » Il en- 
tendait par là qu'il leur raconterait comment j'avais 
tué ses ennemis et sauvé sa vie, et qu'il me gagne- 
rait ainsi leur affection. Alors il me narra de son 
mieux combien ils avaient été bons envers les dix- 
sept hommes blancs ou barbus, comme il les ap- 
pelait, qui avaient abordé à leur rivage dans la dé- 
tresse. 

Dès ce moment, je l'avoue, je conçus l'envie de 
m'aventurer en mer pour tenter, s'il m^était possi- 
ble, de joindre ,ces hommes barbus, qui devaient 
être, selon moi, des Espagnols ou des Portugais, 
ne doutant pas, si je réussissais, qu'étant sur le 
continent et en nombreuse compagnie, je ne pusse 
trouver quelque moyen de m'échapper de là plu- 
tôt que d'une île éloignée de quarante milles de la 
côte, et où j'étais seul et sans secours. Quelques 
jours après, je sondai de nouveau Vendredi, par 
manière de conversation, et je lui dis que je vou- 
lais lui donner un bateau pour retourner chez sa 
nation. Je le menai par conséquent vers ma petite 
frégate, amarrée de l'autre côté de l'île; puis, 
l'ayant vidée, car je la tenais toujours enfoncée 
sous l'eau, je la mis à flot, je la lui fis voir, et 
nous y entrâmes tous les deux. 

Je vis que c'était un compagnon fort adroit à la 
inanœuvre ; il la faisait courir aussi rapidement e( 



ROBINSON CRUSOE II7 

plus habilement que je ne l'eusse pu faire. Tandis 
que nous voguions, je lui dis : a £h bien! main- 
tenant, Vendredi, irons-nous chez ta nation ? » 
A ces mots, il resta tout stupéfait, sans doute parce 
que cette embarcation lui paraissait trop petite 
pour aller si loin. Je lui dis alors que j'en avais 
une plus grande. Le lendemain donc, je le condui* 
sis au lieu où gisait la première pirogue que j'avais 
faite, mais que je n'avais pu mettre à la mer. Il la 
trouva suffisamment grande; mais, comme je n'en 
avais pris aucun soin, qu'elle était couchée là de- 
puis vingt-deux ou vingt-trois ans, et que le so- 
leil l'avait fendue et séchée, elle était pourrie en 
quelque sorte. Vendredi m'affirma qu'un bateau 
semblable ferait l'affaire, et transporterait « beau- 
coup assez vivres, boire, pain » : c'était là sa ma- 
nière de parler. 

£n somme, je fus alors si affermi dans ma réso- 
lution de gagner avec lui le continent que je lui 
dis qu'il fallait nous mettre à en faire une de cette 
grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner chez lui. 
Il ne répliqua pas un mot, mais il devint sérieux et 
triste. Je lui demandai ce qu'il avait. Il me répon- 
dit ainsi : « Pourquoi vous colère avec Vendredi ? 
Quoi moi fait ? » Je le priai de s'expliquer et lui 
protestai que je n'étais point du tout en colère. 
« Pas colère ! pas colère ! reprit-il en répétant ces 
mots plusieurs fois; pourquoi envoyer Vendredi 



Il8 ROBINSON CRUSOé 

loin chez ma nation? — Pourquoi?... Mais ne 
m'as-tu pas dit que tu souhaitais y retourner? — 
Oui, oui, s'écrîa-t-il, souhaiter être tous deux là : 
Vendredi là, et pas maître I là » En un mot, il ne 
pouvait se faire à l'idée de partir sans moi. « Moi 
aller avec toi, Vendredi! m'écriai-je; mais que 
ferais-je là? » Il me répliqua très-vivement là-des- 
sus : a Vous faire grande quantité beaucoup bien, 
vous apprendre sauvages hommes être hommes 
bons, hommes sages, hommes apprivoisés; vous 
leur enseigner connaître Dieu, prier Dieu et vivre 
nouvelle vie. — Hélas ! Vendredi, répondis-je, tu 
ne sais ce que tu dis ; je ne suis moi-même qu'un 
ignorant. — Oui , oui , reprit-il , vous enseigna 
moi bien, vous enseigner eux bien. — Non, non, 
Vendredi, te dis-je, tu partiras sans moi; laisse- 
moi vivre ici tout seul comme autrefois. » A ces 
paroles, il retomba dans le trouble, et, courant à 
une des hachettes qu'il avait coutume de porter, 
il s'en saisit à la hâte et me la donna. « Que faut- 
il que j'en fasse? lui dis-je. — Vous prendre, vous 
tuer Vendredi. — Moi, te tuer! Et pourquoi ? — 
Pourquoi, répliqua-t-il prestement, vous envoyer 
Vendredi loin?... Prendre, tuer Vendredi, pas 
renvoyer Vendredi loin. » Il prononça ces paro- 
les avec tant de componction que je vis ses yeux 
se mouiller de larmes; en un mot, je découvris 
clairement en lui une si profonde affection pour 



ROBINSON CRUSOé 



119 



moi et une si ferme résolution que je lui dis alors, 
et souvent depuis, que je ne l'éloignerais jamais 
tant qu'il voudrait rester avec moi. 

Somme toute, de même que par tous ses dis- 
cours je découvris en lui une affection si solide 
pour moi que rien ne pourrait l'en séparer, de 
même je découvris que tout son désir de retour- 
ner dans sa patrie avait sa source dans sa vive af- 
fection pour ses compatriotes et dans son espé- 
rance que je les rendrais bons, chose que, vu mon 
peu de science, je n'avais pas le moindre désir, la 
moindre intention ou envie d'entreprendre. Mais 
je me sentais toujours fortement entraîné à faire 
une tentative de délivrance, comme précédemment, 
fondée sur la supposition déduite du premier en- 
tretien, c'est-à-dire qu'il y avait là dix-sept hom- 
mes barbus ; et c'est pourquoi, sans plus de délai, 
je me mis en campagne avec Vendredi pour cher- 
cher un gros arbre propre à être abattu et à faire 
une grande pirogue ou canot pour l'exécution de 
mon projet. Il y avait dans l'île assez d'arbres pour 
construire une flottille, non-seulement de pirogues 
ou de canots, mais même de bons gros vaisseaux. 
La principale condition à laquelle je tenais, c'était 
qu'il fût dans le voisinage de la mer, afin que nous 
pussions lancer notre embarcation quand elle se- 
rait faite, et éviter la bévue que j'avais commise la 
première fois. 



I20 ROBINSON CRUSOÉ 



A la fin, Vendredi en choisit un, car il connais- 
sait mieux que moi quelle sorte de bois était la 
plus convenable pour notre dessein. Je ne saurais 
même aujourd'hui comment nommer Tarbre que 
nous abattîmes; je sais seulement qu'il ressemblait 
beaucoup à celui qu'on appelle fustok, et qu'il 
était d'un genre intermédiaire entre celui-là et le 
bois de Nicaragua, duquel il tenait beaucoup pour 
la couleur et l'odeur. Vendredi se proposait de 
brûler l'intérieur de cet arbre pour en faire un ba- 
teau; mais je lui démontrai qu'il valait mieux le 
creuser avec des outils, ce qu'il fît très-adroitement, 
après que je lui en eus enseigné la manière. Au 
bout d'un mois de rude travail, nous achevâmes 
notre pirogue, qui se trouva fort élégante, surtout 
lorsque avec nos haches, que je lui avais appris à 
manier, nous eûmes façonné et avivé son extérieur 
en forme d'esquif. Après ceci toutefois, elle nous 
coûta encore près d'une quinzaine de jours pour 
l'amener jusqu'à l'eau, en quelque sorte pouce à 
pouce, au moyen de grands rouleaux de bois. Elle 
aurait pu porter vingt hommes très-aisément. 

Lorsqu'elle fut mise à flot, je fus émerveillé de 
voir, malgré sa grandeur, avec quelle dextérité et 
quelle rapidité mon serviteur Vendredi savait la 
manier, la faire virer et avancer à la pagaie. Je lui 
demandai alors si elle pouvait aller et si nous 
pouvions nous y aventurer. « Oui, répondit il, elle 



ROBINSON CRUSOé 121 

aventurer dedans très-bien, quand même grand 
souffler vent. » Cependant j'avais encore un pro- 
jet qu'il ne connaissait point : c'était de faire un 
mât et une voile, et de garnir ma pirogue d'une 
ancre et d'un câble. Pour le mât, ce fut chose as- 
sez aisée. Je choisis un jeune cèdre fort droit, que 
je trouvai près de là, car il y en avait une grande 
quantité dans l'île; je chargeai Vendredi de l'abat- 
tre, et lui montrai comment s'y prendre pour le fa*- 
çonner et l'ajuster. Quant à la voile, ce fut mon 
affaire particulière. Je savais que je possédais pas 
mal de vieilles voiles, ou plutôt de morceaux de 
vieilles voiles; mais, comme il y avait vingt-six ans 
que je les avais mises de côté, et que j'avais pris 
peu de soin pour leur conservation, n'imaginant 
pas que je pusse jamais avoir occasion de les em- 
ployer à un semblable usage, je ne doutai pas 
qu'elles ne fussent toutes pourries, et au fait la 
plupart l'étaient. Pourtant j'en trouvai deux mor- 
ceaux qui me parurent assez bons : je me mis à les 
travailler , et, après beaucoup de peines, cousant 
gauchement et lentement, comme on peut le croire, 
car je n'avais point d'aiguilles, je parvins enfin à 
faire une vilaine chose triangulaire ressemblant à 
ce qu'on appelle en Angleterre une voile en 
épatile de mouton, qui se dressait avec un gui au 
bas et un petit pic au sommet. Les chaloupes de 
nos navires cinglent d'ordinaire avec une voile 

i6 



122 ROBINSON CRUSOE 

pareille, et c'était celle dont je connaissais le mieux 
la manœuvre, parce que la barque dans laquelle 
je m'étais échappé de Barbarie en avait une, 
comme je l'ai relaté dans la première partie de mon 
histoire. 

Je fus près de deux mois à terminer ce dernier 
ouvrage, c'est-à-dire à gréer et ajuster mon mât 
et mes voiles. Pour compléter ce gréement, j'éta- 
blis un petit étai sur lequel j'adaptai une trinquette 
pour m'aider à pincer le vent, et, qui plus est^ je 
fixai à la poupe un gouvernail. Quoique je fusse 
un détestable constructeur, cependant, comme je 
sentais l'utilité et même la nécessité d'une telle 
chose, bravant la peine, j'y travaillai avec tant 
d'application qu'enfin j'en vins à bout; mais, en 
considérant la quantité des tristes inventions aux- 
quelles j'eus recours et qui échouèrent, je suis 
porté à croire que ce gouvernail me coûta autant 
de labeur que le bateau tout entier. 

Après que tout ceci fut achevé, j'eus à ensei** 
gner à mon serviteur Vendredi tout ce qui avait 
rapport à la navigation de mon esquif : car, bien 
qu'il sût parfaitement pagayer, il n'entendait rien 
à la manœuvre de la voile et du gouvernail, et il 
fut on ne peut plus émerveillé quand il me vit 
diriger et faire virer ma pirogue au moyen de la 
barre, et quand il vit ma voile trélucher et s'éven- 
ter tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, suivant que 



ROBINSON CRUSOé 123 

la direction de notre course changeait ; alors, dis* 
je, il demeura là comme un étonné, comme un 
ébahi. Néanmoins en peu de temps je lui rendis 
toutes ces choses familières, et il devint un navi- 
gateur consommé, sauf Tusage de la boussole, que 
je ne pus lui faire comprendre que fort peu. Mais, 
comme dans ces climats il est rare d'avoir un temps 
couvert et que presque jamais il n'y a de brumes, 
la boussole n'y est pas nie grande nécessité. Les 
étoiles sont toujours visibles pendant la nuit, et la 
terre pendant le jour, excepté dans les saisons 
pluvieuses; mais alors personne ne se soucie d'al- 
ler au loin, ni sur terre, ni sur mer. 

J'étais alors entré dans la vingt-septième année de 
ma captivité dans cette île, quoique les trois dernières 
années où j'avais eu avec moi mon serviteur Ven- 
dredi ne puissent guère faire partie de ce compte, 
ma vie d'alors étant totalement différente de ce 
qu'elle avait été durant tout le reste de mon séjour. 
Je célébrai l'anniversaire de mon arrivée en ce 
lieu toujours avec la même reconnaissance envers 
Dieu pour ses miséricordes : si jadis j'avais eu su- 
jet d'être reconnaissant, j'avais encore beaucoup 
plus sujet de l'être, la Providence m'ayant donné 
tant de nouveaux témoignages de sollicitude, et 
envoyé l'espoir d'une prompte et sûre délivrance, 
car j'avais dans l'âme l'inébranlable persuasion que 
ma délivrance était proche et que je ne saurais 



124 ROBINSON CRUSOi 

être un an de plus dans l'île. Cependant je ne né- 
gligeai pas mes cultures : comme à l'ordinaire, je 
bêchai, je semai, je fis des enclos; je recueillis et 
séchai mes raisins, et m'occupai de toutes choses 
nécessaires, de même qu'auparavant. 

La saison des pluies, qui m'obligeait à garder la 
maison plus que de coutume, étant alors revenue, 
j'avais donc mis notre vaisseau aussi en sûreté que 
possible, en l'amenant dans la crique où, comme 
je l'ai dit au commencement, j'abordai avec mes 
radeaux. L'ayant halé sur le rivage pendant la 
marée haute, je fis creuser à mon serviteur Ven- 
dredi un petit bassin tout juste assez grand pour 
qu'il pût s'y tenir à flot; puis, à la marée basse, 
nous fîmes une forte écluse à l'extrémité pour em- 
pêcher l'eau d'y rentrer. Ainsi notre vaisseau de- 
meura à sec et à l'abri du retour de la marée. Pour 
le garantir de la pluie, nous le couvrîmes d'une 
couche de branches d'arbres si épaisse qu'il était 
aussi bien qu'une maison sous son toit de chaume. 
Nous attendîmes ainsi les mois de novembre et de 
décembre, que j'avais désignés pour l'exécution 
de mon entreprise. 





UAND ia saison favorable s'approcha, 
comme la pensée de mon dessein re« 
naissait avec le beau temps, je m'occu- 
pai journellement à préparer tout pour 
mon voyage. La première chose que je fis, ce fut 
d'amasser une certaine quantité de provisions qui 
devaient nous être nécessaires. Je me proposais, 
dans une semaine ou deux, d'ouvrir le bassin et 
de lancer notre bateau, quand, un matin que j*étais 
occupé à quelqu'un de ces apprêts, j'appelai Ven- 
dredi et lui dis d'aller au bord de la mer pour voir 
s'il ne trouverait pas quelque chélone ou tortue, 
chose que nous faisions habituellement une fois 
par semaine : nous étions aussi friands des œufs 
que de la chair de cet animal. Vendredi n'était 
parti que depuis peu de temps quand je le vis re- 
venir en courant et franchir ma fortification exté- 
rieure comme si ses pieds ne touchaient pas la 
terre, et, avant que j'eusse eu le temps de lui 
parler, il me cria : a O maître, ô maître, ô chagrin ! 
ô mauvais ! — Qh'J a-t-il. Vendredi ? lui dis-je. — 
Oh! là-bas un, deux, trois canots! un, deux. 



126 ROBINSON CRUSOé 

trois ! » Je conclus, d'après sa manière de s'expri- 
taier, qu'il y en avait six; mais, après que je m'en fus 
enquis, je n'en trouvai que trois. « Eh bien ! Ven- 
dredi, lui dis-je, ne t'effraie pas. » Je le rassurai 
ainsi autant que je pus; néanmoins je m'aperçus 
que le pauvre garçon était tout à fait hors de lui- 
même : il s'était fourré en tête que les sauvages 
étaient venus tout exprès pour le chercher, le 
mettre en pièces et le dévorer. Il tremblait si fort 
que je ne savais que faire. Je le réconfortai de mon 
mieux, et lui dis que j'étais dans un aussi grand 
danger et qu'ils me mangeraient tout comme lui. 
a Mais il faut, ajoutai-je, nous résoudre à les com- 
battre; peux-tu combattre, Vendredi? — Moi tirer, 
dit-il, mais là venir beaucoup grand nombre. — 
Qu'importe ? répondis-je; nos fusils épouvanteront 
ceux qu'ils ne tueront pas. » Je lui demandai si, 
me déterminant à le défendre, il ne me défendrait 
aussi et voudrait se tenir auprès de moi et faire 
tout ce que je lui enjoindrais. Il répondit : « Moi 
mourir quand vous commander mourir, maître. » Là^ 
dessus, j'allai chercher une bonne goutte de rwn et 
la lui donnai, car j'avais si bien ménagé mon rum 
que j'en avais encore pas mal en réserve. Quand il 
eut bu, je lui fis prendre les deux fusils de chasse 
que nous portions toujours, et je les chargeai de 
chevrotines aussi grosses que des petites balles de 
pistolet; je pris ensuite quatre mousquets, je les 



ROBINSON CRUSOi 127 

chargeai chacun de deux lingots et de cinq balles; 
puis chacun de mes deux pistolets d'une paire de 
balles seulement. Je pendis, comme à l'ordinaire, 
mon grand sabre nu à mon côté, et je donnai à 
Vendredi sa hachette. 

Quand je me fus ainsi préparé, je pris ma lu- 
nette d'approche et je gravis sur le versant de la 
montagne pour voir ce que je pourrais découvrir. 
J'aperçus aussitôt par ma longue-vue qu'il y avait 
là vingt et un sauvages, trois prisonniers et trois 
pirogues, et que leur unique affaire semblait être 
de faire un banquet triomphal de ces trois corps 
humains, fête barbare, il est vrai, mais, comme je 
l'ai observé , qui n'avait rien parmi eux que d'or- 
dinaire. 

Je remarquai aussi qu'ils étaient débarqués non 
dans le même endroit d'où Vendredi s'était 
échappé, mais plus près de ma crique, où le rivage 
était bas et où un bois épais s'étendait presque 
jusqu'à la mer. Cette observation et l'horreur que 
m'inspirait l'œuvre atroce que ces misérables ve- 
naient consommer me remplirent de tant d'indi- 
gnation que je retournai vers Vendredi et lui 
dis que j'étais résolu à fondre sur eux et à les 
tuer tous ; puis je lui demandai s'il voulait com- 
battre à mes côtés. Sa frayeur étant dissipée et 
ses esprits étant un peu animés par le rum que je 
lui avais donné, il me parut plein de courage, et 



IsS ROBINSON CRUSOé 

répéta comme auparavant qu'il mourrait quand je 
lui ordonnerais de mourir. 

Dans cet accès de fureur, je pris et répartis en- 
tre nous les armes que je venais de charger. Je 
donnai à Vendredi un pistolet pour mettre à sa 
ceinture et trois mousquets pour porter sur l'épaule ; 
je pris moi-même un pistolet et les trois autres 
mousquets, et dans cet équipage nous nous mîmes 
en marche. J'avais en outre garni ma poche d'une 
petite bouteille de rum, et chargé Vendredi d'un 
grand sac de poudre et de balles. Quant à la con- 
signe, je lui enjoignis de se tenir sur mes pas, de 
ne point bouger, de ne point tirer, de ne faire 
aucune chose que je ne lui eusse commandée, et 
en même temps de ne pas souffler mot. Je fis alors 
à ma droite un circuit de près d'un mille pour 
éviter la crique et gagner le bois, afin de pouvoir 
arriver à portée de fusil des sauvages avant qu'ils 
me découvrissent, ce que par ma longue-vue 
j'avais reconnu chose facile à faire. 

Pendant cette marche, mes premières idées se 
réveillèrent et commencèrent à ébranler ma réso- 
lution. Je ne veux pas dire que j'eusse aucune peur 
de leur nombre : comme ils n'étaient que des mi- 
sérables nus et sans armes, il est certain que je 
leur étais supérieur, et quand bien même j'aurais 
été seul. Mais quel motif, me disais-je, quelle 
circonstance , quelle nécessité m'oblige à tremper 



HOBINSÛN CRUSOé 12^ 

mes maiBs dans le sang, à attaquer des hommes 
qui ne m'ont jamais fait aucun tort et qui n'ont 
nulle intention de m'en faire, des hommes inno- 
cents à mon égard? Leur coutume barbare est leur 
propre malheur : c'est la preuve que Dieu les a 
abandonnés, aussi bien que les autres nations de 
cette partie du monde, à leur stupidité, à leur 
inhumanité, mais non pas qu'il m'appelle à être le 
juge de leurs actions, encore moins l'exécuteur de 
sa justice! Quand il le trouvera bon, il prendra 
leur cause dans ses mains, et par un châtiment na- 
tional il les punira pour leur crime national ; mais 
cela n'est point mon affaire. 

Vendredi, il est vrai, peut justifier de cette 
action ; il est leur ennemi, il est en état de guerre 
avec ces mêmes hommes : c'est loyal à lui de les 
attaquer; mais je n'en puis dire autant quant à 
moi. Ces pensées firent une impression si forte 
sur mon esprit que je résolus de me placer seu- 
lement près d'eux pour observer leur fête barbare, 
d'agir alors suivant que le Ciel m'inspirerait , mais 
de ne point m'entremettre , à moins que quelque 
chose ne se présentât qui fût pour moi une 
injonction formelle. 

Plein de cette résolution, j'entrai dans le bois, 
et, avec toute la précaution et le silence possibles, 
ayant Vendredi sur mes talons, je marchai jusqu'à 
ce que j'eusse atteint la lisière du côté le plus 

RobîniOR. U 17 



l3o ROBINSON CRUSOÉ 

proche des sauvages. Une pointe de bois restait 
seulement entre eux et moi. J'appelai doucement 
Vendredi, et, lui montrant un grand arbre qui 
était juste à Tangle du bois, je lui commandai d'y 
aller et de m'apporter réponse si de là il pouvait 
voir parfaitement ce qu'ils faisaient. Il obéit, et 
revint immédiatement me dire que de ce lieu on 
les voyait très-bien, qu'ils étaient tous autour d'un 
feu, mangeant la chair d'un de leurs prisonniers, 
et qu'à peu de distance de là il y en avait un autre, 
gisant garrotté sur le sable, qu'ils allaient tuer 
bientôt, affirmait-il, ce qui embrasa mon âme de 
colère. Il ajouta que ce n'était pas un prisonnier 
de leur nation, mais un des hommes barbus dojit il 
m'avait parlé et qui étaient venus dans leur pays 
sur un bateau. Au seul mot d'un homme blanc et 
barbu, je f«s rempli d'horreur; j'allai à l'arbre, et 
je distinguai parfaitement avec ma longue-vue un 
homme blanc couché sur la grève de la mer, pieds 
et mains liés avec des glaïeuls ou quelque chose 
de semblable à des joncs; je distinguai aussi qu'il 
était Européen et qu'il avak des vêtements. 

Il y avait un autre arbre et au delà un petit 
hallier plus près d'eux que la place où j'étais d'en- 
viron cinquante verges. Je vis qu'en faisant un 
petit détour je pourrais y parvenir sans être décou- 
vert, et qu'alors je n'en serais plus qu'à demi-por- 
tée de fusil. Je retins donc ma colère, quoique 



ROBINSON CRUSOÉ l3t 

vraiment je fusse outré au plus haut degré, et, 
rebroussant d'environ trente pas, je marchai der- 
rière quelques buissons qui couvraient tout le che- 
min, jusqu'à ce que je fusse arrivé vers l'autre 
arbre. Là je gravis sur un petit tertre d'où ma vue 
plongeait librement sur les sauvages à la distance 
de quatre-vingts verges environ. 

Il n*y avait pas alors un moment à perdre, car 
dix-neuf de ces atroces misérables étaient assis à 
terre tous pêle-mêle, et venaient justement d'en- 
voyer deux d'entre eux pour égorger le pauvre 
chrétien, et peut-être l'apporter membre à membre 
à leur feu ; déjà même ils étaient baissés pour lui 
délier les pieds. Je me tournai vers Vendredi : 
« Maintenant, lui dis-je, fais ce que je te com- 
manderai. » Il me le promit, c Alors, Vendredi, 
r^pris-je, fais exactement ce que tu me verras faire, 
sans y manquer en rien. » Je posai à terre un des 
mousquets et mon fusil de chasse, et Vendredi 
m'imita; puis, avec mon autre mousquet, je couchai 
en joue les sauvages, en lui ordonnant de faire de 
même, a £s-tu prêt? lui dis-je alors. — Oui, ré- 
pondit-il. — Allons, feu sur tous ! » Et au même 
instant je tirai aussi. 

Vendredi avait tellement mieux visé que moi, 
qu'il en tua deux et en blessa trois, tandis que j'en 
tuai un et en blessai deux. Ce fut, soyez-en sûr, 
une terrible consternation : tous ceux qui n'étaient 



iJa ROBINSON CRUSOE 

pa» blessés se dressèrent subitement sur leurs pieds; 
mais ils ne savaient de quel côté fuir» quel chemin 
prendre, car ils ignoraient d'où leur venait la mort. 
Vendredi avait toujours les jeux attachés sur moi» 
afin, comme je le lui avais enjoint, de pouvoir 
suivre tous mes mouvements. Aussitôt après la pre-» 
mière décharge, je jetai mon arme et pris le fusil 
de chasse, et Vendredi fit de même. J'armai et 
couchai en joue; il arma et ajusta aussi. « Es-tu 
prêt, Vendredi? lui dis-je. — Oui, répondit-il. — 
Feu donc, au nom de Dieu !» Et au même instant 
nous tirâmes tous deux sur ces misérables épou- 
vantés. Comme nos armes n'étaient chargées que 
de ce que j'ai appelé chevrotines ou petites balles 
de pistolet , il n'en tomba que deux ; mais il j en 
eut tant de frappés que nous les vîmes courir çà 
et là tout couverts de sang, criant et hurlant 
comme des insensés et cruellement blessés pour la 
plupart. Bientôt après trois autres encore tom- 
bèrent, mais non pas tout à fait morts. 

a Maintenant, Vendredi, m'écriai-je en posant 
à terre les armes vides et en prenant le mousquet qui 
était encore chargé, suis-moi l » Ce qu'il fit avec 
beaucoup de courage. Là-dessus, je me précipitai 
hors du bois avec Vendredi sur mes talons, et je 
me découvris moi-même. Sitôt qu'ils m'eurent 
aperçu, je poussai un cri effroyable; j'enjoignis à 
Vendredi d*en faire autant, et, courant aussi \M 



ROBINSON CRUSOÉ l33 

que )e pouvais, ce qui n'était guère, chargé 
d'armes comme je l'étais, j'allai droit à la pauvre 
victime qui gisait, comme je l'ai dit, sur la grève, 
entre la place du festin et la mer. Les deux bou- 
chers qui allaient se mettre en besogne sur lui 
l'avaient abandonné de surprise à notre premier 
feu, et s'étaient enfuis, saisis d'épouvante, vers le 
rivage, où ils s'étaient jetés dans un canot, ainsi 
que trois de leurs compagnons. Je me tournai vers 
Vendredi, et je lui ordonnai d'avaivcer et de tirer 
dessus. Il me comprit aussitôt, et, courant environ 
la longueur de quarante verges pour s'approcher 
d'eux, il fît feu. Je crus d'abord qu'il les avait tous 
tués, car ils tombèrent en tas dans le canot; mais 
bientôt j'en vis deux se relever. Toutefois il en 
avait expédié deux et blessé un troisième, qui resta 
comme mort au fond du bateau. 

Tandis que mon serviteur Vendredi tiraillait, je 
pris mon couteau et je coupai les glaïeuls qui liaient 
le pauvre prisonnier. Ayant débarrassé ses pieds et 
ses mainSj je le relevai et lui demandai en portu-^ 
gais qui il était. Il répondit en latin : Christinnus; 
mais il était si faible et si languissant qu'il pouvait 
à peine se tenir ou parler. Je tirai ma bouteille de 
ma poche, et la lui présentai en lui faisant signe de 
boire, ce qu'il fit; puis je lui donnai un morceau 
de pain qu'il mangea. Alors je lui demandai de 
quel pays il était; il me répondit : « Espagnol. » Et, 



l34 ROBINSON CRUSOÊ 

se remettant un peu, il me fit connaître par tous 
les gestes possibles combien il m'était redevable 
pour sa délivrance. « Scgnor, lui dis-je avec tout 
Tespagnol que je pus rassembler, nous parlerons 
plus tard : maintenant il nous faut combattre. S'il 
vous reste quelque force, prenez ce pistolet et ce 
sabre, et vengez-vous. » Il les prit avec gratitude, 
et n'eut pas plutôt ces armes dans les mains que, 
comme si elles lui eussent communiqué une nou- 
velle énergie, il se rua sur ses meurtriers avec 
furie et en tailla deux en pièces en un instant; 
mais il est vrai que tout ceci était si étrange pour 
eux que les pauvres misérables, effrayés du bruit 
de nos mousquets, tombaient de pur étonnement 
et de peur, et étaient aussi incapables de chercher 
à s'enfuir que leur chair de résister à nos balles. £t 
c'était là juste le cas des cinq sur lesquels Vendredi 
avait tiré dans la pirogue, car, si trois tombèrent 
des blessures qu'ils avaient reçues, deux tombèrent 
seulement d'effroi. 

Je tenais toujours mon fusil à la main sans tirer, 
voulant garder mon coup tout prêt, parce que 
j'avais donné à l'Espagnol mon pistolet et mon 
sabre. J'appelai Vendredi et lui ordonnai de courir 
à l'arbre d'où nous avions fait feu d'abord pour 
rapporter les armes déchargées que nous avions 
laissées là, ce qu'il fit avec une grande célérité. 
Alors je lui donnai mon mousquet, je m'assis pour 



ROBINSON CRUSOÊ l35 

recharger les autres aroies^ et recommandai à mes 
hommes de revenir vers moi quand ils en auraient 
besoin. 

Tandis que j'étais à cette besogne^ un rude 
combat s'engagea entre l'Espagnol et un des sau- 
vagesy qui lui portait des coups avec un de leurs 
grands sabres de bois, cette même arme qui devait 
servir à lui ôter la vie si je ne l'avais empêché. 
L'Espagnol était aussi hardi et aussi brave qu'on 
puisse l'imaginer : quoique faible, il combattait 
déjà cet Indien depuis longtemps et lui avait fait 
deux larges blessures à la tête; mais le sauvage, 
qui était un vaillant et un robuste compagnon, 
l'ayant étreint dans ses bras, l'avait renversé et 
s'efforçait de lui arracher mon sabre des mains. 
Alors PEspagnol le lui abandonna sagement, et, 
prenant son pistolet à sa ceinture, lui tira au tra- 
vers du corps et l'étendit mort sur la place avant 
que moi, qui accourais au secours, j'eusse eu le 
temps de le joindre. 

Vendredi, laissé à sa liberté, poursuivait les mi- 
sérables fuyards sans autre arme au poing que sa 
hachette, avec laquelle il dépêcha premièrement 
ces trois qui, blessés d^abord, tombèrent ensuite, 
comme je l'ai dit plus haut; puis après tous ceux 
qu'il put attraper. L'Espagnol m'ayant demandé un 

• 

mousquet, je lui donnai un des fusils de chasse, et 
il se mita la poursuite de deux sauvages, qu'il 



1 



l36 ROBINSON CRUSoé 

blessa tous deux ; mais, comme il ne pouvait cou- 
rir^ ils se réfugièrent dans le bois, où Vendredi les 
pourchassa et en tua un ; l'autre, trop agile pour 
lui, malgré ses blessures, plpngea dans la mer et 
nagea de toutes ses forces vers ses camarades qui 
s'étaient sauvés dans le canot. Ces trois rembar- 
ques, avec un autre qui avait été blessé sans que 
nous pussions savoir s'il était mort ou vif, furent 
des vingt et un les seuls qui s'échappèrent de nos 
mains : 

3 taës à notre première décharge partie de l'arbre; 

s tués à la décharge suivante; 

^ taës par Vendredi dans le bateau ; 

8 tués par le même, de ceux qui avaient été blessés 
d*abord ; 

I tué par le même dans les bois ; 

3 tués par l'Espagnol ; 

4 tués, qui tombèrent çà et là de leurs blessures, ou 

à qui Vendredi donna la chasse ; 

4 satvés dans le canot, parmi lesquels un blessé, 
sinon mort : 

a I en tout. 

Ceux qui étaient dans le canot manœuvrèrent 
rudement pour se mettre hors de la portée du fusil ; 
et, quoique Vendredi leur tirât deux ou trois coups 
encore, je ne vis pas qu'il en eût blessé aucun. Il 
désirait vivement que je prisse une de leurs piro- 
gues et que je les poursuivisse ; et, au fait, moi- 
même j'étais très-inquiet de leur fuite : je redoutais 



ROBINSON CRUSOÉ 187 

qu'ils ne portassent de mes nouvelles dans leur 
pays, et ne revinssent peut-être avec deux ou trois 
cents pirogues pour nous accabler par leur nombre. 
Je consentis donc à leur donner la chasse en mer, 
et courant à un de leurs canots, je m'y jetai et 
commandai à Vendredi de me suivre; mais, en y 
entrant, quelle fut ma surprise de trouver un pauvre 
sauvage, étendu pieds et poings liés, destiné à la 
mbrt comme l'avait été l'Espagnol, et presque 
expirant de peur, ne sachant pas ce qui se passait, 
car il n'avait pu regarder par-dessus le bord du 
bateau I II était lié si fortement de la tête aux 
pieds, et avait été garrotté si longtemps, qu'il ne lui 
restait plus qu'un souffle de vie. 

Je coupai aussitôt les glaïeuls ou les joncs tor^ 
tilles qui l'attachaient, et je voulus l'aider à se 
lever; mais -il ne pouvait ni se soutenir ni parler; 
seulement il gémissait très-piteusement, croyant 
sans doute qu'on ne l'avait délié que pour le faire 
mourir. 

Lorsque Vendredi se fut approché, je le priai de 
lui parler et de l'assurer de sa délivrance; puis, 
tirant ma bouteille, je fis donner une goutte de 
rum à ce pauvre malheureux, ce qui, avec la nou- 
velle de son salut, le ranima, et il s'assit dans le 
bateau. Mais, quand Vendredi vint à l'entendre 
parler et à le regarder en face, ce fut un spectacle 
à attendrir jusqu'aux larmes de le voir baiser, 

18 



1 



]38 ROBINSON CRUSOé 

embrasser et étreindre ce sauvage ; de le voir pieu* 
rer, rire, crier, sauter alentour, danser, chanter, 
puis pleurer encore, se tordre les mains, se frapper 
la tête et la face, puis chanter et sauter encore à 
l'entour comme un insensé. 11 se passa un long 
temps avant que je pusse lui arracher une parole et 
lui faire dire ce dont il s'agissait; mais, quand il fut 
un peu revenu à lui-même, il s'écria : <k C'est mon 
père! » 

Il m'est difBcile d'exprimer combien je fus ému 
des transports de joie et d'amour filial qui agitèrent 
ce pauvre sauvage à la vue de son père délivré de 
la mort ; je ne puis vraiment décrire la moitié de 
ses extravagances de tendresse. Il se jeta dans la 
pirogue et eii ressortit je ne sais combien de fois. 
Quand il y entrait, il s'asseyait auprès de son père, 
il se découvrait la poitrine, et, pour le ranimer, il 
lui tenait la tête appuyée contre son sein des demi- 
heures entières; puis il prenait ses bras, ses jambes, 
engourdis et roidis par les liens, les réchauffait et 
les frottait avec ses mains; et moi, ayant vu cela, 
je lui donnai du rwn de ma bouteille pour faire des 
frictions, qui eurent un excellent effet. 

Cet événement nous empêcha de poursuivre le 
canot des sauvages, qui était déjà à peu près hors 
de vue; mais ce fut heureux pour nous, car, au 
bout de deux heures, avant qu'ils eussent pu faire le 
quart de leur chemin, il se leva un vent impétueux, 



ROBINSON CRUSOÈ i39 

qui continua de souffler si violemment toute la nuit 
et de souffler nord-ouest, ce qui leur était con- 
traire, que je ne pus supposer que leur embar- 
cation eût résisté et qu'ils eussent regagné leur 
côte. 

Mais, pour revenir à Vendredi, il était tellement 
occupé de son père que de quelque temps je n'eus 
pas le cœur de l'arracher de là. Cependant, lorsque 
je pensai qu'il pouvait le quitter un instant, je 
l'appelai vers moi; et il vint sautant et riant, et 
dans une joie extrême. Je lui -demandai s'il avait 
donné du pain à son père. Il secoua la tête et ré- 
pondit : « Non : moi, vilain chien, manger tout 
moi-même. » Je lui donnai donc un gâteau de 
pain, que je tirai d'une petite poche que j<e por- 
tais à cet effet ; je lui donnai aussi une goutte de 
rwn pour lui-même , mais il ne voulut pas y goûter 
et l'offrit à son père. J'avais encore dans ma po- 
chette deux ou trois grappes de mes raisins : je lui 
en donnai de même une poignée pour son père. 
A peine la lui eut-il portée que je le vis sortir de 
la pirogue et s'enfuir comme s'il eût été épouvanté. 
Il courait avec une telle vélocité^ car c'était le 
garçon le plus agile de ses pieds que j'aie jamais 
vu; il courait avec une telle vélocité, dis-je, qu'en 
quelque sorte je le perdis de vue en un instant. 
J'eus beau l'appeler et crier après lui, ce fut inu- 
tile : il fila son chemin, et, un quart d'heure après^ 



140 ROBINSON CRUSOé 

je le vis revenir, mais avec moins de vitesse qu*il 
ne s'en était allé. Quand il s'approcha^ je m'aper- 
çus qu'il avait ralenti son pas parce qu'il portait 
quelque chose à la main. 

Arrivé près de moi, je reconnus qu'il était allé à 
la maison chercher un pot de terre pour apporter 
de l'eau fraîche, et qu'il était chargé en outre de 
deux gâteaux ou galettes de pain. II me donna le 
pain, tnais il porta l'eau à son père; cependant, 
comme j'étais moi-même très-altéré, j'en humai 
quelque peu. Cette eàu ranima le sauvage beau- 
coup mieux que le rum ou la liqueur forte que je 
lui avais donnée, car il se mourait de soif. 

Quand il eut bu^ j'appelai Vendredi pour savoir 
s'il restait encore un peu d'eau; il me répondit 
que oui. Je le priai donc de la donner au pauvre 
Espagnol, qui en avait tout autant besoin que son 
père. Je lui envoyai aussi un des gâteaux que 
Veqdredi avait été chercher. Cet homme, qui était 
vraiment très*a£p£|ib|li , §e reposait sur l'herbe, h 
l'ombre d'un arbre; ses membres étaient roides et 
très-enflés par les liens dont ils avaient été bruta- 
lement garrottés. Quand, à Tappfoche de Vendredi 
lui apportant de l'eau, je le vis se dresser sur son 
séant, boire, prendre le pain et se mettre à le 
manger, j'allai à lui et lui donnai une poignée de 
raisins. Il me regarda avec toutes les marques de 
gratitude et de reconnaissance qui peuvent se ma*« 



^ 



ROBINSON CRUSOE 141 

nifester sur un visage ; mais, quoiqu'il se fût si bien 
montré dans le combat, il était si défaillant qu'il 
ne pouvait se tenir debout : il l'essaya deux ou trois 
fois, mais réellement en vain, tant ses chevilles 
étaient enflées et douloureuses. Je l'engageai donc 
à ne pas bouger, et priai Vendredi de les \u\ frot- 
ter et de les lui bassiner avec du rum^ comme il 
avait fait à son père. 

J'observai que, durant le temps que le pauvre et 
affectionné Vendredi fut retenu là, toutes les deux 
minutes, plus souvent même, il retournait la tête 
pour voir si son père était à la même place et dans 
la même posture où il l'avait laissé. Enfin, ne 
l'apercevant plus, il se leva sans dire mot et courut 
vers lui avec tant de vitesse qu'il semblait que ses 
pieds ne touchaient pas la terre ; mais, en arrivant, 
il trouva seulement qu'il s'était couché pour repo- 
ser ses membres. Il revint donc aussitôt, et je priai 
alors l'Espagnol de permettre que Vendredi l'aidât 
à se lever et le conduisît jusqu'au bateau pour le 
mener à notre demeure, où je prendrais soin de 
lui. Mais Vendredi, qui était un jeune et robuste 
compagnon, le chargea sur ses épaules, le porti^ 
au canot et l'assit doucement sur un des côtés, leSt 
pieds tournés dans l'intérieur; puis, le soulevant 
encore, le plaça tout auprès de son père. Alors i| 
ressortit de la pirogue, la mit à la mer, et, quoiqu'il 
fit un vent assez violent, il pagaya le long du ri- 



142 ROBINSON CRUSOÉ 

vage plus vite que )e ne pouvais marcher. Ainsi, il 
les amena tous deux en sûreté dans notre crique, 
et, les laissant dans la barque, il courut chercher 
l'autre canot. Au moment où il passait près de moi, 
je lui parlai et lui demandai où il allait. Il me ré- 
pondit : <K Vais chercher plus bateau. » Puis il 
repartit comme le vent, car assurément jamais 
homme ni cheval ne coururent comme lui, et il eut 
amené le second canot dans la crique presque 
aussitôt que j*y arrivai par terre. Alors il me fit 
passer sur l'autre rive, et alla ensuite aider à nos 
nouveaux hôtes à sortir du bateau ; mais, une fois 
dehors, ils ne purent marcher ni l'un ni l'autre. Le 
pauvre Vendredi ne savait que faire. 

Pour remédier à cela, je me pris à réfléchir, et je 
priai Vendredi de les inviter à s'asseoir sur le bord, 
tandis qu'il viendrait avec moi. J'eus bientôt fabri- 
qué une sorte de civière où nous les plaçâmes, et 
sur laquelle Vendredi et moi nous les portâmes 
tous deux. Mais , quand nous les eûmes apportés au 
pied extérieur de notre muraille ou fortification, 
nous retombâmes dans un pire embarras qu'aupa- 
ravant : car il était impossible de les faire passer 
par-dessus, et j'étais résolu à ne point l'abattre. Je 
me remis donc à l'ouvrage, et Vendredi et moi 
nous eûmes fait en deux heures de temps environ 
une très-jolie tente avec de vieilles voiles, recou- 
verte de branches d'arbre, et dressée dans l'espla- 



i^i»i f ^ 



ROBINSON CRUSOÉ 14$ 

nade» entre notre retranchement extérieur et le 
bocage que j'avais planté. Là, nous leur fîmes deux 
lits de ce que je me trouvais avoir, c'est-à-dire de 
bonne paille de riz, avec des couvertures jetées 
dessus, Pune pour se coucher et l'autre pour se 
couvrir. 

Mon île était alors peuplée ,* je me croyais très- 
riche en sujets, et il me vint et je fis souvent 
l'agréable réflexion que je ressemblais à un roi. 
Premièrement, tout le pays était ma propriété 
absolue, de sorte que j'avais un droit indubitable 
de domination; secondement, mon peuple était 
complètement soumis. J'étais souverain seigneur et 
législateur; tous me devaient la vie et tous étaient 
prêts à mourir pour moi si besoin était. Chose sur- 
tout remarquable, je n'avais que trois sujets, et ils 
étaient de trois religions différentes : mon homme 
Vendredi était protestant, son père était idolâtre et 
cannibale, et l'Espagnol était papiste. Toutefois, 
soit dit en passant, j'accordai la liberté de con- 
science dans toute l'étendue de mes États. 

Sitôt que j'eus mis en lieu de sûreté mes deux 
pauvres prisonniers délivrés, que je leur eus donné 
un abri et une place pour se reposer, je songeai à 
faire quelques provisions pour eux. J'ordonnai 
d'abord à Vendredi de prendre dans mon troupeau 
particulier une bique ou un cabri d'un an pour le 
tuer ; j'en coupai ensuite le quartier de derrière, 



144 ROBINSON CRUSOE 

que je mis en petits morceaux. Je chargeai Ven- 
dredi de le faire bouillir et étuver, et il leur pré- 
para, je vous assure, un fort bon service de viande 
et de consommé. J'avais mis aussi un peu d'orge et 
de riz dans le bouillon. Comme j'avais fait cuire 
cela dehors (car jamais je n'allumais de feu dans 
l'intérieur de mon retranchement), je portai le tout 
dans la nouvelle tente; et là, ayant dressé une 
table pour mes hôtes, j'y pris place moi-même 
auprès d'eux et je partageai leur dîner. Je les en- 
courageai et les réconfortai de mon mieux, Ven- 
dredi me servant d'interprète auprès de son père 
et même auprès de l'Espagnol, qui parlait assez 
bien la langue des sauvages. 

Après que nous eûmes dîné ou plutôt soupe, 
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots 
et d'aller chercher nos mousquets et autres armes à 
feu que, faute de temps, nous avions laissés sur 
le champ de bataille. Le lendemain, je lui donnai 
ordre d'aller ensevelir les cadavres des sauvages, 
qui, laissés au soleil, auraient bientôt répandu l'in- 
fection; je lui enjoignis aussi d'enterrer les hor- 
ribles restes de leur atroce festin, que je savais être 
en assez grande quantité. Je ne pouvais supporter 
la pensée de le faire moi-même; je n'aurais pu 
même en supporter la vue si je fusse allé par là. Il 
exécuta tous mes ordres ponctuellement, et fit dis- 
paraître jusqu'à la moindre trace des sauvages : si 



ROBINSON CRUSOE 14^ 

bien qu'en y retournant j'eus peine à reconnaître 
le lieu autrement que par le coin du bois qui saillait 
sur la place. 

Je commençai dès brs à converser un peu avec 
mes deux nouveaux sujets. Je chargeai première-^ 
ment Vendredi de demander à son père ce qu'il 
pensait des sauvages échappés dans le canot, et si 
nous devions nous attendte à les voir revenir avec 
des forces trop supérieures pour que nous pussions 
y résister. Sa première opinion fut qu'ils n'avaient 
pu surmonter la tempête qui avait soufflé toute la 
nuit de leur fuite , qu'ils avaient dû nécessairement 
être submergés ou entraînés au sud vers certains 
rivages, où il était aussi sûr qu'ils avaient été dé» 
vorés qu'il était sûr qu'ils avaient péri s'ils avaient 
fait naufrage. Mais, quant à ce qu'ils feraient s'ils 
regagnaient sains et saufs leur rivage, il dit qu^il 
ne le savait pas; mais son opinion était qu'ils 
avaient été si effroyablement épouvantés de la ma- 
nière dont nous les avions attaqués, du bruit et du 
feu de nos armes, qu'ils raconteraient à leur nation 
que leurs compagnons avaient tous été tués par le 
tonnerre et les éclairs, et non par la main des 
hommes, et que les deux êtres qui leur étaient 
apparus, c'est-à-dire Vendredi et moi, étaient deux 
esprits célestes ou deux furies descendues sur terre 
pour les détruire, mais non des hommes armés. Il 
était porté à croire cela, disait-il, parce qu'il les 
Rohinvin, IL 19 



146 ROBINSON CRUSOé 

avait entendus se crier de l'un à Tautre, dans leur 
langage, qu'ils ne pouvaient pas concevoir qu'un 
homme pût darder feu, parler tonnerre et tuer à 
une grande distance sans lever seulement la main. 
Et ce vieux sauvage avait raison, car depuis lors, 
comme je l'appris ensuite et d'autre part, les sau- 
vages de cette nation ne tentèrent plus de des- 
cendre dans l'île. Ils avaient été si épouvantés par 
les récits de ces quatre hommes qui, à ce qu'il 
paraît, étaient échappés à la mer, qu'ils s'étaient 
persuadé que quiconque aborderait à cette île en- 
sorcelée serait détruit par le feu des dieux. 

Toutefois, ignorant cela, je fus pendant assez 
longtemps dans de continuelles appréhensions, et 
me tins sans cesse sur mes gardes, moi et toute 
mon armée. Comme alors nous étions quatre, je 
me serais, en rase campagne, bravement aventuré 
contre une centaine de ces barbares. 

Cependant, un certain laps de temps s'étant 
écoulé sans qu'aucun canot reparût, ma crainte de 
leur venue se dissipa, et je commençai à me re- 
mettre en tête mes premières idées dç voyage à la 
terre ferme, le père de Vendredi m'assurant que je 
pouvais compter sur les bons traitements qu'à sa 
considération je recevrais de sa nation, si j'y 
allais. 

Mais je différai un peu mon projet quand j'eus 
eu une conversation sérieuse avec l'Espagnol, et 



«■ 



ROBINSON CRUSOÉ I 47 

que j'eus acquis la certitude qu'il y avait encore 
seize de ses camarades, tant Espagnols que Portu- 
gais, qui, ayant fait naufrage et s'étant sauvés sur 
cette côte, y vivaient, à la vérité, en paix avec les 
sauvages^ mais en fort mauvaise passe quant à leur 
nécessaire, et, au fait, quant à leur existence. Je lui 
demandai toutes les particularités de leur voyage, 
et j'appris qu'ils avaient appartenu à un vaisseau 
-espagnol venant de Rio de la Plata et allant à la 
Havane, où il devait débarquer sa cargaison, qui 
consistait principalement en pelleterie et en argeni, 
et d'où il devait rapporter toutes les marchandises 
européennes qu'il y pourrait trouver; qu'il y avait 
à bord cinq matelots portugais recueillis d'un nau- 
frage; que tout d'abord que le navire s'était perdu 
cinq des leurs s'étaient noyés; que les autres, à 
travers des dangers et des hasards infinis, avaient 
abordé mourant de faim à cette côte cannibale, 
où à tout moment ils s'attendaient à être dévorés. 

Il me dit qu'ils avaient quelques armes avec eux, 
mais qu'elles leur étaient tout à fait inutiles, faute 
de munitions, l'eau de la mer ayant gâté toute leur 
poudre, sauf une petite quantité qu'ils avaient usée 
dès leur débarquement pour se procurer quelque 
nourriture. 

Je lui demandai ce qu'il pensait qu'ils devien- 
draient là, et s'ils n'avaient pas formé quelque 
dessein de fuite. Il me répondit qu'ils avaient eu 



14^ ROBINSON CRUSaÉ 

plusieurs délibérations à ce sujet, mais que, n'ayant 
ni bâtiment, ni outils pour en construire un, n> 
provisions d'auculie sorte, leurs consultations 
s'étaient toujours terminées par les larmes et le 
désespoir. 

Je lui demaadai s'il pouvait présumer comment 
ils accueilleraient, venant de moi, une proposition 
qui tendrait à leur délivrance, et si, étant tous dans 
mon île, elle ne pourrait pas s'effectuer. Je lui 
avouai franchement que je redouterais beaucoup 
leur perfidie et leur trahison si je déposais ma vie 
entre leurs mains, car la reconnaissance n'est pa& 
«ne vertu inhérente à la nature humaine : les 
hommes souvent mesurent moins leurs procédés aux 
bons offices qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils 
$e promettent, a Ce serait une chose bien dure 
pour moi, continuai-je, si j'étais l'instrument de 
leur délivrance, et qu'ils me fissent ensuite leur 
prisonnier dans la Nouvelle-^Espagne, où un An-, 
glais peut avoir l'assurance d'être sacrifié, quelle 
que soit la nécessité ou quel que soit l'accident 
qui l'y ait amené. J'aimerais mieux être Ifvré aux 
sauvages et dévoré vivant que de tomber entre les. 
griffes impitoyables des familiers, et d'être traîné 
devant l'inquisition. » J'ajoutai qu'à part cette 
appréhension j'étais persuadé, s'ils étaient tous 
dans mon île, que nous pourrions, à l'aide de tant 
de hra,s, construire une embarcation assez grande 



i 



ROBINSON CRUSOE 1 49 

pour nous transporter soit au Brésil, du côté du 
sud, soit aux îles ou à la côte espagnole, vers le 
nord; mais que si, en récompense, lorsque je leur 
aurais mis les armes à la main, ils me traduisaient 
de force dans leur patrie, je serais mal payé de 
mes bontés pour eux, et j'aurais fait mon sort pire 
qu'il n'était auparavant. 

Il répondit avec beaucoup de candeur et de 
sincérité que leur condition était si misérable, et 
qu'ils en étaient si pénétrés, qu'assurément ils 
auraient en horreur la pensée d'en user mal avec 
un homme qui aurait contribué à leur délivrance ; 
qu'après tout, si je voulais, il irait vers eux avec le 
vieux sauvage, s'entretiendrait de tout cela et 
reviendrait m'apporter leur réponse; mais qu'il 
n'entrerait en traité avec eux que sous le serment 
solennel qu'ils reconnaîtraient entièrement mon 
autorité comme chef et capitaine, et qu'il leur 
ferait jurer sur les saints sacrements et l'Évangile 
d'être loyaux avec moi, d'aller en tel pays chrétien 
qu'il me conviendrait, et nulle autre part, et d'être 
soumis totalement et absolument à mes ordres 
jusqu'à ce qu'ils eussent débarqué sains et saufs, 
dans n'importe quelle contrée je voudrais; enfin, 
qu'à cet effet il m'apporteyit un contrat dressé 
par eux et signé de leur main. 

Puis il me dit qu'il voulait d'abord jurer lui- 
même de ne jc^mais se séparer de moi tant qu'il 



iSo ROBINSON CRUSOÉ 

vivrait, à moins que je ne lui en donnasse l'ordre, 
et de verser à mon côté jusqu'à la dernière goutte 
de son sang, s'il arrivait que ses compatriotes vio- 
lassent en rien leur foi. 

Il m'assura qu'ils étaient tous des hommes très- 
francs et très-honnêtes, qu'ils étaient dans la plus 
grande détresse imaginable, dénués dWmes et 
d'habits, et n'ajant d'autre nourriture que celle 
qu'ils tenaient de la pitié et de la discrétion des 
sauvages; qu'ils avaient perdu tout espoir de re- 
tourner jamais dans leur patrie, et qu'il était sûr, 
si j'entreprenais de les secourir, qu'ils voudraient 
vivre et mourir pour moi. 

Sur ces assurances, je résolus de tenter l'aventure 
et d'envojer le vieux sauvage et l'Espagnol pour 
traiter avec eux. Mais, quand il eut tout préparé 
pour son départ, l'Espagnol lui-même fit une 
objection qui décelait tant de prudence d'un côté 
et tant de sincérité de l'autre que je ne pus en 
être que très-satisfait, et, d'après son avis, je 
différai de six mois au moins la délivrance de ses 
camarades. Voici le fait : 

Il y avait alors environ un mois qu'il était avec 
nous, et durant ce temps je lui avais montré de 
quelle manière j'avai^ pourvu à mes besoins, avec 
l'aide de la Providence. Il connaissait parfaitement 
ce que j'avais amassé de blé et de riz : c'était assez 
pour moi-même, mais ce n'était pas assez, du 



ROBINSON CRUSOé l5l 

moins sans une grande économie, pour ma famille, 
composée alors de quatre personnes; et, si ses 
compatriotes, qui étaient, disait-il, seize encore 
vivants, fussent survenus, cette provision aurait été 
plus qu'insuffisante, bien loin de pouvoir avitailler 
notre vaisseau, si nous en construisions un afin de 
passer à Tune des colonies chrétiennes de l'Amé- 
rique. Il me dit donc qu'il croyait plus convenable 
que je permisse à lui et aux deux autres de défri- 
cher et de cultiver de nouvelles terres, d'y semer 
tout le grain que je pourrais épargner, et que nous 
attendissions cette moisson, afin d'avoir un surcroît 
de blé quand viendraient ses compatriotes : car la 
disette pourrait être pour eux une occasion de 
quereller ou de ne point se croire délivrés, mais 
tombés d'une misère dans une autre, oc Vous le 
savez, dit-il, quoique les enfants d'Israël se réjoui- 
rent d'abord de leur sortie de l'Egypte, cependant 
ils se révoltèrent contre Dieu lui-même, qui les 
avait délivrés, quand ils vinrent à manquer de 
pain dans le désert. » 

Sa prévoyance était si sage et son avis si bon 
que je fus aussi charmé de sa proposition que satis- 
fait de sa fidélité. Nous nous mîmes donc à la- 
bourer tous quatre du mieux que nous permettaient 
les outils de bois dont nous étions pourvus, et dans 
l'espace d'un mois environ, au bout duquel venait 
le temps des semailles, nous eûmes défriché et 



l52 ROBINSON CRUSOé 

préparé assez de terre pour semer vingt-deux 
boisseaux d'orge et seize jarres de riz, ce qui était, 
en un mot, tout ce que nous pouvions distraire de 
notre grain. Au fait, à peine nous réservâmes- 
nous assez d'orge pour notre nourriture durant les 
six mois que nous avions à attendre notre récolte : 
j'entends six mois à partir du moment où nous 
eûmes mis à part notre grain destiné aux semailles , 
car on ne doit pas supposer qu'il demeure six mois 
en terre dans ce pays. 

Étant alors en assez nombreuse société pour ne 
point redouter les sauvages, à moins qu'ils ne 
vinssent en foule, nous allions librement dans toute 
nie, partout où nous en avions l'occasion; et, 
comme nous avions tous l'esprit préoccupé de 
notre fuite ou de notre délivrance, il était impos- 
sible, du moins à moi, de ne pas songer aux 
moyens de l'accomplir. Dans cette vue, je marquai 
plusieurs arbres qui me paraissaient propres à notre 
travail. Je chargeai Vendredi et son père de les 
abattre, et je préposai à la surveillance et à la 
direction de leur besogne l'Espagnol, à qui j'avais 
communiqué mes projets sur cette affaire. Je leur 
montrai avec quelles peines infatigables j'avais 
réduit un gros arbre en simples planches, et je les 
priai d'en faire de même jusqu'à ce qu'ils eussent 
fabriqué environ une douzaine de fortes planches 
de bon chêne, de près de di^ux pieds de large sur 



ROBINSON CRUSOÉ l53 

trente-cinq pieds de ' long et de deux à quatre 
pouces d'épaisseur. Je laisse à penser quel prodi- 
gieux travail cela exigeait. 

En même temps, je projetai 'd'accroître autant 
que possible mon petit troupeau de chèvres appri- 
voisées, et, à cet effet, un jour j'envoyais à la chasse 
Vendredi et l'Espagnol, et le jour suivant j'y allais 
moi-même avec Vendredi , et ainsi tour à tour. 
De cette manière, nous attrapâmes une vingtaine 
de jeunes chevreaux pour les élever avec les autres, 
car, toutes les fois que nous tirions sur une mère, 
nous sauvions les cabris, et nous les joignions à 
notre troupeau. Mais, la saison de sécher les raisins 
étant venue, j'en recueillis et suspendis au soleil 
une quantité tellement prodigieuse que, si nous 
avions été à Âlicante, où se préparent les passe- 
rilles, nous aurions pu, je crois, remplir soixante 
ou quatre-vingts barils. Ces raisins faisaient avec 
notre pain une grande partie de notre nourriture, 
et un fort bon aliment, je vous assure, excessive- 
ment succulent. 

C'était alors la moisson, et notre récolte était 
en bon état. Ce ne fut pas la plus abondante que 
j'aie vue dans l'île, mais cependant elle l'était 
assez pour répondre à nos fins. J'avais semé vingt- 
deux boisseaux d'orge : nous engrangeâmes et 
battîmes environ deux cent vingt boisseaux, et le 
riz s'accrut dans la même proportion, ce qui était 

ao 



l54 ROBINSON CRUSOÉ 

bien assez pour notre subsistance jusqu'à la mois- 
son prochaine, quand bien même tous les seize 
Espagnols eussent été à terre avec moi; et, si nous 
eussions été prêts pour notre voyage, cela aurait 
abondamment avitaillé notre navire pour nous 
transporter dans toutes les parties du monde, c'est- 
à-dire de l'Amérique. Quand nous eûmes engrangé 
et mis en sûreté notre provision de grain, nous 
nous mîmes à faire de la vannerie, j'entends de 
grandes corbeilles, dans lesquelles nous la conser- 
vâmes. L*£spagnol était très-habile et très-adroit à 
cela, et souvent il me blâmait de ce que je n'em- 
ployais pas cette sorte d'ouvrage comme clôture ; 
mais je n'en voyais pas la nécessité. Ayant alors 
un grand surcroît de vivres pour tous les hôtes que 
j'attendais, je permis à l'Espagnol de passer en 
terre ferme ' afin de voir ce qu'il pourrait négocier 
avec les compagnons qu'il y avait laissés derrière 
lui. Je lui donnai un ordre formel de ne ramener 
avec lui aucun homme qui n'eût d'abord juré en 
sa présence et en celle du vieux sauvage que jamais 
il n'offenserait, combattrait ou attaquerait la per- 
sonne qu'il trouverait dans l'île, personne assez 
bonne pour envoyer vers eux travailler à leur déli- 
vrance ; mais, bien loin de là , qu'il la soutiendrait 
et la défendrait contre tout attentat semblable, et 
que partout où elle irait il se soumettrait sans 
reserve à son commandement. Ceci devait être 



ROBINSON CRUSOé l5S 

écrit et signé de leur main. Comment, sur ce point, 
pourrions-nous être satisfaits, quand je n'ignorais 
pas qu'il n'avait ni plume ni encre? Ce fut une 
question que nous ne nous adressâmes jamais. 

Muni de ces instructions, l'Espagnol et le vieux 
sauvage, le père de Vendredi, partirent dans un 
des canots sur lesquels on pourrait dire qu^iis 
étaient venus, ou, mieux, avaient été apportés 
quand ils arrivèrent comme prisonniers pour être 
dévorés par les sauvages. 

Je leur donnai à chacun un mousquet à rouet et 
environ huit charges de poudre et de balles, en 
leur recommandant d'en être très-ménagers et de 
n'en user que dans les occasions urgentes. 

Tout ceci fut une agréable besogne,' car c'étaient 
les premières mesures que je prenais en vue de ma 
délivrance depuis vingt-sept ans et quelques jours. 
Je leur donnai une provision de pain et de raisins 
secs suffisante pour*eux-mêmes pendant plusieurs 
jours, et pour leurs compatriotes pendant une hui- 
taine environ ; puis je les laissai partir, leur souhai- 
tant un bon voyage et convenant avec eux qu'à 
leur retour ils déploieraient certain signal par 
lequel, quand ils reviendraient, je les reconnaîtrais 
de loin, avant qu'ils atteignissent au rivage. 

Ils s'éloignèrent avec une brise favorable le jour 
où la lune était dans son plein, et, selon mon cal-- 
cul, dans le mois d'octobre. Quaat au compte 



1^6 ROBINSON CRUSOÉ 

eiurt d«s jours, après que je l'eus perdu une fois; 
je ne pus jamais le retrouver; je n'avais pas taéme 
garde assez ponctuellement le chiffre des années 
pour <tre sûr qu'il était juste. Cependant, quand 
plus tard je vérifiai mon calcul, je reconnus que 
j'avais tenu un compte fidèle des années. 





L n'y avait pas moins de huit jours que 
Je les attendais, quand survint une 
aventure étrange et inopinée, dont la 
pareille est peut-être inouïe dans l'his- 
toire. J'étais un matin profondément endormi dans 
ma huche; tout à coup mon serviteur Vendredi vint 
en courant vers moi et me cria : a Maître, maître, 
ils sont venus I ils sont venus ! » 

Je sautai à bas du lit, et, ne prévoyant aucun 
danger, je m'élançai, aussitôt que j'eus enfilé mes 
vêtements, à travers mon petit bocage, qui, soit 
dit eu passant, était alors devenu un bois très- 
épais. Je dis « ne prévoyant aucun danger», car je 
sortis sans armes, contre ma coutume; mais je fiis 
bien surpris quand, tournant mes yeux vers la mer, 
j'aperçus, à environ une lieue et demie de distance, 
une embarcation qui portait le cap sur mon île, 
avec une voile en épaule de mouton, comme on 
l'appelle, et à la faveur d'un assez bon vent. Je 
remarquai aussi tout d'abord qu'elle ne venait 
point de ce côté où la terre était située, mais de 
la pointe la plus méridionale de l'île. Là-dessus, 



■• ^ 



l58 ROBINSON CRUSOÉ 

j'appelai Vendredi et lui enjoignis de se tenir ca- 
ché, car ces gens n'étaient pas ceux que nous at- 
tendions, et nous ne savions pas encore s'ils étaient 
amis ou ennemis. 

Vite je courus chercher ma longue-vue pour 
voir ce que j'aurais à faire. Je dressai mon échelle 
et je grimpai sur le sommet du rocher, comme 
j'avais coutume de faire lorsque j'appréhendais 
quelque chose et que je voulais planer au loin sans 
me découvrir. 

Â peine avais-je mis le pied sur le rocher que 
mon œil distingua parfaitement un navire à l'ancre, 

environ deux lieues et demie de moi, au sud- 
sud-est, mais seulement à une lieue et demie du 
rivage. Par mes observations, je reconnus, à n'en 
pas douter, que le bâtiment devait être anglais, et 
l'embarcation une chaloupe anglaise. 

Je ne saurais exprimer le trouble où je tombai, 
bien que la joie de voir un navire, et un navire 
que j'avais raison de croire monté par mes compa- 
triotes, et par conséquent des amis, fût telle que 
je ne puis la dépeindre ; cependant des doutes se- 
crets, dont j'ignorais la source, m'enveloppaient et 
me commandaient de veiller sur moi. Je me pris 
d'abord à considérer quelle affaire un vaisseau an- 
glais pouvait avoir dans cette partie du monde, 
puisque ce n'était, ni pour aller ni pour revenir, 
le chemin d'aucun des pays où l'Angleterre a quel- 



il '• 



ROBINSON CRUSOÉ 1 69 

que comptoir. Je savais qu'aucune tempête n'avait 
pu le faire dériver de ce côté en état de détresse. 
S'ils étaient réellement Anglais, il était donc plus 
que probable qu'ils ne venaient pas avec de bons 
desseins, et il valait mieux pour moi demeurer 
comme j'étais que de tomber entre les mains de 
voleurs et de meurtriers. 

Que l'homme ne méprise pas les pressentiments 
et les avertissements secrets du danger qui parfois 
lui sont donnés quand il ne peut entrevoir la pos- 
sibilité de son existence réelle, que de tels pres- 
sentiments et avertissements nous soient donnés, 
je crois que peu de gens ayant fait quelque obser- 
vation des choses puissent le nier; qu'ils soient les 
manifestations certaines d'un monde invisible, et 
du commerce des esprits, on ne saurait non plus le 
mettre en doute. Et, s'ils semblent tendre à nous 
avertir du danger, pourquoi ne supposerions-nous 
pas qu'ils nous viennent de quelque agent propice, 
soit suprême ou inférieur et subordonné (ce n'est 
pas là que gît la question), et qu'ils nous sont don- 
nés pour notre bien ? 

Le fait présent me confirme fortement dans la 
justesse de ce raisonnement, car, si je n'avais pas 
été fait circonspect par cette secrète admonition, 
qu'elle vienne d'où elle voudra, j'aurais été inévita- 
blement perdu, et dans une condition cent fois pire 
qu'auparavant, comme on le verra tout à l'heure. 



l6o ROBINSON CRUSOÉ 

Je ne me tins pas longtemps dans cette posi- 
tion sans voir l'embarcation approcher da rivage, 
comme si elle cherchait ane criqae pour j pénétrer 
et accoster la terre commodément. Toutefois, 
comme elle ne remonta pas tout à fait assez loin, 
l'équipage n'aperçut pas la petite anse où j'avais 
autrefois abordé avec mes radeaux, et dra la cha- 
loupe sur la grève & environ un demi-mille de moi, 
ce qui fut très-heureux, car autrement il aurait 
pour ainsi dire débarqué juste à ma porte, m'au- 
rait eu bientôt arraché de mon château, et peut- 
être m'aurait dépouillé de tout ce que j'avais. 

Quand ils furent sur le rivage, je me convain- 
quis pleinement qu'ils étaient Anglais, au moins 
pour la plupart. Un ou deux me semblèrent Hol- 
landais, mais cela ne se vérifia pas. Il y avait en 
tout onze hommes, dont je trouvai que trois 
étaient sans armes et, autant que je pus voir, gar- 
rottés. Les premiers quatre ou cinq qui descen- 
dirent à terre firent sortir ces trois de la chaloupe, 
comme des prisonniers. Je pus distinguer que l'un 
de ces trois faisait les gestes les plus passionnés, 
des gestes d'imploration, de douleur et de déses- 
poir, allant jusqu'à une sorte d'extravagance. Les 
deux autres (je le distinguai aussi) levaient quel- 
quefois leurs mains au ciel, et à la vérité parais- 
saient affligés, mais pas aussi profondément que le 
premier. 



ROBINSON CRUSOé 



ibi 



Â cette vue je fus jeté dans un grand trouble, 
et je ne savais quel serait le sens de tout cela. 
Vendredi tout à coup s'écria en sanglais, et de son 
mieux possible : « O maître! vous voir hommes 
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommes 
sauvages 1 ■»— Quoi ! dis-je à Vendredi, tu penses 
qu'ils vont les manger? — Oui, répondit-il, eux 
vouloir les manger. — Non, non, répliquai-je : je 
redoute, à la vérité, qu'ils ne veuillent les assassi- 
ner, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. » 

Durant tout ce temps je n'eus aucune idée de ce 
que réellement ce pouvait être; mais je demeurais 
tremblant d'horreur à ce spectacle, m'attendant à 
tout instant que les trois prisonniers seraient mas^ 
sacrés. Je vis même une fois un de ces scélérats 
lever un grand coutelas ou poignard, comme l'ap- 
pellent les marins, pour frapper un de ces malheu- 
reux hommes. Je crus que c'était fait de lui, tout 
mon sang se glaça dans mes veines. 

Je regrettais alors du fond du cœur notre Espa- 
gnol et le vieux sauvage parti avec lui, et je sou- 
haitais de trouver quelque moyen d'arriver ina- 
perçu à portée de fusil de ces bandits pour délivrer 
les trois hommes, car je ne leur voyais point 
d'armes à feu. Mais un autre expédient se présenta 
à mon esprit. 

Après avoir remarqué l'outrageux traitement 
fait aux trois prisonniers par l'insolent matelot, je 
Robinson, IF. 21 



]62 ROBINSON CRUSOé 

vis qae ses compagnons se dispersèrent par toute 
nie, comme s'ils voulaient reconnaître le pays. Je 
remarquai aussi que les trois autres avaient la liberté 
d'aller où il leur plairait; mais ils s'assirent tous 
trois à terre^ très-mornes et l'œil hagard^ comme 
des hommes au désespoir. 

Ceci me fit souvenir du premier moment où 
j'abordai dans l'ile et commençai à considérer ma 
position. Je me remémorai combien je me croyais 
perdu, combien extravagamment je promenais mes 
regards autour de moi, quelles terribles appréhen- 
sions j'avais, et comment je me logeai dans un 
arbre toute la nuit, de peur d'être dévoré par les 
bêtes féroces. 

De même que, cette nuit-là, je ne me doutais 
pas du secours que j'allais recevoir du providentiel 
entraînement du vaisseau vers le rivage par la 
telnpête et la marée, du vaisseau qui depuis me 
nourrit et m'entretint si longtemps, de même ces 
trois pauvres désolés ne soupçonnaient pas combien 
leur délivrance et leur consolation étaient assurées, 
combien elles étaient prochaines, et combien effec- 
tivement et réellement ils étaient en état de salut 
au moment même où ils se croyaient perdus et 
dans un cas désespéré. 

Donc nous voyons peu devant nous ici-bas; 
donc avons-nous de puissantes raisons pour nous 
reposer avec joie sur le grand créateur du monde, 



ROBINSON CRUSOÉ l63 

qui ne laisse jamais ses créatures dans un entief 
dénûment. Elles ont toujours dans les pires cir- 
constances quelque motif de lui rendre grâces, et 
sont quelquefois plus près de leur délivrance qu'elles 
ne rimaginent ; souvent même elles sont amenées 
à leur salut par les moyens qui leur semblaient de- 
voir les conduire à leur ruine. 

C'était justement au plus haut de la marée mon- 
tante que ces gens étaient venus à terre ; et, tantôt 
pourparlant avec leurs prisonniers, et tantôt rôdant 
pour voir dans quelle espèce de lieu ib avaient mis 
le pied, ils s'étaient amusés négligemment jusqu'à 
ce que la marée fût passée, et que l'eau se fût re- 
tirée considérablement , laissant leur chaloupe 
échouée. 

Ils l'avaient confiée à deux hommes qui, comme 
je m'en aperçus plus tard, ayant bu un peu trop 
d'eau-de-vie, s'étaient endormis. Cependant l'un 
d'eux, se réveillant plus tôt que l'autre et trouvant 
la chaloupe trop ensablée pour la dégager tout 
seul, se mit à crier après ses camarades, qui erraient 
aux environs. Aussitôt ils accoururent; mais tous 
leurs efforts pour la mettre à flot furent inutiles : 
elle était trop pesante, et le rivage de ce côté était 
une grève molle et vaseuse, presque comme un 
sable mouvant. 

Voyant cela, en vrais marins (ce sont peut-être 
les moins prévoyants de tous les hommes), ils pas- 



164 ROBINSON CRUSOE 

'sèrent outre, et se remirent à trôler çà et là dans 
le pays. Puis j'entendis l'un d'eux crier à un autre, 
en l'engageant à s'éloigner de la chaloupe : a Hé ! 
Jack, peux-tu pas la laisser tranquille? à la pro- 
chaine marée elle flottera. » Ces mots me confir- 
mèrent pleinement dans ma forte présomption 
qu'ils étaient mes compatriotes. 

Pendant tout ce temps je me tins à couvert, je 
n'osai pas une seule fois sortir de mon château 
pour aller plus loin qu'à mon lieu d'observation, 
sur le sommet du rocher, et très-joyeux j'étais en 
songeant combien ma demeure était fortifiée. Je 
savais que la chaloupe ne pourrait être à flot avant 
dix heures, et qu'alors, faisant sombre, je serais 
plus à même d'observer leurs mouvements et d'é<- 
couter leurs propos s'ils en tenaient. 

Dans ces entrefaites, je me préparai pour le 
combat comme autrefois, bien qu'avec plus de 
précautions, sachant que j'avais affaire avec une 
tout autre espèce d'ennemis que par le passé. J'or* 
donnai pareillement à Vendredi, dont j'avais fait 
un excellent tireur, de se munir d'armes. Je pris 
moi-même deux fusils de chasse et je lui donnai 
trois mousquets. Ma figure était vraiment farou- 
che '^ j'avais ma formidable casaque de peau de 
chèvre, avec le grand bonnet que j'ai mentionné, 
un sabre nu, deux pistolets à ma ceinture et u^ 
fusil sur chaque épaule. 



s 



ROBINSON CRufoE l6S 

Mon dessein était, comme je le disais tout à 
l'heure, de ne faire aucune tentative avant qu'il fît 
nuit; mais, vers deux heures environ, au plus chaud 
du jour, je m'aperçus qu*en rôdant ils étaient tous 
allés dans les bois, sans doute pour s'y coucher et 
dormir. Les trois pauvres infortunés, trop inquiets 
sur leur sort pour goûter le sommeil, étaient ce- 
pendant étendus à l'ombre d'un grand arbre, à en- 
viron un quart de mille de moi, et probablement 
hors de la vue des autres. 

Sur ce, je résolus de me découvrir à eux et 
d'apprendre quelque chose de leur condition. Im- 
médiatement je me mis en marche dans l'équipage 
que j'ai dit, mon serviteur Vendredi à une bonne 
distance derrière moi, aussi formidablement armé 
que moi, mais ne faisant pas tout à fait une* figure 
de fantôme aussi effroyable que la mienne. 

Je me glissai inaperçu aussi près qu'il me fut 
possible, et, avant qu'aucun d'eux m'eût découvert^ 
je leur criai en espagnol : a Qui êtes-vous, gentle^ 
meni » 

Ils se levèrent à ce bruit; mais ils furent deux 
fois plus troublés quand ils me virent, moi et la 
figure rébarbative que je faisais. Ils restèrent muets 
et s'apprêtaient à s'enfuir, quand je leur adressai 
la parole en anglais : « Gentlemen, dis-je, ne soyez 
point surpris de ma venue; peut-être avez-vous 
auprès de vous un ami, bien que vous ne vous y 



À 



l66 ROIIINSON CRUSOÉ 

attendissiez pas. — Il faut alors qu'il soit envoyé 
du Ciel, me répondit Tun d'eux très-gravement, 
ôtant en même temps son chapeau, car notre con- 
dition passe tout secours humain. — Tout secours 
vient du Ciel, sir^ répliquai-je. Mais ne pourriez- 
vous pas mettre un étranger à même de vous se- 
courir? car vous semblez plongé dans quelque grand 
malheur. Je vous ai vu débarquer; et, lorsque vous 
sembliez faire une supplication à ces brutaux qui 
sont venus avec vous, j'ai vu l'un d'eux lever son 
sabre pour vous tuer. » 

Le pauvre homme, tremblant, la figure baignée 
de larmes, et dans l'ébahissement, s'écria : a Parlé- 
je à un dieu ou à un homme? £n vérité, êtes-vous 
un homme ou un ange? — Soyez sans crainte, sir, 
répondis-je; si Dieu avait envoyé un ange pour 
vous secourir, il serait venu mieux vêtu et armé de 
toute autre façon que je ne suis. Je vous en prie, 
mettez de côté vos craintes, je suis un homme, un 
Anglais prêt à vous secourir; vous le voyez, j'ai 
seulement un serviteur, mais nous avons des armes 
et des munitions : dites franchement , pouvons- 
nous vous servir ? Dites quelle est votre infortune ? 

— Notre infortune, sir, serait trop longue à ra- 
conter tandis que nos assassins sont si proche. 
Mais bref, sir, je suis capitaine de ce vaisseau : 
mon équipage s'est mutiné contre moi, j'ai obtenu 
à grande peine qu'il ne me tuerait pas, et enfin 



ROBINSON CRUSOÉ 167 

d'être déposé au rivage, dans ce lieu désert^ ainsi 
que ces deux hommes : l'un est mon second et 
l'autre un passager. Ici nous nous attendions à 
périr, croyant la place inhabitée, et nous ne savons 
que penser de cela. 

— Où sont, lui dis-je, ces cruels, vos ennemis? 
savez-vous où ils sont allés? — Ils sont là, sir y ré- 
pondit-il, montrant du doigt un fourré d'arbres; 
mon cœur tremble de crainte qu'ils ne nous aient 
vus et qu'ils ne vous aient entendu parler : si cela 
était, à coup sûr ils nous massacreraient tous. 

— Ont-ils des armes à feu? lui demandai-je. — 
Deux mousquets seulement, et un qu'ils ont laissé 
dans la chaloupe, répondit-il. — Fort bien, dis-je, 
je me charge du reste. Je vois qu'ils sont tous en- 
dormis, c'est chose facile que de les tuer tous. 
Mais ne vaudrait-il pas mieux les faire prisonniers? » 
Il me dit alors que parmi eux il y avait deux déses- 
pérés coquins à qui il ne serait pas trop prudent 
de faire grâce; mais que, si on s'en assurait, il 
pensait que tous les autres retourneraient è leur 
devoir. Je lui demandai lesquels c'étaient. Il me 
dit qu'à cette distance il ne pouvait les indiquer, 
mais qu'il obéirait à mes ordres dans tout ce que je 
voudrais commander. « Eh bien, dis-je, retirons- 
nous hors de leur vue et de leur portée d'enten- 
dre, de peur qu'ils ne s'éveillent, et nous délibé- 
rerons plus à fond. » Puis volontiers ils s'éloigne- 



l68 ROBINSON CRUSOÉ 

rent avec moi jusqu'à ce que les bois nous eussent 
cachés. 

•a Voyez, sir, lui dis-je : si j'entreprends votre 
délivrance, êtes-vous prêt à faire deux conditions 
avec moi? » Il prévint mes propx>sitions en me 
déclarant que lui et son vaisseau, s'il le recouvrait, 
seraient en toutes choses entièrement dirigés et 
commandés par moi; et que, si le navire n'était 
point repris, il vivrait et mourrait avec moi dans 
quelque partie du monde que je voulusse le con- 
duire ; et les deux autres hommes protestèrent de 
même. 

a £h bien, dis-je, mes deux conditions les voici : 

« I® Tant que vous demeurerez dans cette île 
avec moi, vous ne prétendrez ici à aucune auto- 
rité. Si je vous confie des armes, vous en viderez 
vos mains quand bon me semblera. Vous ne ferez 
aucun préjudice ni à moi ni aux miens sur cette 
terre, et vous serez soumis à mes ordres: 

a 2® Si le navire est ou peut être recouvré, vous 
me transporterez gratuitement, moi et mon servi- 
teur, en Angleterre. » 

Il me donna toutes les assurances que l'imagi- 
nation et la bonne foi humaines puissent inventer 
qu'il se soumettrait à ces demandes extrêmement 
raisonnables, et qu^en outre, comme il me devrait 
la vie, il le reconnaîtrait en toute occasion aussi 
longtemps qu'il vivrait. 



ROBINSON CRUSOé 169 

« £h bien, dis-je alors, voici trois mousquets ' 
pour vous, avec de la poudre et des balles ; dites- 
moi maintenant ce que vous pensez convenable de 
faire. » Il me témoigna toute la gratitude dont il 
était capable, mais il me demanda à se laisser en- 
tièrement guider par moi. Je lui dis que je croyais 
l'affaire très-chanceuse; que le meilleur parti, selon 
moi, était de faire feu sur eux tout d'un coup pen- 
dant qu'ils étaient couchés; que, si quelqu'un, 
échappant à notre première décharge, voulait se 
rendre, nous pourrions le sauver, et qu'ainsi nous 
laisserions à la providence de Dieu la direction de 
nos coups. 

Il me répliqua, avec beaucoup de modération, 
qu'il lui fâchait de les tuer s'il pouvait faire autre- 
ment; mais que pour ces deux incorrigibles vau- 
riens qui avaient été les auteurs de toute la muti- 
nerie dans le bâtiment, s'ils échappaient, nous serions 
perdus : car ils iraient à bord et ramèneraient tout 
l'équipage pour nous tuer, a Cela étant, dis-je, la 
nécessité confirme mon avis : c'est le seul moyen 
de sauver notre vie. s Cependant, lui voyant tou- 
jours de l'aversion pour répandre le sang, je lui dis 
de s'avancer avec ses compagnons et d'agir comme 
ils le jugeraient convenable. 

Au milieu de cet entretien nous en entendîmes 
quelques-uns se réveiller, et bientôt après nous en 
vîmes deux sur pieds. Je demandai au capitaine s'ils 

22 



lyo ROBINSON CRUSOE 

étaient les chefs de la mutinerie : il me répondît 
que non. « £h bien ! laissez-les se retirer, la Pro- 
vidence semble les avoir éveillés à dessein de leur 
sauver la vie. Maintenant, si les autres vous échap- 
pent, c'est votre faute. » 

Animé par ces paroles, il prit à la main le mous- 
quet que je lui avais donné, un pistolet à sa cein- 
turC) «t s'avança avec ses deux compagnons, armés 
également chacun d'un fusil. Marchant devant, ces 
deux hommes firent quelque bruit : un des mate- 
lots, qui s'était éveillé, se retourna, et, les voyant 
venir, il se mit à appeler les autres ; mais il était 
trop tard, car au moment où il cria ils firent feu, 
j'entends les deux hommes, le capitaine réservant 
prudemment son coup. Ils avaient si bien visé les 
meneurs, qu'ils connaissaient, que l'un d'eux fut 
tué sur la place, et l'autre grièvement blessé. N'é- 
tant point frappé à mort, il se dressa sur ses pieds, 
et appela vivement à son aide ; mais le capitaine le 
joignit et lui dit qu'il était trop tard pour crier au 
secours, qu'il ferait mieux de demander à Dieu le 
pardon de son infamie ; et à ces mots il lui asséna 
un coup de crosse qui lui coupa la parole à jamais. 
De cette troupe il en restait encore trois, dont l'un 
était légèrement blessé. J'arrivai en ce moment, 
et, quand ils virent leur danger et qu^il serait inutile 
de faire de la résistance, ils implorèrent miséri- 
corde. Le capitaine leur dit : « Je vous accorderai 



ROBINSON CRUSOE 171 

la vie si vous voulez me donner quelque assurance 
que vous prenez en horreur la trahison dont vous 
vous êtes rendus coupables, et jurez de m'aider 
fidèlement à recouvrer le navire et à le ramener à 
la Jamaïque, d'où il vient. » Ils lui firent toutes 
les protestations de sincérité qu'on pouvait désirer; 
et, comme il inclinait à les croire et à leur laisser la 
vie sauve, je n'allai point à i'encontre; je l'obligeai 
seulement à les garder pieds et mains liés tant qu'ils 
seraient dans l'île. 

Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le se- 
cond du capitaine vers la chaloupe, avec ordre de 
s'en assurer, et d'emporter les avirons et la voile : 
ce qu'ils firent. Aussitôt trois matelots rôdant, qui 
fort heureusement pour eux s'étaient écartés des 
autres, revinrent au bruit des mousquets, et> voyant 
leur capitaine, de leur prisonnier qu'il était, devenu 
leur vainqueur, ils consentirent à se laisser garrotter 
aussi, et notre victoire fut complète. 

Il ne restait plus alors au capitaine et à moi qu'à 
nous ouvrir réciproquement sur notre position. Je 
commençai le premier, et lui contai mon histoire 
entière, qu'il écouta avec une attention qui allait 
jusqu'à Tébahissement, surtout la manière merveil- 
leuse dont j'avais été fourni de vivres et de muni- 
tions. Et, au fait, comme mon histoire est un tissu 
de prodiges, elle fit sur lui une profonde impres- 
sion. Puis, quand il en vint à réfléchir sur lui-même. 



lys ROBINSON CRUSOé 

et que je sembiais avoir été préservé en ce lieu à 
dessein de lui sauver la vie, des larmes coulèrent 
sur sa face et il ne put proférer une parole. 

Après que cette conversation fut terminée, je le 
conduisis lui et ses deux compagnons dans mon 
logis, où je les introduisis par mon issue, c'est-4t- 
dire par le haut de la maison. Là, pour se rafraî- 
chir, je leur offris les provisions que je me trouvais 
avoir, puis je leur montrai toutes les inventions 
dont je m'étais ingénié pendant mon long séjour, 
mon bien long séjour en ce lieu. 

Tout ce que je leur faisais voir, tout ce que je 
leur disais excitait leur étonnement. Mais le capi- 
taine admira surtout mes fortifications, et combien 
j'avais habilement masqué ma retraite par un fourré 
d*arbres. Il y avait alors près de vingt ans qu'il 
avait été planté, et, comme en ces régions la végé- 
tation est beaucoup plus prompte qu'en Angleterre, 
il était devenu une petite forêt si épaisse qu'elle 
était impénétrable de toutes parts, excepté d'un 
côté où je m'étais réservé un petit passage tor- 
tueux. Je lui dis que c'était là mon château et ma 
résidence, mais que j'avais aussi, comme la plupart 
des princes, une maison de plaisance à la campa- 
gne, où je pouvais me retirer dans l'occasion, et 
que je la lui montrerais une autre fois; mais que, 
pour le présent, notre affaire était de songer aux 
moyens de recouvrer le vaisseau. Il en convint avec 



. _J 



ROBINSON CRUSOi lyS 

moi, mais il m'avoua qu'il ne savait vraiment quel- 
les mesures prendre, a II y a encore à bord, dit il, 
vingt-six hommes qui, ayant trempé dans une abo- 
minable conspiration compromettant leur vie vis- 
à-vis de la loi, s'y opiniâtreront par désespoir et 
voudront pousser les choses à bout : car ils n'igno- 
rent pas que, s'ils étaient réduits, ils seraient pendus 
en arrivant en Angleterre ou dans quelqu'une de 
ses colonies. Nous sommes en trop petit nombre 
pour nous permettre de les attaquer. » 

Je réfléchis quelque temps sur cette objection , 
et j'en trouvai la conclusion très-raisonnable. Il 
s'agissait donc d'imaginer promptement quelque 
stratagème, aussi bien pour les faire tomber par 
surprise dans quelque piège, que pour les empêcher 
de faire une descente sur nous et de nous extermi- 
ner. Il me vint incontinent à l'esprit qu'avant peu 
les gens du navire, voulant savoir ce qu'étaient 
devenus leurs camarades et la chaloupe, viendraient 
assurément à terre dans leur autre embarcation pour 
les chercher, et qu'ils se présenteraient peut-être 
armés et en force trop supérieure pour nous. Le 
capitaine trouva ceci très-plausible. 

Là-dessus je lui dis : a La première chose que 
nous avons à faire est de nous assurer de la cha- 
loupe qui gît sur la grève, de telle sorte qu'ils ne 
puissent la remmener; d'emporter tout ce qu'elle 
contient, et de la désemparer si bien qu'elle sott 



174 ROBINSON CRUSOE 

hors d^état de voguer, o En conséquence, nous 
allâmes à ]a barque, nous prîmes les armes qui 
étaient restées à bord, et aussi tout ce que nous y 
trouvâmes, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie 
et une autre de rum^ quelques biscuits, une corne 
à poudre et un grandissime morceau de sucre dans 
une pièce de canevas : il y en avait bien cinq ou 
six livres. Tout ceci fut le bienvenu pour moi, 
surtout Teau-de-vie et le sucre, dont je n'avais pas 
goûté depuis tant d'années. 

Quand nous eûmes porté toutes ces choses à 
terre, les rames, le mât, la voile et le gouvernail 
avaient été enlevés auparavant, comme je l'ai dit, 
nous fîmes un grand trou au fond de la chaloupe, 
afin que, s'ils venaient en assez grand nombre 
pour nous vaincre, ils ne pussent toutefois la rem- 
mener. 

A dire vrai, je ne me figurais guère que nous 
fussions capables de recouvrer le navire; mais j'a- 
vais mon but. Dans le cas où ils repartiraient sans 
la chaloupe, je ne doutais pas que je ne pusse la 
mettre en état de nous transporter aux lies-sous-le- 
Vent et de recueillir en chemin nos amis les Espa- 
gnols : car ils étaient toujours présents à ma pen- 
sée. 

Ayant, à l'aide de nos forces réunies, tiré la 
chaloupe si avant sur la grève que la marée haute 
ne pût l'entraîner, ayant fait en outre un trou dans 



^ 



ROBINSON CRUSOÉ lyS 

le fond, trop grand pour être promptement re- 
bouché, nous nous étions assis pour songer à ce 
que nous avions à faire, et, tandis que nous con- 
certions nos plans, nous entendîmes tirer un coup 
de canon, puis nous vîmes le navire faire avec son 
pavillon comme un signal pour rappeler la cha- 
loupe à bord ; mais la chaloupe ne bougea pas, et 
il se remit de plus belle à tirer et à lui adresser des 
signaux. 

A la fin, quand il s'aperçut que ses signaux et 
ses coups de canon n'aboutissaient à rien et que la 
chaloupe ne se montrait pas, nous le vîmes, à 
l'aide de mes longues-vues, mettre à la mer une 
autre embarcation qui nagea vers le rivage, et^ 
tandis qu'elle s'approchait, nous reconnûmes qu'elle 
n'était pas montée par moins de dix hommes, 
munis d'armes à feu. 

Comme le navire mouillait à peu près à deux 
lieues du rivage, nous eûmes tout le loisir, durant 
le trajet, d'examiner l'embarcation, ses hommes 
d'équipage et même leurs figures, parce que, la 
marée les ayant fait dériver un peu à l'est de 
l'autre chaloupe, ils longèrent le rivage pour venir 
à la même place où elle avait abordé et où elle 
était gisante. 

De cette façon, dis-je, nous eûmes tout le loisir 
de les examiner. Le capitaine connaissait la phy- 
sionomie et le caractère de tous les hommes qui se 



176 ROBINSON CRUSOÉ 

trouvaient dans l'embarcation; il m'assura qu'il y 
avait parmi eux trois honnêtes garçons, qui, 
dominés et effrayés, avaient été assurément en- 
traînés dans le complot par les autres. 

Mais quant au maître d'équipage, qui semblait 
être le principal officier, et quant à tout le reste, 
ils étaient aussi dangereux que qui que ce fût du 
bâtiment, et devaient sans aucun doute agir en 
désespérés dans leur nouvelle entreprise. Enfin il 
redoutait véhémentement qu'ils ne fussent trop 
forts pour nous. 

Je me pris à sourire, et lui dis que des gens 
dans notre position étaient au-dessus de la crainte ; 
que, puisque à peu près toutes les conditions pos- 
sibles étaient meilleures que celle où nous semblions 
être, nous devions accueillir toute conséquence 
résultante, soit vie ou mort, comme un affranchis- 
sement. Je lui demandai ce qu'il pensait des cir- 
constances de ma vie, et si ma délivrance n'était 
pas chose digne d*être tentée. « £t qu'est devenue, 
sir y continuai-je, votre créance que j'avais été con- 
servé ici à dessein de vous sauver la vie, créance 
qui vous avait exalté il y a peu de temps? Pour 
ma part, je ne vois qu'une chose malencontreuse 
dans toute cette affaire. — £h! quelle est-elle? 
dit-il. — C'est, répondis-je, qu'il y a parmi ces 
gens, comme vous l'avez dit, trois ou quatre hon- 
nêtes garçons qu'il faudrait épargner. S'ils avaient 



^1 



ROBINSON CRUSOE 177 

été tous le rebut de l'équipage, j'aurais cru que la 
providence de Dieu les avait séparés pour les livrer 
entre nos mains : car, faites fond là-dessus, tout 
homme qui mettra le pied sur le rivage sera nôtre, 
et vivra ou mourra suivant qu'il agira envers nous. » 

Ces paroles, prononcées d^une voix ferme et 
d'un air enjoué, lui redonnèrent du courage, et 
nous nous mîmes vigoureusement à notre besogne. 
Dès la première apparence d'une embarcation 
venant du navire, nous avions songé à écarter nos 
prisonniers, et, au fait, nous nous en étions par- 
faitement assurés. 

Il y en avait deux dont le capitaine était moins 
sûr que des autres : je les fis conduire par Ven*- 
dredi et un des trois hommes déKvrés à ma caverne, 
où ils étaient assez éloignés et hors de toute possi- 
bilité d'être entendus ou découverts, ou de trouver 
leur chemin pour sortir des bois s'ils parvenaient à 
se débarrasser eux-mêmes. Là ils les laissèrent 
garrottés, mais ils leur donnèrent quelques provi- 
sions, et leur promirent que, s'ils y demeuraient 
tranquillement, on leur rendrait leur liberté dans 
un jour ou deux; mais que, s'ils tentaient de 
s'échapper, ils seraient mis à mort sans miséricorde. 
Ils protestèrent sincèrement qu'ils supporteraient 
leur emprisonnement avec patience, et parurent 
très-reconnaissants de ce qu'on les traitait si bien, 
qu'ils avaient des provisions et de la lumière : car 
Robinson, II. a 3 



iy8 ROBINSON CRUSOé 

Vendredi leur avait donné pour leur bien-être 
quelques-unes de ces chandelles que nous faisions 
nous-mêmes. Ils avaient la persuasion qu'il se tien- 
drait en sentinelle à l'entrée de la caverne. 

Les autres prisonniers étaient mieux traités : 
deux d'entre eux, à la vérité, avaient les bras liés, 
parce que le capitaine n'osait pas trop s'y fier; 
mais les deux autres avaient été pris à mon service, 
sur la recommandation du capitaine et sur leur 
promesse solennelle de vivre et de mourir avec 
nous. Ainsi, y compris ceux-ci et les trois braves 
garçons, nous étions sept hommes bien armés ; et 
je ne mettais pas en doute que nous ne pussions 
venir à bout des dix arrivants, considérant surtout 
ce que le capitaine avait dit, qu'il y avait trois ou 
quatre honnêtes hommes parmi eux. 

Aussitôt qu'ils atteignirent à l'endroit où gisait 
leur autre embarcation, ils poussèrent la leur sur la 
grève et mirent pied à terre en la halant après 
eux; ce qui me fit grand plaisir à voir : car j'avais 
craint qu'ils ne la laissassent à l'ancre à quelque 
distance du rivage, avec du monde dedans pour la 
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous 
en emparer. 

Une fois à terre, la première chose qu'ils firent, 
ce fot de courir tous à l'autre embarcation ; et il 
fut aisé de voir qu'ils tombèrent dans une grande 
surprise en la trouvant dépouillée, comme il a été 



ROBINSON CRUSOE 



79 



dit^ de tout ce qui s^y trouvait et avec un grand 
trou dans le fond. 

Après avoir pendant quelque temps réfléchi sur 
cela, ils poussèrent de toutes leurs forces deux ou 
trois grands cris pour essayer s'ils ne pourraient 
point se faire entendre de leurs compagnons; mais 
c'était peine inutile. Alors ils se serrèrent tous en 
cercle et firent une salve de mousqueterie : nous 
l'entendîmes, il est vrai, les échos en firent re- 
tentir Jes bois, mais ce fut tout. Les prisonniers 
qui étaient dans la caverne, nous en étions sûrs, 
ne pouvaient entendre, et ceux en notre garde, 
quoiqu'ils entendissent très-bien, n'avaient pas 
toutefois la hardiesse de répondre. 

Ils furent si étonnés et si atterrés de ce silence, 
qu'ils résolurent, comme ils nous le dirent plus tard, 
de se rembarquer pour retourner vers le navire, 
et de raconter que leurs camarades avaient été 
massacrés et leur chaloupe défoncée. En consé- 
quence, ils lancèrent immédiatement leur esquif et 
remontèrent tous à bord. 

A cette vue le capitaine fut terriblement surpris 
et même stupéfié : il pensait qu'ils allaient re- 
joindre le navire et mettre à la voile , regardant 
leurs compagnons comme perdus, et qu'ainsi il lui 
fallait décidément perdre son navire, qu'il avait eu 
l'espérance de recouvrer. Mais il eut bientôt une 
tout autre raison de se déconcerter. 



]8o ROBINSON CRUSOÉ 

A peioe s'étaient-ils éloignés que nous les vîmes 
revenir au rivage, mais avec de nouvelles mesures 
de conduite, sur lesquelles sans doute ils avaient 
délibéré, c'est-à-dire qu'ils laissèrent trois hommes 
dans l'embarcation, et que les autres descendirent 
à terre et s'enfoncèrent dans le pays pour chercher 
leurs compagnons. 

Ce fut un grand désappointement pour nous, et 
nous en étions à ne savoir que faire : car nous 
saisir des sept hommes qui se trouvaient à terre ne 
serait d'aucun avantage si nous laissions échapper 
le bateau, parce qu'il regagnerait le navire, et 
qu'alors à coup sûr le reste de l'équipage lèverait 
l'ancre et mettrait à la voile, de sorte que nous 
perdrions le bâtiment sans retour. 

Cependant il n'y avait d'autre remède que d'at- 
tendre et de voir ce qu'offrirait l'issue des choses. 
Après que les sept hommes furent descendus à 
terre, les trois hommes restés dans l'esquif remon- 
tèrent à une bonne distance du rivage, et mirent 
à l'ancre pour les attendre. Ainsi il nous était im- 
possible de parvenir jusqu'à eux. 

Ceux qui avaient mis pied à terre se tenaient 
serrés tous ensemble et marchaient vers le sommet 
de la petite éminence au-dessous de laquelle était 
située mon habitation, et nous les pouvions voir 
parfaitement sans en être aperçus. Nous aurions 
été enchantés qu'ils vinssent plus près de nous, afin 



ROBiNsoN caysoÉ i8i 

de faire feu dessus, ou bien qu'ils s'éloignassent 
davantage pour que nous pussions nous-mêmes 
nous débusquer. 

Quand ils furent parvenus sur le versant de la 
colline d'où ils pouvaient planer au loin sur les 
vallées et les bois qui ^'étendaient au nord-ouest, 
dans la partie la plus ba^se de l'île, ils se mirent à 
appeler et à crier jusqu'à n'en pouvoir plus. Là, 
n'osant pas sans doute s'aventurer loin du rivage, 
ni s'éloigner l'un de l'autre, ils s'assirent tous en^- 
semble sous un arbre pour délibérer. S*iU avaient 
trouvé bon d'aller là pour s'y endormir, comme 
avait fait la première bande, c'eût été notre affaire ; 
mais ils étaient trop remplis de l'appréhension du 
danger pour s'abandonner au sommeil, bien qu'as- 
surément ils ne pussent se rendre compte de 
l'espèce de péril qu'ils avaient à craindre. 

Le capitaine fit une ouverture fort sage au sujet 
de leur délibération. « Ils vont peut-être, disait-il, 
faire une nouvelle salve générale pour tâcher de se 
faire entendre de leurs compagnons; fondons tous 
sur eux juste au moment où leurs mousquets seront 
déchargés : à coup sûr ils demanderont quartier, et 
nous nous en rendrons maîtres sans effusion de 
sang. » J'approuvai cette proposition, pourvu 
qu'elle fut exécutée lorsque nous serions assez près 
d'eux peur les assaillir avant qu'ils eussent pu re- 
charger leurs armes. 



l82 ROBIMSON CRUSOé 

Mais le cas prévu n'advint pas, et nous demeu- 
râmes encore longtemps fort irrésolus sur le parti à 
prendre. Enfin je dis à mon monde que mon opi- 
nion était qu'il n'j avait rien à faire avant la nuit; 
qu'alors, s^ils n'étaient pas retournés à leur embar- 
cation, nous pourrions peut-être trouver moyen de 
nous jeter entre eux et le rivage, et quelque strata- 
gème pour attirer à terre ceux restés dans l'esquif. 

Nous avions attendu fort longtemps, quoique 
très-impatients de les voir s'éloigner et fort mal à 
notre aise, quand, après d'interminables consulta- 
tions, nous les vîmes tous se lever et descendre 
vers la mer. Il paraît que de si terribles appréhen- 
sions du danger de cette place pesaient sur eux 
qu'ils avaient résolu de regagner le navire, pour 
annoncer à bord la perte de leurs compagnons, et 
poursuivre leur voyage projeté. 

Sitôt que je les aperçus se diriger vers le rivage, 
j'imaginai, et cela était réellement, qu'ils renon- 
çaient à leurs recherches et se décidaient à s'en 
retourner. A cette seule appréhension, le capitaine, 
à qui j'avais communiqué cette pensée, fut près de 
tomber en défaillance; mais; sur-le-champ, pour 
les faire revenir sur leurs pas, je m'avisai d'un stra- 
tagème qui répondit complètement à mon but. 

J^ordonnai à Vendredi et au second du capitaine 
d'aller de l'autre côté de la crique à l'ouest, vers 
l'endroit où étaient parvenus les sauvages lorsque 



^A 



ROBINSON CRUSOÉ l83 

je sauvai Vendredi; sitôt qu'ils seraient arrivés à 
une petite butte distante d'un demi-mille environ^ 
je leur recommandai de crier aussi fort qu'ils pour- 
raient, et d'attendre jusqu'à ce que les matelots 
les eussent entendus; puis, dès que les matelots 
leur auraient répondu, de rebrousser chemin, et 
alors, se tenant hors de vue, répondant toujours 
quand les autres appelleraient, de prendre un 
détour pour les attirer au milieu des bois, aussi 
avant dans l'île que possible; puis enfin de revenir 
vers moi par certaines routes que je leur indi- 
quai. 

Ils étaient justement sur le point d'entrer dans 
la chaloupe, quand Vendredi et le second se mirent 
à crier. Ils les entendirent aussitôt, et leur répon- 
dirent tout en courant le long du rivage à l'ouest, 
du côté de la voix qu'ils avaient entendue; mais 
tout à coup ils furent arrêtés par la crique. Les 
eaux étant hautes, ils ne pouvaient traverser, et 
firent venir la chaloupe pour les passer sur l'autre 
bord, comme je l'avais prévu. 

Quand ils eurent traversé, je remarquai que, la 
chaloupe ayant été conduite assez avant dans la 
crique, et pour ainsi dire dans un port, ils prirent 
avec eux un des trois hommes qui la montaient, et 
n'en laissèrent seulement que deux, après l'avoir 
amarrée au tronc d'un petit arbre sur le rivage. 

C'était là ce que je souhaitais. Laissant Vendredi 



L 



184 ROBINSON CRUSOé 

et le second da capitaine à leur besogne, j'emme- 
nai snr-4e-champ les autres a^ec moi, et, me ren- 
dant en tapinois an delà de la criqne, nous surprimes 
les deux matelots avant qu'ils fussent sur leurs gar- 
des, l'un couché sur le rivage, l'autre dans la cha- 
loupe. Celui qui se trouvait à terré flottait entre le 
sommeil et le réveil, et, comme il allait se lever, le 
capitaine^ qui était le plus avancé, courut sur iuf, 
l'assomma, et cria à l'autre^ qui était dans Fes- 
quif : <c Rends-toi, ou tu es mort. » 

Il ne fallait pas beaucoup d'arguments pour sou- 
mettre un seul homme, qui voyait cinq hommes 
contre lui et son camarade étendu mort. D'ailleurs, 
c'était, à ce qu'il paraît^ un des trois matelots qui 
avaûent pris moins de part à la mutinerie que le 
reste de l'équipage. Aussi non-seulement il se dé- 
cida facilement à se rendre, mais dans la suite il se 
joignit sincèrement à nous. 

Dans ces entrefaites. Vendredi, et le second du 
capitaine gouvernèrent si bien leur affaire avec les 
autres mutins qu'en criant et répondant ils les en- 
traînèrent d'une colline à une autre, et d'un bois à 
un autre, jusqu'à ce qu'ils les eussent horriblement 
fatigués, et ils ne les laissèrent que lorsqu'ils furent 
certains qu'ils ne pourraient regagner la chaloupe 
avant la nuit. Ils étaient eux-mêmes harassés quand 
ils revinrent auprès de nous. 

Il ne nous restait alors rien autre à faire qu'à les 



ROBiVSON CRUSOé l85 

épier dans robscurité pour fondre sur eux et en 
avoir bon marché. 

Ce ne fut que plusieurs heures après le retour 
de Vendredi qu'ils arrivèrent à leur chaloupe ; mais 
longtemps auparavant nous pûmes entendre les 
plus avancés crier aux traîneurs de se hâter, et 
ceux-ci répondre et se plaindre qu'ils étaient las et 
écloppés, et ne pouvaient marcher plus vite, fort 
heureuse nouvelle pour nous. 

Enfin ils atteignirent la chaloupe. Il serait im- 
possible de décrire quelle fut leur stupéfaction 
quand ils virent qu'elle était ensablée dans la cri- 
que, que la marée s'était retirée et que leurs deux 
compagnons avaient disparu. Nous les entendions 
s'appeler l'un l'autre de la façon lapluslamentable, 
et se dire entre eux qu'ils étaient dans une île en* 
sorcelée ; que, si elle était habitée par des hommes, 
ils seraient tous massacrés ; que, si elle l'était par 
des démons ou des esprits, ils seraient tous enlevés 
et dévorés. 

Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent 
un grand nombre de fois leurs deux camarades par 
leurs noms; mais point de réponse. Un moment 
après nous pouvions les voir, à la faveur du peu de 
jour qui restait, courir çà et là en se tordant les 
mains comme des hommes au désespoir. Tantôt ils 
allaient s'asseoir dans la chaloupe pour se reposer, 
tantôt ils en sortaient pour rôder de nouveau sur le 

24 



l86 ROBINSON CRUSOi 

rivage, et pendant assez longtemps dura ce ma- 
nège. 

Mes gens auraient bien désiré que je leur per- 
misse de tomber brusquement sur eux dans l'obs- 
curité, mais je ne voulais les assaillir qu'avec 
avantage^ afin de les épargner et d'en tuer le moins 
que je pourrais ; je voulais surtout n'exposer aucun 
de mes hommes à la mort, car je savais l'ennemi 
bien armé. Je résolus donc d'attendre pour voir 
s'ils ne se sépareraient point, et, à dessein de m'as- 
surer d'eux, je fis avancer mon embuscade, et j^or- 
donnai à Vendredi et au capitaine de se glisser à 
quatre pieds, aussi à plat ventre qu'il leur serait 
possible, pour ne pas être découverts, et de s'ap- 
procher d'eux le plus quHls pourraient avant de 
faire feu. 

Il n'y avait pas longtemps qu'ils étaient dans 
cette posture quand le maître d'équipage, qui avait 
été le principal meneur de la révolte, et qui se 
montrait alors le plus Iftche et le plus abattu de 
tous, tourna ses pas de leur côté avec deux autres 
de la bande. Le capitaine était tellement animé en 
sentant ce principal vaurien si bien en son pouvoir 
qu'il avait à peine la patience de le laisser assez 
approcher pour le frapper à coup sûr, car jusque- 
là il n'avait qu'entendu sa voix, et, dèsqu^ils furent 
à sa portée, se dressant subitement sur ses pieds, 
ainsi que Vendredi, ils firent feu dessus. 



ROBINSON CRUSOi 187 

Le maître d'équipage fut tué sur la place; un 
autre fut atteint au corps et tomba près de lui, 
mais il n'expira qu'une ou deux heures après ; le 
troisième prit la fuite. 

A cette détonation, je m'approchai immédiate- 
ment avec toute mon armée, qui était alors de huit 
hommes, savoir : moi, généralissime; Vendredi, 
mon lieutenant général ; le capitaine et ses deux 
compagnons, et les trois prisonniers de guene aux- 
quels il avait confié des armes. 

Nous nous avançâmes sur eux dans l'obscurité, 
de sorte qu'on ne pouvait juger de notre nombre. 
J'ordonnai au matelot qu'ils avaient laissé dans la 
chaloupe, et qui était alors un des nôtres, de les 
appeler par leurs noms, afin d'essayer si je pourrais 
les amener à parlementer, et par là peut-être à des 
termes d'accommodement, ce qui nous réussit à sou- 
hait : car il était en effet naturel de croire que, 
dans l'état où ils étaient alors, ils capituleraient 
très-volontiers. Ce matelot se mit donc à crier -de 
toute sa force à l'un d'entre eux : « Tom Smith ! 
Tom Smith I » Tom Smith répondit aussitôt : 
« Est-ce toi, Robinson? (car il paraît qu'il avait 
reconnu sa voix). — Oui, oui, reprit l'autre. Au 
nom de Dieu, Tom Smith, mettez bas les armes 
et rendez-vous, sans quoi vous êtes tous morts à 
l'instant. 

— A qui faut-il nous rendre? répliqua Smith; 



l88 HOBINSON CRUSOi[ 

où sont-41s ? -^ Ils sont ici, dit Robinson : c'est 
notre capitaine avec cinquante hommes qui vous 
pourchassent depuis deux heures. Le maître d'équi- 
page est tué, Will Frye blessé, et moi je suis pri- 
sonnier* Si vous ne vous rendez pas, vous êtes tous 
perdus. 

'— Nous donnera-t-on quartier, ditTom Smith, 
•i nous nous rendons ? *- Je vais le demander si 
vous promettez de vous rendre », répondit Robin- 
son. Il s'adressa donc au capitaine, et le capitaine 
lui-même se mit alors à crier : « Toi, Smith, tu 
connais ma voix : si vous déposez immédiatement 
les armes et vous soumettez, vous aurez tous la 
vie sauve, hormis Will AtkinSé » 

Sur ce, Will Atkins s'écria : « Au nom de Dieu, 
capitaine, donnez-moi quartier! Qu'at-je fait? Ils 
sont tous aussi coupables que moi. » Ce qui, au 
fait, n'était pas vrai : car il paraît que ce Will 
Atkins avait été le premier h se saisir du capitaine 
au commencement de la révolte, et qu'il l'avait 
cruellement maltraité en lui liant les mains et en 
Paccablant d'injures. Quoi qu'il en fût, le capitaine 
le somma de se rendre à discrétion et de se confier 
à la miséricorde du gouverneur (c'est moi dont il 
entendait parler, car ils m'appelaient tous gouver- 
neur). 

Bref, ils déposèrent tous les armes et demandè- 
rent la vie, et j'envoyai pour les garrotter l'homme 



ROBINSON CItUSOé 189 

qui avait parlementé avec deux de ses compagnons. 
Alors ma grande armée de cinquante hommes, 
laquelle, y compris les trois en détachement, se 
composait en tout de huit hommes, s'avança et fit 
main basse sur eux et leur chaloupe; mais je me 
tins avec un des miens hors de leur vue, pour des 
raisons d'£tat. > 

Notre premier soin fut de réparer la chaloupe et 
de songer à recouvrer le vaisseau. Quant an capi- 
taine, il eut alors le loisir de pourparler avec ses 
prisonniers ; il leur reprocha l'infamie de leurs pro- 
cédés à son égard et l'atrocité de leur projet, qui 
assurément les aurait conduits enfin à la misère et 
à Topprobre, et peut-être à la potence. 

Ils parurent tous fort repentants et implorèrent 
la vie. Il leur répondit là-dessus qu'ils n'étaient pas 
ses prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'île ; 
qu'ils avaient cru le jeter sur le rivage d'une île 
stérile et déserte, mais qu'il avait plu à Dieu de les 
diriger vers une île habitée, dont le gouverneur 
était Anglais et pouvait les y faire pendre tous, si 
tel était son plaisir ; mais que, comme il leur avait 
donné quartier, il supposait qu'il les enverrait en 
Angleterre pour y être traités comme la justice le 
requérait, hormis Atkins, à qui le gouverneur lui 
avait enjoint de dire de se préparer à la mort, car 
il serait pendu le lendemain matin. 

Quoique tout ceci ne fût qu'une fiction de sa 



190 



ROBIMSON CRUSOé 



part, elle produisit cependant tout l'effet désiré. 
Atkins se jeta à genoux et supplia le capitaine d*in- 
tercéder pour lui auprès du gouverneur, et tous les 
autres le conjurèrent au nom de Dieu, afin de n'ê- 
tre point envoyés en Angleterre. 

Il me vint alors à l'esprit que le moment de 
notre délivra;ice était venu, et que ce serait une 
chose très-facile que d'amener ces gens à s'employer 
de tout cœur à recouvrer le vaisseau. Je m'éloignai 
donc dans l'ombre pour qu'ils ne pussent voir 
quelle sorte de gouverneur ils avaient, et j'appelai 
à moi le capitaine. Quand j'appelai, comme si j'é- 
tais à une bonne distance, un de mes hommes reçut 
l'ordre de parler à son tour, et il dit au capitaine : 
c Capitaine, le commandant vous appelle. » Le 
capitaine répondit aussitôt : « Dites à Son Excel- 
lence que je viens à l'instant. » Ceci les trompa 
encore parfaitement, et ils crurent tous que le gou- 
verneur était près de là avec ses cinquante hommes. 

Quand le capitaine vint à moi, je lui communi- 
quai mon projet pour la prise du vaisseau. Il le 
trouva parfait, et résolut de le mettre à exécution 
le lendemain. 

Mais, pour l'exécutei' avec plus d'artifice et en 
assurer le succès, je lui dis qu'il fallait que noUs 
séparassions les prisonniers, et qu'il prît Atkins et 
deux autres d'entre les plus mauvais pour les en- 
voyer, bras liés, à la caverne où étalent déjà les 



ROBINSON CRUSOé I91 

autres. Ce soin fut remis à Vendredi et aux deux 
hommes qui avaient été débarqués avec le capi- 
taine. 

Ils les emmenèrent à la caverne comme à une 
prison, et c'était au fait un horrible lieu, surtout 
pour des hommes dans leur position. 

Je fis conduire les autres à ma tonnelle, comme 
je l'appelais, et dont j'ai donné une description 
complète. Comme elle était enclose et qu'ils 
avaient les bras liés, la place était assez sûre, attendu 
que de leur conduite dépendait leur sort. 

A ceux-ci, dans la matinée, j'envoyai le capitaine 
pour entrer en pourparler avec eux; en un mot, 
les éprouver et me dire s'il pensait qu'on pût ou 
non se fier à eux pour aller à bord et surprendre 
le navire. Il leur parla de l'outrage quMls lui avaient 
fait, de la condition dans laquelle ils étaient tom- 
bés, et leur dit que, bien que le gouverneur leur 
eût donné quartier actuellement, ils seraient à coup 
sûr mis au gibet si on les envoyait en Angleterre ; 
mais que, s'ils voulaient s'associer à une entreprise 
aussi loyale que celle de recouvrer le vaisseau, il 
aurait du gouverneur la promesse de leur grâce. 

On devine avec quelle hâte une semblable pro- 
position fut acceptée par des hommes dans leur 
situation. Ils tombèrent aux genoux du capitaine, 
et promirent avec les plus énergiques imprécations 
quHls lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte 



193 



JIOBINSON CJIUSOÉ 



de leur sang; que, loi devant la vie, ils le suivraient 
en tous lieux, et qu'ils le regarderaient comme leur 
père tant qu'ils vivraient. 

« Bien, reprit le capitaine ; je m'en vais repor- 
ter au gouverneur ce que vous m'avez dit, et voir 
ce que je puis faire pour l'amener à donner son 
consentement. » Il vint donc me rendre compte 
de l'état d*esprit dans lequel il les avait trouvés, 
et m'affirma qu'il crojait vraiment qu'ils seraient 
fidèles. 

Néanmoins, pour plus de sûreté, je le priai de 
retourner vers eux, d'en choisir cinq, et de leur 
dire, pour leur donner à penser qu'on n'avait pas 
besoin d'hommes, qu'il n'en prenait que cinq pour 
l'aider, et que les deux autres et les trois qui 
avaient été envoyés prisonniers au château, ma 
caverne, le gouverneur voulait les garder comme 
otages, pour répondre de la fidélité de ces cinq ; 
. et que, s'ils se montraient perfides dans l'exécution, 
les cinq otages seraient tout vifs accrochés à un 
gibet sur le rivage. 

Ceci parut sévère, et les convainquit que c'était 
chose sérieuse que le gouverneur. Toutefois ils ne 
pouvaient qu'accepter, et ce fut alors autant l'af- 
faire des prisonniers que celle du capitaine d'en- 
gager les cinq autres à faire leur devoir. 

Voici quel était l'état de nos forces pour l'ex- 
pédition : i^ le capitaine, son second et le passa- 






ROBINSON CRUSOé 198 

ger; 2* les deux prisonniers de la première es- 
couade, auxquels, sur les renseignements du capi- 
taine, j'avais donné la liberté et confié des armes ; 
3** les deux autres, que j'avais lenus jusqu'alors 
garrottés dans ma tonnelle, et que je venais de re- 
lâcher, à la sollicitation du capitaine; 4" les cinq 
élargis en dernier. Ils étaient donc douze en tout, 
outre les cinq que nous tenions prisonniers dans la 
caverne comme otages. 

Je demandai au capitaine s'il voulait avec ce 
monde risquer l'abordage du navire. Quant à moi 
et mon serviteur Vendredi, je ne pensai pas qu'il 
fût convenable que nous nous éloignassions, ayant 
derrière nous sept hommes captifs. C'était bien 
assez de besogne pour nous que de les garder à 
l'écart, et de les fournir de vivres. 

Quant aux cinq de la caverne, je résolus de les 
tenir séque^rés; mais Vendredi allait deux fois par 
jour pour leur donner le nécessaire. J'employai les 
deux autres à porter les provisions à une certaine 
distance, où Vendredi devait les prendre. 

Lorsque je me montrai aux deux premiers ota- 
ges, ce fut avec le capitaine, qui leur dit que j'étais 
la personne que le gouverneur avait désignée pour 
veiller sur eux; que le bon plaisir du gouverneur 
était qu'ils n'allassent nulle part sans mon autorisa- 
tion ; et que, s'ils le faisaient, ils seraient transfé- 
rés au château et mis aux fers. Ne leur ayant ja- 

Robinson. II. a 5 



194 ROBINSON CRUSOé 

mais permis de me Toir comme gouverneur, je 
jouais donc pour lors un autre personnage, et leur 
parlais du gouverneur, de la garnison, du château 
et autres choses semblables, en toute occasion. 

Le capitaine n'avait plus d^autre difficulté de- 
vant lui que de gréer les deux chaloupes, de re- 
boucher celle défoncée, et de les équiper. Il fit 
son passager capitaine de l'une avec quatre hom- 
mes, et lui-même, son second et cinq matelots 
montèrent dans l'autre. Ils concertèrent très-bien 
leurs plans, car ils arrivèrent au navire vers le mi- 
lieu de la nuit. Aussitôt qu'ils en furent à portée 
de la voix, le capitaine ordonna à Robinson de 
héler et de leur dire qu'ils ramenaient les hommes 
et la chaloupe, mais qu'ils avaient été bien long- 
temps avant de les trouver, et autres choses sem- 
blables. Il jasa avec eux jusqu'à ce qu'ils eussent 
accosté le vaisseau. Alors le capitaine et son se- 
cond, avec leurs armes, se jetant les premiers à 
bord, assommèrent sur-le-champ à coups de crosse 
de mousquet le bosseman et le charpentier; et, 
fidèlement secondés par leur monde, ils s^assu- 
raient de tous ceux qui étaient sur le pont et le 
gaillard d'arrière, et commençaient à fermer les 
écoutilles pour empêcher de monter ceux qui 
étaient en bas, quand les gens de l'autre embarca- 
tion, abordant par les porte-haubans de misaine, 
s'emparèrent du gaillard d'avant et de l'écoutillon 



ROBINSON CRUSOé 196 

qui descendait à la cuisine, où trois hommes qui 
s'y trouvaient furent faits prisonniers. 

Ceci fait, tout étant en sûreté sur le pont, le 
capitaine ordonna à son second de forcer avec 
trois hommes la chambre du ConSeil, où était 
posté le nouveau capitaine rebelle, qui, ayant eu 
quelque alerte, était monté et avait pris les armes 
avec deux matelots et un mousse. Quand le second 
eut .effondré la porte avec une pince, le nouveau 
capitaine et ses hommes firent hardiment feu sur 
eux. Une balle de mousquet atteignit le second et 
lui cassa le bras, deux autres matelots furent aussi 
blessés, mais personne ne fut tué. 

Le second, appelant à son aide, se précipita ce- 
pendant, tout blessé qu'il était, dans la chambre du 
conseil, et déchargea son pistolet à travers la tête 
du nouveau capitaine. Les balles entrèrent par la 
bouche, ressortirent derrière Toreille et le firent 
taire à jamais. Là-dessus le reste se rendit, et le 
navire fut réellement repris sans qu'aucun autre 
perdît la vie. / 

Aussitôt que le bâtiment fut ainsi recouvré, le 
capitaine ordonna de tirer sept coups de canon, 
signal dont il était convenu avec moi pour me 
donner avis de son succès. Je vous laisse à penser 
si je fus aise de les entendre, ayant veillé tout ex- 
près sur le rivage jusqu'à près de deux heures du 
matin. 



196 ROBINSON CRUSOé 

Après avoir parfaitement entendu le signal, . je 
me couchai; et, comme cette journée avait été 
pour moi très-fatigante, je dormis profondément 
jusqu'à ce que je fus réveillé en sursaut par un 
coup de canon. Je me levai sur-le-champ, et j'en- 
tendis quelqu'un m'appeler : a Gouverneur, gou- 
verneur ! » Je reconnus de suite la voix du capi- 
taine, et je grimpai sur le haut du rocher où il 
était monté. Il me reçut dans ses bras, et, me 
montrant du doigt le bâtiment : c Mon cher ami 
et libérateur, me dit-il, voilà votre navire, car il 
est tout à vous, ainsi que nous et tout ce qui lui 
appartient. » Je jetai les yeux sur le vaisseau. Il 
était mouillé à un peu plus d'un demi-mille du ri- 
vage : car ils avaient appareillé dès qu'ils en avaient 
*été maîtres; et, comme il faisait beau, ils étaient 
venus jeter l'ancre à l'embouchure de la petite 
crique; puis, à la faveur de la marée haute, le ca- 
pitaine amenant la pinace près de l'endroit où 
j'avais autrefois abordé avec mes radeaux, il avait 
débarqué juste à ma porte. ^ 

Je fus d'abord sur le point de m'évanouir de 
surprise : car je voyais positivement ma délivrance 
dans mes mains, toutes choses faciles, et un 
grand bâtiment prêt à me transporter s'il me plai- 
sait de partir. Pendant quelque temps je fus inca- 
pable de répondre un seul mot; mais, comme le 
capitaine m'avait pris dans ses bras, je m'appuyai 



ROBINSON CRUSOÉ 197 

fortement sur lui, sans quoi je serais tombé par 
terre. 

Il s'aperçut de ma défaillance y et, tirant vite 
une bouteille de sa poche, me fit boire un trait 
d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès 
pour moi. Après avoir bu, je m'assis à terre; 
et, quoique cela' m'eût rappelé à moi-même, je 
fus encore longtemps sans pouvoir lui dire un 
mot. 

Cependant le pauvre homme était dans un aussi 
grand ravissement que moi; seulement il n'était 
pas comme moi sous le coup de la surprise. Il me 
disait mille bonnes et tendres choses pour me cal- 
mer et rappeler mes sens; mais il y avait un tel 
gonflement de joie dans ma poitrine que mes 
esprits étaient plongés dans la confusion; enfin 
il débonda par des larmes, et peu après je recou- 
vrai la parole. 

Alors je l'étreignis à mon tour, je l'embrassai 
comme mon libérateur, et nous nous abandonnâmes 
à la joie. Je hii dis que je le regardais comme un 
homme ei\voyé par le Ciel pour me délivrer; que 
toute cette affaire me semblait un enchaînement 
de prodiges; que de telles choses étaient pour 
nous un témoignage que la main cachée d'une 
Providence gouverne l'univers, et une preuve évi- 
dente que l'œil dHine puissance infinie sait péné- 
trer dans les coins les plus reculés du monde et 



198 ROBINSON CRUSQÉ 

envoyer aide aux malheureux toutes fois et qaantes 
qu^il lui plaît. 

Je n'oubliai pas d'élever au Ciel mon cœur re- 
connaissant. Et quel cœur aurait pu se défendre 
de le bénir, celui qui non-seulement avait d'une 
façon miraculeuse pourvu aux besoins d'un homme 
dans un semblable désert et dans un pareil aban- 
don, mais de qui, il faut incessamment le recon- 
naître, toute délivrance procède? 

Quand nous eûmes jasé quelque temps, le ca- 
pitaine me dit qu'il m'avait apporté tels petits ra- 
fraîchissements que pouvait fournir le bâtiment et 
que les misérables qui en avaient été si longtemps 
maîtres n'avaient pas gaspillés. Sur ce, il appela les 
gens de la pinace et leur ordonna d'apporter à 
terre les choses destinées au gouverneur. C'était 
réellement un présent comme pour quelqu'un qui 
n'eût pas dû s'en aller avec eux, comme si j'eusse 
dû toujours demeurer dans l'île, et comme s'ils 
eussent dû partir sans moi. 

Premièrement il m'avait apporté un cofFret à fla- 
cons pleins d'excellentes eaux cordiales, six grandes 
bouteilles de vin de Madère, de la contenance 
de deux quartes, deux livres de très-bon tabac, 
douze grosses pièces de bœuf salé et six pièces de 
porc, avec un sac de pois et environ cent livres de 
biscuit. 

Il m'apporta aussi une caisse de sucre, une 



ROBINSON CRUSOé 199 

caisse de fleur de farine, un sac plein de citrons, 
deux bouteilles de jus de limon et une foule d'au- 
tres choses. Outre cela, et ce qui m'était mille fois 
plus utile, il ajouta six chemises toutes neuves, six 
cravates fort bonnes, deux paires de gants, une 
paire de souliers, un chapeau, une paire de bas, 
et un très-bon habillement complet qu'il n'avait 
que très-peu porté. En un mot, il m'équipa des 
pieds à la tête. 

Comme on l'imagine, c^était un bien doux et 
bien agréable présent pour quelqu'un dans ma si- 
tuation. Mais jamais costume au monde ne fut 
aussi déplaisant , aussi étrange, aussi incommode 
que le furent pour moi ces habits les premières 
fois que je m'en affublai. 

Après ces cérémonies, et quand toutes ces bon- 
nes choses furent transportées dans mon petit lo- 
gementy nous commençâmes à nous consulter sur 
ce que nous avions à faire de nos prisonniers : car 
il était important de considérer si nous pouvions 
ou non risquer de les prendre avec nous, surtout 
les deux d'entre eux que nous savions être incorri- 
gibles et intraitables au dernier degré. Le capi- 
taine me dit qu'il les connaissait pour des vauriens 
tels qu'il n'y avait pas à les dompter, et que, s'il 
les emmenait, ce ne pourrait être que dans les 
fers, comme des malfaiteurs, afin de les livrer aux 
mains de la justice à la première colonie anglaise 



200 ROBINSON CRUSOÉ 

qu'il atteindrait. Je m'aperçus que le capitaine lai- 
mêmè en était fort chagrin. 

Aussi lui dis-je que, s'il le souhaitait, j'entre- 
prendrais d'amener les deux hommes enr question à 
demander eux-mêmes d'être laissés dans l'île, 
a J'en serais aise, xépondit-il, de tout mon cœur. 
— Bien, je vais les envoyer chercher, et leur 
parler de votre part. » Je commçindai donc à 
Vendredi et aux deux otages, qui pour lors 
étaient lihérés, leurs camarades ayant accompli 
leur promesse, je leur ordonnai donc, disp-je, d'al- 
ler à la caverne, d'emmener les cinq prisonniers, 
garrottés comme ils étaient, à ma tonnelle, et de 
les y garder jusqu'à ce que je vinsse. 

Quelque temps après je m'y rendis vêtu de mon 
nouveau costume, et je fus alors derechef appelé 
gouverneur. Tous étant réunis, et le capitaine 
m'accompagnant, je fis amener les prisonniers de- 
vant moi, et je leur dis que j'étais parfaitement 
instruit de leur infâme conduite envers le capi- 
taine, et de leur projet de faire la course avec le 
navire et d'exercer le brigandage; mais que la Pro- 
vidence les avait enlacés dans leurs propres pièges, 
et qu'ils étaient tombés dans la fosse qu'ils avaient 
creusée pour d'autres. 

Je leur annonçai que, par mes instructions, le 
navire avait été recouvré, qu'il était pour lors dans 
la rade, et que tout à l'heure ils verraient que 



ROBINSON CRUSOE 201 

leur nouveau capitaine avait reçu le prix de sa 
trahison, car ils le verraient pendu au bout d'une 
vergue. 

Je les priai de me dire, quant à eux, ce qu'ils 
avaient à alléguer pour que je ne les fisse pas 
exécuter comme des pirates pris sur le fait, ainsi 
qu'ils ne pouvaient douter que ma commission m'y 
autorisât. 

Un d'eux me répondit au nom de tous qu'ils 
n'avaient rien à dire, sinon que lorsqu'ils s'étaient 
rendus, le capitaine leur avait promis la vie, et 
qu'ils imploraient humblement ma miséricorde, 
a Je ne sais quelle grâce vous faire, leur repartis-je : 
moi, j'ai résolu de quitter l'île avec mes hommes, 
je m'embarque avec le capitaine pour retourner en 
Angleterre; et lui, le capitaine, ne peut vous 
emmener que prisonniers, dans les fers, pour être 
jugés comme révoltés et comme forbans, ce qui, 
vous ne l'ignorez pas, vous conduirait droit à la 
potence. Je n'entrevois rien de meilleur pour vous, 
à moins que vous n'ayez envie d'achever votre 
destin en ce lieu. Si cela vous convient, comme il 
m'est loisible de le quitter, je ne m'y oppose pas; 
je me sens même quelque penchant à vous accorder 
la vie si vous pensez pouvoir vous accommoder de 
cette île. » Ils parurent très-reconnaissants, et me 
déclarèrent qu'ils préféreraient se risquer à de- 
meurer en ce séjour plutôt* que d'être transférés 

a6 



a02 HOBINSON CRUSOé 

en Angleterre pour être pendus : je tins cela pour 
dit. 

Néanmoins le capitaine parut faire quel<jues 
difficultés, comme s'il* redoutait de les laisser. Alors 
je fis semblant de me fâcher contre lui, et je lui 
dis qu'ils étaient mes prisonniers et non les siens; 
que^ puisque je leur avais offert une si grande 
faveur, je voulais être aussi bon que ma parole; 
que s'il ne jugeait point à propos d'y consentir je 
les remettrais en liberté , comme je les avais 
trouvés; permis à lui de les reprendre, s'il pouvait 
les attraper. 

Là-dessus ils me témoignèrent beaucoup de 
gratitude, et moi, conséquemment, je les fis mettre 
en liberté; puis je kur dis de se retirer dans les 
bois, au lieu même d'où ils venaient, et que je leur 
laisserais des armes à feu, des munitions, et quel- 
ques instructions nécessaires pour qu'ils vécussent 
très-bien si bon leur semblait. 

Alors je m^e disposai à me rendre au navire. Je 
dis néanmoins au capitaine que je resterais encore 
cette nuit pour faire mes préparatifs, et que je 
désirais qu'il retournât cependant à son bord pour 
y maintenir le bon ordie, et qu'il m'envoyât la 
chaloupe à terre le lendemain. Je lui recommandai 
en même temps de faire pendre au taquet d'une 
vergue le nouveau capitaine, qui avait été tué, afin 
que nos bannis pussent le voir. 



ROBINSON CRUSoé 2o3 

Quand le capitaine fut parti, je fis venir ces 
hommes à mon logement, et j'entamai avec eux un 
grave entretien sur leur position. Je leur dis que, 
selon moi, ils avaient fait un bon choix ; que, si le 
capitaine les emmenait, ils seraient assurément 
pendus. Je leur montrai leur capitaine à eux flot- 
tant au bout d'une vergue^ et je leur déclarai qu'ils 
n'auraient rien moins que cela à attendre. 

Quand ils eurent tous manifesté leur bonne dis- 
position à rester, je leur dis que je voulais les ini- 
tier à l'histoire de mon existence en cette île, et les 
mettre à même de rendre la leur agréable. Consé- 
quemment je leur fis tout l'historique du lieu et de 
ma venue en ce lieu. Je leur montrai mes fortifica- 
tions; je leur indiquai la manière dont je faisais 
mon pain, plantais mon blé et préparais mes raisins: 
en un mot je leur enseignai tout ce qui était néces- 
saire pour leur bien-être. Je leur contai l'histoire 
des seize Espagnols qu'ils avaient à attendre, pour 
lesquels je laissais une lettre, et je leur fis promettre 
de fraterniser avec eux '. 

Je leur laissai mes armes à feu, nommément cinq 
mousquets et trois fusils de chasse, de plus trois 



I. Ici, dans certaine édition, est intercalé, à propos 
d'encre, un petit paragraphe fort niais et fort malencon- 
treux, qui ne se trouve point dans l'édition originale de 
Stockdale. 



204 ROBINSON CRUSOé 

épées, et environ un baril de poudre que j'avais de 
reste : car après la première et la deuxième année 
jVn usais peu et n'en gaspillais point. 

Je leur donnai une description de ma manière de 
gouverner mes chèvres, et des instructions pour les 
traire et les engraisser, et pour faire du beurre et 
du fromage. 

En un mot, je leur mis à jour chaque partie de 
ma propre histoire, et leur donnai l'assurance que 
j'obtiendrais du capitaine qu'il leur laissât deux 
barils de poudre à canon en plus, et quelques se- 
mences de légumes, que moi-même, leur dis-je, je 
me serais estimé fort heureux d'avoir. Je leur aban- 
donnai aussi le sac de pois que le capitaine m'avait 
apporté pour ma consommation, et je leur recom- 
mandai de les semer, qu'immanquablement ils mul- 
tiplieraient. 

Ceci fait, je pris congé d^eux le jour suivant, et 
m'en allai à bord du navire. Nous nous disposâmes 
immédiatement à mettre à la voile, mais nous n'ap- 
pareillâmes que de nuit. Le lendemain matin, de 
très-bonne heure, deux des cinq exilés rejoignirent 
le bâtiment à la nage, et, se plaignant très-lamen- 
tablement des trois autres bannis, demandèrent au 
nom de Dieu à être pris à bord, car ils seraient 
assassinés. Ils supplièrent le capitaine de les ac- 
cueillir, dus3ent->ils être pendus sur-le-champ. 

A cela le capitaine prétendit ne pouvoir rien 



ROBINSON CRDSOé 2o5 

sans moi ; mais après quelques difficultés , mais 
après de leur part une solennelle promesse d'amen- 
dement, nous les reçûmes à bord. Quelque temps 
après ils furent fouettés et châtiés d*importance : 
dès lors ils se montrèrent de fort tranquilles et de 
fort honnêtes compagnons. 

Ensuite, à marée haute, j*allai au rivage avec la 
chaloupe chargée des choses promises aux exilés, 
et auxquelles, à mon intercession, le capitaine avait 
donné l'ordre qu'on ajoutât leurs coffres et leurs 
vêtements, qu'ils reçurent avec beaucoup de recon- 
naissance. Pour les encourager, je leur dis que, s'il 
ne m'était point impossible de leur envoyer un 
vaisseau pour les prendre, je ne les oublierais pas. 

Quand je pfis congé de l'île j^emportai à bord, 
comme reliques, le grand bonnet de peau de chè* 
vre que je m'étais fabriqué, mon parasol et un de 
mes perroquets. Je n'oubliai pas de prendre l'ar- 
gent dont autrefois je fis mention, lequel était resté 
si longtemps inutile qu'il s'était terni et noirci ; à 
peine aurait-il pu passer pour de l'argent avant 
d'avoir été quelque peu frotté et manié. Je n'ou- 
bliai pas non plus celui que j'avais trouvé dans les 
débris du vaisseau espagnol. 

C'est ainsi que j'abandonnai mon île le dix^neuf 
décembre mU six cent quaire'vmgt^sixy selon le cal- 
cul du navire, après y être demeuré vingt-huit ans 
deux mois et dix-neuf jours. De cette seconde 



9o6 ROBINSON CRUSOÉ 

captivité je fus délivré le même jour du mois que 
je m'étais enfui jadis, dans le Barco^Longo, de chez 
les Maures de Salé. 

Sur ce navire, au bout d'un long voyage, j'arri- 
vai en Angleterre le ii juin de l'an 1687, après 
une absence de trente-cinq années. 

Quand j'arrivai en Angleterre, j'étais parfaite- 
ment étranger à tout le monde, comme si je n'j 
eusse jamais été connu. Ma bienfaitrice, ma fidèle 
intendante à qui j'avais laissé en dépôt mon argent, 
vivait encore, mais elle avait essuyé de grandes in- 
fortunes dans le monde ; et, devenue veuve pour 
la seconde fois, elle vivait chétivement. Je la mis à 
l'aise quant à ce qu'elle me devait, en lui donnant 
l'assurance que je ne la chagrinerai^ point. Bien au 
contraire, en reconnaissance de ses premiers soins 
et de sa fidélité envers moi, je l'assistai autant que 
le comportait mon petit avoir, qui pour lors, il est 
vrai, ne me permit pas de faire beaucoup pour elle. 
Mais je lui jurai que je garderais toujours souve- 
nance de son ancienne amitié pour moi. Et vrai- 
ment je ne l'oubliai pas lorsque je fus en position 
de la secourir, comme on pourra le voir en son 
lieu. 

Je m'en allai ensuite dans le Yorkshire. Mon 
père et ma mère étaient morts et toute ma famille 
éteinte, hormis deux sœurs et deux enfants de l'un 
de mes frères. Comme depuis longtemps je passais 



ROBINSON CRUSOi 207 

pour mort, on ne m'avait rien réservé dans le par<- 
tage. Bref, je ne trouvai ni appui ni secours, et le 
petit capital que j'avais n'était pas suffisant pour 
fonder mon établissement dans le monde. 

A la vérité, je reçus une marque de gratitude à 
laquelle je ne m^attendais pas : le capitaine que 
j'avais si heureusement délivré avec son navire et 
sa cargaison, ayant fait à ses armateurs un beau 
récit de la manière dont j'avais sauvé le bâtiment 
et l'équipage, ils m'invitèrent, avec quelques autres 
marchands intéressés, à les venir voir, et tous en- 
semble ils m'honorèrent d'un fort gracieux compli- 
ment à ce sujet et d'un présent d'environ deux 
cents livres sterling. 

Après beaucoup de réflexions sur ma position, 
et sur le peu de moyens que j'avais de m'établir 
dans le monde, je résolus de m'en aller à Lisbonne, 
pour voir si je ne pourrais pas obtenir quelques in- 
formations sur Tétat de ma plantation au Brésil, et 
sur ce qu'était dev^u mon partner, qui, j'avais 
tout lieu de le supposer, avait dû depuis bien des 
années me mettre au rang des morts. 

Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, 
où j'arrivai au mois d'avril suivant. Mon serviteur 
Vendredi m'accompagna avec beaucoup de dévoue- 
ment dans toutes ces courses, et se montra le gar- 
çon le plus fidèle en toute occasion. 

Quand j'eus mis pied à terre à Lisbonne, je trou- 



2o8 ROBINSON CRUSOi 

Yflûy après quelques recherches, et à ma toute parti- 
culière satisfaction, mon ancien ami le capitaine qui 
jadis m'avait accueilli en mer à la côte d'Afrique. 
Vieux alors; il avait abandonné la mer, après avoir 
laissé son navire à son fils, qui n'était plus un jeune 
homme, et qui continuait de commercer avec le 
Brésil. Le vieillard ne me reconnut pas, et au fait 
je le reconnaissais à peine; mais je me rétablis 
dans son souvenir aussitôt que je lui eus dit qui 
j'étais. 

Après avoir échangé quelques expressions affec- 
tueuses de notre ancienne connaissance, je m'infor- 
mai, comme on peut le croire, de ma plantation et 
de mon partner. Le vieillard me dit : c Je ne suis 
pas allé au Brésil depuis environ neuf ans ; je puis 
néanmoins vous assurer que lors de mon dernier 
voyage votre partner vivait encore ; mais les cura- 
teurs que vous lui aviez adjoints pour avoir l'œil 
sur votre portion étaient morts tous les deux. Je 
crois cependant que vous poig-riez avoir un compte 
très-exact du rapport de votre plantation, parce 
que, sur la croyance générale qu'ayant fait naufrage 
vous aviez été noyé, vos curateurs ont versé le 
produit de votre part de la plantation dans les 
mains du procureur fiscal, qui en a assigné, en cas 
que vous ne revinssiez jamais le réclamer, un tiers 
au roi et deux tiers au monastère de Saint-Augusr 
tin, pour être employés au soulagement des pau- 



ROBINSON CRUSOé 209 

vres, et à la conversion des Indiens à la foi catho- 
lique . Nonobstant , si vous vous présentiez , ou 
quelqu'un fondé de pouvoir, pour réclamer cet 
héritage, il serait restitué, excepté le revenu ou 
produit annuel, qui, ayant été affecté à des œuvres 
charitables, ne peut être réversible: Je vous assure 
que l'intendant du roi et le proveedor, ou majoiv 
dôme du monastère, ont toujours eu grand soin 
que le bénéficier, c'est-à-dire votre partner, leur 
rendît chaque année un compte fidèle du revenu 
total, dont ils ont dûment perçu votre moitié. » 

Je lui demandai s'il savait quel accroissement 
avait pris ma plantation ; s'il pensait qu'elle valût 
la peine de s'en occuper, ou si, allant sur les lieux, 
je ne rencontrerais pas d'obstacle pour rentrer dans 
mes droits à la moitié. 

Il me répondit : « Je ne puis vous dire exacte- 
ment à quel point votre plantation s'est améliorée, 
mais je sais que votre partner est devenu excessi- 
vement riche par la seule jouissance de sa portion.' 
Ce dont j'ai meilleure souvenance, c'est d'avoir 
ouï dire que le tiers de votre portion, dévolu au 
roi, et qui, ce me semble, a été octroyé à quelque 
monastère ou maison religieuse, montait à plus de 
200 moidores par an. Quant à être rétabli en pai- 
sible possession de votre bien, cela ne fait pas de 
doute, votre partner vivant encore pour témoigner 
de vos droits, et votre nom étant enregistré sur le 
^ Robinson. II. ^7 



2IO ROBINSON CRUSOÉ 

'cadastre du pays. » Il me dit aussi : « Les survi- 
vants de vos deux curateurs sont de très-probes et 
de très-honnétes gens, fort riches, et je pense que 
non-seulement vous aurez leur assistance pour ren- 
trer en possession, mais que vous trouverez entre 
leurs mains, pour votre compte, une somme très- 
considérable. C'est le produit de la plantation pen- 
dant que leurs pères en avaient la curatelle, et avant 
qu'ils s'en fussent dessaisis, comme je vous le disais 
tout à l'heure, ce qui eut lieu, autant que je me le 
rappelle, il j a environ douze ans. » 

A ce récit, je montrai un peu de tristesse et d'in- 
quiétude, et je demandai au vieux capitaine com- 
ment il était advenu que mes curateurs eussent 
ainsi disposé de mes biens, quand il n'ignorait pas 
que j'avais fait mon testament, et que je l'avais 
institué, lui, le capitaine portugais, mon légataire 
universel. 

« Cela est vrai, me répondit-il ; mais, comme il 
•n'y avait point de preuves de votre mort, je ne 
pouvais agir comme exécuteur testamentaire jusqu'à 
ce que j'en eusse acquis quelque certitude. En ou- 
tre, je ne me sentais pas porté à m'entremettre 
dans une affaire si lointaine. Toutefois j'ai fait en- 
registrer votre testament, et je l'ai revendiqué ; et, 
si j'eusse pu constater que vous étiez mort ou 
vivant, j'aurais agi par procuration, et pris posses- 
sion de Vmgenho (c'est ainsi que les Portugais 



ROBINSON CRUSOE 211 

nomment une sucrerie), et ^'aurais donné ordre de 
ie faire à mon fils, qui était alors au Brésil. 

Mais, poursuivit le vieillard, j'ai une autre nou- 
velle à vous donner, qui peut-être ne vous sera pas 
si agréable que les autres : c'est que, vous croyant 
perdu, et tout le monde le croyant aussi, voire 
partner et vos curateurs m'ont offert de s'accommo- 
der avec moi, en votre nom, pour le revenu des 
six ou huit premières années, lequel j'ai reçu. Ce- 
pendant de grandes dépenses ayant été faites alors 
pour augmenter la plantation, pour bâtir un^ en- 
genho et acheter des esclaves, ce produit ne s'est 
pas élevé, à beaucoup près, aussi haut que par la 
suite. Néanmoins je vous rendrai un compte exact 
de tout ce que j'ai reçu et de la manière dont j'en 
ai disposé. » 

Après quelques jours de nouvelles conférences 
avec ce vieil ami, il me remit un compte du revenu 
des six premières années de ma plantation, signé 
par mon partner et mes deux curateurs, et qui lui 
avait toujours été livré en marchandises , telles que 
du tabac en rouleau et du sucre en caisse, sans 
parler du rum, de la mélasphaerule, produit obligé 
d'une sucrerie. Je reconnus par ce compte que le 
revenu s'accroissait considérablement chaque an- 
née ; mais^ comme il a été dit précédemment, les 
dépenses ayant été grandes, le béni fut petit d'a- 
bord. Cependant le vieillard me fit voir qu'il était 



tia ROBINSON CRUSOE 

mon débiteur pour 470 moidores, outre 60 caisses 
de sucre et iS doubles rouleaux de tabac, qui 
s'étaient perdus dans son navire, ayant fait nau- 
frage en revenant à Lisbonne, environ onze ans 
après mon départ du Brésil, 

Cet homme de bien se prit alors à se plaindre 
de ses malheurs, qui l'avaient contraint à faire usage 
de mon argent pour recouvrer ses pertes et acheter 
une part dans un autre navire. « Quoi qu'il en soit, 
mon vieil ami, ajouta-t-il, vous ne manquerez pas 
de secours dans votre nécessité, et, aussitôt que 
mon fils sera de retour, vous serez pleinement sa- 
tisfait. » 

Là-dessus, il tira une vieille escarcelle et me 
donna 160 moidores portugais en or. Ensuite, 
me présentant les titres de ses droits sur le bâti- 
ment avec lequel son fils était allé au Brésil, et 
dans lequel il était intéressé pour un quart et son 
fils pour un autre, il me les remit tous entre les 
mains en nantissement du reste. 

J'étais beaucoup trop touché de la probité et de 
la candeur de ce pauvre homme pour accepter cela; 
et, me remémorant tout ce qu'il avait fait pour 
moi, comment il m'avait accueilli en mer, combien 
il en avait usé généreusement à mon égard en toute 
occasion, et combien surtout il se montrait en ce 
moment ami sintère, je fus sur le point de pleurer 
quand il m'adressait ces paroles. Aussi lui deman- 



ROBINSON CRUSOÉ 2l3 

daî-je d'abord si sa situation lui permettait de se 
dépouiller de tant d'argent à la fois, et si cela ne 
le gênerait point. Il me répondit qu'à la vérité cela 
pourrait le gêner un peu, mais que ce n'en était 
pas moins mon argent, et que j'en avais peut-être 
plus besoin que lui. 

Tout ce que me disait ce galant homme était si 
affectueux que je pouvais à peine retenir mes lar- 
mes. Bref, je pris une centaine de moidores, et lui 
demandai une plume et de l'encre pour lui en faire 
un reçu ; puis je lui rendis le reste, et lui dis : à Si 
jamais je rentre en possession de ma plantation, je 
vous remettrai toute la somme (comme effective- 
ment je fis plus tard], et, quant au titre de propriété 
de votre part sur le navire de votre fîls, je ne veux 
en aucune façon l'accepter. Si je venais à avoir be- 
soin d'argent, je vous tiens assez honnête pour mQ 
payer ; si, au contraire, je viens à palper celui que 
vous me faites espérer, je ne recevrai plus jamais 
un penny de vous. » 

Quand ceci fut entendu, le vieillard me demanda 
s'il ne pourrait pas me servir en quelque chose dans 
la réclamation de ma «plantation. Je lui dis que je 
pensais aller moi-même sur les lieux. « Voua pouvez 
faire ainsi, reprit-il, si cela vous plaît ; mais, dans 
le cas contraire, il y a bien des moyens d'assurer 
vos droits et de recouvrer immédiatement la jouis- 
sance de vos revenus. » Et , comme il se trouvait 



214 ROBINSON CRUSOE 

dans la rivière de Lisbonne des vaisseaux prêts à 
partir pour le Brésil, il me fit inscrire mon nom 
dans un registre public, avec une attestation de sa 
part affirmant, ]sous serment, que j'étais en vie, et 
que j'étais bien la même personne qui avait entre- 
prb autrefois le défrichement et la culture de ladite 
plantation. v 

A cette déposition, régulièrement légalisée par 
un notaire, il me conseilla d'annexer une procura- 
tion, et de l'envoyer avec une lettre de sa main à 
un marchand de sa connaissance qui était sur les 
lieux. Puis il me proposa de demeurer avec lui 
jusqu'à ce que j'eusse reçu réponse. 

Il ne fut jamais rien de plus honorable que les 
procédés dont ma procuration fut suivie : car, en 
moins de sept mois, il m'arriva, de la part des sur- 
vivants de mes curateurs, les marchands pour le 
compte desquels je m'étais embarqué, un gros pa- 
quet contenant les lettres et papiers suivants : 

I® Il y avait un compte courant du produit de 
ma ferme ou plantation durant dix années, depuis 
que leurs pères avaient réglé avec mon vieux ca- 
pitaine de Portugal; la balance semblait être en 
ma faveur de 1,174 moidores. 

2® Il y avait un compte de quatre années en 
sus, où les immeubles étaient restés entre leurs 
mains avant que le gouvernement en eût réclamé 
l'administration comme étant les biens d'une per- 



ROBINSON CRUSOé 2l5 

sonne ne se retrouvant point, ce qui constitue mort 
civile. La balance de celui-ci, vu l'accroissement 
de la plantation, montait en cruzades à la valeur 
de 3,241 moidores. 

3* Il y avait le compte du prieur des Augus- 
tins, qui, ayant perçu mes revenus pendant plus de 
quatorze ans, et ne devant pas me rembourser ce 
dont il avait disposé en faveur de l'hôpital, décla- 
rait très-honnétement qu'il avait encore entre les 
mains 872 moidores et reconnaissait me les devoir. 
Quant à la part du roi, je n*en tirai rien. 

Il y avait aussi une lettre de mon partner me 
félicitant très-afTectueusement de ce que j'étais en- 
core de ce monde, et me donnant des détails sur 
l'amélioration de ma plantation, sur ce qu'elle pro- 
duisait par an, sur la quantité d'acres qu^elle con- 
tenait, sur sa culture et sur le nombre d'esclaves 
qui l'exploitaient. Puis, faisant vingt-deux croix 
en signe de bénédiction, il m'assurait qu'il avait 
dit autant d'ilve Maria pour remercier la Très- 
Sainte Vierge de ce que je jouissais encore de la 
vie , et m'engageait fortement à venir moi-même 
prendre possession de ma propriété, ou à lui faire 
savoir en quelles mains il devait remettre mes 
biens, si je ne venais pas moi-même. Il finissait 
par de tendres et cordiales protestations de son 
amitié et de celle de sa famille, et m'adressait en 
présent sept belles peaux de léopard, qu'il avait 



2l6 ROBINSON CRUSOé 

sans doute reçues d'Afrique par quelque autre na- 
vire qu'il j avait envoyé , et qui apparenament 
avait fait un plus heureux voyage que moi. Il 
m'adressait aussi cinq caisses d'excellentes confitu- 
res, et une centaine de pièces d'or non monnayées, 
pas tout à fait si grandes que des moidores. 

Par la même flotte mes curateurs m'expédièrent 
1,200 caisses de sucre, 800 rouleaux de tabac, et 
le solde de leur compte en or. 

Je pouvais bien dire alors avec vérité que la fin 
de Job était meilleure que le commencement. Il 
serait impossible d'exprimer les agitations de mon 
cœur à la lecture de ces lettres, et surtout quand 
je me vis entouré de tous mes biens : car, les na- 
vires du Brésil venant toujours en flotte, les mê- 
mes vaisseaux qui avaient apporté mes lettres 
avaient aussi apporté mes richesses, et mes mar- 
chandises étaient en sûreté dans le Tage avant que 
j'eusse la missive entre les mains. Bref, je devins 
pâle, le cœur me tourna, et, si le bon vieillard 
n'était accouru et ne m'avait apporté un cordial, 
je crois que ma joie soudaine aurait excédé ma na- 
ture et que je serais mort sur la place. 

Malgré cela, je continuai à aller fort mal pen- 
dant quelques heures, jusqu'à ce qu'on eût appelé 
un médecin, qui, apprenant la cause réelle de mon 
indisposition, ordonna de me faire saigner, après 
quoi je me sentis mieux et je me remis. Mais je 



ROBINSON CRUSOé 217 

crois véritablement que, si je n'avais été soulagé 
par Tair que de cette manière on donna pour ainsi 
dire à mes esprits, j'aurais succombé. 

J'étais alors tout d'un coup maître de plus de 
5o,ooo livres sterling en espèces, et au Brésil d'un 
domaine, je peux bien l'appeler ainsi, d'environ 
mille livres sterling de revenu annuel, et aussi sûr 
que peut l'être une propriété en Angleterre. En un 
mot , j'étais dans une situation que je pouvais à 
peine concevoir, et je ne savais quelles dispositions 
prendre pour en jouir. 

Avant toutes choses, ce que je fis, ce fut de ré- 
compenser mon premier bienfaiteur, mon bon 
vieux capitaine^ qui tout d'abord avait eu pour 
moi de la charité dans ma détresse, de la bonté au 
commencement de notre liaison et de la probité 
sur la fin. Je lui montrai ce qu'on m'envoyait, et 
lui dil qu'après la Providence céleste, qui dispose 
de toutes choses, c'était à lui que j'en étais rede- 
vable, et qu'il me restait à le récompenser, ce que 
je ferais au centuple. Je lui rendis donc première- 
ment les 100 moidores que j'avais reçus de lui; 
puis j'envoyai chercher un tabellion et je le priai 
de dresser en bonne et due forme une quittance 
générale ou décharge des 470 moidores qu'il avait 
reconnu me devoir. Ensuite je lui demandai de me 
rédiger une procuration l'investissant receveur des 
revenus annuels de ma plantation, et prescrivant 

a8 



3l8 ROBINSON CRUSOé 

à mon partner de compter avec lui, et de lui faire 
en mon nom ses remises par les flottes ordinaires. 
Une clause finale lui assurait un don annuel de loo 
moidores sa vie durant, et à son fils, après sa mort, 
une rente viagère de 5o moidores. C'est ainsi que 
je m'acquittai envers mon bon vieillard. 

Je me pris alors à considérer de quel côté je 
gouvernerais ma course, et ce que je ferais du do- 
maine que la Providence avait ainsi replacé entre 
mes mains. En vérité, j'avais plus de soucis en tête 
que je n'en avais eu pendant ma vie silencieuse 
dans l'île, où je n'avais besoin que de ce que 
j'avais, où je n'avais que ce dont j'avais besoin ; 
tandis qu'à cette heure j'étais sous le poids d'un 
grand fardeau que je ne savais comment mettre à 
couvert. Je n'avais plus de caverne pour j cacher 
mon trésor, ni de lieu où il pût loger sans serrure 
et sans clef, et se ternir et se moisir avant que per- 
sonne mît la main dessus. Bien au contraire, je ne 
savais où l'héberger, ni à qui le confier. Mon vieux 
patron le capitaine était, il est vrai, un homme 
intègre : ce fut lui mon seul refuge. 

Secondement, mon intérêt semblait m'appeler 
au Brésil; mais je ne pouvais songer à y aller avant 
d'avoir arrangé mes affaires et laissé derrière moi 
ma fortune en mains sûres. Je pensai d'abord à ma 
vieille amie la veuve, que je savais honnête et ne 
pouvoir qu'être loyale envers moi ; mais alors elle 



i 



ROBINSON CRUSOE 219 

était âgée, pauvre^ et, selon toute appafence, peut- 
être endettée. Bref, je n'avais ainsi d'autre parti à 
prendre que de m'en retourner en Angleterre et 
d'emporter mes richesses avec moi. 

Quelques mois pourtant s'écoulèrent avant que 
je me déterminasse à cela ; et c'est pourquoi, lors- 
que je me fus parfaitement acquitté envers mon 
vieux capitaine, mon premier bienfaiteur, je pen- 
sai aussi à ma pauvre veuve, dont le mari avait été 
mon plus ancien patron, et elle-même, tant qu'elle 
l'avait pu, ma fidèle intendante et ma directrice. 
Mon premier soin fut de charger un marchand de 
Lisbonne d'écrire à son correspondant à Londres 
non pas seulement de lui payer un billet, mais 
d'aller la trouver et de lui remettre de ma part 
xoo livres sterling en espèces, de jaser avec elle, 
de la consoler dans sa pauvreté, en lui donnant 
l'assurance que, si Dieu me prêtait vie, elle aurait 
de nouveaux secours. En même temps j'envoyai 
dans leur province xoo livres sterling à chacune 
de mess œurs,'qui, bien qu'elles ne fussent pas dans 
le besoin, ne se trouvaient pas dans de très-heu- 
reuses circonstances, l'une étant veuve et l'autre 
ayant un mari qui n'était pas aussi bon pour elle 
qu'il l'aurait dû. 

Mais, parmi tous mes parents ou connaissances, 
je ne pouvais faire choix de personne à qui j'osasse 
confier le gros de mon capital, afin que je pusse 



330 ROBINSON CRUSOE . 

aller an Brésil et le laisser en sûreté derrière moi. 
Cela me jeta dans une grande perplexité. 

J'eus une fois l'envie d'aller au Brésil et de m'y 
établir, car j'étais pour ainsi dire naturalisé dans 
cette contrée; mais il s'éveilla en mon esprit quel- 
ques petits scrupules religieux qui insensiblement 
me détachèrent de ce dessein, dont il sera reparlé 
tout à l'heure. Toutefois ce n'était pas la dévo- 
tion qui pour lors me retenait : comme je ne 
m'étais fait aucun scrupule de professer publique* 
ment la religion du pays tout le temps que j'y 
avais séjourné, pourquoi ne l'eussé-je pas fait 
encore ? 

Non, comme je l'ai dit, ce n'était point là la 
principale cause qui s'opposât à mon départ pour 
le Brésil; c'était réellement parce que je ne savais 
à qui laisser mon avoir. Je me déterminai donc 
enfin à me rendre avec ma fortune en Angleterre, 
où, si j'y parvenais, je me promettais de faire 
quelque connaissance ou de trouver quelque parent 
qui ne serait point infidèle envers moi. En consé- 
quence, je me préparai à partir pour l'Angleterre 
avec toutes mes richesses. 

A dessein de tout disposer pour mon retour 
dans ma patrie, la flotte du Brésil étant sur le 
point de faire voile, je résolus d'abord de répon- 
dre convenablement aux comptes justes et fidèles 
que j'avais reçus. J'écrivis premièrement au prieur 



ROBINSON CRUSOE 221 

de Saint-Augustin une lettre de remercîment pour 
ses procédés sincères, et je le priai de vouloir bien 
accepter les 872 moidores dont il n'avait point 
disposé; d'en affecter 5oo au monastère et 372 
aux pauvres, comme bon lui semblerait. Enfin je 
me recommandai aux prières du révérend père, et 
autres choses semblables. 

J'écrivis ensuite une lettre d'action de grâces à 
mes deux curateurs, avec toute la reconnaissance 
que tant de droiture et de probité requérait. 
Quant à leur adresser un présent, ils étaient pour 
cela trop au-dessus de toutes nécessités. 

Finalement, j'écrivis à mon partner pour le féli- 
citer de son industrie dans l'amélioration de la 
plantation et de son intégrité dans l'accroissement 
de la somme des productions. Je lui donnai mes 
instructions sur le gouvernement futur de ma part, 
conformément aux pouvoirs que j'avais laissés 
à mon vieux patron, à qui je le priai d'envoyer 
ce qui me reviendrait, jusqu'à ce qu'il eût plus 
particulièrement de mes nouvelles , rassurant que 
mon intention était non-seulement d'aller le visi- 
ter, mais encore de m'établir au Brésil pour le 
reste de ma vie. A cela j'ajoutai pour sa femme 
et ses filles (le fils du capitaine m'en avait parlé), 
le fort galant cadeau de quelques soieries d'Ita- 
lie, de deux pièces de drap fin anglais, le meilleur 
que je pus trouver dans Lisbonne, de cinq pièces 



223 ROBINSON CRUSOE 

de frise noire et de quelques dentelles de Flandre 
de grand prix. 

Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma 
cargaison et converti tout mon avoir en bonnes 
lettres de change, mon nouvel embarras fut le 
choix de la route à prendre pour passer en An- 
gleterre. J'étais assez accoutumé à la mer, et 
pourtant je me sentais alors une étrange aversion 
pour ce trajet; et, quoique je n'en eusse pu don- 
ner la raison, cette répugnance s'accrut tellement 
que je changeai d'avis, et fis rapporter mon ba- 
gage, embarqué pour le départ non-seulement 
une fois, mais deux ou trois fois. 

Il est vrai que mes malheurs sur mer pouvaient 
bien être une des raisons de ces appréhensions; 
mais qu'en pareille circonstance nul homme ne 
méprise les fortes impulsions de ses pensées inti- 
mes : deux des vaisseaux que j'avais choisis pour 
mon embarquement, j'entends plus particulière- 
ment choisis qu'aucun autre, car dans l'un j'avais 
fait porter toutes mes valises, et quant à l'autre, 
j'avais fait marché avec le capitaine ; deux de ,ces 
vaisseaux, dis-je, furent perdus : le premier fiit 
pris par les Algériens, le second fit naufrage vers 
leStart, près deTorbay, et, trois hommes exceptés, 
tout l'équipage se noya. Ainsi dans l'un ou l'autre 
de ces vaisseaux j'eusse trouvé le malheur, et dans 
lequel le plus grand, il est difficile de le dire. 



ROBINSON CRUSOÉ 223 

Mon esprit étant ainsi harassé par ces perplexi- 
tés, mon vieux pilote, à qui je ne celais rien, me 
pria instamment de ne point aller sur mer, mais 
de me rendre par terre jusqu'à la Corogne, de 
traverser le golfe de Biscaye pour atteindre La 
Rochelle, d'où il était aisé de voyager sûrement 
par terre jusqu'à Paris, et de là de gagner Calais 
et Douvres, ou bien d'aller à Madrid et de traver- 
ser toute la France. 

Bref, j'avais une telle appréhension de la mer 
que, sauf de Calais à Douvres, je résolus de faire 
toute la route par terre. Comme je n^étais point 
pressé et que peu m'importait la dépense, c'était 
bien le plus agréable chemin. Pour qu'il le fût plus 
encore, mon vieux capitaine m'amena un Anglais, 
un gentleman, fils d'un négociant de Lisbonne, qui 
était désireux d'entreprendre ce voyage avec moi. 
Nous recueillîmes en outre deux marchands anglais 
et deux jeunes gentilshommes portugais : ces der- 
niers n'allaient que jusqu'à Paris seulement. Nous 
étions en tout six maîtres et cinq serviteurs, les 
deux marchands et les deux Portugais se contentant 
d'un valet pour deux afin de sauver la dépense. 
Quant à moi, pour le voyage je m'étais attaché un 
matelot anglais comme domestique, outre Ven- 
dredi, qui était [trop étranger pour m'en tenir lieu 
durant la route. 





ous partîmes ainsi de Lisbonne. Notre 
compagnie étant toute bien montée et 
bien armée, nous formions une petite 
troupe dont on me fit l'honneur de me 
nommer capitaine, parce que j'étais le plus âgé, 
que j'avais deux serviteurs, et qu'au fait j'étais la 
cause première du voyage. 

Comme je ne vous ai point ennuyé de mes jour- 
naux de mer, je ne vous fatiguerai point de mes 
journaux de terre ; toutefois, durant ce long et dif- 
ficile voyage, quelques aventures nous advinrent que 
je ne puis omettre. 

Quand nous arrivâmes à Madrid, étant tous 
étrangers à l'Espagne, la fantaisie nous vint de nous 
y arrêter quelque temps pour voir la cour et tout 
ce qui était digne d'observation ; mais, comme nous 
étions sur la fin de l'été, nous nous hâtâmes, et 
quittâmes Madrid environ au milieu d'octobre. En 
atteignant les frontières de la Navarre, nous fûmes 
ali^rmés en apprenant, dans quelques villes le long 
du chemin, que tant de neige était tombée sur le 
côté français des montagnes que plusieurs voya- 



• 



ROBINSON CRUSOE 225 

geurs avaient été obligés de retourner à Pampe- 
lune, après avoir à grands risques tenté passage. 

Arrivés à Pampeiune, nous trouvâmes qu'on avait 
dit vrai ; et pour moi, qui avais toujours vécu sous 
un climat chaud, dans des contrées où je pouvais à 
peine endurer des vêtements, le froid fut insup- 
portable. Au fait, il n'était pas moins surprenant 
que pénible d'avoir quitté dix jours auparavant la 
Vieille-Castille, où le temps était non-seulement 
chaud, mais brûlant, et de sentir immédiatement le 
vent des Pyrénées si vif et si rude qu'il était in- 
soutenable et mettait nos doigts et nos orteils en 
danger d'être engourdis et gelés. C'était vraiment 
étrange. 

Le pauvre Vendredi fut réellement effrayé quand 
il vit ces montagnes toutes couvertes de neige et 
qu'il sentit le froid de l'air, choses qu'il n'avait 
jamais ni vues ni ressenties de sa vie. 

Pour couper court, après que nous eûmes atteint 
Pampelune, il continua à neiger avec tant de vio- 
lence et si longtemps qu'on disait que l'hiver était 
venu avant son temps. Les routes, qui étaient déjà 
difficiles, furent alors tout à fait impraticables. En 
un mot, la neige se trouvait en quelques endroits 
trop épaisse pour qu'on pût voyager, et, n'étant 
point durcie par la gelée, comme dans les pays 
septentrionaux, on courait risque d'être enseveli 
vivant à chaque pas. Nous ne nous arrêtâmes pas 
Robinson, II. 19 



226 ROBINSON CRUSOÉ 

moins de vingt jours à Pampeiune; mais, voyant 
que l'hiver s'approchait sans apparence d'adoucis- 
sement (ce fut par toute l'Europe l'hiver le plus 
rigoureux qu'il y eût eu depuis nombre d'années), 
je proposai d'aller à Fontarabie, et là de nous 
embarquer pour Bordeaux, ce qui n'était qu'un 
trè»-petit voyage. 

Tandis que nous étions à délibérer là-dessus, il 
arriva quatre gentilshommes français qui, ayant été 
arrêtés sur le côté français des passages comme 
nous sur le côté espagnol, avaient trouvé un guide 
qui, traversant le pays près la pointe du Languedoc, 
leur avait fait passer les montagnes par de tels che- 
mins que la neige les avait peu incommodés, et 
où, quand il y en avait en quantité, nous dirent-ils, 
elle était asser^ durcie par la gelée pour les porter 
eux et leurs chevaux. 

Nous envoyâmes quérir ce guide, a J'entrepren- 
drai de vous mener par le même chemin, sans dan- 
ger quant à la neige, nous dit-il, pourvu que vous 
soyez assez bien armés pour vous défendre des 
bêtes sauvages : car durant ces grandes neiges il 
n'est pas rare que des loups, devenus enragés par 
le manque de nourriture, se fassent voir au pied des 
montagnes. » Nous lui dîmes que nous étions suf- 
fisamment prémunis contre de pareilles créatures, 
s'il nous préservait d'une espèce de loups à deux 
jambes que nous avions beaucoup à redouter, nous 



ROBINSON CRUSOE 227 

disait-on, particulièrement sur le côté français des 
montagnes. 

II nous affirma qu'il n'y avait point de danger 
de cette sorte par la route que nous devions pren- 
dre. Nous consentîmes donc sur-le-champ à le 
suivre. Le même parti fut pris par douze autres 
gentilshommes avec leurs domestiques , quelques- 
uns français, quelques-uns espagnols, qui, comme 
je l'ai dit, avaient tenté le voyage et s'étaient vus 
forcés de revenir sur leurs pas. 

Conséquemment, nous partîmes de Pampelune 
avec notre guide vers le i5 novembre, et je fus 
vraiment surpris quand, au lieu de nous mener en 
avant, je le vis nous faire rebrousser de plus de 
vingt milles, par la même route que nous avions 
suivie en venant de Madrid. Ayant passé deux ri- 
vières et gagné le pays plat, nous nous retrouvâmes 
dans un climat chaud, où le pays était agréable et 
où l'on ne voyait aucune trace de neige; mais 
tout à coup, tournant à gauche, il nous ramena 
vers les montagnes par un autre chemin. Les ro- 
chers et les précipices étaient vraiment effrayants à 
voir ; cependant il fît tant de tours et de détours, 
et nous' conduisit par des chemins si tortueux, qu'in- 
sensiblement nous passâmes le sommet des monta- 
gnes sans être trop incommodés par la neige, et 
soudain il nous montra les agréables et fertiles pro- 
vinces de Languedoc et de Gascogne, toutes vertes 



Sa8 RQBINSON CRUSOé 

et fleurissantes, quoique, au fait, elles fussent à une 
grande distance et que nous eussions encore bien 
du mauvais chemin. 

Nous eûmes pourtant un peu à décompter quand ^ 
tout un jour et une nuit, nous vîmes neiger si fort 
que nous ne pouvions avancer. Mais notre guide 
nous dit de nous tranquilliser, que bientôt tout se- 
rait franchi. Nous nous aperçûmes en effet que nous 
descendions chaque jour, et que nous nous avan- 
cions plus au nord qu'auparavant; nous reposant 
donc sur notre guide, nous poursuivîmes. 

Deux heures environ avant la nuit, notre guide 
était devant nous à quelque distance et hors de 
notre vue, quand soudain trois loups monstrueux, 
suivis d'un ours, s'élancèrent d'un chemin creux 
joignant un bois épais. Deux des loups se jetèrent 
sur le guide ; et, s'il s'était trouvé seulement éloi- 
gné d'un demi-mille, il aurait été à coup sûr dévoré 
avant que nous eussions pu le secourir. L'un de ces 
animaux s'agrippa au cheval, et l'autre attaqua 
l'homme avec tant de violence, qu'il n'eut pas le 
temps ou la présence d'esprit de s'armer de son 
pistolet, mais il se prit à crier et à nous appeler de 
toute sa force. J'ordonnai à mon serviteur Ven- 
dredi, qui était près de moi, d'aller à toute bride 
voir ce qui se passait. Dès qu'il fut à portée de 
vue du guide il se mit à crier aussi fort que lui : 
« O maître ! ô maître ! » Mais, comme un hardi 



ROBINSON CRU&oé 229 

compagnon, il galopa droit au pauvre hpmme, et 
déchargea son pistolet dans la tête du loup qui 
l'attaquait. 

Par bonheur pour le pauvre guide, ce fut mon 
serviteur Vendredi qui vint à son aide : car celui- 
ci, dans son pays, ayant été familiarisé avec cette 
espèce d'animal, fondit sur lui sans peur et tira son 
coup à bout portant; au lieu que tout autre de 
nous aurait tiré de plus loin, et peut-être manqué 
le loup, ou couru le danger de frapper l'homme. 

Il y avait là de quoi épouvanter un plus vaillant 
que moi ; et, de fait, toute la compagnie s'alarma 
quand avec la détonation du pistolet de Vendredi 
nous entendîmes des deux côtés les affreux hurle- 
ments des loups, et ces cris tellement redoublés 
par l'écho des montagnes qu'on eût dit qu'il y 
en avait une multitude prodigieuse; et peut-être 
en effet leur nombre légitimait-il nos appréhen- 
sions. 

Quoi qu'il en fût, lorsque Vendredi eut tué ce 
loup, l'autre, qui s'était cramponné au cheval, l'a- 
bandonna sur-le-champ et s'enfuit. Fort heureuse- 
ment, comme il l'avait attaqué à la tête, ses dents 
s'étaient fichées dans les bossettes de la bride, de 
sorte qu'il lui avait fait peu de mal. Mais l'homme 
était grièvement blessé : l'animal furieux lui avait 
fait deux morsures, l'une au bras et l'autre un peu 
au-dessus du genou, et il était juçte sur le point 



23o ROBINSON CRUSOÉ 

d'être renversé par son cheval effrayé quand Ven- 
dredi accourut et tua le loup. 

On imaginera facilement qu'au bruit du pistolet 
de Vendredi, nous forçâmes tous notre pas et galo- 
pâmes aussi vite que nous le permettait un chemin 
ardu, pour voir ce que cela voulait dire. Sitôt que 
nous eûmes passé les arbres qui nous offusquaient, 
nous vîmes clairement de quoi il s'agbsait, et de 
quel mauvais pas Vendredi avait tiré le pauvre 
guide, quoique nous ne pussions distinguer d'abord 
l'espèce d'animal qu'il avait tué. 

Mais jamais combat ne fut présenté plus hardi- 
ment et plus étrangement que celui qui suivit entre 
Vendredi et l'ours, et qui, bien que nous eussions 
été premièrement surpris et effrayés, nous donna 
à tous le plus grand divertissement imaginable. 
L'ours est un gros et pesant animal ; il ne galope 
point comme le loup, alerte et léger, mais il pos- 
sède deux qualités particulières, sur lesquelles géné- 
ralement il base ses actions. Premièrement, il ne 
fait point sa proie de l'homme, non pas que je 
veuille dire que la faim extrême ne l'y puisse forcer, 
— comme dans le cas présent, la terre étant cou- 
verte de neige, — et d'ordinaire il ne l'attaque 
que lorsqu'il en est attaqué. Si vous le rencontrez 
dans les bois, et que vous ne vous mêliez pas de 
ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres. Mais 
ayez soin d'être très-galant avec lui et de lui céder 



ROBINSON CRUSOé sSl 

la route : car c'est un gentleman fort chatouilleux, 
qui ne voudrait point faire un pas hors de son 
chemin, fût-ce pour un roi. Si réellement vous en 
êtes effrayé, votre meilleur parti est de détourner 
les yeux et de poursuivre : car, par hasard, si vous 
vous arrêtez, si vous demeurez coi et le regardez 
fixement, il prendra cela pour un affront, et si vous 
lui jetiez ou lui lanciez quelque chose qui l'attei- 
gnît, ne serait-ce qu'un bout de bâton gros comme 
votre doigt, il le considérerait comme un outrage 
et mettrait de côté toute autre affaire pour en tirer 
vengeance : car il veut avoir satisfaction sur le 
point d'honneur. C'est là sa première qualité ; la 
seconde, c'est qu'une fois offensé, il ne vous laissera 
ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il ait sa revanche, et 
vous suivra, avec sa bonne grosse dégaine, jusqu'à 
ce qu'il vous ait atteint. 

Mon serviteur Vendredi, lorsque nous le joi- 
gnîmes, avait délivré notre guide et l'aidait à des- 
cendre de son cheval, car le pauvre homme était 
blessé et effrayé plus encore, quand soudain nous 
aperçûmes l'ours sortir du bois : il était monstrueux, 
et de beaucoup le plus gros que j'eusse jamais vu. 
A son aspect nous fûmes tous un peu surpris ; mais 
nous démêlâmes aisément du courage et de la joie 
dans la contenance de Vendredi. — « O ! ô ! ô ! 
s'écria-t-il trois fois en le montrant du doigt , ô 
maître! vous me donner congé, moi donner une 



2^2 ROBINSON CRUSOé 

poignée de main à )ui, moi vons faire vous bon 
rire. » 

Je fas étonné de voir ce garçon si transporté. 
« Tu es fou, lui dis-je, il te dévorera! — Dévorer 
moil Dévorer moi? répéta Vendredi. Moi dévorer 
lui, moi faire vous bon rire; vous tous rester là, 
moi montrer vous bon rire. » Aussitôt il s'assied à 
terre, en un tour de main ôte ses bottes, chausse 
une paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche, 
donne son cheval à mon autre serviteur, et, armé 
de son fusil, se met à courir comme le vent. 

L'ours se promenait tout doucement, sans songer 
à troubler personne, jusqu'à ce que Vendredi, 
arrivé assez près, se mît à l'appeler comme s'il 
pouvait le comprendre : « Écoute! écoute! moi 
parler avec toi. » Nous suivions à distance : car, 
ayant alors descendu le côté des montagnes qui 
regarde la Gascogne, nous étions entrés dans 
une immense forêt dont le sol plat était rempli de 
clairières parsemées d'arbres çà et là. 

Vendredi, qui était, comme nous l'avons dit, 
sur les talons de l'ours, le joignit promptement, 
ramassa une grosse pierre, la lui jeta et l'atteignit 
à la tête ; mais il ne lui fît pas plus de mal que s'il 
l'avait lancée contre un mur : elle répondait cepen- 
dant à ses fins, car le drôle était si exempt de peur 
qu'il ne faisait cela que pour obliger l'ours à le 
poursuivre, et nous montrer bon rire, comme il disait. 



ROBINSON CRUSOé 233 

Sitôt que l'ours sentit la pierre et aperçut Ven- 
dredi, il se retourna, et s'avança vers lui en faisant 
de longues et diaboliques enjambées, marchant 
tout de guingois et d'une si étrange allure qu'il 
aurait fait prendre à un cheval le petit galop. Ven- 
dredi s'enfuit et porta sa course de notre côté, 
comme pour demander du secours. Nous résolûmes 
donc aussi] de faire feu tous ensemble sur l'ours 
afin de délivrer mon serviteur. J'étais cependant 
fâché de tout cœur contre lui, pour avoir ainsi 
attiré la bête sur nous lorsqu'elle allait à ses affaires 
par un autre chemin. J'étais surtout en colère de 
ce qu'il l'avait détournée et puis avait pris la fuite. 
Je l'appelai. « Chien, lui dis-je, est-ce là nous 
faire rire ? Arrive ici et reprends ton bidet, afin que 
nous puissions faire feu sur l'animal. » Il m'en- 
tendit et cria : a Pas tirer ! pas tirer l rester tran- 
quille; vous avoir beaucoup rire. » Comme l'agile 
garçon faisait deux enjambées contre l'autre une, 
il tourna tout à coup de côté, et, apercevant un 
grand chêne propre pour son dessein, il nous fit 
signe de le suivre; puis, redoublant de prestesse, 
il monta lestement sur l'arbre, ayant laissé son fusil 
sur la terre à environ cinq ou six verges plus 
loin. 

L'ours arriva bientôt vers l'arbre. Nous le sui- 
vions à distance. Son premier soin fut de s'arrêter 
au fusil et de le flairer; puis, le laissant là, il s'a- 

3o 



a34 ROBINSON CRUSOé 

grippa à l'arbre et grimpa comme un chat, malgré 
sa monstrueuse pesanteur. J'étais étonné de la 
folie de mon serviteur, car j'envisageais cela comme 
tel, et, sur ma vie, je ne trouvais là dedans rien 
encore de risible, jusqu'à ce que, voyant l'ours 
monter à l'arbre, nous nous rapprochâmes de lui. 

Quand nous arrivâmes. Vendredi avait déjà 
gagné l'extrémité d'une grosse branche, et l'ours 
avait fait la moitié du chemin pour l'atteindre. 
Aussitôt que l'animal parvint à l'endroit où la bran- 
che était plus faible : « Âh I nous cria Vendredi, 
maintenant vous voir moi apprendre l'ours à dan- 
ser. » Et il se mit à sauter et à secouer la branche. 
L'ours, commençant alors à chanceler, s'arrêta court 
et se prit à regarder derrière lui pour voir comment 
il s'en retournerait, ce qui effectivement nous fît 
rire de tout cœur. Mais il s'en fallait de beaucoup 
que Vendredi eût fini avec lui. Quand il le vit se 
tenir coi, il l'appela de nouveau, comme s'il eût 
supposé que l'ours parlait anglais : « Comment! 
toi pas venir plus loin? Moi prie toi venir plus 
loin. » Il cessa donc de sauter et de remuer la 
branche ; et l'ours, juste comme s'il comprenait ce 
qu'il disait, s'avança un peu. Alors Vendredi se 
reprit à sauter, et l'ours s'arrêta encore. 

Nous pensâmes alors que c'était un bon moment 
pour le frapper à la tête, et je criai à Vendredi de 
rester tranquille, que nous voulions tirer sur l'ours; 



ROBINSON CRUSOé 335 

mais il répliqua vivement : « O prie ! ô prie ! pas 
tirer; moi tirer près et alors. » Il voulait dire tout 
à rheure. Cependant , pour abréger l'histoire y 
Vendredi dansait tellement et l'ours se posait d'une 
façon si grotesque, que vraiment nous pâmions de 
rire. Mais nous ne pouvions encore concevoir ce 
que le camarade voulait faire. D'abord nous avions 
pensé qu'il comptait renverser l'ours; mais nous 
vîmes que la béte était trop rusée pour cela : elle 
ne voulait pas avancer, de peur d'être jetée à bas, 
et s'accrochait si bien avec ses grandes griffes et 
ses grosses pattes que nous ne pouvions imaginer 
quelle serait l'issue de ceci et où s'arrêterait la 
boufTonnerie. 

Mais Vendredi nous tira bientôt d'incertitude. 
Voyant que l'ours se cramponnait à la branche et 
ne voulait point se laisser persuader d'approcher 
davantage : <c Bien, bien ! dit-il, toi pas venir plus 
loin, moi aller, moi aller; toi pas venir à moi, moi 
aller à toi. » Sur ce, il se retire jusqu'au bout de 
la branche, et, la faisant fléchir sous son poids, il 
s'y suspend et la courbe doucement jusqu'à ce 
qu'il soit assez près de terre pour tomber sur ses 
pieds ; puis il court à son fusil, le ramasse et se 
plante là. 

<K Eh bien, lui dis-je, Vendredi, que voulez-vous 
faire maintenant ? Pourquoi ne tirez-vous pas ? — Pas 
tirer, répliqua-t-il, pas encore, moi tirer mainte- 



l36 ROfiINSON CRUSOÉ 

nanty moi non tuer; moi rester, moi donner vous 
encore un rire. » Ce qu'il fit en effet, comme on 
le verra tout à l'heure. Quand l'ours vit son ennemi 
délogé, il déserta de la branche où il se tenait, 
mais excessivement lentement, regardant derrière 
lui à chaque pas et marchant à reculons, jusqu'à ce 
qu'il eût gagné le corps de l'arbre. Alors, toujours 
l'arrière-train en avant, il descendit, s'agrippant au 
tronc avec ses griffes et ne remuant qu'une patte 
à la fois, très-posément. Juste à l'instant où il 
allait appuyer sa patte de derrière sur le sol, Ven- 
dredi s'avança sur lui, et, lui appliquant le canon 
de son fusil dans l'oreille , il le fit tomber roide 
mort comme une pierre. 

Alors le maraud se retourna pour voir si nous 
n'étions pas à rire ; et, quand il lut sur nos visages 
que nous étions fort satisfaits, il poussa lui-même 
un grand ricanement, et nous dit : « Ainsi nous tue 
ours dans ma contrée. — Vous les tuez ainsi? 
repris-je; comment 1 vous n'avez pas de fusils. — 
Non, dit-il, pas fusils, mais tirer grand beaucoup 
longues flèches. » 

Ceci fut vraiment un bon divertissement pour 
nous; mais nous nous trouvions encore dans un 
lieu sauvage, notre guide était grièvement blessé, 
et nous savions à peine que faire. Les hurlements 
des loups retentissaient toujours dans ma tête; et, 
dans le fait, excepté le bruit que j'avais jadis en- 



ROBINSON CRUSOÉ 23; 

tendu sur le rivage d'Afrique, et dont j'ai dit quel- 
que chose déjà, je n'ai jamais rien oui qui m'ait 
rempli d'une si grande horreur. 

Ces raisons et l'approche de la nuit nous fai- 
saient une loi de partir; autrement, comme l'eût 
souhaité Vendredi, nous aurions certainement dé- 
pouillé cette bête monstrueuse de sa robe, qui 
valait bien la peine d'être conservée; mais nous 
avions trois lieues à faire, et notre guide nous pres- 
sait. Nous abandonnâmes donc ce butin et pour- 
suivîmes notre voyage. 

La terre était toujours couverte de neige, bien 
que moins épaisse et moins dangereuse que sur les 
montagnes. Des bêtes dévorantes, comme nous 
l'apprîmes plus tard, étaient descendues dans la 
forêt et dans le pays plat, pressées par la faim, 
pour chercher leur pâture, et avaient fait de grands 
ravages dans les hameaux, où elles avaient surpris 
les habitants, tué un grand nombre de leurs mou- 
tons et de leurs chevaux, et même quelques per- 
sonnes. 

Nous avions à passer un lieu dangereux dont 
nous parlait notre guide ; s'il y avait encore des 
loups dans le pays, nous devions à coup sûr les 
rencontrer là« C'était une petite plaine, environnée 
de bois de tous les côtés, et un long et étroit défilé 
où il fallait nous engager pour traverser le bois et 
gagner le village, notre gîte. 



s38 ROBINSON CRUSOÉ 

Une demi-heore ayant le coucher du soleil nous 
entrâmes dans le premier bois, et à soleil couché 
nous arrivâmes dans la plaine. Nous ne rencon- 
trâmes rien dans ce premier bois, si ce n'est que 
dans une petite clairière, qui n'avait pas plus d*un 
quart de mille, nous vîmes cinq grands loups tra- 
verser la route en toute hâte, l'un après l'autre, 
comme s'ils étaient en chasse de quelque proie 
qu'ils avaient en vue. Ils ne firent pas attention à 
nous et disparurent en peu d'instants. 

Là-dessus^ notre guide, qui, soit dit en passant, 
était un misérable poltron, nous recommanda de 
nous mettre en défense : il croyait que beaucoup 
d'autres allaient venir. 

Nous tînmes nos armes prêtes et l'œil au guet; 
mais nous ne vîmes plus de loups jusqu'à ce que 
nous eûmes pénétré dans la plaine après avoir tra- 
versé ce bois, qui avait près d'une demi-lieue. 
Aussitôt que nous y fûmes arrivés, nous ne chô- 
mâmes pas d'occasion de regarder autour de nous. 
Le premier objet qui nous frappa, ce fut un cheval 
mort, c'est-à-dire un pauvre cheval que les loups 
avaient tué. Au moins une douzaine d'entre eux 
étaient à la besogne, on ne peut pas dire en train 
de le manger, mais plutôt de ronger les os, car ils 
avaient dévoré toute la chair auparavant. 

Nous ne jugeâmes point à propos de troubler 
leur festin, et ils ne prirent pas garde à nous. 



ROBINSON CRUSOé aSç 

Vendredi aurait bien voulu tirer sur eux, mais je 
m'y opposai formellement, prévoyant que nous 
aurions sur les bras plus d'affaires semblables que 
nous ne nous y attendions. Nous n'avions pas 
encore traversé la moitié de la plaine, quand, dans 
les bois, à notre gauche, nous commençâmes à 
entendre les loups hurler d'une manière effroyable, 
et aussitôt après nous en vîmes environ une cen-> 
taine venir droit à nous, tous en corps, et la plu- 
part d'entre eux en ligne, aussi régulièrement 
qu'une armée rangée par des officiers expérimentés. 
Je savais à peine que faire pour les recevoir. Il me 
sembla toutefois que le seul moyen était de nous 
serrer tous de front, ce que nous exécutâmes sur- 
le-champ. Mais, pour qu'entre les décharges nous 
n'eussions point trop d'intervalle, je résolus que 
seulement de deux hommes l'un ferait feu, et que 
les autres qui n'auraient pas tiré se tiendraient 
' prêts à leur faire essuyer immédiatement une 
seconde fusillade s'ils continuaient d'avancer sur 
nous; puis, que ceux qui auraient lâché leur coup 
d'abord ne s'amuseraient pas à recharger leur fusil, 
mais s'armeraient chacun d'un pistolet, car nous 
étions tous munis d'un fusil et d'une paire de pisto- 
lets. Ainsi nous pouvions par cette tactique faire 
six salves, la moitié de nous tirant à la fois. Néan- 
moins, pour le moment, il n'y eut pas nécessité : 
à la première décharge, les ennemis firent halte, 



.1 



240 ROBINSON CRUSoé 

épouvantés, stupéfiés du bruit autant que du feu. 
Quatre d'entre eux, frappés à la tête, tombèrent 
morts ; plusieurs auti^s furent blessés et se retirèrent 
tout sanglants, comme nous pûmes le voir par la 
neige. Ils s'étaient arrêtés, mais ils ne battaient 
point en retraite. Me ressouvenant alors d'avoir 
entendu dire que les plus farouches animaux étaient 
jetés dans l'épouvante à la voix de l'homme, j'en- 
joignis à tous nos compagnons de crier aussi haut 
qu'ils le pourraient, et je vis que le dicton n'était 
pas absolument faux, car, à ce cri^ les loups com- 
mencèrent à reculer et à faire volte-face. Sur le 
coup j'ordonnai de saluer leur arrière-garde d'une 
seconde décharge, qui leur fit prendre le galop, et 
ils s'enfuirent dans les bois. 

Ceci nous donna le loisir de recharger nos armes, 
et, pour ne pas perdre de temps, nous le fîmes en 
marchant. Mais à peine eûmes^nous bourré nos 
fusils et repris la défensive que nous entendîmes 
un bruit terrible dans le même bois, à notre gau- 
che; seulement c'était plus loin, en avant, sur la 
route que nous devions suivre. 

La nuit approchait et commençait à se faire 
noire, ce qui empirait notre situation ; et, comme 
le bruit croissait, nous pouvions aisément recon- 
naître les cris et les hurlements de ces bêtes infer- 
nales. Soudain nous aperçûmes deux ou trois trou- 
pes de loups sur notre gauche, une derrière nous 



ROBINSON CRUSOé 241 

et une à notre front, de sorte que nous en sem- 
blions environnés. Néanmoins, comme elles ne 
nous assaillaient point, nous poussâmes en avant 
aussi vite que pouvaient aller nos chevaux, ce qui, 
à cause de l'âpreté du chemin, n'était tout bonne- 
ment qu'un grand trot. De cette manière nous 
vînmes au delà de la plaine, en vue de l'entrée du 
bois à travers lequel nous devions passer; mais no- 
tre surprise fut grande quand, arrivés au défilé, 
BOUS aperçûmes, juste à l'entrée, un nombre 
énorme de loups à l'affût. 

Tout à coup, vers une autre percée du bois, nous 
entendîmes la détonation d'un fusil; et comme 
nous regardions de ce côté sortit un cheval, sellé 
et bridé, fuyant comme le vent, et ayant à ses 
trousses seize ou dix-sept loups haletants : en vé- 
rité, il les avait sur ses talons. Comme nous ne pou- 
vions supposer qu'il tiendrait à cette vitesse, nous 
ne mîmes pas en doute qu'ils finiraient par le join- 
dre. Infailliblement il en a dû être ainsi. 

Un spectacle plus horrible vint alors frapper nos 
regards : ayant gagné la percée d'où le cheval 
était sorti, nous trouvâmes les cadavres d'un autre 
cheval et de deux hommes dévorés par ces bêtes 
cruelles. L'un de ces hommes était sans doute le 
même que nous avions entendu tirer une arme à feu, 
car il avait près de lui un fusil déchargé. Sa tête et 
la partie supérieure de son corps étaient rongées. 
Robiruon, II- 3r 



342 ROBINSON CRUSOé 

Cette vue nous remplit d'horreur, et nous ne 
savions où porter nos pas ; mais ces animaux, allé- 
chés par la proie, tranchèrent bientôt la question 
en se rassemblant autour de nous. Sur Thonneur, 
il y en avait bien trois cents ! Il se trouvait, fort 
heureusement pour nous, à l'entrée du bois, mais 
à une demi-distance, quelques gros arbres pro- 
pres à la charpente, abattus l'été d'auparavant, et 
qui , je le suppose , gisaient là en attendant qu'on 
les charriât. Je menai ma petite troupe au milieu de 
ces arbres ; nous nous rangeâmes en ligne derrière le 
plus long ; j'engageai tout le monde à mettre pied 
à terre, et, gardant ce tronc devant nous comme 
un parapet, à former un triangle de trois fronts, 
renfermant nos chevaux dans le centre. 

Nous fîmes ainsi, et nous fîmes bien, car jamais 
il ne fut plus furieuse charge que celle qu'exécu- 
tèrent sur nous ces animaux quand nous fûmes en 
ce lieu. Ils se précipitèrent en grondant, montè- 
rent sur la pièce de charpente qui nous servait de 
parapet, comme s^ils se jetaient sur leur proie. 
Cette fureur, à ce qu'il paraît, était surtout excitée 
par la vue des chevaux placés derrière nous : c'é- 
tait là la curée qu'ils convoitaient. J'ordonnai à 
nos hommes de faire feu, comme auparavant, de 
deux hommes l'un, et ils ajustèrent si bien qu'ils 
tuèrent plusieurs loups à la première décharge; 
mais il fut nécessaire de faire un feu roulant, car 



J 



ROBINSON CRUSOé 24) 

ils avançaient sur nous comme des diables, ceux de 
derrière poussant ceux de devant. 

Après notre seconde fusillade, nous pensâmes 
qu'ils s'arrêteraient un peu, et j'espérais qu'ils al- 
laient battre en retraite*; mais ce ne fut qu'une 
lueur, car d'autres s'élancèrent de nouveau. Nous 
fîmes donc nos salves de pistolets. Je crois que 
dans ces quatre décharges nous en tuâmes bien 
dix-sept ou dix-huit et que nous en estropiâmes le 
double. Néanmoins ils ne désemparaient pas. 

Je ne me souciais pas de tirer notre dernier coup 
trop à la hâte. J'appelai donc mon domestique, 
non pas mon serviteur Vendredi (il était mieux em- 
ployé : durant l'engagement, il avait, avec la plus 
grande dextérité imaginable, chargé mon fusil et 
le sien) ; mais, comme je disais, j'appelai mon autre 
homme, et, lui donnant une corne à poudre, je 
lui ordonnai de faire une grande traînée le long 
de la pièce de charpente. Il obéit et n'avait eu 
que le temps de s'en aller quand les loups j revin- 
rent, et quelques-uns étaient montés dessus , lors- 
que moi, lâchant près de la poudre le chien d'un 
pistolet déchargé, j^y mis le feu. Ceux qui se trou- 
vaient sur la charpente furent grillés, et six ou sept 
d'entre eux tombèrent ou plutôt sautèrent parmi 
nous, soit par la force ou par la peur du feu. 
Nous les dépêchâmes en un clin d'œil, et les au- 
tres furent si effrayés de cette explosion, que la 



f 



344 EOBINSON CEUSOE 

nuit, fort près alors d'être close, rendît encore plus 
terrible, qu'ails se reculèrent on peu. 

Là-dessQS je commandai de faire une décharge 
générale de nos derniers pistolets, après quoi nous 
jetâmes un cri. Les loups alors nous montrèrent les 
talons, et aussitôt nous fîmes une sortie sur une 
▼ingtaine d'estropiés que nous trouvâmes se dé- 
battant par terre, et que nous taillâmes à coups de 
sabre, ce qui répondit à notre attente : car les 
cris et les hurlements qu'ils poussèrent furent en- 
tendus par leurs camarades, si bien qu'ils prirent 
congé de nous et s'enfuirent. 

Nous en avions en tout expédié une soixantaine, 
et si c'eût été en plein jour nous en aurions tué 
bien davantage. Le champ de bataille étant ainsi 
balayé, nous nous remîmes en route , car nous 
avions encore près d'une lieue à faire. Plusieurs 
fois, chemin faisant, nous entendîmes ces bêtes dé- 
vorantes hurler et crier dans les bois, et plusieurs 
fois nous nous imaginâmes en voir quelques-unes ; 
mais, nos jeux étant éblouis par la neige, nous 
n'en étions pas certains. Une heure après^ nous 
arrivâmes à l'endroit où nous devions loger. Nous 
y trouvâmes la population glacée d'effroi et sous 
les armes, car la nuit d'auparavant les loups et 
quelques ours s'étaient jetés dans le village et y 
avaient porté. l'épouvante. Les habitants étaient 
forcés de faire le guet nuit et jour, mais surtout 



ROBINSON CRUSOE 24^ 

la nuit, pour défendre leur bétail et se défendre 
eux-mêmes. 

Le lendemain, notre guide était si mal et ses 
membres si enflés par Tapostème de ses deux bles- 
sures qu'il ne put aller plus loin. Là nous fûmes 
donc obligés d'en prendre un nouveau pour nous 
conduire à Toulouse, où nous ne trouvâmes ni 
neige, ni loups, ni rien de semblable, mais un cli- 
mat chaud et un pays agréable et fertile. Lorsque 
nous racontâmes notre aventure à Toulouse, on 
nous dit que rien n'était plus ordinaire dans ces 
grandes forêts au pied des montagnes, surtout 
quand la terre était couverte de neige. On nous 
demanda beaucoup quelle espèce de guide nous 
avions trouvé pour oser nous mener par cette route 
dans une saison si rigoureuse, et on nous dit qu'il 
était fort heureux que nous n'eussions pas été 
tous dévorés. Au récit que nous fîmes de la ma- 
nière dont nous nous étions placés avec les che- 
vaux au milieu de nous, on nous blâma excessive- 
ment, et on nous affirma qu'il y aurait eu cin- 
quante à gager contre un que nous eussions dû 
périr : car c'était la vue des chevaux qui avait 
rendu les loups si furieux; ils les considéraient 
comme leur proie ; qu'en toute autre occasion ils 
auraient été assurément effrayés de nos fusils, mais 
qu'enrageant de faim, leur violente envie d'arriver 
jusqu'aux chevaux les avait rendus insensibles au 



146 HOBtNSON CRUSOi 

danger, et si, par an fen roulant et à 4a fin par le 
stratagème de la traînée de poudre, nous n'en 
étions Tenus à bout, qu'il y avait gros à parier que 
nous aurions été mis en pièces; tandis que, si nous 
fussions demeurés tranquillement à cheval et eus- 
sions fait feu comme des cavaliers, ils n'auraient 
pas autant regardé les chevaux comme leur 
proie, vojant des hommes sur leur dos. Enfin on 
ajoutait que, si nous avions mis pied à terre et 
avions abandonné nos chevaux, ils se seraient je* 
tés dessus avec tant d'acharnement que nous au- 
rions pu nous éloigner sains et saufs, surtout ayant 
en main des armes à feu et nous trouvant en si 
grand nombre. 

Pour ma part, je n'eus jamais de ma vie un sen- 
timent plus profond du danger : car, lorsque je 
vis plus de trois cents de ces bêtes infernales , 
poussant des rugissements et, la gueule béante, s'a- 
vancer pour nous dévorer, sans que nous eussions 
rien pour nous réfugier ou nous donner retraite, 
j'avais cru que c'en était fait de moi. N'importe, 
je ne pense pas que je me soucie jamais de tra-r 
verser les montagnes : j'aimerais mieux faire mille 
lieues en mer, fussé-je sûr d'essuyer une tempête 
par semaine. 

Rien qui mérite mention ne signala mon passage 
à travers la France, rien du moins dont d'autres 
voyageurs n'aient donné le récit infiniment mieux 



ROBIlfSON CRUSOlfi ^ 247 

que je ne le saurais. Je me rendis de Toulouse à 
Paris; puis, sans faire nulle part un long séjour, 
je gagnai Calais, et débarquai en bonne santé à 
Douvres le 14 janvier, après avoir eu une âpre et 
froide saison pour voyager. 

J'étais parvenu alors au terme de mon voyage, 
et en peu de temps j'eus autour de moi toutes mes 
richesses nouvellement recouvrées, les lettres de 
change dont j'étais porteur ayant été payées cou- 
ramment. 

Mon principal guide et conseiller privé, ce fut ma 

bonne vieille veuve, qui, en reconnaissance de l'ar* 
gent que je lui avais envoyé, ne trouvait ni peines 
trop grandes ni soins trop onéreux quand il s'agis- 
sait de moi. Je mis pour toutes choses ma con- 
fiance en elle si complètement que je fus parfai- 
tement tranquille quant à la sûreté de mon avoir ; 
et, par le fait^ depuis le commencement jusqu'à la 
fin, je n'eus qu'à me féliciter de l'inviolable inté* 
grité de cette bonne gentlewoman. 

J'eus alors la pensée de laisser mon avoir à 
cette femme et de passer à Lisbonne, puis de là au 
Brésil ; mais de nouveaux scrupules religieux vin- 
rent m'en détourner.- Je pris donc le parti de de- 
meurer dans ma patrie et, si j'en pouvais trouver 
le moyen, de me défaire de ma plantation. 

Dans ce dessein, j'écrivis à mon vieil ami de 
Lisbonne. Il me répondit qu'il trouverait aisément 



248 ROBINSON CRUSOÉ 

à vendre ma plantation dans le pays, mais que, si 
je consentais à ce qu'au Brésil il l'offrît en mon 
nom aux deux marchands, les survivants de mes 
curateurs, que je savais fort riches, et qui, se trou- 
vant sur les lieux, en connaissaient parfaitement la 
valeur, il était sûr qu'ils seraient enchantés d'en 
faire l'acquisition, et ne mettait pas en doute que 
je ne pusse en tirer au moins 4 ou 5, 000 pièces 
de huit. 

J'y consentis donc et lui donnai pour cette offre 
mes instructions, qu'il suivit. Au bout de huit mois, 
le bâtiment étant de retour, il me fit savoir que la 
proposition avait été acceptée, et qu'ils avaient 
adressé 3 3, 000 pièces de huit à l'un de leurs cor- 
respondants à Lisbonne pour effectuer le payement. 

De mon côté, je signai l'acte de vente en forme 
qu'on m'avait expédié de Lisbonne, et je le fis 
passer à mon vieil ami, qui m'envoya des lettres 
de change pour 3 2,800 pièces de huit', prix de 
ma propriété, se réservant le payement annuel de 
100 moidores pour lui, et plus tard pour son fils 
celui viager de 5o moidores 2, que je leur avais 

I . La pièce de huit ou de huit testons, dont il a souvent été 
parlé dans le cours de cet ouvrage, est une pièce d'or por« 
tugaise valant environ 5 fr. 66 cent. 

a. Le moidore, que les Français nomment moede et les 
Portugais mœdadouro, est aussi une pièce d*or qui vaut en- 
viron 3.3 fr. 96 cent. 



ROBINSON CRUSOE 249 

promis et dont la plantation répondait comme 
d'une rente inféodée. 

Voici que j'ai donné la première partie de ma 
vie de fortune et d'aventures, vie qu'on pourrait 
appeler une marqueterie de la Providencey vie d'une 
bigarrure telle que le monde en pourra rarement 
offrir de semblable. Elle commença follement, 
mais elle finit plus heureusement qu'aucune de ses 
circonstances ne m'avait donné lieu de l'espérer. 




32 



.;>i>J^;V 






NOTES 



DU DEUXIÈME VOLUME 



Page 3, ligne 4. — Cette interventioD du démon est bien 
dans l'esprit du temps ; les sectes dissidentes et surtout l'Église 
puritaine lui accordaient alors une très-grande importance. 
De Foë répondait ainsi à une opinion qu'il partageait d'ail- 
leurs lui-même, car il avait consacré au diable et à son his- 
toire un assez grand nombre de volumes, comme nous 
l'avons indiqué dans notre introduction. 

P. 8, 1. 1-14. — Il y a là une série de réflexions qui 
dénotent chez l'écrivain une puissance d'analyse vraiment 
admirable. 

P. 3o-3z.«*-Si bizarres que nous paraissent ces scrupules 
et les raisonnements qui viennent calmer Robinson, nous 
reconnaissons ici l'esprit puritain et la doctrine de la pré- 
destination. 

P. 34-35. — Toujours les mêmes théories : le sort de 
chacun de nous est réglé d'avance, et nous sommes en rela- 
tions constantes avec les esprits d'un monde supérieur. 

P. 56, 1. i-io. — Tout ce passage est d'une beauté vrai- 
ment saisissante. La vivacité du désir éprouvé par Robinson 
est bien naturelle ; mais faut-il encore remarquer qu'il n'ou- 
blie pas la doctrine de la prédestination ? 

P. 71-72. — Au moment où sa situation va changer, 
Robinson y est préparé par un songe : c'est encore un des 
préjugés chers aux sectes religieuses. 



M^M^- 



2S2 NOTES 

P. 109-1 10. — Dans Tinstruction de Vendredi, Robinson 
passe avec beaucoup d'habileté de la religion naturelle à la 
révélation, mais il a soin de s'arrêter à l'interprétation des 
Écritures : il tient à faire de Vendredi un protestant , seule- 
ment il s'élève en même temps contre les discussions qui ont 
entraîné tant de querelles religieuses : il reste tott)ofrrs dissi- 
dent et tolérant. 

P. 1 36, 1. 2 2. — Cette addition peut paraître bizarre, mais 
c'est encore un exemple de la précision et de l'exactitude 
que de Foë tient à porter dans les moindres détails de son 
récit. 

P. 143, 1. ao. — Ce trait n'est pas indifférent: c'est une 
leçon donnée aux anglicans et surtout aux partisans de la 
haute Église. 

P. 1S9, 1.8-32. — ' De Foë revient encore à ses théories 
favorites sur l'intervention de puissances supérieures apparte- 
nant à un monde invisible. 

P. a 1 4-a 1 5 . — Nous voici encore en présence d'un compte 
dressé avec le plus grand soin : c'est le bilan exact d'un 
livre de commerce. De Foë reproduit ici le procédé si sou- 
vent employé par lui pour donner à son récit l'apparence 
de la réalité. 

P. 347, 1. 5. — Ces dernières aventures ne sont guère 
intéressantes. Mais ici de Foë, qui avait visité l'Espagne, n'a 
peut-être fait que reproduire ses propres souvenirs ; peut-être 
aussi a-t-il cru piquer la curiosité de ses compatriotes en 
racontant si longuement une bataille avec des loups, animaux 
qui depuis bien des siècles ne se trouvent plus en Angle- 
terre. 




Paris, imprimerie D. Jodaust, rue Saint-Honoré , 338. 






1; 




ZS-^ 



ht^-^^ 



vil-: ET AVENTURES 



robinson/crusoé 




2- 



/■:ditjo.\ jouacst 



;f- l 



PETITE nUiUOTUÈQlK ARTISTIQUE 



Tirage m- 16 a petit nombre sur papier de Hollande, plus 
7S exemplaires sur papier de Chine et 2 5 sur papier Wbaiman. 

Tirage en GRAND PAPIER in-8" : 170 exemplaires sur 
pap-er de Hollande. 20 pap. de Chine. 20 pap. Whatman. 



HEPTAMÊRON de la Reine de Navarre, avec les gravures 
de Flameng. 8 fascicules. Épuisé. 

DÉCAMÉRON de Boccace, avec les gravures de Flameng. 

1 o fascicules. 'Épuisé. 

CENT NOUVELLES NOUVELLES, dessins de J. Garnier, 
grav. à l'cau-forte par Lalauzf, ou reproduits par l'héliogravure. 
10 fascicules 5ofr. 

Format in 8® 80 fr. 

Exemplaires Chine et Whatman dans les deux formats. 

MANON LESCAUT, gravures d*HÉDOuiN. 2 vol. 2 5 fr. 

GULLIVER (Les Quatre Voyages de ), avec les gravures de 
Lalauze. 4 vol. in-16 3o fr. 

Format in-8° 5o fr. 

Exempt. Chine de /7/t-i6, et Whatman des deux formats. 

VOYAGE SENTIMENTAL, de Sterne, avec les gravures 
d*HÉDOUiN . , • . '25 fr. 

RABELAIS. Les Cinq Livres, avec les gr. de Boilvin. 5o fr. 
PERRAULT (Contes de), avec les gravures de Lalauze. 

2 vol 3o fr. 

CONTES RÉMOIS, du Comte de Chevigné, avec dessins de 

J. WoRMS, gravés par Rajon 20 fr. 

VOYAGE AUTOUR DE MA CHAMBRE, de X. de Maislre, 
avec les gravures d'HÉDOUiN 20 f 1 . 

ROMANS DE VOLTAIRE, avec les gravures de Laglil- 
lERMiE. Cinq fascicules 4 5 fr. 

PAUL ET VIRGINIE, avec grav. de Laguillermie. 20 fr. 

Sous presse : Gil Blas, Chansons de Nadaud. 
Nota. — Les prix indiqués sont ceux du formai in-th 
Novembre 1^78. 



^. 






