Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



a^7 



i- 




VIE ET AVENTURES 



ROBINSON CRUSOÉ 




HinpiJR DE KOBINSON EN EUROPE 



mmmmm 



• M 



VIE ET AVENTURES 

DE 

ROBINSON CRUSOÉ 

PAR DANIEL DE FOÉ 

TRADUCTION DE PETRUS BOREL 

Avec huit Eaux ^ fortes par Mouilleron 

PORTRAIT GRAVÉ PAR FLAMENG 



TOME QUATRIÈME 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 
Rue Saint-Honoré , 338 

M DCCC LXXVIII 




VIE ET AVENTURES 

ROBINSON CRUSOÉ 



g 'en avais alon fini avec mon tie. Laissant 
s mes planteurs en bonne passe et 
^ dans une situation florissante, je retour- 
§nai à bord de mon navire le cinquième 
jour de mai, après avoir demeuré vingt-cinq jours 
parmi eux. Comme ils étaient tous résolus à rester 
dans l'ile jusqu'à ce que je vinsse les en tirer, je leur 
promis de leur envoyer de nouveaux secours du 
Brésil, si je pouvais en trouver l'occasion , et spé- 
cialement je m'engageai à leur envoyer du bétail, 
tel que moutons, cochons et vaches ; car, pour les 
deux vaches et les veaux que j'avais emmenés 
d'Angleterre, la longueur de la traversée nous avait 
contraints à les tuer, faute de foin pour les nourrir. 

RobJnion. IV. i 



2 ROBINSON CRUSOé 

Le lendemain, après les avoir salués de cinq 
coups de canon de partance, nous fîmes voile, et 
nous arrivâmes à la baie de Tous-les-Saints, au 
Brésil, en vingt^eux jours environ, sans avoir ren- 
contré durant le trajet rien de remarquable que 
ceci : après trois jours de navigation, étant abrié& 
et le courant nous portant violemment au nord- 
nord-est dans une baie ou golfe vers la côte, nous 
fûmes quelque peu entraînés hors de notre route, 
et une bu deux fois nos hommes crièrent : « Terre 
à Test! )> Mais était-ce le continent ou des îles? 
C'est ce que nous n'aurions su dire aucunement. 

Or le troisième jour, vers le soir, la mer étant 
douce et le temps calme, nous vîmes la surface de 
l'eau en quelque sorte couverte, du côté de la terre, 
de quelque chose de très-noir, sans pouvoir distin- 
guer ce que c'était. Mais un instant après notre 
second, étant monté dans les haubans du grand 
mât et ayant braqué une lunette d'approche sur 
ce point, cria que c'était une armée. Je ne pouvais 
m'imaginer ce qu'il entendait par une armée, et je 
lui répondis assez brusquement, l'appelant fou ou 
quelque chose semblable, a Oui-da, Sir, dit-il, ne 
vous fâchez pas, car c'est bien une armée et même 
une flotte : car je crois qu'il y a bien mille canots ! 
Vous pouvez d'ailleurs les voir pagajrer; ils s'avan- 
cent en hâte vers nous et sont pleins de monde* » 

Dans le fond, je fus alors un peu surpris, ainsi 



ROBINSON CRUSOÉ 3 

que mon neveu le capitaine. Comme il avait en- 
tendu dans rUe de terribles histoires sur les sauva- 
ges et n'était point encore venu dans ces mers, il 
ne savait trop que penser de cela , et deux ou trois 
fois il s'écria que nous allions tous être dévorés. Je 
dois l'avouer, vu que nous étions abriés et que le 
courant portait avec force vers la terre, )e mettais 
les choses au pire ; cependant je lui recommandai 
de ne pas s'efPrayer, mais de faire mouiller l'ancre 
aussitôt que nous serions assez près pour savoir s'il 
nous fallait en venir aux mains avec eux. 

Le temps demeurant calme et les canots nageant 
rapidement vers nous, je donnai l'ordre de jeter 
l'ancre et de ferler toutes nos voiles. Quant aux 
sauvages, je dis à nos gens que nous n'avions à re- 
douter de leur part que le feu; que, pour cette 
raison, il fallait mettre nos embarcations à la mer, 
les amarrer, l'une à la proue, l'autre à la poupe, 
les bien équiper toutes deux, et attendre ainsi Té- 
vénement. J'eus soin que les hommes des embarca- 
tions se tinssent prêts, avec des seaux et des éco- 
pes, à éteindre le feu si les sauvages tentaient de 
le mettre à l'extérieur du navire. 

Dans cette attitude, nous les attendîmes, et en 
peu de temps ils entrèrent dans nos eaux ; mais ja- 
mais si horrible spectacle ne s'était offert à des 
chrétiens ! Mon lieutenant s'était trompé de beau- 
coup dans le calcul de leur nombre ( je veux dire 



4 ROBINSON CRUSOé 

en le portant à mille canots), le plus que nous 
pûmes en compter, quand ils nous eurent atteints, 
étant d'environ cent vingt-six. Ces canots conte- 
naient une multitude d'Indiens, car quelques-uns 
portaient seize ou dix-sept hommes, d'autres da- 
vantage, et les moindres six ou sept. 

Lorsqu'ils se furent approchés de nous, ils 
semblèrent frappés d'étonnement et d'admiration, 
comme à l'aspect d'une chose qu'ils n'avaient sans 
doute jamais vue auparavant, et ils ne surent d'a- 
bord, comme nous le comprîmes ensuite, comment 
s'y prendre avec nous. Cependant ils s'avancè- 
rent hardiment et parurent se disposer à nous en- 
tourer; mais nous criâmes à nos hommes qui mon- 
taient les chaloupes de ne pas les laisser venir trop 
près. 

Cet ordre nous amena un engagement avec eux 
sans que nous en eussions le dessein, car, cinq ou 
six de leurs grands canots s'étant fort approchés de 
notre chaloupe, nos gens leur signifièrent de la 
main de se retirer, ce qu'ils comprirent fort bien 
et ce qu'ils firent; mais, dans leur retraite, une 
cinquantaine de flèches nous furent décochées de 
ces pirogues, et un de nos matelots de la chaloupe 
tomba grièvement blessé. 

Néanmoins, je leur criai de ne point faire feu ; 
mais nous leur passâmes bon nombre de planches, 
dont le charpentier fit sur-le-champ une sorte de 



ROBINSON CRUSOE 5 

palissade ou de rempart pour les défendre des 
flèches des sauvages, s'ils venaient à tirer de nou- 
veau. 

Une demi-heure après environ, ils s'avancèrent 
tous en masse sur notre arrière, passablement près, 
si près même que nous pouvions facilement les 
distinguer, sans toutefois pénétrer leur dessein. Je 
reconnus aisément qu'ils étaient de mes vieux amis, 
je veux dire de la même race de sauvages que ceux 
avec lesquels j'avais eu coutume de me mesurer. 
Ensuite ils nagèrent un peu plus au large, jusqu'à ce 
qu'ils fussent vis-à-vis de notre flanc, puis alors 
tirèrent à la rame droit sur nous, et s'approchèrent 
tellement qu'ils pouvaient nous entendre parler. 
Sur ce, j'ordonnai à tous mes hommes de se tenir 
clos et couverts, de peur que les sauvages ne dé- 
cochassent de nouveau quelques traits, et d'ap- 
prêter toutes nos armes. Comme ils se trouvaient 
à portée de la voix, je fis monter Vendredi sur le 
pont pour s'arraisonner avec eux dans son langage, 
et savoir ce qu'ils prétendaient. Il m'obéit. Le com- 
prirent-ils, ou non, c'est ce que j'ignore; mais, sitôt 
qu'il les eut hélés, six d'entre eux qui étaient dans 
le canot le plus avancé, c'est-à-dire le plus rapproché 
de nous, firent volte-face, et, se baissant, nous mon- 
trèrent leur derrière nu, précisément comme si, en 
anglais, sauf votre respect, ils nous eussent dit : 
« Baise...» Était-ce un défi ou un cartel? était- 



b ROBINSON CRUSOE 

ce purement une marque de mépris ou un signal 
pour les autres? Nous ne savions; mais au même 
instant Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et, 
malheureusement pour lui (pauvre garçon !) ils firent 
voler plus de trois cents flèches, et, à mon inex- 
primable douleur, tuèrent ce pauvre Vendredi, 
exposé seul à leur vue. L'infortuné fut percé de 
trois flèches, et trois autres tombèrent très-près de 
lui, tant ils étaient de redoutables tireurs. 

Je fus si furieux de la perte de mon vieux ser- 
viteur, le compagnon de tous mes chagrins et de 
mes solitudes, que'j'ordonnai sur-le-champ de char- 
ger cinq canons à biscaïens et quatre à boulets, et 
nous leur envoyâmes une bordée telle que de 
leur vie ils n'en avaient jamais essuyé de pareille, à 
coup sûr. 

Ils n'étaient pas à plus d'une demi-encâblure 
quand nous fîmes feu, et nos canonniers avaient 
pointé si juste que trois ou quatre de leurs canots 
furent, comme nous eûmes tout lieu de le croire, 
renversés d'un seul coup. 

La manière incongrue dont ils nous avaient 
tourné leur derrière tout nu ne nous avait pas 
grandement offensés; d'ailleurs, il n'était pas cer- 
tain que cela, qui passerait chez nous pour une 
marque du plus grand mépris, fût par eux entendu 
de même : aussi avais-je seulement résolu de les 
saluer, en revanche, de quatre ou cinq coups de 



ROBINSON CRUSOé 7 

Canon à poudre, ce que je savais devoir les effrayer 
sufBsamment. Mais, quand ils tirèrent directement 
sur nous avec toute la furie dont ils étaient capables, 
et surtout lorsqu'ils eurent tué mon pauvre Ven- 
dredi, que j'aimais et estimais tant, et qui, par le 
fait, le méritait si bien, non-seulement je crus ma 
colère justifiée devant Dieu et devant les hommes, 
mais j'aurais été content si j'eusse pu les submerger 
c!\ix et tous leurs canots. 

Je ne saurais dire combien nous en tuâiïies ni 
combien nous en blessâmes de cette bordée; mais, 
assurément, jamais on ne vit un tel effroi et un tel 
houfvari parmi une telle multitude. Il y avait bien 
en tout, brisées et culbutées, treize ou quatorze 
pirogues dont les hommes s'étaient jetés à la nage; 
le reste de ces barbares, épouvantés, éperdus, s'en- 
fuyaient aussi vite que possible, se souciant peu de 
sauver ceux dont les pirogues avaient été brisées 
ou effondrées par notre canonnade. Atissi, je le 
suppose, beaucoup d'entre eux périrent-ils. Un 
pauvre diable, qui luttait à la nage contre les flots, 
fut recueilli par nos gens plus d'une heure après 
que tous étaient partis. 

Nos coups de canon à biscaïens durent en tuer 
et en blesser un grand nombre; mais, bref, nous 
ne pûmes savoir ce qu'il en avait été : ils s'en- 
fuirent si précipitamment qu'au bout de trois heures, 
ou environ, nous n'apercevions plus que trois ou 



8 ROBINSON CRUSOÉ 

quatre canots traîneurs ■ . Et nous ne revîmes plus 
les autres, car, une brise se levant le même soir, 
nous appareillâmes et fîmes voile pour le Brésil. 

Nous avions bien un prisonnier, mais il était si 
triste qu'il ne voulait ni manger ni parler. Nous 
nous figurâmes tous qu'il avait résolu de se laisser 
mourir de faim. Pour le guérir, j'usai d'un expé» 
dient : j'ordonnai qu'on le prît, qu'on le redescen- 
dît dans la chaloupe, et qu'on lui fît accroire qu^on 
allait le rejeter à la mer et l'abandonner où on 
l'avait trouvé s'il persistait à garder le silence. Il 
s'obstina : nos matelots le jetèrent donc réelle- 
ment à la mer et s'éloignèrent de lui. Alors il les 
suivit, car il nageait comme un liège, et se mit à 
les appeler dans sa langue ; mais ils ne comprirent 
pas un mot de ce qu'il disait. Cependant, à la fin, 
ils le reprirent à bord. Depuis, il devint plus trai- 
table, et je n'eus plus recours à cet expédient. 

Nous remîmes alors à la voile. J'étais inconso- 
lable de la perte de mon serviteur Vendredi, et je 
serais volontiers retourné dans l'île pour y prendre 
quelque autre sauvage à mon service; mais cela ne 



I. Straggling, La traduction contemporaine, indigne du 
beau nom de madame Tastu, dont il est parlé dans les 
quelques notes précédentes, porte traînards. Toutes les 
pages de cette traduction sont émaillées de pareils barbaris- 
mes. . . Il est déplorable qu'un livre destiné à l'éducation de 
la jeunesse soit une école de jargon. 



ROBINSON CRUSOE 9 

se pouvait pas. Nous poursuivîmes donc notre 
route. Nous avions un prisonnier, comme je Tai 
dit, et beaucoup de temps s'écoula avant que nous 
pussions lui faire entendre la moindre chose. A la 
longue, cependant, nos gens lui apprirent quelque 
peu d'anglais, et il se montra plus sociable. Nous 
lui demandâmes de quel pays il venait. Sa réponse 
nous laissa au même point, car son langage était si 
étrange, si guttural, et se parlait de la gorge d'une 
façon si sourde et si bizarre, qu'il nous fut impos- 
sible d'en recueillir un mot, et nous fûmes tous 
d'avis qu'on pouvait aussi bien parler ce baragouin 
avec un bâillon dans la bouche qu'autrement. Ses 
dents, sa langue, son palais, ses lèvres, autant que 
nous pûmes voir, ne lui étaient d'aucun usage ; il 
formait ses mots précisément comme une trompe 
de chasse forme un ton, à plein gosier. Il nous dit 
cependant, quelque temps après, quand nous lui 
eûmes enseigné à articuler un peu l'anglais, qu'ils 
s'en allaient avec leurs rois pour livrer une grande 
bataille. Comme il avait dit rois, nous lui deman- 
dâmes combien ils en avaient. Il nous répondit qu'il 
y avait là cinq nation (car nous ne pouvions lui 
faire comprendre l'usage de l's au pluriel), et 
qu'elles s'étaient réunies pour combattre deux 
autres nation. Nous lui demandâmes alors pourquoi 
ils s'étaient avancés sur nous. « Pour faire la grande 
merveille regarder, » dit-il {To makee te great 



lO ROBINSON CRUSOE 

wonder look). A ce propos, il est bon de remarquer 
que tous ces naturels, de même que ceux d'Afri- 
que, quand ils apprennent Tanglais, ajoutent tou- 
jours deux eh la fin des mots où nous n'en met- 
tons qu'un, et placent l'accent sur le dernier, 
comme makee, takee, par exemple, prononciation 
vicieuse dont on ne saurait les désaccoutumer, 
et dont j'eus beaucoup de peine à débarrasser 
Vendredi, bien que j'eusse fini par en venir à 
bout. 

Et maintenant que je viens de nommer encore 
une fois ce pauvre garçon, il faut que je lui dise 
un dernier adieu. Pauvre honnête Vendredi!.., 
Nous l'ensevelîmes avec toute la décence et la 
solennité possibles. On le mit dans un cercueil, on 
le jeta à la mer, et je fis tirer pour lui onze coups 
de canon. Ainsi finit la vie du plus reconnaissant, 
du plus fidèle, du plus candide, du plus affectionné 
serviteur qui fut jamais. 

A la faveur d'un bon vent, nous cinglions alors 
vers le Brésil, et, au bout de douze jours environ, 
nous découvrîmes la terre par la latitude de cinq 
degrés sud de la ligne : c'est là le point le plus 
nord-est de toute cette partie de l'Amérique. Nous 
demeurâmes sud quart est en vue de cette côte 
pendant quatre jours; nous doublâmes alors le cap 
Saint-Augustin, et, trois jours après, nous vînmes 
mouiller dans la baie de Tous-les-Saints, l'ancien 



ROBINSON CRUSOE II 

lieu de ma délivrance, d'où m'étaient venues éga- 
lement ma bonne et ma mauvaise fortune. 

Jamais navire n'avait amené dans ce parage per- 
sonne qui y eût moins affaire que moi, et cependant 
ce ne fut qu'avec beaucoup de difficulté que nous 
fûmes admis à avoir à terre la moindre communi- 
cation. Ni mon partner lui-même, qui vivait en- 
core et faisait en ces lieux grande figure, ni les 
deux négociants mes curateurs, ni le bruit de ma 
miraculeuse conservation dans l'île, ne purent 
m'obtenir cette faveur. Toutefois, mon partner, 
se souvenant que j'avais donné cinq cents moidores 
au prieur du monastère des Augustins et trois cent 
soixante-douze aux pauvres, alla au couvent et 
engagea celui qui pour lors en était le prieur à se 
rendre auprès du gouverneur pour lui demander 
pour moi la permission de descendre à terre avec 
le capitaine, quelqu'un autre et huit matelots seu- 
lement, et ceci sous la condition expresse et abso- 
lue que nous ne débarquerions aucune marchandise 
et ne transporterions nulle autre personne sans 
autorisation. 

On fut si strict envers nous, quant au non-dé- 
barquement des marchandises, que ce ne fut qu'avec 
une extrême difficulté que je pus mettre à terre 
trois ballots de merceries anglaises , à savoir de 
draps fins, d'étoffes et de toiles, que j'avais appor-> 
tées pour en faire présent à mon partner. 



12 ROBINSON CRUSOE 

C'était un homme généreux et grand, bien que, 
ainsi que moi, il fût parti de fort bas d'abord. 
Quoiqu'il ne sût pas que j'eusse le moindre dessein 
de lui rien donner, il m'envoya à bord des provisions 
fraîches, du vin et des confitures, pour une valeur 
de plus de trente moidores, à quoi il avait joint du 
tabac et trois ou quatre belles médailles d'or; mais 
je m'acquittai envers lui par mon présent, qui, 
comme je l'ai dit, consistait en draps fins, en étoffes 
anglaises, en dentelles et en belles toiles de Hol- 
lande. Je lui livrai en outre pour cent livres sterling 
de marchandises d'autre espèce, et j'obtins de lui, 
en retour, qu'il ferait assembler le sloop que j'avais 
apporté avec moi d'Angleterre pour l'usage de mes 
planteurs, afin d'envoyer à ma colonie les secours 
que je lui destinais. 

En conséquence, il se procura des bras, et le 
sloop fut achevé en très-peu de jours, car il était 
tout façonné déjà, et je donnai au capitaine qui en 
prit le commandement des instructions telles qu'il 
ne pouvait manquer de trouver l'île. Aussi la trouva- 
t-il, comme par la suite j'en reçus l'avis de mon 
partner. Le sloop fut bientôt chargé de la petite 
cargaison que j'adressais à mes insulaires, et un de 
nos marins, qui m'avait suivi dans l'île, m'offrit 
alors de s'embarquer pour aller s'y établir moyen- 
nant une lettre de moi, laquelle enjoignît au gou- 
verneur espagnol de lui assigner une étendue de 



ROBINSON CRUSOÉ l3 

terrain suffisante pour une plantation, et de lui 
donner les outils et les choses nécessaires pour faire 
des plantages, ce à quoi il se disait fort entendu, 
ayant été planteur au Maryland, et par-dessus le 
marché boucanier. 

Je confirmai ce garçon dans son dessein en lui 
accordant tout ce qu'il désirait. Pour se l'attacher 
comme esclave, je l'avantageai en outre du sauvage 
que nous avions fait prisonnier de guerre , et je fis 
passer l'ordre au gouverneur espagnol de lui donner 
sa part de tout ce dont il avait besoin , ainsi qu'aux 
autres. 

Quand nous en vînmes à équiper le sloop, mon 
vieux partner me dit qu'il y avait un très-honnête 
homme, un planteur brésilien de sa connaissance, 
lequel avait encouru la disgrâce de l'Église, a Je 
ne sais pourquoi, dit-il, mais, sur ma conscience, je 
pense qu'il est hérétique dans le fond de son cœur. 
De peur de l'inquisition, il a été obligé de se ca- 
cher. A coup sûr, il serait ravi de trouver une pa- 
reille occasion de s'échapper avec sa femme et ses 
deux filles. Si vous vouliez bien le laisser émigrer 
dans votre île et lui constituer une plantation, je 
me chargerais de lui donner un petit matériel pour 
commencer : car les officiers de l'inquisition ont 
saisi tous ses effets et tous ses biens, et il ne lui 
reste rien qu'un chétif mobilier et deux esclaves. 
Quoique je haïsse ses principes, cependant je ne 



■ 4 ROBINSON CRUSOE 

voudrais pas le voir tomber entre leurs mains : sûre- 
ment il serait brûlé vif. » 

J'adhérai sur-le-champ à cette proposition ; je 
réunis mon Anglais à cette famille, et nous ca- 
châmes l'homme, sa femme et ses filles sur notre 
navire, jusqu'au moment où le sloop mit à la voile. 
Alors, leurs effets ayant été portés à bord de cette 
embarcation quelque temps auparavant, nous les j 
déposâmes quand elle fut sortie de la baie. 

Notre marin fut extrêmement aise de ce nouveau 
compagnon. Aussi riches l'un que l'autre en outils 
et en matériaux, ils n'avaient, pour commencer 
leur établissement, que ce dont j'ai fait mention 
ci-dessus; mais ils emportaient avec eux (ce qui 
valait tout le reste) quelques plants de canne à 
sucre et quelques instruments pour la culture des 
cannes, à laquelle le Portugais s'entendait fort 
bien. 

Entre autres secours que je fis passer à mes te- 
nanciers dans l'île, je leur envoyai par ce sloop 
trois vaches laitières, cinq veaux, environ vingt- 
deux porcs, parmi lesquels trois truies pleines; 
enfin deux poulinières et un étalon. 

J'engageai trois femmes portugaises à partir, 
selon ma promesse faite aux Espagnols, auxquels 
je recommandai de les épouser et d'en user digne- 
ment avec elles. J'aurais pu en embarquer bien da- 
vantage, mais Je me souvins que le pauvre homme 



ROBINSON CRUSOÉ l5 

persécuté avait deux filles, et que cinq Espagnols 
seulement en désiraient; les autres avaient des 
femmes en leur puissance, bien qu'en pays éloi- 
gnés. 

Toute cette cargaison arriva à bon port, et fut, 
comme il vous est facile de l'imaginer, fort bien 
reçue par mes vieux habitants, qui se trouvèrent 
alors, avec cette addition, au nombre de soixante 
ou soixante-dix personnes, non compris les petits 
enfants, dont il y avait foison. Quand je revins en 
Angleterre, je trouvai des lettres d'eux tous, ap- 
portées par le sloop à son retour du Brésil et ve- 
nues par la voie de Lisbonne. J'en accuse ici ré- 
ception. 

Maintenant, j^en ai fini avec mon île; je romps 
avec tout ce qui la concerne , et quiconque lira le 
reste de ces mémoires fera bien de l'ôter tout à fait 
de sa pensée et de s'attendre à lire seulement les 
folies d'un vieillard que ses propres malheurs, et à 
plus forte raison ceux d'autrui, n'avaient pu instruire 
à se garer de nouveaux désastres; d'un vieillard 
que n'avaient pu rasseoir plus de quarante années 
de misères et d'adversités, que n'avait pu satisfaire 
une prospérité surpassant son espérance, et que 
n'avaient pu rendre sage une afBiction, une dé- 
tresse qui passe l'imagination. 




E n^avais pas plus affaire d''aller aux 
Indes orientales qu'Hun homme en pleine 
liberté n'en a d'aller trouver le guiche- 
tier de Newgate et de le prier de l'en- 
fermer avec les autres prisonniers et de lui faire souf- 
frir la faim. Si j'avais pris un petit bâtiment anglais 
pour me rendre directement dans l'île , si je Pavais 
chargé, comme j'avais fait l'autre vaisseau, de toutes 
choses nécessaires pour la plantation et pour mon 
peuple; si j'avais demandé à ce gouvernement-ci des 
lettres patentes qui assurassent ma propriété, rangée 
simplement sous la domination de l'Angleterre, ce 
qu'assurément j'eusse obtenu ; si j*y avais transporté 
du canon, des munitions, des esclaves, des plan- 
teurs; si, prenant possession de la place, je l'eusse 
munie et fortifiée au nom de la Grande-Bretagne 
et eusse accru sa population , comme aisément je 
l'eusse pu faire; si alors j'eusse résidé là et eusse 
renvoyé le vaisseau chargé de bon riz , ce qu'aussi 
j'eusse pu faire au bout de six mois, en mandant à 
mes amis de nous le réexpédier avec un chargement 
à notre convenance; si j'avais fait ceci, si je me 



ROBINSON CRUSOé I7 

fusse fixé là , j'aurais enfin agi , moi , comme un 
homme de bon sens ; mais j'étais possédé d'un es- 
prit vagabond, et je méprisai tous ces avantages. Je 
me complaisais à me voir le patron de ces gens que 
j'avais placés là , et à en user avec eux en quelque 
sorte d'une manière haute et majestueuse, comme 
un antique monarque patriarcal, ayant soin de les 
pourvoir comme si j'eusse été père de toute la fa- 
mille, comme je l'étais de la plantation ; mais je 
n'avais seulement jamais eu la prétention de planter 
au nom de quelque gouvernement ou de quelque 
nation, de reconnaître quelque prince et de dé- 
clarer mes gens sujets d'une nation plutôt que d'une 
autre ; qui plus est, je n'avais même pas donné de 
nom à l'île ; je la laissai comme je l'avais trouvée, 
n'appartenant à personne, et sa population n'ayant 
d'autre discipline , d^autre gouvernement que le 
mien, lequel, bien que j'eusse sur elle Pinfluence 
d^un père et d^un bienfaiteur, n'avait point d'auto- 
rité ou de pouvoir pour agir ou commander allant 
au delà de ce que, ^ pour me plaire, elle m'accor- 
dait volontairement. Et cependant cela aurait été 
plus que suffisant si j'eusse résidé dans mon do- 
maine. Or, comme j'allai courir au loin et ne re- 
parus plus, les dernières nouvelles que j'en reçus 
me parvinrent par le canal de mon partner, qui 
plus tard envoya un autre sloop à la colonie, et qui 
( je ne reçus toutefois sa missive que cinq années 
Robinson. IV. 3 



]8 ROBINSON CRUSOé 

après qu'elle avait été écrite) me donna avis qoe 
mes planteurs n'avançaient que chétîvement er 
murmuraient de leur long séjour en ce lieu ; que 
Will Atkins était mort; que cinq Espagnols étaient 
partis; que, bien qu'ils n'eussent pas été très-mo- 
lestés par les sauvages, ils avaient eu cependant 
quelques escarmouches avec eux, et qu'ils le sup- 
pliaient de m'écrire de penser à la promesse que je 
leur avais faite de les tirer de là, afin qu'ails pussent 
raroir leur patrie avant de mourir. 

Mais j'étais parti en chasse de l'oie sauvage, 
en vérité, et ceux qui voudront savoir quelque 
chose de plus sur mon compte, il faut qu'ils se dé- 
terminent à me suivre à travers une nouvelle variété 
d'extravagances , de détresse et d'impertinentes 
aventures, où la justice de la Providence se montre 
clairement, et où nous pouvons voir combien il est 
facile au Ciel de nous rassasier de nos propres dé- 
sirs, de faire que le plus ardent de nos souhaits soit 
notre affliction, et de nous punir sévèrement dans 
les choses mêmes où nous pensions rencontrer le 
suprême bonheur. 

Que rhomme sage ne se flatte pas de la force 
de son propre jugement, et de pouvoir faire choix 
par lui-même de sa condition privée dans la vie : 
rhomme est une créature qui a la vue courte; 
l'homme ne voit pas loin devant lui, et, comme ses 
passions ne sont pas de ses meilleurs amis , ses af- 



ROBINSON CRUSOE 



19 



fections particulières sont généralement ses plus 
mauvais conseillers '. 

Je dis ceci , faisant trait au désir impétueux que 
j'avais, comme un jeune homme, de courir le 
monde. Combien il était évident alors que cette 
inclination s'était perpétuée en moi pour mon châ- 
timent! Comment advint-il, de quelle manière, 
dans quelle circonstance , quelle en fut la conclu- 
sion, c'est chose aisée de vous le rapporter histo- 
riquement et dans tous ses détails; mais les fîjis 
secrètes de la divine Providence, en permettant 
que nous soyons ainsi précipités dans le torrent de 
nos propres désirs, ne seront comprises que de ceux 
qui savent prêter l'oreille à la voix de la Provi- 
dence et tirer de religieuses conséquences de la 
justice de Dieu et de leurs propres erreurs. 

Que j'eusse affaire ou pas affaire, le fait est que 
je partis. Ce n'est point l'heure maintenant de s'é- 
tendre plus au long sur la raison ou l'absurdité de 
ma conduite. Or, pour en revenir à mon histoire , 
je m'étais embarqué pour un voyage, et, ce voyage, 
je le poursuivis. 

J'ajouterai seulement que mon honnête et véri- 



I. Dans la susdite traduction contemporaine, indigne du 
beau nom de madame Tastu, où soi-disant on se borne au 
rMe de traducteur fidèle, ce paragraphe et le suivant sont 
entièrement passés. 



20 ROBINSON CRUSOÉ 

tablement pieux ecclésiastique me quitta ici ( : un 
navire étant prêt à faire voile pour Lisbonne, il me 
demanda permission de s'y embarquer, destiné 
qu'il était, comme il le remarqua, à ne jamais ache- 
ver un voyage commencé. Qu'il eût été heureux 
pour moi que je fusse parti avec lui 1 

Mais il était trop tard alors. D'ailleurs, le Ciel 
arrange toutes choses pour le mieux : si j'étais parti 
avec lui, je n'aurais pas eu tant d'occasions de rendre 
grâce à Dieu, et vous, vous n'auriez point connu 
la seconde partie des Voyages et Aventures de Ko^ 
binson Crusoé, Il me faut donc laisser là ces vaines 
apostrophes contre moi-même et continuer mou 
voyage. 

Du Brésil, nous fîmes route directement à travers 
la mer Atlantique pour le Cap de Bonne-Espérance, 
ou, comme nous l'appelons, the CapeofGoodHope, 
et notre course étant généralement sud-est, nous 
eûmes une assez bonne traversée; par-ci par-là, 
toutefois , quelques grains ou quelques vents con- 
traires. Mais j'en avais fini avec mes désastres sur 



I. Ici» dans la traduction contemporaine, indigne du 
beau nom de madame Tastu, est intercalé un long rabâchage 
sur la sincérité de cet ecclésiastique et sur le faux zële et la 
rapacité des missionnaires, où il est dit que le Chinois Confu- 
cius fait partie du calendrier de nos saints. Je ne sais si ce 
morceau peu regrettable est de Daniel de Foë : je ne l'ai 
point trouvé dans l'édition originale de Stockdale» ni dans 
rédition donnée par John Walker en 1848. 



ROBIN^ON CRU^Oé 2t 

mer : mes infortunes et mes reVers m'attendaient 
au rivage, afin que je fusse une preuve que la terre 
comme la mer se prête à notre châtiment , quand 
il plaît au Ciel, qui dirige Tévénement des choses, 
d'ordonner qu'il en soit ainsi. 

Notre vaisseau faisant un voyage de commerce, 
il y avait à bord* un subrécargue chargé de diriger 
tous ses mouvements tine fois arrivé au Cap ; seu- 
lement, dans chaque port où nous devions faire 
escale, il ne pouvait s'arrêter au delà d'un certain 
nombre de jours fixé par la charte-partie. Ceci 
n'était pas mon affaire^ je ne m'en mêlai pas du 
tout : mon neveu le capitaine et le subrécargue 
arrangeaient toutes ces choses entre eux comme ils 
le jugeaient convenable. 

Nous ne demeurâmes au Cap que le temps né- 
cessaire pour prendre de l'eau, et nous fîmes route 
en toute diligence pour la côie de Coromandel. 
De fait, nous étions informés qu'un vaisseau de 
guerre français de cinquante canons et deux gros 
bâtiments marchands étaient partis aux Indes , et , 
comme je savais que nous étions en guerre avec la 
France^ je n'étais pas sans quelque appréhension à 
leur égard ; mais ils poursuivirent leur chemin , et 
nous n'en eûmes plus de nouvelles. 

Je n'enchevêtrerai point mon récit ni le lecteur 
dans la description des lieux, le journal de nos 
voyages, les variations du compas, les latitudes, les 



22 ROBINSON CRUSOé 

distances, les moussons, la situation des ports , et 
autres choses semblables dont presque toutes les 
histoires de longue navigation sont pleines, choses 
qui rendent leur lecture assez fastidieuse et sont 
parfaitement insignifiantes pour tout le monde , 
excepté seulement pour ceux qui sont allés eux- 
mêmes dans ces mêmes parages. 

C'est bien assez de nommer les ports et les lieux 
où nous relâchâmes et de rapporter ce qui nous 
arriva dans le trajet de Tun à l'autre. Nous tou- 
châmes d'abord à l'île de Madagascar, où, quoi- 
qu'ils soient farouches et perfides , et particulière- 
ment très-bien armés de lances et d'arcs dont ils 
se servent avec une inconcevable dextérité, nous 
ne nous entendîmes pas trop mal avec les naturels 
pendant quelque temps; ils nous traitaient avec 
beaucoup de civilité, et, pour quelques bagatelles 
que nous leur donnâmes, telles que couteaux , ci- 
seaux, tt cxttra, ils nous amenèrent onze bons et 
gras bouvillons, de moyenne taille , mais fort bien 
en chair, que nous embarquâmes, partie comme 
provisions fraîches pour notre subsistance présente, 
partie pour être salé pour ravitaillement du navire. 

Après avoir fait nos approvisionnements, nous 
fûmes obligés de demeurer là quelque temps ; et 
moi, toujours aussi curieux d'examiner chaque re- 
coin du monde où j'allais, je descendais à terre 
aussi souvent que possible. Un soir, nous débar- 



ROBINSON CRUSOé 28 

quâmes sur le côté oriental de l'île, et les habitants, 
qui, soit dit en passant, sont très-nombreux, vin- 
rent en foule autour de nous, et, tout en nous 
épiant, s'arrêtèrent à quelque distance. Comme 
nous avions trafiqué librement avec eux et qu'ils 
en avaient fort bien usé avec nous, nous ne nous 
crûmes point en danger; mais, en voyant cette mul- 
titude, nous coupâmes trois branches d'arbre et les 
fichâmes en terre à quelques pas de nous , ce qui 
est, à ce qu'il paraît, dans ce pays, une marque de 
paix et d'amitié. Quand le manifeste est accepté, 
l'autre parti plante aussi trois rameaux ou pieux en 
signe d'adhésion à la trêve. Alors, c'est une condi- 
tion reconnue de la paix que vous ne devez point 
passer par devers eux au delà de leurs trois pieux, ni 
eux venir par devers vous en deçà des trois vôtres, 
de sorte que vous êtes parfaitement en sûreté der- 
rière vos trois perches. Tout l'espace entre vos ja- 
lons et les leurs est réservé comme un marché pour 
converser librement , pour troquer et trafiquer. 
Quand vous vous rendez là , vous ne devez point 
porter vos armes avec vous , et , pour eux , quand 
ils viennent sur ce terrain, ils laissent près de leurs 
pieux leurs zagaies et leurs lances, et s'avancent 
désarmés. Mais si quelque violence leur est faite, 
si par là la trêve est rompue , ils s'élancent aux 
pieux, saisissent leurs armes, et alors adieu la paix. 
Il advint un soir où nous étions au rivage que 



24 ROBINSON CRUSOÉ 

les habitants descendirent vers nous en plus grand 
nombre que de coutume, mais tous affables et bien- 
veillants. Ils nous apportèrent plusieurs sortes de 
provisions, pour lesquelles nous leur donnâmes 
quelques babioles que nous avions ; leurs femmes 
nous apportèrent aussi du lait, des racines et dif- 
férentes choses pour nous très-acceptables, et tout 
demeura paisible. Nous fîmes une petite tente ou 
hutte avec quelques branches d'arbres pour passer 
la nuit à terre. 

Je ne sais à quelle occasion, mais je ne me sentis 
pas si satisfait de couchera terre que les autres ; et, le 
canot se tenant à Tancre à environ un jet de pierre 
de la rive, avec deux hommes pour le garder, j'or- 
donnai à l'un d'eux de mettre pied à terre ; puis , 
ayant cueilli quelques branches d'arbres pour nous 
couvrir aussi dans la barque, j'étendis la voile dans 
le fond et passai la nuit à bord sous l'abri de ces 
rameaux. 

A deux heures du matin environ , nous enten- 
dîmes un de nos hommes faire grand bruit sur le 
rivage , nous criant , au nom de Dieu , d'amener 
l'esquif et de venir à leur secours, car ils allaient 
être tous assassinés. Au même instant , j^entendis 
la détonation de cinq mousquets (c'était le nom- 
bre des armes que se trouvaient avoir nos compa- 
gnons), et cela à trois reprises. Les naturels de 
ce pays, à ce qu'il parait, ne s'effrayent pas aussi 



ROBINSON CRUSOé 2$ 

aisément des coups de feu que les sauvages d'Amé- 
rique auxquels j'avais eu affaire. 

Ignorant la cause de ce tumulte , mais arraché 
subitement à mon sommeil, je fis avancer l'esquif, 
et je résolus, armés de trois fusils que nous 
avions à bord^ de débarquer et de secourir notre 
monde. 

Nous aurions bientôt gagné le rivage ; mais nos 
gens étaient en si grande hâte qu'arrivés au bord 
de l'eau ils plongèrent pour atteindre vitement la 
barque : trois où quatre cents hommes les poursui- 
vaient. Eux n'étaient que neuf en tout : cinq seu- 
lement avaient des fusils ; les autres, à vrai dire, 
portaient bien des pistolets et des sabres, mais ils 
ne leur avaient pas servi à grand'chose. 

Nous en recueillîmes sept avec assez de peine , 
trois d'entre eux étant grièvement blessés. Le pire 
de tout , c'est que , tandis que nous étions arrêtés 
pour les prendre à bord , nous nous trouvions ex- 
posés au même danger quils avaient essuyé à terre. 
Les naturels faisaient pleuvoir sur nous une telle 
grêle de flèches que nous fûmes obligés de barri- 
cader un des côtés de la barque avec des bancs 
et deux ou trois planches détachées qu'à notre 
grande satisfaction, par un pur hasard , ou plutôt 
providentiellement, nous trouvâmes dans l'esquif. 

Toutefois, ils étaient, ce semble, tellement adroits 
tireurs que , s'il eût fait jour et qu'ils eussent pu 

4 



26 ROBINSON CRUSOÉ 

apercevoir la moindre partie de notre corps , iK 
auraient été sûrs de nous. A la clarté de la lun 
on les entrevoyait, et, comme du rivage où ils 
étaient arrêtés ils nous lançaient des zagaies et des 
flèches , ayant rechargé nos armes, nous leur en- 
voyâmes une fusillade que nous jugeâmes avoir 
fait merveille aux cris que jetèrent quelques-uns 
d'eux. Néanmoins, ils demeurèrent rangés en ba- 
taille sur la grève jusqu'à la pointe du jour, sans 
doute (nous le supposâmes) pour être à même de 
nous mieux ajuster. * 

Nous gardâmes aussi la même position , ne sa- 
chant comment faire pour lever Tancre et mettre 
notre voile au vent, parce qu'il nous eût fallu pour 
cela nous tenir debout dans le bateau , et qu'alors 
ils auraient été aussi certains de nous frapper que 
nous le serions d'atteindre avec de la cendrée un 
oiseau perché sur un arbre. Nous adressâmes des 
signaux de détresse au navire , et , quoiqu'il fût 
mouillé à une lieue, entendant notre mousquetade, 
et, à l'aide de longues-vues, découvrant dans quelle 
attitude nous étions et que nous faisions feu sur le 
rivage, mon neveu nous comprit de reste. Levant 
l'ancre en toute hâte , il fît avancer le vaisseau 
aussi près de terre que possible, puis, pour nous 
secourir, nous dépêcha une autre embarcation 
montée par dix hommes. Nous leur criâmes de ne 
point trop s'approcher, en leur faisant connaître 



RÛBINSON CRUSOE 27 

notre situation. Nonobstant, ils s'avancèrent fort 
près de nous ; puis l'un d'eux, prenant à la main le 
bout d'une amarre et gardant toujours notre es- 
quif entre lui et l'ennemi , si bien qu'il ne pouvait 
parfaitement l'apercevoir, gagna notre bord à la 
nage et y attacha l'amarre. Sur ce, nous filâmes par 
le bout notre petit câble, et^ abandonnant notre 
ancre, nous fûmes remorqués hors de la portée des 
flèches. Nous, durant toute cette opération, nous 
demeurâmes cachés derrière la barricade que nous 
avions faite. 

Sitôt que nous n'offusquâmes plus le navire, afin 
de présenter le flanc aux ennemis , il prolongea la 
côte et leur envoya une bordée chargée de mor- 
ceaux de fer et de plomb, de balles et autre mi- 
traille , sans compter les boulets , laquelle fit parmi 
eux un terrible ravage. 

Quand nous fûmes rentrés à bord et hors de 
danger, nous recherchâmes tout à loisir la cause 
de cette bagarre ; et notre subrécargue, qui souvent 
avait visité ces parages, me] mit sur la voie. « Je 
suis sûr, dit-il , que les habitants ne nous auraient 
point touchés après une trêve conclue si nous n'a- 
vions rien fait pour les y provoquer. » Enfin il 
nous revint qu'une vieille femme était venue pour 
nous vendre du lait et l'avait apporté dans l'espace 
libre entre nos pieux, accompagnée d'une jeune 
fille qui nous apportait aussi des herbes et des ra- 



28 ROBINSON CRUSOé 

cines. Tandis que la vieille (était-ce oo non la 
mère de la jeune personne, nous l'ignorions) 
débitait son laitage, un de nos hommes avait voulu 
prendre quelque grossière privante avec la jeane 
Malgache , de quoi la vieille avait fait grand brait. 
Néanmoins, le matelot n'avait pas voulu lâcher sa 
capture , et l'avait entraînée hors de la vue de la 
vieille sous les arbres; il faisait presque nuit. La 
vieille femme s'était donc en allée sans elle, et sans 
doute, on le suppose, ayant par ses clameurs ameuté 
le peuple , en trois ou quatre heures toute cette 
grande armée s'était rassemblée contre nous. Nous 
l'avions échappé belle. 

Un des nôtres avait été tué d'un coup de lance 
dès le commencement de l'attaque, comme il sortait 
de la hutte que nous avions dressée ; les autres 
s'étaient sauvés tous , hormis le drille qui était la 
cause de tout le méchef , et qui paya bien cher sa 
noire maîtresse : nous ne pûmes de quelque temps 
savoir ce qu'il était devenu. Nous demeurâmes en- 
core sur la côte pendant deux jours, bien que le 
vent donnât, et nous lui fîmes des signaux, et notre 
chaloupe côtoya et recôtoya le rivage l'espace de 
plusieurs lieues, mais en vain. Nous nous vîmes 
donc dans la nécessité de l'abandonner. Après tout, 
si lui seul eût souffert de sa faute, ce n'eût pas été 
grand dommage. 

Je ne pus cependant me décider à partir sans 



ROBINSON CRUSOé 



29 



m'aventurer une fois encore à terre , pour Yoir s'il 
ne serait pas possible d'apprendre quelque chose 
sur lui et les autres. Ce fut la troisième nuit après 
l'action que j'eus un vif désir d'en tenir à connaî- 
tre, s'il était possible, par n'importe le moyen, 
quel dégât nous avions fait et quel jeu se jouait 
du côté des Indiens. J'eus soin de me mettre en 
campagne durant l'obscurité , de peur d'une nou- 
velle attaque ; mais j'aurais dû aussi m'assurer que 
les hommes qui m'accompagnaient étaient bien sous 
mon commandement avant de m'engager dans une 
entreprise si hasardeuse et si dangereuse , comme 
inconsidérément je fis. 

Nous nous adjoignîmes, le subrécargue et moi, 
vingt compagnons des plus hardis, et nous débar- 
quâmes deux heures avant minuit au même endroit 
où les Indiens s'étaient rangés en bataille l'autre soir. 
J'abordai là parce que mon dessein , comme je l'ai 
dit, était surtout de voir s'ils avaient levé le camp 
et s'ils n'avaient pas laissé derrière eux quelques 
traces du dommage que nous leur avions fait. Je 
pensais que , s'il nous était possible d'en surpren- 
dre un ou deux , nous pourrions peut-être ravoir 
notre homme en échange. 

Nous mîmes pied à terre sans bruit, et nous di- 
visâmes notre monde en deux bandes. Le bosseman 
en commandait une et moi l'autre. Nous n'enten- 
dîmes ni ne vîmes personne bouger quand nous 



3o ROBINSON CRUSOi 

Opérâmes notre descente ; nous poussâmes donc en 
avant vers le lieu du combat, gardant quelque dis- 
tance entre nos deux bataillons. De prime abord 
nous n'aperçûmes rien : il faisait très-noir; mais 
peu après notre maître d'équipage, qui conduisait 
l'avant-garde , broncha et tomba sur un cadavre. 
Là-dessus tous firent halte , et, jugeant par cette 
circonstance qu'ils se trouvaient à la place même 
où les Indiens avaient pris position, ils attendirent 
mon arrivée. Alors nous résolûmes de demeurer 
là jusqu'à ce que , à la lueur de la lune, qui devait 
monter à l'horizon avant une heure, nous pussions 
reconnaître la perte que nous leur avions fait essuyer. 
Nous comptâmes trente-deux corps restés sur la 
place, dont deux n'étaient pas tout à fait morts. 
Les uns avaient un bras de moins, les autres une 
jambe, un autre la tête. Les blessés, à ce que^nous 
supposâmes, avaient été enlevés. 

Quand , à mon sens , nous eûmes fait une com- 
plète découverte de tout ce que nous pouvions es- 
pérer connaître, je me disposai à retourner à bord; 
mais le maître d'équipage et sa bande me firent 
savoir qu'ils étaient déterminés à faire une visite à 
la ville indienne où ces chiens, comme ils les ap- 
pelaient, faisaient leur demeure, et me prièrent de 
venir avec eux. S'ils pouvaient y pénétrer, comme 
ils se l'imaginaient, ils ne doutaient pas, disaient- 
ils , de faire un riche butin , et peut-être d'y re- 



ROBINSON CRUSOé 3l 

trouver Thomas JefFrys (c'était le nom de l'homme 
que nous avions perdu). 

S'ils m'avaient envoyé demander la permission d'y 
aller, je sais quelle eût été ma réponse; je leur eusse 
intimé l'ordre sur-le-champ de retourner à bord, 
car ce n'était point à nous à courir à de pareils hasards, 
nous qui avions un navire et son chargement sous 
notre responsabilité, et à accomplir un voyage qui 
reposait totalement sur la vie de l'équipage. Mais 
comme ils me firent dire qu'ils étaient résolus à 
partir, et seulement demandèrent à moi et à mon 
escouade de les accompagner, je refusai net, et je 
me levai (car j'étais assis à terre) pour rega- 
gner l'embarcation. Un ou deux de mes hommes 
se mirent alors à m'importuner pour que je prisse 
part à l'expédition, et, comme je m'y refusais tou- 
jours positivement, ils commencèrent à murmurer 
et à dire qu'ils n'étaient point sous mes ordres 
et qu'ils voulaient marcher. « Viens , Jack, dit Tun 
d'eux; veux-tu venir avec moi ? Sinon j'irai tout 
seul. » Jack répondit qu'il voulait bien ; un autre 
le suivit, puis un autre. 

Bref, tous me laissèrent, excepté un auquel, non 
sans beaucoup de difficultés, je persuadai de res- 
ter. Ainsi le subrécargue et moi, et cet homme, 
nous regagnâmes la chaloupe où, leur dîmes-nous, 
nous allions les attendre et veiller pour recueillir 
ceux d'entre eux qui pourraient s'en tirer : « car, 



3l ROilNSON CtUSOé 

leur répétai-)e, c'est une mauvaise chose que vous 
allez faire, et je redoute que la plupart de vous 
ne subissent le sort de Thomas Jeffrys. » 

Ils me répondirent, en vrais marins, qu'ils ga- 
geaient d'en revenir, qu'ils se tiendraient sur leur 
garde, et cxtera; et ils partirent. Je les conjurai 
de prendre en considération le navire et la traver- 
sée ; je leur représentai que leur vie ne leur appar- 
tenait pas, qu'elle était en quelque sorte incorpo- 
rée au voyage ; que, s'il leur mésarrivait, le vais- 
seau serait perdu faute de leur assistance, et qu'ils 
seraient sans excuse devant Dieu et devant les 
hommes. Je leur dis bien des choses encore sur cet 
article, mais c'était comme si j'eusse parlé au grand 
mât du navire. Cette incursion leur, avait tourné 
la tête; seulement ils me donnèrent de bonnes 
paroles, me prièrent de ne pas me fâcher, m'assu- 
rèrent qu'ils seraient prudents, et que, sans aucun 
doute f ils seraient de retour dans une heure au 
plus tard, car le village indien, disaient-ils, n'était 
pas à plus d'^n demi-mille au delà. Ils n'en mar- 
chèrent pas moins deux milles et plus avant d'y 
arriver. 

Ils partirent donc, comme on Ta vu plus haut, 
et, quoique ce fût une entreprise désespérée et 
telle que des fous seuls s'y pouvaient jeter, toute- 
fois (c'est justice à leur rendre) ils s'y prirent aussi 
prudemment que hardiment. Ils étaient galamment 



ROBINSON CRUSOé 33 

armés, tout de bon, car chaque homme avait un 
fusil ou un mousquet, une baïonnette et un pisto- 
let. Quelques-uns portaient de gros poignards, 
d'autres des coutelas, et le maître d'équipage ainsi 
que deux autres brandissaient des haches d'armes. 
Outre tout cela, ils étaient munis de treize gre- 
nades. Jamais au monde compagnons plus témé- 
raires et mieux pourvus ne partirent pour un mau- 
vais coup. 

En partant, leur principal dessein était le pil- 
lage : ils se promettaient beaucoup de trouver de 
l'or; mais une circonstance qu'aucun d'eux n'avait 
prévue les remplit du feu de la vengeance et fît 
d'eux tous des démons. Quand ils arrivèrent aux 
quelques maisons indiennes qu'ils avaient prises 
pour la ville , et qui n'étaient pas éloignées de 
plus d'un demi-mille, grand fut leur désappointe- 
ment, car il y avait là tout au plus douze ou treize 
cases; et où était la ville et quelle était son im- 
portance, ils ne le savaient. Ils se consultèrent 
donc sur ce qu'ils devaient faire, et demeurèrent 
quelque temps sans pouvoir rien résoudre. S'ils 
tombaient sur ces habitants, il fallait leur couper 
la gorge à tous; pourtant il y avait dix à parier 
contre un que quelqu'un d'entre eux s'échappe- 
rait à la faveur de la nuit, bien que la lune fût 
levée, et, si un seul s'échappait, qu'il s'enfuirait 
pour donner l'alerte à toute la ville, de sorte qu'ils 

Robinson, IV. 5 



34 ROBINSON CRUSOi 

se verraient une armée entière sur les bras. D'an* 
tre part, s'ils passaient outre et laissaient ces habi- 
tants en paix [ car ils étaient tous plongés dans le 
sommeil), ils ne savaient par quel chemin chercher 
la ville. 

Cependant, ce dernier cas leur semblant le 
meilleur, ils se déterminèrent à laisser intactes ces 
habitations et à se mettre en quête de la ville 
comme ils pourraient. Après avoir fait un bout de 
chemin, ils trouvèrent une vache attachée à un ar- 
bre^ et sur-le-champ il leur vint à l'idée qu'elle 
pourrait leur être un bon guide. « Sûrement, se 
disaient-ils, cette vache appartient au village que 
nous cherchons ou au hameau que nous laissons, 
et, en la déliant, nous verrons de quel côté elle 
ira. Si elle retourne en arrière, tant pis; mais, si 
elle marche en avant, nous n'aurons qu'à la sui- 
vre. » Ils coupèrent donc la corde, faite de 
glaïeuls tortillés, et la vache partit devant. Bref, 
cette vache les conduisit directement au village, 
qui, d'après leur rapport, se composait de plus de 
deux cents maisons ou cabanes. Dans quelques-unes 
plusieurs familles vivaient ensemble. 

Là régnaient partout le silence et cette sécurité 
profonde que pouvait goûter dans le sommeil une 
contrée qui n'avait jamais vu pareil ennemi. Pour 
aviser à ce qu'ils devaient faire, ils tinrent de nou- 
veau conseil, et, bref, ils se déterminèrent à se di- 



ROBINSON CRUSOB 35 

yiser en trois bandes et à mettre le feu à trois mai- 
sons sur trois différents points du village ; puis, à 
mesure que les habitants sortiraient, de s'en saisir 
et de les garrotter. Si quelqu'un résistait, il n'est 
pas besoin de demander ce qu'ils pensaient lui 
faire. Enfin ils devaient fouiller le reste des mai- 
sons et se livrer au pillage. Toutefois il était con- 
venu que sans bruit on traverserait d'abord le vil- 
lage pour reconnaître son étendue et voir si l'on 
pouvait ou non tenter l'aventure. 

La ronde faite, ils se résolurent à hasarder le 
coup en désespérés ; mais, tandis qu'ils s'excitaient 
l'un l'autre à la besogne, trois d'entre eux, qui 
étaient un peu plus en avant, se mirent à appeler, 
disant qu'ils avaient trouvé Thomas Jeffrys. Tous 
accoururent, et ce n'était que trop vrai, car là ils 
trouvèrent le pauvre garçon pendu tout nu par un 
bras et la gorge coupée. Près de l'arbre patibu- 
laire, il y avait une maison où ils entrevirent seize 
ou dix-sept des principaux Indiens qui précédem- 
ment avaient pris part au combat contre nous, et 
dont deux ou trois avaient reçu des coups de feu. 
Nos hommes s'aperçurent bien que les gens de 
cette demeure étaient éveillés et se parlaient l'un 
l'autre, mais ils ne purent savoir quel était leur 
nombre. 

La vue de leur pauvre camarade massacré les 
transporta tellement de rage qu'ils jurèrent tous 



36 ROBINSON CRUSOÉ 

de le Tenger, et que pas un Indien qui tomberait 
sous leurs mains n'aurait quartier. Ils se mirent a 
l'œuvre sur-le-champ, toutefois moins follement 
qu'on eût pu l'attendre de leur fureur. Leur pre- 
mier mouvement fut de se mettre en quête de 
choses aisément inflammables; mais, après un in- 
stant de recherche, ils s'aperçurent qu'ils n'en 
avaient que faire, car la plupart des maisons 
étaient basses et couvertes de glaïeuls et de joncs, 
dont la contrée est pleine. Ils firent donc alors des 
artifices en humectant un peu de poudre dans la 
paume de leur main, et au bout d'un quart 
d'heure le village brûlait en quatre ou cinq en- 
droits, et particulièrement cette habitation où les 
Indiens ne s'étaient pas couchés. Aussitôt que 
l'incendie éclata, ces pauvres misérables commen- 
cèrent à s'élancer dehors pour sauver leur vie; 
mais ils trouvaient leur sort dans cette tentative, 
là, au seuil de la porte où ils étaient repoussés. 
Le maître d'équipage lui-même en pourfendit un 
ou deux avec sa hache d'armes. Comme ki case 
était grande et remplie d'Indiens, le drôle ne se 
soucia pas d'y entrer; mais il demanda et jeta au 
milieu d'eux une grenade qui d'abord les effraya ; 
puis, quand elle éclata, elle fit un tel ravage 
parmi eux qu'ils poussèrent des hurlements hor- 
ribles. 
Bref, la plupart des infortunés qui se trouvaient 



ROBINSON CRUSOE 37 

dans l'entrée de la hutte furent tués ou blessés par 
cette grenade, honnis deux ou trois qui se préci- 
pitèrent à la porte, que gardaient le maître d'équi- 
page et deux autres compagnons, avec la baïon- 
nette au bout du fusil, pour dépêcher tous ceux 
qui prendraient ce chemin. Il y avait un autre lo- 
gement dans la maison où le prince ou roi, n'im- 
porte, et quelques autres, se trouvaient. Là, on les 
retint jusqu'à ce que l'habitation, qui pour lors 
était toute en flammes, croula sur eux. Ils furent 
étouffés ou brûlés tous ensemble. 

Tout ceci durant, nos gens n'avaient pas lâché 
un coup de fusil, de peur d'éveiller les Indiens 
avant que de pouvoir s'en rendre maîtres; mais le 
feu ne tarda pas à les arracher au sommeil, et mes 
drôles cherchèrent alors à se tenir ensemble bien 
en corps : car l'incendie devenait si violent, toutes 
les maisons étant faites de matières légères et 
combustibles, qu'ils pouvaient à peine passer au 
milieu des rues; et leur affaire était pourtant de 
suivre le feu pour consommer leur extermination. 

Au fur et à mesure que l'embrasement chassait 
les habitants de ces demeures brûlantes, ou que 
l'effroi les arrachait de celles encore préservées, 
nos lurons, qui les attendaient au seuil de la 
porte, les assommaient en s' appelant et en se criant 
réciproquement de se souvenir de Thomas Jeffrys. 

Tandis que ceci se passait, je dois confesser 



38 ROBINSON CRUSOé 

que j'étais fort inquiet, surtout quand je vis les 
flammes du village embrasé, 'qui, parce qu*il était 
nuit, me semblaient tout près de moi. 

A ce spectacle, mon neveu le capitaine, que 
ses hommes réveillèrent aussi, ne fut guère plus 
tranquille, ne sachant ce dont il s'agissait et dans 
quel danger j'étais, surtout quand il entendit les 
coups de fusil : car nos aventuriers commençaient 
alors ^ faire usage de leurs armes h feu. Mille 
pensées sur mon sort et celui du subrécargue et 
sur nous tous oppressaient son âme, et enfin, quoi- 
qu'il lui restât peu de monde disponible, ignorant 
dans quel mauvais cas nous pouvions être, il prit 
Tautre embarcation et vint me trouver à terre à la 
tête de treize hommes. 

Grande fut sa surprise de nous voir, le subrécar- 
gue et moi, dans la chaloupe, seulement avec deux 
matelots, dont Tun y avait été laissé pour sa 
garde; et, bien qu'enchanté de nous retrouver en 
bon point, comme nous il séchait d'impatience de 
connaître ce qui se passait, car le bruit continuait 
et la flamme croissait. J'avoue qu'il eût été bien 
impossible à tout homme au monde de réprimer 
sa curiosité de savoir ce qu'il était advenu, ou son 
inquiétude sur le sort des absents. Bref, le capi- 
taine me dit qu'il voulait aller au secours de ses 
hommes, arrive qui plante. Je lui représentai, 
comme je l'avais déjà fait à nos aventuriers, la 



ROBINSON CRUSOé 89 

sûreté du navire, les dangers du voyage, l*intérêt 
des armateurs et des négociants, et cxtera, et lui 
déclarai que je voulais partir, moi et deux hom- 
mes seulement, pour voir si nous pourrions, à 
distance, apprendre quelque chose de l'événement 
et revenir le lui dire. 

J'eus autant de succès auprès de mon neveu 
que j'en avais eu précédemment auprès des autres : 
« Non, non, j'irai, répondit-il; seulement je re- 
grette d'avoir laissé plus de dix hommes à bord, 
car je ne puis penser à laisser périr ces braves faute 
de secours. J'aimerais mieux perdre le navire, le 
voyage, et ma vie, et tout!... » Il partit donc. 

Alors il ne me fut pas plus possible de rester en 
arrière qu'il ne m'avait été possible de les dissuader 
de partir. Pour couper court, le capitaine ordonna 
à deux matelots de retourner au navire avec la pi- 
nace, laissant la chaloupe à l'ancre, et de ramener 
encore douze hommes. Une fois arrivés, six de- 
vaient garder les deux embarcations, et les six au- 
tres venir nous rejoindre. Ainsi, seize hommes seu- 
lement devaient demeurer à bord, car l'équipage 
entier ne se composait que de soixante-cinq hom- 
mes, dont deux avaient péri dans la première 
échauffourée. 

Nous nous mîmes en marche; à peine, comme 
on peut le croire, sentions-nous la terre que nous 
foulions, et, guidés par la flamme, à travers champs 



40 ROBINSON CRUSOé 

nous allâmes droit au lieu de l'incendie. Si le brait 
des fusillades nous avait surpris d'abord, les cris 
des pauvres Indiens nous remuèrent bien autre- 
ment et nous remplirent d'horreur. Je le confesse, 
je n'avais jamais assisté au sac d'une cité ni à la 
prise d'assaut d'une ville. J'avais bien entendu dire 
qu'Olivier Cromwell, après avoir pris Drogheda en 
Irlande, y avait fait massacrer hommes, femmes 
et enfants ; j'avais bien ouï raconter que le comte 
de Tilly, au saccagement de la ville de Magde- 
bourg, avait fait égorger vingt-deux mille person- 
nes de tout sexe ; mais jusqu'alors je ne m'étais ja- 
mais fait une idée de la chose même, et je ne sau- 
rais ni la décrire ni rendre l'horreur qui s'empara 
de nos esprits. 

Néanmoins nous avancions toujours, et enfin nous 
atteignîmes le village, sans pouvoir toutefois péné- 
trer dans les rues, à cause du feu. Le premier objet 
qui s'offrit à nos regards, ce fut les ruines d'une 
maison ou d'une butte, ou plutôt ses cendres, car 
elle était consumée. Tout auprès, éclairés en plein 
par l'incendie, gisaient quatre hommes et trois 
femmes tués, et nous eûmes lieu de croire qu'un on 
deux autres cadavres étaient ensevelis parmi les 
décombres en feu. 

En un mot, nous trouvâmes partout les traces 
d^une rage si barbare et d'une fureur si au delà 
de tout ce qui est humain que nous ne pûmes 



ROBINSON CRUSOE 41 

croire que nos gens fussent coupables de telles 
atrocités, ou, s'ils en étaient les auteurs, nous pen- 
sâmes que tous avaient mérité la mort la plus 
cruelle. Mais ce n'était pas tout : nous vîmes l'in- 
cendie s'étendre , et , comme les cris croissaient à 
mesure que l'incendie croissait, nous tomb&mes 
dans la dernière consternation. Nous nous avan- 
çâmes un peu , et nous aperçûmes , à notre grand 
étonnement, trois femmes nues, poussant d'horri- 
bles cris et fuyant comme si elles avaient des ailes ; 
puis, derrière elles , dans la même épouvante et la 
même terreur, seize ou dix-sept naturels poursui- 
vis (je ne saurais les mieux nommer) par trois 
de nos bouchers anglais, qui, ne pouvant les at- 
teindre, leur envoyèrent une décharge. Un pauvre 
diable , frappé d'une balle , fut renversé sous , nos 
yeux. Quand ces Indiens nous virent , croyant que 
nous étions des ennemis et que nous voulions les 
égorger comme ceux qui leur donnaient la chasse, 
ils jetèrent^un cri horrible, surtout les femmes, et 
deux d'entre eux tombèrent par terre comme morts 
d'effroi. 

A ce spectacle, j'eus le cœur navré, mon sang 
se glaça dans mes veines, et je crois que, si les trois 
matelots anglais qui les poursuivaient se fussent 
approchés, je les aurais fait tuer par notre monde. 
Nous essayâmes de faire connaître à ces pauvres 
fuyards que nous ne voulions point leur faire de 

6 



42 ROBINSON CRUSOé 

mal, et aussitôt ils accoururent et se jetèrent à nos 
genoux , levant les mains et se lamentant piteuse- 
ment pour que nous leur sauvions la vie. Leur 
ajant donné à entendre que c'était là notre inten- 
tion, tous vinrent pêle-mêle derrière nous se ranger 
sous notre protection. Je laissai mes hommes as- 
semblés, et je leur recommandai de ne frapper 
personne , mais, s'il était possible , de se saisir de 
quelqu'un de nos gens pour voir de quel démon 
ils étaient possédés, ce qu'ils espéraient faire, et, 
bref, de leur enjoindre de se retirer, en leur assurant 
que, s'ils demeuraient jusqu'au jour, ils auraient 
une centaine de mille hommes à leurs trousses. Je 
les laissai, dis-je, et, prenant seulement avec moi 
deux de nos marins, je m'en allai parmi les fuyards. 
Là,, quel triste spectacle m'attendait! Quelques- 
uns s'étaient horriblement rôti les pieds en passant 
et courant à travers le feu ; d'autres avaient les 
mains brûlées ; une des femmes était tombée dans 
les flammes et avait été presque mortellement gril- 
lée avant de pouvoir s'en arracher ; deux ou trois 
hommes avaient eu, dans leur fuite, le dos et les 
cuisses tailladés par nos gens; un autre enfin avait 
reçu une balle dans le corps, et mourut tandis que 
j'étais là. 

J'aurais bien désiré connaître quelle avait été la 
cause de tout ceci ; mais je ne pus comprendre un 
mot de ce qu'ils me dirent. A leurs signes, toute- 



ROBINSON CRUSOÉ 48 

fois, je m'aperçus qu'ils n'en savaient rien eux- 
mêmes. Cet abominable attentat me transperça 
tellement le cœur que, ne pouvant tenir là plus 
longtemps, je retournai vers nos compagnons. Je 
leur faisais part de ma résolution et leur comman- 
dais de me suivre, quand tout à coup s'avancèrent 
quatre de nos matamores, avec le maître d'équipage 
à leur tête, courant, tout couverts de sang et 
de poussière, sur des monceaux de corps qu'ils 
avaient tués, comme s'ils cherchaient encore du 
monde à massacrer. Nos hommes les appelèrent de 
toutes leurs forces; un d'eux, non sans beaucoup 
de peine, parvint à s'en faire entendre : ils recon- 
nurent qui nous étions et s'approchèrent de nous. 

Sitôt que le maître d'équipage nous vit, il poussa 
comme un cri de triomphe , pensant qu'il lui arri- 
vait du renfort, et, sans plus écouter : « Capitaine, 
s'écria-t-il, noble capitaine, que je suis aise que vous 
soyez venu ! Nous n'en avons pas encore à moitié 
fini. Les plats gueux I les chiens d'enfer ! je veux 
en tuer autant que le pauvre Tom a de cheveux sur 
la tête. Nous avons juré de n'en épargner aucun; 
nous voulons extirper cette race de la terre ! » Et 
il se reprit à courir, pantelant, hors d'haleine, sans 
nous donner le temps de lui dire un mot. 

Enfin , élevant la voix pour lui imposer un peu 
silence : « Chien sanguinaire ! lui criai-je, qu'allez- 
vous faire? Je vous défends de toucher à une seule 



44 ROBINSON CRUSOE 

de ces créatures, sous peine de la vie. Je vous or- 
donne, sur votre tête, de mettre fin à cette tuerie 
et de rester ici, sinon vous êtes mort. 

— Tudieu ! Sir , dit-il, savez-vous ce que vous 
faites et ce qu'ils ont fait? Si vous voulez savoir la 
raison de ce que nous avons fait, nous, venez ici. » 
Et, sur ce, il me montra le pauvre Tom pendu à un 
arbre et la gorge coupée. 

J'avoue qu'à cet aspect je fus irrité moi-même, 
et qu'en toute autre occasion j'eusse été fort exas- 
péré ; mais je pensai que déjà ils n'avaient porté 
que trop loin leur rage, et je me rappelai les paroles 
de Jacob à ses ffls Siméon et Lévi : Maudite soit 
leur coUrt, car dlc a été féroce, et leur vengeance, 
car elle a été cruelle ! Or une nouvelle besogne me 
tomba alors sur les bras, car, lorsque les marins 
qui me suivaient eurent jeté les yeux sur ce triste 
spectacle, ainsi que moi, j'eus autant de peine à les 
retenir que j'en avais eu avec les autres. Bien plus, 
mon neveu le capitaine se rangea de leur côté , et 
me dit de façon à ce qu'ils l'entendissent qu'ils 
redoutaient seulement que nos hommes ne fussent 
écrasés par le nombre; mais, quant aux habitants, 
qu'ils méritaient tous la mort, car tous avaient 
trempé dans le meurtre du pauvre matelot et de- 
vaient être traités comme des assassins. A ces mots, 
huit de mes hommes, avec le maître d'équipage et 
sa bande, s'enfuirent pour achever leur sanglant 



ROBINSON CRUSOE 45 

ouvrage ; et moi, puisqu'il était tout à fait hors de 
mon pouvoir de les retenir, je me retirai morne et 
pensif: je ne pouvais supporter la vue, encore 
moins les cris et les gémissements des pauvres mi- 
sérables qui tombaient entre leurs mains. 

Personne ne me suivit , hors le subrécargue et 
deux hommes, et avec eux seuls je retournai vers 
nos embarcations. C'était une grande folie à moi, je 
Tavôue , de m'en aller ainsi : car il commençait à 
faire jour, et l'alarme s'était répandue dans le pays. 
Environ trente ou quarante hommes armés de lan- 
ces et d'arcs campaient à ce petit hameau de douze 
ou treize cabanes dont il a été question déjà ; 
mais, par bonheur, j'évitai cette place et je gagnai 
directement la côte. Quand j'arrivai au rivage, il 
faisait grand jour. Je pris immédiatement la pinace 
et je me rendis à bord , puis je la renvoyai pour 
secourir nos hommes, le cas advenant. 

Je remarquai, à peu près vers le temps où j'ac- 
costai le navire , que le feu était presque éteint et 
le bruit apaisé ; mais, environ une demi-heure après 
que j'étais à bord, j'entendis une salve de mousque- 
terie et je vis une grande fumée : c'étaient, comme 
je l'appris plus tard , nos hommes qui , chemin fai- 
sant, assaillaient les quarante Indiens postés au 
petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept et 
brûlèrent toutes les maisons, mais ils ne touchèrent 
point aux femmes ni aux enfants. 



4*6 ROBINSON CRUSOé 

Au moment où la pinace regagnait le rivage, 
nos aventuriers commencèrent à reparaître : ils 
arrivaient petit à petit, non plus en deux corps et 
en ordre comme ils étaient partis, mais pêle-mêle, 
mais à la débandade, de telle façon qu'une poignée 
d*hommes résolus auraient pu leur couper à tous la 
retraite. 

Mais ils avaient jeté l'épouvante dans tout le 
pays. Les naturels étaient si consternés, si atterrés, 
qu'une centaine d'entre eux, je crois, auraient fui seu- 
lement à l'aspect de cinq des nôtres. Dans toute cette 
terrible action, il n'y eut pas un homme qui fît une 
belle défense. Surpris tout à la fois par l'incendie 
et l'attaque soudaine de nos gens au milieu de 
l'obscurité, ils étaient si éperdus qu'ils ne savaient 
que devenir. S'ils fuyaient d'un côté, ils rencon- 
traient un parti ; s'ils reculaient, un autre : partout 
la mort. Quant à nos marins , pas un n'attrapa la 
moindre blessure , hors un homme qui se foula le 
pied, et un autre qui eut une main assez grièvement 
brûlée. 

J'étais fort irrité contre mon neveu le capitaine, 
et au fait intérieurement contre tous les hommes du 
bord, mais surtout contre lui, non-seulement parce 
qu'il avait forfait à son devoir comme commandant 
du navire, responsable du voyage, mais encore 
parce qu'il avait plutôt attisé qu'amorti la rage 
de son équipage dans cette sanguinaire et cruelle 



*-^-* 



ROBINSON CRUSOE 47 

entreprise. Mon neveu me répondit très-respec- 
tueusement, et me dit qu*à la vue du cadavre du 
pauvre matelot, massacré d'une façon si féroce et 
si barbare, il n'avait pas été maître de lui-même et 
n'avait pu maîtriser sa colère. Il avoua qu'il n'aurait 
pas dû agir ainsi comme capitaine du navire, mais, 
comme il était homme, que la nature l'avait remué 
et qu'il n'avait pu prévaloir sur elle. Quant aux au- 
tres, ils ne m'étaient soumis aucunement, et ils ne 
le savaient que trop :*aussi firent-ils peu de compte 
de mon blâme. 

Le lendemain, nous mîmes à la voile. Nous n'ap- 
prîmes donc rien de plus. Nos hommes n'étaient pas 
d'accord sur le nombre des gens qu'ils avaient tués : 
les uns disaient une chose, lesautresune autre; mais, 
selon le plus admissible de tous leurs récits, ils avaient 
bien expédié environ cent cinquante personnes, 
hommes, femmes et enfants, et n'avaient pas laissé 
une habitation debout dans le village. 

Quant au pauvre Thomas JefPrys, comme il était 
bien mort) car on lui avait coupé la gorge si pro- 
fondément que sa tête était presque décollée), ce 
n'eût pas été la peine de l'emporter. Ils le laissèrent 
donc où ils l'avaient trouvé ; seulement ils le des- 
cendirent de l'arbre où il était pendu par un bras. 

Quelque juste que semblât cette action à nos 
marins , je n^en demeurai pas moins là-dessus en 
opposition ouverte avec eux, et toujours depuis je 



48 ROBINSON CRUSOé 

leur disais que Dieu maudirait notre voyage : car 
je ne voyais dans le sang qu'ils avaient fait couler 
durant cette nuit qu'un meurtre qui pesait sur eux. 
Il est vrai que les Indiens avaient tué Thomas Jef- 
frys; mais Thomas JefTrys avait été Tagresseur, il 
avait rompu la trêve, et il avait violé ou débauché 
une de leurs jeunes filles qui était venue à notre 
camp innocemment et sur la foi des traités. 

A bord , le maître d'équipage défendit sa cause 
par la suite. Il disait qu'à la -vérité nous semblions 
avoir rompu la trêve, mais qu'il n'en était rien ; 
que la guerre avait été allumée la nuit auparavant 
par les naturels eux-mêmes, qui avaient tiré sur nous 
et avaient tué un de nos marins sans aucune provo- 
cation ; que , puisque nous avions été en droit de 
les combattre , nous avions bien pu aussi être en 
droit de nous faire justice d'une façon extraordi- 
naire; que ce n'était pas une raison, parce que le 
pauvre Tom avait pris quelques libertés avec une 
jeune Malgache, pour l'assassiner et d'une manière 
si atroce ; enfin , qu'ils n'avaient rien fait que de 
juste, et qui, selon les lois de Dieu , ne fût à faire 
aux meurtriers. 

On va penser sans doute qu'après cet événement 
nous nous donnâmes de garde de nous aventurer 
à terre parmi les païens et les barbares; mais point 
du tout : les hommes ne deviennent sages qu'à leurs 
propres dépens, et toujours 'l'expérience semble 



ROBINSON CRUSOi 49 

leur être d'autant plus profitable qu'elle est plus 
chèrement achetée. 

Nous étions alors destinés pour le golfe Per- 
sique, et de là pour la côte de Coromandel, en tou- 
chant seulement à Surate; mais le principal dessein 
de notre subrécargue l'appelait dans la baie du 
Bengale, d'où , s'il manquait l'affaire pour laquelle 
il avait mission, il devait aller à la Chine , et reve- 
nir à la côte en s'en retournant. 

Le premier désastre qui fondit sur nous, ce fut 
dans le golfe Persique, où, s'étant aventurés à terre 
sur la côte arabique du golfe, cinq de nos hommes 
furent environnés par les Arabes et tous tués ou 
emmenés en esclavage. Le reste des matelots mon- 
tant l'embarcation n'avait pas été à même de les 
délivrer et n'avait eu que le temps de regagner la 
chaloupe. 

Je plantai alors au nez de nos gens la juste ré- 
tribution du Ciel en ce cas; mais le maître d'équi- 
page me répondit avec chaleur que j'allais trop 
loin dans mes censures, que je ne saurais appuyer 
d'aucun passage des Écritures; et il s'en référa au 
chapitre xiii de saint Luc, verset 4, où notre Sau- 
veur donne à entendre que ceux sur lesquels la 
tour de Siloé tomba n'étaient pas plus coupables 
que les autres Galiléens. Mais ce qui me réduisit 
tout de bon au silence en cette occasion, c'e^t que 
pas un des cinq hommes que nous venions de 
Robinson, Vf, 7 



So ROBINSON CRUSOlS 

perdre n'était du nombre de ceux descendus à terre 
lors du massacre de Madagascar (ainsi toujours 
Tappelais-je, quoique l'équipage ne pût supporter 
qu'impatiemment ce mot de massacre). Cette der- 
nière circonstance, comme je l'ai dit, me ferma 
réellement la bouche pour le moment. 

Mes sempiternels sermons à ce sujet eurent des 
conséquences pires que je ne m'y attendais, et le 
maître d'équipage, qui avait été le chef de l'entre- 
prise, un beau jour vint à moi hardiment, et me dit 
qu*il trouvait que je remettais bien souvent cette 
affaire sur le tapis; que je faisais d'injustes réflexions 
là-dessus, et qu'à cet égard j'en avais fort mal usé 
avec l'équipage et avec lui-même en particulier; 
que, comme je n'étais qu'un passager, que je n'a- 
vais ni commandement dans le navire, ni intérêt 
dans le voyage, ils n'étaient pas obligés de suppor- 
ter tout cela; qu'après tout, qui leur disait que je 
n^avais pas quelque mauvais dessein en tête, et ne 
leur susciterais pas un procès quand ils seraient de 
retour en Angleterre ; enfin, que si je ne me dé- 
terminais pas à en finir et à ne plus me mêler de 
lui et de ses affaires, il quitterait le navire, car il 
ne croyait pas qu'il fût sain de voyager avec moi. 

Je l'écoutai assez patiemment jusqu'au bout, 
puis je lui répliquai qu'il était parfaitement vrai que 
tout du long je m'étais opposé au massacre de Ma-- 
dagascar (car je ne démordais pas de l'appeler ainsi), 



ROBINSON CRUSOÉ Si 

et qu'en toute occasion j'en avais parlé fort à mon 
aise, sans l'avoir en vue lui plus que les autres; qu'à 
la vérité je n'avais point de commandement dans 
le navire et n'y exerçais aucune autorité , mais que 
je prenais la liberté d'exprimer mon opinion sur 
des choses qui visiblement nous concernaient tous. 
« Quant à mon intérêt dans le voyage, ajoutai-je, 
vous n'y entendez goutte. . . Je suis propriétaire pour 
une grosse part dans ce navire , et en cette qualité 
je me crois quelque droit de parler, même plus 
que je ne l'ai encore fait, sans avoir de compte à 
rendre ni à vous ni à personne autre. » Je com- 
mençais à m'échauifer; il ne me répondit que peu 
de chose cette fois, et je crus l'affaire terminée. 
Nous étions alors en rade au Bengale, et, désireux 
de voir le pays, je me rendis à terre, dans la cha- 
loupe, avec le subrécargue, pour me récréer. Vers 
le soir, je me préparais à retourner à bord, quand 
un des matelots s'approcha de moi et me dit qu'il 
voulait m'épargner la peine ' de regagner la cha- 



I . Ici, dans la traduction contemporaine, indigne du beau 
nom de madame Tastu, se trouve, entre mille autres, cette 
phrase barbare : « Lorsqu'un des matelots vint à moi, et me 
dit qu'il voulait m'éviter la peine,,, y> 

Pardon, on n'évite pas une peine à quelqu'un. On épargne 
une peine : c'est un mauvais lieu et une mauvaise traduction 
qu'on évite. Je l'ai déjà dit, il serait bon, dans un livre des- 
tiné à l'éducation de la jeunesse, d'éviter de pareilles incon- 
gruités. 



Sa ROBINSON CRDSOi 

loupe, car ils avaient ordre de ne point me ramener 
à bord. On devine quelle fut ma surprise à cet in- 
solent message. Je demandai au matelot qui l'avait 
chargé de cette mission près de moi. Il me répon- 
dit que c'était le patron de la chaloupe. Je n'en 
dis pas davantage à ce garçon, mais, je lui ordonnai 
d'aller faire savoir à qui de droit qu'il avait rempli 
son message et que je n'y avais fait aucune ré- 
ponse. 

J'allai immédiatement retrouver le subrécargue, 
et je lui contai l'histoire, ajoutant qu'à l'heure 
même je pressentais qu'une mutinerie devait éclater 
à bord. Je le suppliai donc de s'y rendre sur-le- 
champ dans un canot indien pour donner l'éveil 
au capitaine; mais j'aurais pu me dispenser de 
cette communication, car, avant même que je lui 
eusse parlé à terre, le coup était frappé à bord. Le 
maître d'équipage, le canonnier et le charpentier, 
et en un mot tous les officiers inférieurs, aussitôt 
que je fus descendu dans la chaloupe, se réunirent 
vers le gaillard d'arrière et demandèrent à parler 
au capitaine. Là, le maître d'équipage, faisant une 
longue harangue (car le camarade s'exprimait 
fort bien) et répétant tout ce qu'il m'avait dit, 
lui déclara en peu de mots que, puisque je m'en 
étais allé paisiblement à terre, il leur fâcherait 
d'user de violence envers moi, ce qu'autrement, 
si je ne me fusse retiré de moi-même , ils auraient 



ROBINSON CRUSOÉ 53 

fait pour m'obliger à m'éloigner. « Capitaine, 
poursuivit-il, nous croyons donc devoir vous dire 
que, comme nous nous sommes embarqués pour 
servir sous vos ordres, notre désir est de les ac- 
complir avec fidélité; mais que, si cet homme ne 
veut pas quitter le navire, ni vous, capitaine, le 
contraindre à le quitter, nous abandonnerons tous 
le bâtiment : nous vous laisserons en route. » Au 
mot tous^ il se tourna vers le grand mât, ce qui 
était, à ce qu'il paraît, le signal convenu entre eux; 
et là-dessus tous les matelots qui se trouvaient là 
réunis se mirent à crier : « Oui, tous ! tous ! » 

Mon neveu le capitaine était un homme de 
cœur et d'une grande présence d'esprit. Quoique 
surpris assurément à cette incartade, il leur répon- 
dit cependant avec calme qu'il examinerait la ques- 
tion, mais qu'il ne pouvait rien décider là-dessus 
avant de m'en avoir parlé. Pour leur montrer la 
déraison et finjustice de la chose, il leur poussa 
quelques arguments; mais ce fut peine vaine : ils 
jurèrent devant lui, en se secouant la main à la 
ronde, qu'ils s'en iraient tous à terre, à moins qu'il 
ne promît de ne point souffrir que je revinsse à 
bord du navire. 

La clause était dure pour mon neveu, qui sen- 
tait toute l'obligation qu'il m'avait, et ne savait 
comment je prendrais cela. Aussi commença- t-il à 
leur parler cavalièrement. Il leur dit que j'étais un 



54 ROBINSON CRUSOi 

des plus considérables intéressés dans ce navire, et 
qu'en bonne justice il ne pouvait me mettre à la 
porte de ma propre maison; que ce serait me trai- 
ter à peu près à la manière du fameux pirate Kid, 
qui fomenta une révolte à bord, déposa le capi- 
taine dans une île inhabitée et fît la course avec le 
navire; qu'ils étaient libres de s'embarquer sur le 
vaisseau qu'ils voudraient, mais que, si jamais ils 
reparaissaient en Angleterre, il leur en coûterait 
cher; que le bâtiment était mien, qu'il ne pouvait 
m'en chasser, et qu'il aimerait mieux perdre le na- 
vire et l'expédition aussi que de me désobliger à 
ce point : donc, qu'ils pouvaient agir comme bon 
leur semblait. Toutefois, il voulut aller à terre 
pour s'entretenir avec moi, et invita le maître 
d'équipage à le suivre, espérant qu'ils pourraient 
accommoder l'affaire. 

Ils s'opposèrent tous à cette démarche, disant 
qu'ils ne voulaient plus avoir aucune espèce de 
rapport avec moi, ni sur terre ni sur mer, et que, 
si je remettais le pied à bord, ils s'en iraient, oc £h 
bien ! dit le capitaine, si vous êtes tous de cet avis, 
laissez-moi aller à terre pour causer avec lui. j> Il 
vint donc me trouver avec cette nouvelle, un peu 
après le message qui m'avait été apporté de la 
part du patron de la chaloupe du Cokswain, 

Je fus charmé de revoir mon neveu, je dois 
l'avouer, dans l'appréhension où j'étais qu'ils ne se 



ROBINSON CRUSOé SS 

fussent saisis de lui pour mettre à la voile et faire 
la course avec le navire. Alors j'aurais été jeté 
dans une contrée lointaine, dénué et sans res- 
source, et je me serais trouvé dans une condition 
pire que lorsque j'étais tout seul dans mon île. 

Mais heureusement ils n'allèrent pas jusque-là, à 
ma grande satisfaction; et quand mon neveu me 
raconta ce qu'ils lui avaient dit, comment ils avaient 
juré, en se serrant la main, d'abandonner tous le 
bâtiment s'il souffrait que je rentrasse à bord, je le 
priai de ne point se tourmenter de cela, car je dé- 
sirais rester à terre; seulement je lui demandai de 
vouloir bien m'envoyer tous mes effets et de me 
laisser une somme compétente pour que je fusse à 
même de regagner l'Angleterre aussi bien que pos- 
sible. 

Ce fut un rude coup pour mon neveu; mais il 
n'y avait pas moyen de parer à cela. Il fallait se 
résigner. Il revint donc à bord du navire, et an- 
nonça à ses hommes que son oncle cédait à leur 
importunité et envoyait chercher ses bagages. 
Ainsi, tout fut terminé en quelques heures : les 
mutins retournèrent à leur devoir, et moi je com- 
mençai à songer à ce que j'allais devenir. 

J'étais seul dans la contrée la plus reculée du 
monde (je puis bien l'appeler ainsi, car je me 
trouvais d'environ trois mille lieues par mer plus 
loin de l'Angleterre que je ne l'avais été dans mon 



56 ROBINSON CRUSOÉ 

île ] ; seulement, à dire vrai, il m'était possible de 
traverser par terre le pajs du Grand-Mogol jus- 
qu'à Surate, d'aller de là à Bassora par mer en 
remontant le golfe Persique, de prendre le chemin 
des caravanes à travers les déserts de l'Arabie jus- 
qu'à Alep et Scanderoun, puis de là, par mer, de 
gagner Tltalie, puis enfin de traverser la France. 
Additionné tout ensemble, ceci équivaudrait au 
moins au diamètre entier du globe, et, mesuré, je 
suppose que cela présenterait bien davantage. 

Un autre moyen s'offrait encore à moi : c'était 
celui d'attendre les bâtiments anglais qui se ren- 
dent au Bengale, venant d'Achem dans l'île de 
Sumatra, et de prendre passage à bord de l'un 
d'eux pour l'Angleterre; mais, comme je n'étais 
point venu là sous le bon plaisir de la compagnie 
anglaise des Indes orientales, il devait m'être dif- 
ficile d'en sortir sans sa permission, à moins d'une 
grande faveur des capitaines de navire ou des fac- 
teurs de la compagnie, et aux uns et aux autres 
j'étais absolument étranger. 

Là, j'eus le singulier plaisir (parlant par antiphrase) 
de voir le bâtiment mettre à la voile sans moi, trai- 
tement que sans doute jamais homme dans ma posi- 
tion n'avait subi, si ce n'est de la part de pirates 
faisant la course et déposant à terre ceux qui ne 
tremperaient point dans leur infamie. Ceci, sous tous 
les rapports, n'y ressemblait pas mal. Toutefois, mon 



ROBINSON CRUSOé Sy 

neveu m'avait laissé deux serviteurs, ou plutôt un 
compagnon et un serviteur : le premier était le se- 
crétaire du commis aux vivres, qui s'était engagé 
à me suivre, et le second était son propre domes- 
tique. Je pris un bon logement dans la maison 
d'une dame anglaise, où logeaient plusieurs négo- 
ciants, quelques Français, deux Italiens, ou plutôt 
deux juifs, et un Anglais. J'y étais assez bien 
traité, et, pour qu'il ne fût pas dit que je courais 
à tout inconsidérément, je demeurai là plus de 
neuf mois à réfléchir sur le parti que je devais 
prendre et sur la conduite que je devais tenir. 
J'avais avec moi des marchandises anglaises de va- 
leur et une somme considérable en argent : mon 
neveu m'avait remis mille pièces de huit et une 
lettre de crédit supplémentaire en cas que jVn 
eusse besoin, afin que je ne pusse être gêné quoi 
qu'il advînt. 

Je trouvai un débit prompt et avantageux de 
mes marchandises, et , comme je me l'étais primi- 
tivement proposé, j'achetai de fort beaux diamants, 
ce qui me convenait le mieux dans ma situation, 
parce que je pouvais toujours porter tout mon 
bien avec moi. 




8 




[PRÈS un long séjour en ce lieu et bon 
nombre de projets formés pour mon 
retour en Angleterre, sans qu'aucun 
répondît à mon désir, le négociant an- 
glais qui logeait avec moi, et avec lequel j'avais 
contracté une liaison intime, vint me trouver un 
matin : a Compatriote, me dit-il, j'ai un projet à 
vous communiquer. Comme il s'accorde avec mes 
idées, je crois qu'il doit cadrer avec les vôtres 
également, quand vous y aurez bien réfléchi. 

<K Ici nous sommes placés, ajouta-t-il, vous par 
accident, moi par mon choix, dans une partie du 
monde fort éloignée de notre patrie; mais c'est 
une contrée où nous pouvons, nous qui entendons 
le commerce et les affaires, gagner beaucoup d'ar- 
gent. Si vous voulez joindre mille livres sterling 
aux mille livres sterling que je possède, nous loue- 
rons ici un bâtiment, le premier qui pourra nous 
convenir. Vous serez le capitaine, moi je serai le 
négociant, et nous ferons un voyage de commerce 
à la Chine. Pourquoi demeurerions-nous tran- 
quilles ? Le monde entier est en mouvement, rou- 



ROBINSON CRUSOé 69 

lant et circulant sans cesse ; toutes les créatures de 
Dieu, les corps célestes et terrestres, sont occupés 
et diligents : pourquoi serions-nous oisifs ? Il n'y 
a point dans l'univers de fainéants, si ce n'est parmi 
les hommes : pourquoi grossirions-nous le nombre 
des fainéants ? » 

Je goûtai fort cette proposition , surtout parce 
qu^elle semblait faite avec beaucoup de bon vou- 
loir et d'une manière amicale. Je ne dirai pas 
que ma situation isolée et détachée me rendait, 
plus que toute autre situation, propre à embras- 
ser une entreprise commerciale : le négoce n^était 
pas mon élément; mais je puis bien dire avec 
vérité que, si le commerce n'était pas mon élé- 
ment, une vie errante l'était, et jamais proposi- 
tion d'aller visiter quelque coin du monde que je 
n'avais point encore vu ne pouvait m'arriver mal à 
propos. 

Il se passa toutefois quelque temps avant que 
nous eussions pu nous procurer un navire à notre 
gré, et, quand nous eûmes un navire, il ne fut pas 
aisé de trouver des marins anglais, c'est-à-dire au- 
tant qu'il en fallait pour gouverner le voyage et 
diriger les matelots que nous prendrions sur les 
lieux. A la fin cependant nous trouvâmes un lieu- 
tenant, un maître d'équipage et un canonnier an- 
glais, un charpentier hollandais, et trois Portugais, 
matelots du gaillard d'avant. Avec ce monde et 



6o ROBINSON CRUSO^ 

des marins indiens tels quels, nous pensâmes que 
nous pourrions passer outre. 

Il y a tant de voyageurs qui ont écrit l^istoire 
de leurs voyages et de leurs expéditions dans ces 
parages qu'il serait pour tout le monde assez insi- 
pide de donner une longue relation des lieux où 
nous allâmes et des peuples qui les habitent. Je 
laisse cette besogne à d'autres, et je renvoie le lec- 
teur aux journaux des voyageurs anglais, dont 
beaucoup sont déjà publiés et beaucoup plus en- 
core sont promis chaque jour. C'est assez pour moi 
de vous dire que nous nous rendîmes d'abord à 
Achem, dans l'ile de Sumatra, puis de là à Siam, 
où nous échangeâmes quelques-unes de nos mar- 
chandises contre de l'opium et de l'arack. Le pre- 
mier est un article d'un grand prix chez les Chi- 
nois, et dont ils avaient faute à cette époque. En 
un mot, nous allâmes jusqu^à Sung-Kiang; nous 
fîmes un très-grand voyage; npus demeurâmes 
huit mois dehors, et nous retournâmes au Bengale. 
Pour ma part, je fus grandement satisfait de mon 
entreprise. J'ai remarqué qu'en Angleterre souvent 
on s'étonne de ce que les officiers que la compa- 
gnie envoie aux Indes, et les négociants qui géné- 
ralement s'y établissent, amassent de si grands 
biens et quelquefois reviennent riches à soixante, 
soixante-dix, cent mille livres sterling. 

Mais ce n'est pas merveilleux, ou du moins cela 



ROBINSON CRUSOé 6l 

s'explique quand on considère le nombre innom- 
brable de ports et de comptoirs où le commerce 
est libre, et surtout quand on songe que dans tous 
ces lieux, ces ports fréquentés par les navires an- 
glais, il se fait constamment des demandes si con- 
sidérables de tous les produits étrangers que les 
marchandises qu'on y porte y sont toujours d'une 
aussi bonne défaite que celles qu'on en exporte. 

Bref, nous fîmes un fort bon voyage, et je 
gagnai tant d'argent dans cette première expé- 
dition, et j'acquis de telles notions sur la manière 
d'en gagner davantage, que, si j'eusse été de vingt 
ans plus jeune, j'aurais été tenté de me fixer en ce 
pays et n'aurais pas cherché fortune plus loin. 
Mais qu'était tout ceci pour un homme qui avait 
passé la soixantaine, pour un homme bien assez 
riche, venu dans ces climats lointains plutôt pour 
obéir à un désir impatient de voir le monde qu'au 
désir cupide d'y faire grand gain ? Et c'est vraiment 
à bon droit, je pense, que j'appelle ce désir impa- 
tient ; car c'en était là : quand j'étais chez moi, 
j'étais impatient de courir, et, quand j'étais à l'é- 
tranger, j'étais impatient de revenir chez moi. Je le 
répète, que m'importait ce gain? Déjà bien assez 
riche, je n'avais nul désir importun d'accroître mes 
richesses, et c'est pourquoi les profits de ce voyage 
me furent choses trop inférieures pour me pousser 
à de nouvelles entreprises. Il me semblait que dans 



62 ROBINSON CRUSOé 

cette expédition je n'avais fait aucun lucre, parce 
que j'étais revenu au lieu d'où j'étais parti, à la 
maison, en quelque sorte, d'autant que mon œil, 
comme l'œil dont parle Salomon, n'était jamais 
rassasié, et que je me sentais de plus en plus dési- 
reux de courir et de voir. J'étais venu dans une 
partie du monde que je n'avais jamais visitée^ celle 
dont plus particulièrement j'avais beaucoup entendu 
parler, et j'étais résolu à la parcourir autant que 
possible : après quoi, pensais-je, je pourrais dire 
que j'avais vu tout ce qui au monde est digne 
d'être vu. 

Mais mon compagnon de voyage et moi nous 
avions une idée différente. Je ne dis pas cela pour 
insister sur la mienne, car je reconnais que la sienne 
était la plus juste et la plus conforme au but d'un 
négociant, dont toute la sagesse, lorsqu'il est au 
dehors en opération commerciale, se résume en 
cela que, pour lui, la chose la meilleure est celle 
qui peut lui faire gagner le plus d'argent. Mon 
nouvel ami s'en tenait au positif, et se serait con- 
tenté d'aller, comme un cheval de roulier, toujours 
à la même auberge, au départ et au retour, pourvu, 
selon sa propre expression, qu'il j pût trouver son 
compte. Mon idée, au contraire, tout vieux que 
j'étais, ressemblait fort à celle d'un écolier fantas- 
que et buissonnier qui ne se soucie point de voir 
une chose deux fois. 



ROBINSON CRUSOé 63 

Or ce n'était pas tout. J'avais une sorte d'im- 
patience de me rapprocher de chez moi, et cepen- 
dant pas la moindre résolution arrêtée sur la route 
à prendre. Durant cette indétermination, mon ami, 
qui était toujours à la recherche des affaires, me 
proposa un autre voyage aux îles des épices pour 
rapporter une cargaison de clous de girofle de 
Manille ou des environs, lieux où vraiment les 
Hollandais font tout le commerce, bien qu'ils ap- 
partiennent en partie aux Espagnols. Toutefois, 
nous ne poussâmes pas si loin ; nous nous en tîn- 
mes seulement à quelques autres places où ils n'ont 
pas un pouvoir absolu comme ils l'ont à Batavia, 
Ceylan, et cxtera. Nous n'avions pas été longs à 
nous préparer pour cette expédition : la difficulté 
principale avait été de m'y engager. Cependant, à 
la fin, rien autre ne s'étant offert, et trouvant qu'a- 
près tout rouler et trafiquer avec un profit si grand, 
et je puis bien dire certain, était chose plus agréa- 
ble en soi et plus conforme à mon humeur que de 
rester inactif, ce qui pour moi était une mort, je 
m'étais déterminé à ce voyage. Nous le fîmes avec 
un grand succès, et, touchant à Bornéo et à plu- 
sieurs autres îles dont je ne puis me remémorer le 
nom, nous revînmes au bout de cinq mois environ. 
Nous vendîmes nos épices, qui consistaient princi- 
palement en clous de girofle et en noix muscades, 
à des négociants persans, qui les expédièrent pour 



64 ROBINftON CRUSOé 

le Golfe. Nous gagnâmes cinq pour un ; nous eûmes 
réellement un bénéfice énorme. 

Mon ami, quand nous réglâmes ce compte, me 
regarda en souriant : a £h bien 1 maintenant, me 
dit-il, insultant aimablement à ma nonchalance, 
ceci ne vaut-il pas mieux que de trôler çà et là 
comme un homme désœuvré, et de perdre notre 
temps à nous ébahir de la sottise et de l'ignorance 
des païens? — Vraiment, mon ami, répondis-je, 
je le crois et commence à me convertir aux prin- 
cipes du négoce; mais, souffrez que je vous le dise 
en passant, vous ne savez ce dont je suis capable : 
car, si une bonne fois je surmonte mon indolence 
et m'embarque résolument, tout vieux que je suis, 
je vous harasserai de côté et d'autre par le monde 
jusqu'à ce que vous n*en puissiez plus; car je pren- 
drai si chaudement l'affaire que je ne vous laisserai 
point de répit. » 

Or, pour couper court à mes spéculations, peu 
de temps après ceci arriva un bâtiment hollandais 
venant de Batavia. Ce n'était pas un navire mar- 
chand européen, mais un caboteur, du port d'en- 
viron deux cents tonneaux. L'équipage, préten- 
dait-on, avait été si malade que le capitaine, 
n'ayant pas assez de monde pour tenir la mer, 
s'était vu forcé de relâcher au Bengale ; et, comme 
s'il eût assez gagné d'argent, ou qu'il souhaitât 
pour d'autres raisons d'aller en Europe, il fit an-*- 



ROBINSON CRUSOÉ 63 

noncer publiquement qu'il désirait vendre son 
vaisseau. Cet avis me vint aux oreilles avant que 
mon nouveau partner n'en eût ouï parler, et il me 
prit grandement envie de faire cette acquisition. 
J'allai donc le trouver, et je lui en touchai quelques 
mots. Il réfléchit un moment, car il n'était pas 
homme à s'empresser; puis, après cette pause, il 
répondit : a II est un peu trop gros; mais cepen- 
dant ayons-le. » En conséquence, tombant d'ac- 
cord avec le capitaine, nous achetâmes ce navire, 
le payâmes et en prîmes possession. Ceci fait, nous 
résolûmes d'embaucher les gens de l'équipage pour 
les joindre aux hommes que nous avions déjà 
et poursuivre notre affaire; mais tout à coup, 
ayant reçu non leurs gages, mais leurs parts de 
l'argent, comme nous l'apprîmes plus tard, il ne 
fut plus possible d'en retrouver un seul. Nous nous 
enquîmes d'eux partout, et à la fin nous apprîmes 
qu'ils étaient partis tous ensemble par terre pour 
Agra, la grande cité, résidence du Mogol, à des- 
sein de se rendre de là à Surate, puis de gagner 
par mer le golfe Persique. 

Rien depuis longtemps ne m'avait autant cha- 
griné que d'avoir manqué l'occasion de partir avec 
eux. Un tel pèlerinage, m'imaginais-je, eût été 
pour moi, en pareille compagnie, tout à la fois agréai 
ble et sûr, et aurait complètement cadré avec mon 
grand projet : j'aurais vu le monde, et en même 
Robinson. IV. 9 



66 ROBINSON CRUSOÉ 

temps je me serais rapproché de ma patrie. Mais 
je fus beaucoup moins inconsolable peu de jours 
après, quand je vins à savoir quelle sorte de com- 
pagnons c'étaient, car, en. peu de roots, voici leur 
histoire. L'homme qu'ils appelaient capitaine n'é- 
tait que le canonnier, et non le commandant. Dans 
le cours d'un voyage commercial, ils avaient été 
attaqués sur le rivage par quelques Malais , qui 
tuèrent le capitaine et trois de ses hommes. Après 
cette perte, nos drôles, au nombre de onze, avaient 
résolu de s'enfuir avec le bâtiment, ce qu'ils avaient 
fait, et l'avaient amené dans le golfe du Bengale, 
abandonnant à terre le lieutenant et cinq mate- 
lots, dont nous aurons des nouvelles plus loin. 

N'importe par quelle voie ce navire leur était 
tombé entre les mains, nous l'avions acquis honnê- 
tement, pensions-nous, quoique, je l'avoue, nous 
n'eussions pas examiné la chose aussi exactement 
que nous le devions : car nous n'avions fait aucune 
question aux matelots, qui, si nous les avions son- 
dés, se seraient assurément coupés dans leur récit, 
se seraient démentis réciproquement, peut-être 
contredits eux-mêmes, et, d'une manière ou d'une 
autre, nous auraient donné lieu de les suspecter. 
L'homme nous avait montré un contrat de vente 
du navire à un certain Emmanuel Clostershoven, 
ou quelque nom semblable, forgé comme tout le 
reste, je suppose, qui soi-disant était le sien, ce que 



ROBINSON CRUSOE 



7 



nous n'avions pu mettre en doute ; et, un peu trop 
inconsidérément, ou du moins n'ayant aucun soup- 
çon de la chose, nous avions conclu le marché. 

Quoi qu'il en fût, après cet achat, nous enrô- 
lâmes des marins anglais et hollandais, et nous 
nous déterminâmes à faire un second voyage dans 
le sud-est pour aller chercher des clous de girofle 
et autres épices aux îles Philippines et aux Molu- 
ques. Bref, pour ne pas remplir de bagatelles cette 
partie de mon histoire, quand la suite en est si 
remarquable, je passai en tout six ans dans ces con- 
trées, allant et revenant, et trafiquant de port en 
port avec beaucoup de succès. La dernière année, 
, j'entrepris avec mon partner, sur le vaisseau ci- 
dessus mentionné, un voyage en Chine, convenus 
que nous étions d'aller d'abord à Siam pour y 
acheter du riz. 

Dans cette expédition, contrariés par les vents, 
nous fûmes obligés de louvoyer longtemps çà et là 
dans le détroit de Malacca et parmi les îles, et, 
comme nous sortions de ces mers difficiles, nous 
nous aperçûmes que le navire avait fait une voie 
d'eau. Malgré toute notre habileté, nous ne pou- 
vions découvrir où elle était. Cette avarie nous 
força de chercher quelque port, et mon partner, 
qui connaissait le pays mieux que moi, conseilla au 
capitaine d'entrer dans la rivière de Camboge, car 
j'avais fait capitaine le lieutenant anglais, un 



68 ROBINSON CRUSCE 

M. Thompson, ne voulant point me charger du 
commandement du navire. Cette rivière coule au 
nord de la grande baie ou golfe qui remonte jus- 
qu'à Siam. 

Tandis que nous étions mouillés là, allant sou- 
vent à terre me récréer, un jour vint à moi un 
Anglais, second canonnier, si je ne me trompe, à 
bord d'un navire de la compagnie des Indes orien- 
tales, à l'ancre plus haut dans la même rivière près 
de la ville deCamboge ou à Camboge même. Qui 
l'avait amené en ce lieu ? Je ne sais ; mais il vint à 
moi , et , m'adressant la parole en anglais : « Sir, 
dit-il, vous m'êtes étranger, et je vous le suis éga- 
lement; cependant j'ai à vous dire quelque chose 
qui vous touche de très-près. » 

Je le regardai longtemps fixement , et je crus 
d'abord le reconnaître ; mais je me trompais, a Si 
cela me touche de très-près, lui dis-je, et ne vous 
touche point vous-même , qui vous porte à me le 
communiquer? — Ce qui m'y porte, c'est le danger 
imminent où vous êtes, et dont je vois que vous 
n'avez aucune connaissance. — Tout le danger où 
je suis, que je sache, c'est que mon navire a fait 
une voie d'eau que je ne puis trouver; mais je me 
propose de le mettre à terre demain pour tâcher 
de la découvrir. — Mais, Sir, répliqua-t-il , qu'il 
ait fait ou non une voie , que vous l'ayez trouvée 
ou non , vous ne serez pas si fou que de le mettre 



ROBINSON CRUSOÉ ^9 

à terre demain quand vous aurez entendu ce que 
j*ai à vous dire. Savez-vous, Sir, que la ville de 
Camboge n*6St guère qu'à quinze lieues plus haut sur 
cette rivière, et qu'environ à cinq lieues de ce côté 
il y a deux gros bâtiments anglais et trois hollan- 
dais? — Eh bien ! qu'est-ce que cela me fait à moi? 
repartis-je. — Quoi ! Sir, reprit-il, appartient-il à un 
homme qui cherche certaine aventure comme vous 
faites d'entrer dans un port sans examiner aupara- 
vant quels vaisseaux s'y trouvent et s'il est de force 
à se mesurer avec eux ? Je ne suppose pas que vous 
pensiez la partie égale. » Ce discours m'avait fort 
amusé, mais pas effrayé le moins du monde, car je 
ne savais ce qu'il signifiait. Et, me tournant brus- 
quement vers notre inconnu, je lui dis : « Sir, je 
vous prie, expliquez-vous; je n'imagine pas quelle 
raison je puis avoir de redouter les navires de la com- 
pagnie ou des bâtiments hollandais : je ne suis point 
interlope. Que peuvent-ils avoir à me dire? » 

Il prit un air moitié colère , moitié plaisant , 
garda un instant le silence ; puis, souriant : « Fort 
bien, Sir, me dit-il; si vous vous croyez en sûreté, 
à vos souhaits ! Je suis pourtant fâché que votre 
destinée vous rende sourd à un bon avis. Sur l'hon- 
neur, je vous l'assure, si vous ne regagnez la mer 
immédiatement, vous serez attaqués à la prochaine 
marée par cinq chaloupes bien équipées, et peut- 
être, si l'on vous prend, serez-vous pendus comme 



70 ROBINSON CRUSOE 

pirates, sauf à informer après. Sir, je pensais trouver 
UQ meilleur accueil en vous rendant un service 
d'une telle importance. — Je ne saurais être mé- 
connaissant d'aucun service ni envers aucun homme 
qui me témoigne de l'intérêt ; mais cela passe ma 
compréhension qu'on puisse avoir un tel dessein 
contre moi. Quoi qu'il en soit , puisque vous me 
dites qu'il n'y a point de temps à perdre et qu'on 
ourdit contre moi quelque odieuse trame, je re- 
tourne à bord sur-le-champ, et je remets immédia- 
tement à la voile si mes hommes peuvent étancher 
la voie d'eau, ou si, malgré cela, nous pouvons tenir 
la mer. Mais, Sir, partirai-je sans savoir la raison 
de tout ceci ? Ne pourriez-vous me donner là-dessus 
quelques lumières? 

— Je ne puis vous conter qu'une partie de l'af- 
faire. Sir, me dit-il ; mais j'ai là, avec moi, un ma- 
telot hollandais qui , à ma prière , je pense , vous 
dirait le reste si le temps le permettait. Or, le gros 
de l'histoire, dont la première partie , je suppose, 
vous est parfaitement connue, c'est que vous. êtes 
allé avec ce navire à Sumatra ; que là votre capi- 
taine a été massacré par les Malais avec trois de 
ses gens, et que vous et quelques-uns de ceux qui 
se trouvaient à bord avec vous vous vous êtes en- 
fuis avec le bâtiment, et depuis vous vous êtes faits 
pirates. Voilà le fait en substance, et vous allez être 
tous saisis comme écumeurs , je vous Tassure , et 



ROBINSON CRUSOE 7I 

exécutés sans autre forme de procès : car, vous le 
savez , les navires marchands font peu de cérémo- 
nies avec les forbans quand ils tombent en leur 
pouvoir. 

— Maintenant vous parlez bon anglais, lui dis- 
je, et je vous remercie; et, quoique je ne sache pas 
que nous ayons rien fait de semblable, quoique je 
sois sûr d'avoir acquis honnêtement et légitimement 
ce vaisseau ', cependant, puisqu'un pareil coup se 
prépare , comme vous dites , et que vous me sem- 
blez sincère, je me tiendrai sur mes gardes. — Non, 
Sir, reprit-il, je ne vous dis pas de vous mettre sur vos 
gardes : la meilleure précaution est d'être hors de 
danger. Si vous faites quelque cas de votre vie et 
de celle de vos gens, regagnez la mer sans délai à 
là marée haute. Comme vous aurez toute une marée 
devant vous, vous serez déjà bien loin avant que 
les cinq chaloupes puissent descendre , car elles ne 
viendront qu'avec le flux, et, comme elles sont à 
vingt milles plus haut , vous aurez l'avance de 
près de deux heures sur elles par la différence de la 



I. But I am sure wt came honestly and fairly by the 
ship, — Ici , dans la traduction contemporaine , toujours 
indigne du beau nom de madame Tastu, on a confondu le 
verbe to conte, venir, et to corne by, qui a le sens d*acquérir, 
et Ton a fait ce joli non-sens et contre-sens : et que je sois 
sûr d'être venu très-paisiblement et très-honnêtement sur ce 
navire. — Nous citons ceci entre mille comme mémento 
seulement. 



11 ROBINSON CRUSOE 

marée, sans compter la longueur du chemin. En 
outre, comme ce sont des chaloupes seulement, et 
non point des navires, elles n'oseront vous suivre 
au large, surtout s'il fait du vent. 

— Bien , lui dis-je , vous avez été on ne peut 
plus obligeant en cette rencontre. Que puis-je 
faire pour votre récompense? — Sir, répondit-il , 
vous ne pouvez avoir grande envie de me récom-* 
penser : vous n'êtes pas assez convaincu de la vérité 
de tout ceci ; je vous ferai seulement une propo- 
sition. Il m'est dû dix-neuf mois de paye à bord 
du navire le , sur lequel je suis venu d'An- 
gleterre, et il en est dû sept au Hollandais qui 
est avec moi : voulez-vous nous en tenir compte? 
Nous partirons avec vous. Si la chose en reste là, 
nous ne demanderons rien de plus , mais, s'il advient 
que vous soyez convaincu que nous avons sauvé 
et votre vie, et le navire, et la vie de tout l'équi- 
page, nous laisserons le reste à votre discrétion. » 

J'y tôpai sur-le-champ, et je m'en allai immé- 
diatement à bord, et les deux hommes avec moi. 
Aussitôt que j'approchai du navire , mon partner, 
qui ne l'avait point quitté , accourut sur le gaillard 
d'arrière, et tout joyeux me cria : « O ho 1 O ho ! 
nous avons bouché la voie. — Tout de bon ? lui 
dis-je; béni soit Dieu! Mais qu'on lève l'ancre en 
toute hâte. — Qu'on lève l'ancre ! répéta-t-il ; 
qu'entendez-vous par là? qu'y a-t-il? — Point de 



ROBINSON CRUSOÉ 'j'i 

questions, répliquai-je; mais tout le monde à l'œu- 
vre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une minute. » 
Frappé d'étonnement , il ne laissa pas d'appeler le 
capitaine et de lui ordonner incontinent de lever 
l'ancre; et, quoique la marée ne fût pas entière- 
ment montée , une petite brise de terre soufflant, 
nous fîmes route vers la mer. Alors j'appelai mon 
partner dans la cabine, et je lui contai en détail 
mon aventure; puis nous fîmes venir les deux hom- 
mes pour nous donner le reste de l'histoire. Mais, 
comme ce récit demandait beaucoup de temps, il 
n'était pas terminé qu'un matelot vint crier à la 
porte de la cabine , de la part du capitaine , que 
nous étions chassés. « Chassés! m'écriai-je; com- 
ment et par qui? — Par cinq sloops ou chaloupes 
pleines de monde. — Très-bien! dis-je ; il paraît 
qu'il y a du vrai là-dedans. » Sur-le-champ je fis 
assembler tous nos hommes, et je leur déclarai 
qu'on avait dessein de se saisir du navire pour 
nous traiter comme des pirates ; puis je leur de- 
mandai s'ils voulaient nous assister et se défendre. 
Ils répojidirent joyeusement , unanimement , qu'ils 
voulaient vivre et mourir avec nous. Sur ce, je de- 
mandai au capitaine quelle était, à son sens, la meil- 
leure marche à suivre dans le combat , car j'étais 
résolu à résister jusqu'à la dernière goutte de mon 
sang. « Il faut, dit-il, tenir l'ennemi à distance, avec 
notre canon, aussi longtemps que possible, puis 



lO 



74 ROBINSON CRUSOE 

faire pleuvoir sur lui notre mousqueterie pour Tem- 
pêcher de nous aborder , puis , ces ressources 
épuisées, se retirer dans nos quartiers. Peut-être 
n'auront- ils point d'instruments pour briser nos 
cloisons et ne pourront-ils pénétrer jusqu'à nous. » 

Là-dessus notre canonnier reçut Tordre de trans- 
porter deux pièces à la timonerie pour balayer le 
pont de l'avant à l'arrière, et de les charger de 
balles, de morceaux de ferraille et de tout ce qui 
tomberait sous la main. Tandis que nous nous pré- 
parions au combat, nous gagnions toujours le large 
avec assez de vent, et nous apercevions dans l'éloi- 
gnement les embarcations, les cinq grandes cha- 
loupes, qui nous suivaient avec toute la voile qu'elles 
pouvaient faire. 

Deux de ces chaloupes , qu'à l'aide de nos lon- 
gues-vues nous reconnûmes pour anglaises, avaient 
dépassé les autres de près de deux lieues et ga- 
gnaient considérablement sur nous. A n'en pas 
douter, elles voulaient nous joindre. Nous tirâmes 
donc un coup de canon à poudre pour leur intimer 
l'ordre de mettre en panne, et nous arborâmes un 
pavillon blanc, comme pour demander à parlemen- 
ter; mais elles continuèrent de forcer de voiles 
jusqu'à ce qu'elles vinssent à portée de canon. Alors 
nous amenâmes le pavillon blanc, auquel elles n'a- 
vaient point fait réponse, et, déployant le pavillon 
rouge , nous tirâmes sur elles à boulets. Sans en 



nOBlNSON CRUSOÉ yS 

Icipir aucun compte, elles poursuivirent. Quand elles 
furent assez près pour être hélées avec le porte- 
voix que nous avions à bord, nous les arraisonnâmes 
et leur enjoignîmes de s'éloigner, que sinon mal 
leur en prendrait. 

Ce fut peine perdue : elles n'en démordirent point 
et s'efforcèrent d'arriver sous notre poupe, comme 
pour nous aborder par l'arrière. Voyant qu'elles 
étaient résolues à tenter un mauvais coup , et se 
fiaiept sur les forces qui les suivaient, je donnai 
Tordre de mettre en panne afin d« leur présenter 
le travers, et immédiatement on leur tira cinq coups 
de canon, dont un avait été pointé si juste qu'il 
emporta la poupe de la chaloupe la plus éloignée, 
ce qui mit l'équipage dans la nécessité d'amener 
toutes les voiles et de se jeter sur l'avant pour em- 
pêcher qu'elle ne coulât. £lle s'en tint là, elle en eut 
assez; mais, la plus avancée n'en poursuivant pas 
moins st course, nous nous préparâmes à faire feu 
sur elle en particulier. 

Dans ces entrefaites, une des trois qui suivaient, 
ayant devancé les deux autres, s'approcha de celle 
que nous avions désemparée pour la secourir, et 
nous la vîmes ensuite en recueillir l'équipage. Nous 
hélâmes de nouveau la chaloupe la plus proche, et 
lui offrîmes de nouveau une trêve pour parlemen- 
ter, afin de savoir ce qu'elle nous voulait. Pour 
toute réponse, elle s'avança sous notre poupe. Alors 



76 ROBINSON CRUSOÉ 

notre canonnier, qui était un adroit compagnon, 
braqua ses deux canons de chasse et fit feu sur elle ; 
mais il manqua son coup, et les hommes de la cha- 
loupe, faisant des acclamations et agitant leurs bon- 
nets, poussèrent en avant. Le canonnier, s'étant de 
nouveau promptement apprêté, fit feu sur eux une 
seconde fois. Un boulet , bien qu'il n'atteignît pas 
l'embarcation elle-même , tomba au milieu des ma- 
telots, et fit (nous pûmes le voir aisément) un grand 
ravage parmi eux. Incontinent nous virâmes lof 
pour lof; nous leur présentâmes la hanche, et, leur 
ayant lâché trois coups de canon, nous nous aper- 
çûmes que la chaloupe était presque mise en pièces ; 
le gouvernail entre autres et un morceau de la 
poupe avaient été emportés. Ils serrèrent donc leurs 
voiles immédiatement, jetés qu'ils étaient dans une 
grande confusion. 

Pour compléter leur désastre, notre canonnier 
leur envoya deux autres coups. Nous ne sûmes où 
ils frappèrent, mais nous vîmes la chaloupe qui 
coulait bas. Déjà plusieurs hommes luttaient avec 
les flots. Sur-le-champ je fis mettre à la mer et 
garnir de monde notre pinace, avec ordre de re- 
pêcher quelques-uns de nos ennemis, s'il était pos- 
sible, et de les amener de suite à bord, parce que 
les autres chaloupes commençaient à s'approcher. 
Nos gens de la pinace obéirent et recueillirent 
trois pauvres diables, dont l'un était sur le point 



ROBINSON CRUSOE 77 

de se noyer. Nous eûmes bien de la peine à le 
faire revenir à lui. Aussitôt qu'ils furent rentrés à 
bord, nous mîmes toutes voiles dehors pour courir 
au large, et, quand les trois autres chaloupes eurent 
rejoint les deux premières, nous vîmes qu'elles 
avaient levé la chasse. 

Ainsi délivré d'un danger qui, bien que j'en 
ignorasse la cause, me semblait beaucoup plus 
grand que je ne l'avais appréhendé, je fis changer 
de route pour ne point donner à connaître où 
nous allions. Nous mîmes donc le cap à l'est, en- 
tièrement hors de la ligne suivie par les navires 
européens chargés pour la Chine ou même tout 
autre lieu en relation commerciale avec les nations 
de l'Europe. 

Quand nous fûmes au large, nous consultâmes 
avec les deux marins, et nous leur demandâmes 
d'abord ce que tout cela pouvait signifier. Le Hol- 
landais nous mit tout d'un coup dans le secret en 
nous déclarant que le drille qui nous avait vendu 
le navire, comme on sait, n'était rien moins qu'un 
voleur qui s'était enfui avec. Alors il nous raconta 
comment Ip capitaine, dont il nous dit le nom, que 
je ne puis me remémorer aujourd'hui, avait été traî- 
treusement massacré par les naturels sur la côte de 
Malacca, avec trois de ses hommes, et comment 
lui, ce Hollandais et quatre autres s'étaient réfu- 
giés dans les bois, où ils avaient erré bien long- 



yS ROBINSON CRUSOÉ 

temps, et d'où lui seul enfin s'était échappé d'une 
façon miraculeuse en atteignant à la nage un navire 
hollandais, qui, naviguant près de la côte en reve- 
nant de Chine, avait envoyé sa chaloupe à terre 
pour faire aiguade. Cet infortuné n'avait pas osé 
descendre sur le rivage où était l'embarcation ; 
mais, dans la nuit, ayant gagné l'eau un peu au 
delà, après avoir nagé fort longtemps, à la fin il 
avait été recueilli par la chaloupe du navire. 

Il nous dit ensuite qu'il était allé à Batavia, où, 
ayant abandonné les autres dans leur voyage, deux 
marins appartenant à ce navire étaient arrivés ; il 
nous conta que le drôle qui s'était enfui avec le 
bâtiment l'avait vendu au Bengale à un ramassis 
de pirates qui, partis en course, avaient déjà pris 
un navire anglais et deux hollandais très-richement 
chargés. 

Cette dernière allégation nous concernait direc- 
tement, et, quoiqu'il fût patent qu'elle était fausse, 
cependant, comme mon partner le disait très-bien, 
si nous étions tombés entre leurs mains, ces gens 
avaient contre nous une prévention telle que c'eût 
été en vain que nous nous serions défendus, ou 
que de leur part nous aurions espéré quartier. Nos 
accusateurs auraient été nos juges; nous n'aurions 
rien eu à en attendre que ce que la rage peut dicter 
et que peut exécuter une colère aveugle. Aussi 
l'opinion de mon partner fut-elle de retourner en 



ROBINSON CRUSOE 79 

droiture au Bengale, d'où nous venions, sans relâ- 
cher à aucun port, parce que là nous pourrions 
nous justifier, nous pourrions prouver où nous nous 
trouvions quand le navire était arrivé, à qui nous 
t'avions acheté, et surtout, s'il advenait que nous 
fussions dans la nécessité de porter l'affaire devant 
nos juges naturels, parce que nous pourrions être 
sûrs d'obtenir quelque justice et de ne pas être 
pendus d'abord et jugés après. 

Je fus quelque temps de l'avis de mon partner; 
mais, après y avoir songé un peu plus sérieuse- 
ment : « Il me semble bien dangereux pour nous, 
lui dis-je, de tenter de retourner au Bengale, d'au- 
tant que nous sommes en deçà du détroit de Ma- 
lacca. Si l'alarme a été donnée, nous pouvons avoir 
la certitude d y être guettés par les Hollandais de 
Batavia et par les Anglais ; et, si nous étions en 
quelque sorte pris en fuite, par là nous nous con- 
damnerions nous-mêmes : il n'en faudrait pas da- 
vantage pour nous perdre. » Je demandai au marin 
anglais son sentiment. Il répondit qu'il partageait 
le mien et que nous serions immanquablement pris. 

Ce danger déconcerta un peu et mon partner et 
l'équipage. Nous déterminâmes immédiatement 
d'aller à la côte de Ton-Kin, puis à la Chine, f t 
là, tout en poursuivant notre premier projet, nos 
opérations commerciales, de chercher d'une ma- 
nière ou d'une autre à nous défaire de notre navire 



8o ROBINSON CRUSOÉ 

pour nous en retourner sur le premier vaisseau du 
pays que nous nous procurerions. Nous nous arrê- 
tâmes à ces mesures comme aux plus sages, et en 
conséquence nous gouvernâmes nord -nord -est, 
nous tenant à plus de cinquante lieues hors de la 
route ordinaire vers Test. 

Ce parti pourtant ne laissa pas d'avoir ses incon- 
vénients. Les vents, quand nous fûmes à cette dis- 
tance de la terre, semblèrent nous être plus constam- 
ment contraires , les moussons , comme on les ap- 
pelle, soufflant est et est-nord-est : de sorte que, 
tout mal pourvus de vivres que nous étions pour un 
long trajet, nous avions la perspective d'une traver- 
sée laborieuse; et, ce qui était encore pire , nous 
avions à redouter que les navires anglais et hollan- 
dais dont les chaloupes nous avaient donné la 
chasse, et dont quelques-uns étaient destinés pour 
ces parages, n'arrivassent avant nous, ou que quel- 
que autre navire chargé pour la Chine, informé de 
nous par eux, ne nous poursuivît avec la même 
vigueur. 

Il faut que je l'avoue, je n'étais pas alors à mon 
aise, et je m'estimais, depuis que j'avais échappé 
aux chaloupes, dans la plus dangereuse position 
où je me fusse trouvé de ma vie. En quelque mau- 
vaise passe que j'eusse été, je ne m'étais jamais vu 
jusque-là poursuivi comme un voleur; je n'avais 
non plus jamais rien fait qui blessât la délicatesse 



ROBINSON CRUSOÉ 8l 

et la loyauté, encore moins qui fût contraire à 
l'honneur. J'avais été surtout mon propre ennemi ; 
je n'avais été même, je puis bien le dire, hostile à 
personne autre qu'à moi. Pourtant, je me voyais 
empêtré dans la plus méchante affaire imaginable , 
car, bien que je fusse parfaitement innocent, je 
n'étais pas à même de prouver mon innocence ; 
pourtant, si j'étais pris, je me voyais prévenu d'un 
crime de la pire espèce, au moins considéré comme 
tel par les gens auxquels j'avais affaire. 

Je n'avais qu'une idée : ch*ercher notre salut; 
mais comment? mais dans quel port, dans quel 
lieu ? Je ne savais. Mon partner, qui d'abord avait 
été plus démonté que moi, me voyant ainsi abattu, 
se prit à relever mon courage; et, après m'avoir 
fait la description des différents ports de cette côte, 
il me dit qu'il était d'avis de relâcher à la Cochin- 
chine ou à la baie de Ton-Kin, pour gagner en- 
suite Macao, ville appartenant autrefois aux P^or- 
tugais, où résident encore beaucoup de familles 
européennes, et où se rendent d'ordinaire les mis- 
sionnaires, dans le dessein de pénétrer en Chine. 

Nous nous rangeâmes à cet avis^ et, en consé- 
quence, après une traversée lente et irrégulière, 
durant laquelle nous souffrîmes beaucoup faute de 
provisions, nous arrivâmes en vue de la côte de 
très-grand matin, et, faisant réflexion aux circon- 
stances passées et au danger imminent auquel nous 
Robinson. IV. 1 1 



82 ROBINSON CRUSOé 

avions échappé, nous résolûmes de relâcher dans 
une petite rivière, ayant toutefois assez de fond 
pour nous, et de voir si nous ne pourrions pas, 
soit par terre, soit avec la pinace du navire, recon- 
naître quels bâtiments se trouvaient dans les ports 
d'alentour. Nous dûmes vraiment notre salut à 
cette heureuse précaution, car, si tout d'abord au- 
cun navire européen ne s'offrit à nos regards dans 
la baie de Ton-Kin , le lendemain matin il y arriva 
deux vaisseaux hollandais, et un troisième, sans pa- 
villon déployé, ma?^ que nous crûmes appartenir à 
la même nation, passa environ à deux lieues au 
large, faisant voile pour la côte de Chine. Dans 
l'après-midi, nous aperçûmes deux bâtiments an- 
glais tenant la même route. Ainsi, nous pensâmes 
nous voir environnés d'ennemis de tous côtés. Le 
pays où nous faisions station était sauvage et bar- 
bare, les naturels voleurs par vocation ou par pro- 
fession ; et, bien qu'avec eux nous n'eussions guère 
commerce, et qu'excepté pour nous procurer des 
vivres nous évitassions d'avoir affaire à eux, ce ne 
fut pourtant qu'à grand'peine que nous pûmes 
nous garder de leurs insultes plusieurs fois. 

La petite rivière où nous étions n'est distante 
que de quelques lieues des dernières limites sep- 
tentrionales de ce pays. Avec notre embarcation, 
nous côtoyâmes au nord-est jusqu'à la pointe de 
terre qui ouvre la grande baie de Ton-Kin, et ce 



ROBINSON CRUSOÉ 83 

fut durant cette reconnaissance que nous décou- 
vrîmes, comme on sait, les ennemis dont nous 
étions environnés. Les naturels chez lesquels nous 
étions sont les plus barbares de tous les habitants 
de cette côte : ils n'ont commerce avec aucune 
autre nation , et vivent seulement de poisson , 
d'huile et autres grossiers aliments. Une preuve 
évidente de leur barbarie toute particulière, c'est 
la coutume qu'ils ont, lorsqu'un navire a le mal- 
heur de naufrager sur leur côte, de faire l'équipage 
prisonnier, c'est-à-dire esclave; et nous ne tar- 
dâmes pas à voir un échantillon de leur bonté en 
ce genre à l'occasion suivante : 

J'ai consigné ci-dessus que notre navire avait 
fait une voie d'eau en mer et que nous n'avions 
pu la découvrir. Bien qu'à la fin elle eût été bou- 
chée aussi inopinément qu'heureusement dans l'in- 
stant même où nous allions être capturés par les 
chaloupes hollandaises et anglaises proche la baie de 
Siam, cependant, comme nous ne trouvions pas le 
bâtiment en aussi bon point que nous l'aurions 
désiré, nous résolûmes, tandis que nous étions en 
cet endroit, de l'échouer au rivage après avoir 
retiré le peu de choses lourdes que nous avions 
à bord, pour nettoyer et réparer la carène, et, s'il 
était possible, trouver où s'était fait le déchire- 
ment. 

£n conséquence, ayant allégé le bâtiment et mis 



84 ROBINSON CRUSOÉ 

tous les canons et les autres objets mobiles d'un 
seul côté, nous fîmes de notre mieux pour le mettre 
à la bande, afin de parvenir jusqu'à la quille; car, 
toute réflexion faite, nous ne nous étions pas sou- 
ciés de l'échouer à sec : nous n'avions pu trouver 
une place convenable pour cela. 

Les habitants, qui n'avaient jamais assisté à un 
pareil spectacle, descendirent émerveillés au rivage 
pour nous regarder, et, voyant le vaisseau ainsi 
abattu, incliné vers la rive, et ne découvrant point 
nos hommes, qui, de l'autre côté, sur des échafau- 
dages et dans les embarcations, travaillaient à la 
carène, ils s'imaginèrent qu'il avait fait naufrage et 
se trouvait profondément engravé. 

Dans cette supposition , au bout de deux ou 
trois heures et avec dix ou douze grandes barques 
qui contenaient les unes huit, les autres dix hom- 
mes, ils se réunirent près de nous, se promettant 
sans doute de venir à bord , de piller le navire, et, 
s'ils nous y trouvaient, de nous mener comme es- 
claves à leur roi ou capitaine, car nous ne sûmes 
point qui les gouvernait. 

Quand ils s'approchèrent du bâtiment et com- 
mencèrent de ramer alentour, ils nous aperçurent 
tous fort embesognés après la carène, nettoyant, 
calfatant et donnant le suif, comme tout marin sait 
que cela se pratique. 

Ils s'arrêtèrent quelque temps à nous contempler. 



ROBINSON CRUSOÉ 85 

Dans notre surprise, nous ne pouvions concevoir 
quel était leur dessein; mais, à tout événement, pro- 
fitant de ce loisir, nous fîmes entrer quelques-uns 
des nôtres dans le navire et passer des armes et des 
munitions à ceux qui travaillaient, afin qu'ils pus- 
sent se défendre au besoin. Et ce ne fut pas hors 
de propos, car, après tout au plus un quart d'heure 
de délibération, concluant sans doute que le vais- 
seau était réellement naufragé, que nous étions à 
l'œuvre pour essayer de le sauver et de nous sauver 
nous-mêmes à l'aide de nos embarcations, et, 
quand on transporta nos armes, que nous tâchions 
de faire le sauvetage de nos marchandises, ils po- 
sèrent en fait que nous leur étions échus, et s'a- 
vancèrent droit sur nous, comme en ligne de 
bataille. 

A la vue de cette multitude, la position vraiment 
n'était pas tenable. Nos hommes commencèrent à 
s'effrayer, et se mirent à nous crier qu'ils ne savaient 
que faire. Je commandai aussitôt à ceux qui tra- 
vaillaient sur les échafaudages de descendre, de 
rentrer dans le bâtiment, et à ceux qui montaient 
les chaloupes de revenir. Quant à nous, qui étions 
à bord, nous employâmes toutes nos forces pour 
redresser le bâtiment. Ni ceux de l'échafaudage 
cependant, ni ceux des embarcations, ne purent 
exécuter ces ordres avant d'avoir sur les bras les 
Cochinchinois, qui, avec deux de leurs barques, se 



86 ROBINSON CRUSOÉ 

jetaient déjà sur notre chaloupe pour faire nos 
hommes prisonniers. 

Le premier dont ils se saisirent était un matelot 
anglais, un hardi et solide compagnon. Il tenait un 
mousquet à la main; mais, au lieu de faire feu, il 
le déposa dans la chaloupe. Je le crus fou. Le drôle 
entendait mieux que moi son affaire, car il agrippa 
un païen, le tira violemment de sa barque dans la 
nôtre, puis, le prenant par les deux oreilles, lui 
cogna la tête si rudement contre le plat-bord que 
le camarade lui resta dans les mai'ns. Sur Tentre- 
faite, un Hollandais qui se trouvait à côté ramassa 
le mousquet, et avec la crosse manœuvra si bien 
autour de lui qu'il terrassa cinq barbares au mo- 
ment où ils tentaient d'entrer dans la chaloupe. 
Mais qu'était tout cela pour résister à quarante ou 
cinquante hommesqui, intrépidement, ne se méfiant 
pas du danger, commençaient à se précipiter dans 
la chaloupe, défendue par cinq matelots seulement? 
Toutefois un incident, qui nous apprêta surtout à 
rire, procura à nos gens une victoire complète. 
Voici ce que c'est : 

Notre charpentier, en train de donner un suif à 
l'extérieur du navire et de brayer les coutures qu'il 
avait calfatées pour boucher les voies, venait jus- 
tement de faire descendre dans la chaloupe deux 
chaudières, l'une pleine de poix bouillante, l'autre 
de résine, de suif, d'huile et d'autres matières dont 



ROBINSON CRUSOÉ 87 

on fait usage pour ces opérations, et le garçon qui 
servait notre charpentier avait justement à la main 
une grande cuiller de fer avec laquelle il passait 
aux travailleurs la matière en fusion, quand, par 
les écoutes d'avant, à Tendroit même où se trouvait 
ce garçon, deux de nos ennemis entrèrent dans la 
chaloupe. Le drille aussitôt les salua d'une cuillerée 
de poix bouillante qui les gnlla et les échauda si 
bien, d'autant qu'ils étaient à moitié nus, qu'exas- 
pérés par leurs brûlures ils sautèrent à la mer, beu- 
glant comme deux taureaux. A ce coup, le char- 
pentier s*écria : « Bien joué, Jack! Bravo! va 
toujours. » Puis, s'avançant lui-même, il prend un 
guipon, et, le plongeant dans la chaudière à la 
poix, lui et son aide en envoient une telle profu- 
sion que , bref, dans trois barques, il n'y eut pas 
un assaillant qui ne fût roussi et brûlé d'une ma- 
nière piteuse, d'une manière effroyable, et ne 
poussât des cris et des hurlements tels que de ma 
vie je n'avais ouï un plus horrible vacarme, voire 
même rien de semblable : car, bien que la douleur 
(et c'est une chose digne de remarque) fasse natu- 
rellement jeter des cris à tous les êtres, cependant 
chaque nation a un mode particulier d'exclamation 
et ses vociférations à elle, comme elle a son langage 
à elle. Je ne saurais aux clameurs de ces créatures 
donner un nom ni plus juste ni plus exact que celui 
de hurlement : je n'ai vraiment jamais rien ouï qui 



88 ROBINSON CRUSOÉ 

en approchât plus que les rumeurs des loups que 
j'entendis hurler, comme on sait, dans la forêt, sur 
les frontières du Languedoc. 

Jamais victoire ne me fît plus de plaisir, non- 
seulement parce qu'elle était pour moi inopinée et 
qu'elle nous tirait d'un péril imminent, mais encore 
parce que nous l'avions remportée sans avoir ré- 
pandu d'autre sang que celui de ce pauvre diable 
qu'un de nos drilles avait dépêché de ses mains^ à 
mon regret toutefois, car je souffrais de voir tuer 
de pareils pauvres misérables sauvages, même en 
cas de personnelle défense, dans la persuasion où 
j'étais qu'ils croyaient ne faire rien que de juste 
et n'en savaient pas plus long; et, bien que ce 
meurtre pût être justifiable parce qu'il avait été 
nécessaire et qu'il n'y a point de crime nécessaire 
dans la nature, je n'en pensais pas moins que c'est 
là une triste vie que celle où il nous faut sans cesse 
tuer nos semblables pour notre propre conserva- 
tion ; et, de fait, je pense ainsi toujours; même 
aujourd'hui, j'aimerais mieux souffrir beaucoup que 
d'ôter la vie à l'être le plus vil qui m'outragerait. 
Tout homme judicieux et qui connaît la valeur 
d'une vie sera de mon sentiment, j'en ai l'assu- 
rance, s'il y réfléchit sérieusement. 

Mais, pour en revenir à mon histoire, durant 
cette échauffourée, mon partner et moi, qui diri- 
gions le reste de l'équipage à bord, nous avions 



ROBINSON CRUSOé 89 

fort dextrement redressé le navire ou à peu près; 
et, quand nous eûmes remis les canons en place, 
le canonnier me pria d'ordonner à notre chaloupe 
de se retirer, parce qu'il voulait envoyer une bor- 
dée à l'ennemi. Je lui dis de s'en donner de garde, 
de ne point mettre en batterie, que sans lui le 
charpentier ferait la besogne; je le chargeai seu- 
lement de faire chauffer une autre chaudière de 
poix, ce dont prit soin notre cook qui se trouvait 
à bord. Mais nos assaillants étaient si atterrés de 
leur première rencontre qu'ils ne se soucièrent pas 
de revenir. Quant à ceux de nos ennemis qui s'é- 
taient trouvés hors d'atteinte, voyant le navire à 
flot et pour ainsi dire debout, ils commencèrent 
(nous le supposâmes du moins) à s'apercevoir de 
leur bévue et à renoncer à l'entreprise, trouvant 
que ce n'était pas là du tout ce qu'ils s'étaient 
promis. C'est ainsi que nous sortîmes de cette plai- 
sante bataille, et, comme deux jours auparavant 
nous avions porté à bord du riz, des racines, du 
pain et une quinzaine de pourceaux gras, nous 
résolûmes de ne pas demeurer là plus longtemps 
et de remettre en mer, quoi qu'il en pût advenir : 
car nous ne doutions pas d'être environnés, le jour 
suivant, d'un si grand nombre de ces marauds, 
que notre chaudière de poix n'y pourrait suffire. 

En conséquence, tout fut replacé à bord le soir 
même, et dès le matin nous étions prêts à partir. 

1 2 



90 



ROBINSON CRUSOE 



Dans ces entrefaites, comme nous avions mouillé 
Tancre à quelque distance du rivage, nous fûmes 
bien moins inquiets : nous étions alors en position 
de combattre et de courir au large si quelque en- 
nemi se fût présenté. Le lendemain, après avoir 
terminé à bord notre besogne, toutes les voies se 
trouvant parfaitement étanchées, nous mîmes à la 
voile. Nous aurions bien voulu aller dans la baie 
de Ton-Kin , désireux que nous étions d'obtenir 
quelques renseignements sur ces bâtiments hollan- 
dais qui y étaient entrés; mais nous n'osâmes pas, 
à cause que nous avions vu peu auparavant plu- 
sieurs navires qui s'y rendaient, à ce que nous 
supposâmes. Nous cinglâmes donc au nord-est, à 
dessein de toucher à l'île Formose, ne redoutant 
pas moins d'être aperçus par un bâtiment marchand 
hollandais ou anglais qu'un navire hollandais ou 
anglais ne redoute de l'être dans la Méditerranée 
par un vaisseau de guerre algérien. 

Quand nous eûmes gagné la haute mer, nous 
tînmes toujours au nord-est, comme si nous voulions 
aller aux Manilles ou îles Philippines, ce que nous 
fîmes pour ne pas tomber dans la route des vaisseaux 
européens; puis nous gouvernâmes au nord jusqu'à 
ce que nous fussions par 22 degrés 20 minutes de 
latitude, de sorte que nous arrivâmes directement 
à l'île Formose, où nous jetâmes Pancre pour faire 
de l'eau et des provisions fraîches. Là, les habi- 



ROBINSON CRUSOE 91 

tants, qui sont très-courtois et très-civils dans Uurs 
manières, vinrent au-devant de nos besoins et en 
usèrent très-honnêtement et très-loyalement avec 
nous dans toutes leurs relations et tous leurs mar- 
chés, ce que nous n'avions pas trouvé chez l'autre 
peuple, ce qui peut-être est dû au reste du chris- 
tianisme autrefois planté dans cette île par une 
mission de protestants hollandais, preuve nouvelle 
de ce que j'ai souvent observé, que la religion 
chrétienne, partout où elle est reçue, civilise tou- 
jouï^ les hommes et réforme leurs mœurs, qu'elle 
opère ou non leur sanctification. 

De là, nous continuâmes à faire route au nord, 
nous* tenant toujours à la même distance de la côte 
de Chine, jusqu'à ce que nous eussions passé 
tous les ports fréquentés par les navires européens, 
résolus que nous étions, autant que possible, à ne 
pas nous laisser prendre, surtout dans cette contrée, 
où, vu notre position, c'eût été fait de nous infail- 
liblement. Pour ma part, j'avais une telle peur 
d'être capturé que, je le crois fermement, j'eusse 
préféré de beaucoup tomber entre les mains de l'in- 
quisition espagnole '. 



I. Dans la traduction contemporaine, indigne du beau 
nom de madame Tastu, ou soi-disant on se borne au rôle 
de traducteur fidèle, toute la fin de ce paragraphe est sup- 
primée et remplacée par ce non-sens : c'eût été notre perte, 
sans aucun espoir de salut. 



■j^ 



92 ROBINSON CRUSOE 

Çtant alors parvenus à la latitude de 3o degrés, 
nous nous déterminâmes à entrer dans le premier 
port de commerce que nous trouverions. Tandis 
que nous ralliions la terre, une barque vint nous 
joindre à deux lieues au large, ayant à bord un 
vieux pilote portugais qui, nous ayant reconnus 
pour un bâtiment européen, venait nous offrir ses 
services. Nous fûmes ravis de sa proposition; nous 
le prîmes à bord, et là-dessus, sans nous demander 
où nous voulions aller, il congédia la barque sur 
laquelle il était venu. 

Bien persuadé qu'il nous était loisible alors de 
nous faire mener par ce vieux homme où bon nous 
semblerait, je lui parlai tout d'abord de nous ton- 
duire au golfe de Nanking, dans la partie la plus 
septentrionale de la côte de Chine. Le bonhomme 
nous dit qu^il connaissait fort bien le golfe de 
Nanking; mais, en souriant, il nous demanda ce 
que nous y comptions faire. 

Je lui répondis que nous voulions y vendre notre 
cargaison, y acheter des porcelaines, des calicots, des 
soies écrues, du thé, des soies ouvrées, puis nous en 
retourner par la même route. « En ce cas, nous dit-il, 
ce serait bien mieux votre affaire de relâcher à Ma- 
cao, où vous ne pourriez manquer de vous défaire 
avantageusement de votre opium, et où, avec votre 
argent, vous pourriez acheter toute espèce de mar- 
chandises chinoises à aussi bon marché qu'à Nanking. 



ROBINSON CRUSOÉ 93 

Dans l'impossibilité de détourner le bonhomme 
de ce sentiment, dont il était fort entêté et fort 
engoue, je lui dis que nous étions gentlemen aussi 
bien que négociants, et que nous avions envie 
d'aller voir la grande cité de Péking et la fameuse 
cour du monarque de la Chine. « Alors, reprii-il, 
il faut aller à Ningpo, d'où, par le fleuve qui se 
jette là dans la mer, vous gagnerez, au bout de 
cinq lieues, le grand canal. Ce canal, partout 
navigable, traverse le cœur de tout le vaste 
empire chinois, coupe toutes les rivières, franchit 
plusieurs montagnes considérables au moyen d'é- 
cluses et de portes, et s'avance jusqu'à la ville de 
Péking, après un cours de deux cent soixante-dix 
lieues. 

— Fort bien, senhor Portuguez, répondis-je; 
mais ce n'est pas là notre affaire maintenant... La 
grande question est de savoir s'il vous est possible 
de nous conduire à la ville de Nanking, d'où plus 
tard nous nous rendrions à Péking. » Il me dit 
que oui, que c'était pour lui chose facile, et qu'un 
gros navire hollandais venait justement de prendre 
la même route. Ceci me causa quelque trouble : 
un vaisseau hollandais était pour lors notre terreur, 
et nous eussions préféré rencontrer le diable, pourvu 
qu'il ne fût pas venu sous une figure trop effroyable. 
Nous avions la persuasion qu'un bâtiment hollandais 
serait notre ruine. Nous n'étions pas de taille à 



\ 



94 ROBINSON CRUSOE 

nous mesurer, tous les vaisseaux qui trafiquent 
dans ces parages étant d'un port considérable et 
d'une beaucoup plus grande force que nous. 

Le bonhomme s'aperçut de mon trouble et de 
mon embarras quand il me parla du navire hollan- 
dais, et il me dit : a Sir, vous n'avez rien à redou- 
ter des Hollandais; je ne suppose pas qu'ils soient 
en guerre aujourd'hui avec votre nation. — Non, 
dis-je, il est vrai; mais je ne sais quelles libertés 
les hommes se peuvent donner lorsqu'ils sont hors 
de la portée des lois de leur pays. — Eh quoi ! 
reprit-il, vous n'êtes pas des pirates... Que crai- 
gnez-vous? A coup sûr on ne s'attaquera pas à de 
paisibles négociants. » 

Si, à ces mots, tout mon sang ne me monta pas 
au visage , c'est que quelque obstruction l'arrêta 
dans les vaisseaux que la nature a destinés à sa cir- 
culation. Jeté dans la dernière confusion, je dissi- 
mulai mal, et le bonhomme s'aperçut aisément de 
mon désordre. 

« Sir, me dit-il, je vois que je déconcerte vos 
mesures. Je vous en prie, s'il vous plaît, faites ce 
que bon vous semble, et croyez bien que je vous 
servirai de toutes mes forces. — Oui, cela est vrai, 
Senhor, répondis-je; maintenant je suis quelque 
peu ébranlé dans ma résolution : je ne sais où je 
dois aller, d'autant surtout que vous avez parlé de 
pirates. J'ose espérer qu'il n'y en a pas dans ces 



ROBINSON CRUSOÉ qS 

mers. Nous serions en fort mauvaise position : vous 
le voyez, notre navire n'est pas de haut-bord et 
n'est que faiblement équipé. 

— Oh! Sir, s'écria-t-il, tranquillisez-vous : je 
ne sache pas qu'aucun pirate ait paru dans ces 
mers depuis quinze ans, un seul excepté, qui a été 
vu, à ce que j'ai ouï dire, dans la baie de Siam, il 
y a environ un mois; mais vous pouvez être cer- 
tain qu'il est parti pour le sud. D'ailleurs, ce bâti- 
ment n'est ni formidable ni propi:e à son métier; 
il n'a pas été construit pour faire la course; il a 
été enlevé par un tas de coquins qui se trouvaient 
à bord, après que le capitaine et quelques-uns de 
ses hommes eurent été tués par des Malais à ou 
près l'île de Sumatra. 

— Quoi! dis-je, faisant semblant de ne rien 
savoir de cette affaire, ils ont assassiné leur capi- 
taine? — Non, reprit-il, je ne prétends pas qu'ils 
l'aient massacré; mais, comme après le coup ils se 
sont enfuis avec le navire, on croit généralement 
qu'ils l'ont livré par trahison entre les mains de ces 
Malais, qui l'égorgèrent, et que sans doute ils 
avaient apostés pour cela. — Alors, m*écriai-je, 
ils ont mérité la mort tout autant que s'ils avaient 
frappé eux-mêmes. — Oui-da, repartit le bon- 
homme, ils l'ont méritée, et pour certain ils l'au- 
ront s'ils sont découverts par quelque navire an- 
glais ou hollandais : car tous sont convenus, s'ils 



96 ROBINSON CRUSOÉ 

rencontrent ces brigands, de ne leur point donner 
de quartier. 

— Mais, lui fîs-je observer, puisque vous dites 
que le pirate a quitté ces mers, comment pour- 
raient-ils le rencontrer? — Oui, vraiment, répli- 
qua-t-il, on assure qu'il est parti. Ce qu'il y a de 
certain toutefois, comme je vous l'ai déjà dit, c'est 
qu'il est entré, il y a environ un mois, dans la baie 
de Siam, dans la rivière de Camboge, et que là, 
découvert par des Hollandais qui avaient fait partie 
de l'équipage et qui avaient été abandonnés à terre 
quand leurs compagnons s'étaient enfuis avec le na- 
vire, peu s'en est fallu qu'il ne soit tombé entre les 
mains de quelques marchands anglais et hollandais 
mouillés dans la même rivière. Si leurs premières 
embarcations avaient été bien secondées, on l'au- 
rait infailliblement capturé ; mais , ne se voyant 
harcelés que par deux chaloupes, il vira vent de- 
vant, fit feu dessus, les désempara avant que les 
autres fussent arrivées, puis, gagnant la haute mer, 
leur fît lever la chasse et disparut. Comme ils ont 
une description exacte du navire, ils sont sûrs de 
le reconnaître, et, partout où ils le trouveront, ils 
ont juré de ne faire aucun quartier ni au capi- 
taine ni à ses hommes, et de les pendre tous à la 
grande vergue. 

— Quoi! m'écriai- je, ils les exécuteront à tort 
ou à droit ? Ils les pendront d'abord et les jugeront 



ROBINSON CRUSOé 97 

ensuite? — Bon Dieu î Sir, répondit le vieux pilote, 
qu*est-il besoin de formalités avec de pareils co- 
quins? Qu'on les lie dos à dos et qu'on les^ jette à 
la mer, c'est là tout ce qu'ils méritent. » 

Sentant le bon homme entre mes mains et dans 
l'impossibilité de me nuire, je l'interrompis brusque- 
ment : a Fort bien, Senhor, lui dis-je, et voilà jus- 
tement pourquoi je veux que vous nous meniez à 
Nanking et ne veux pas rebrousser vers Macao ou 
tout autre parage fréquenté par les bâtiments anglais 
ou hollandais : car sachez , Senhor, que messieurs 
les capitaines de ces vaisseaux sont un tas de mal- 
avisés, d'orgueilleux, d'insolents personnages, qui 
ne savent ce que c'est que la justice, ce que c'est que 
de se conduire selon les lois de Dieu et la nature ; 
fiers de leur office et n'entendant goutte à leur 
pouvoir, pour punir des voleurs ils se font assas- 
sins ; ils prennent sur eux d'outrager des gens faus- 
sement accusés et de les déclarer coupables sans 
enquête légale. Mais, si Dieu me prête vie, je leur 
en ferai rendre compte, je leur ferai apprendre 
comment la justice veut être administrée, et qu'on 
ne doit pas traiter un homme comme un criminel 
avant que d'avoir quelque preuve et du crime et 
de la culpabilité de cet homme. » 

Sur ce, je lui déclarai que notre navire était 
celui-là même que ces messieurs avaient attaqué ; 
je lui exposai tout au long l'escarmouche que nous 

Robinson, IV. i3 



^8 ROBINSON CRUSOÉ 

avions eue avec leurs chaloupes, et la sottise et la 
couardise de leur conduite; je lui contai toute 
l'histoire de l'acquisition du navire et comment le 
Hollandais nous avait présenté la chose ; je lui dis 
les raisons que j'avais de ne pas ajouter foi à Tas- 
sassinat du capitaine par les Malais, non*plus qu'au 
rapt du navire ; que ce n'était qu'une fable du cru 
de ces messieurs pour insinuer que l'équipage s'était 
fait pirate; qu'après tout, ces messieurs auraient dû 
au moins s'assurer du fait avant de nous attaquer 
au dépourvu et de nous contraindre à leur résister, 
a Ils auront à répondre, ajoutai-je, du sang des 
hommes que dans notre légitime défense nous 
avons tués I » 

Ébahi à ce discours, le bon homme nous dit que 
nous avions furieusement raison de gagner le nord, 
et que, s'il avait un conseil à nous donner, ce se- 
rait de vendre notre bâtiment en Chine, chose 
facile, puis d'en construire ou d'en acheter un autre 
dans ce pays. « Assurément, ajouta-t-il, vous n'en 
trouverez pas d'aussi bon que le vôtre ; mais vous 
pourrez vous en procurer un plus que suffisant 
pour vous ramener, vous et toutes vos marchan- 
dises, au Bengale, ou partout ailleurs. » 

Je lui dis que j'userais de son avis quand nous 
arriverions dans quelque port où je pourrais trou- 
ver un bâtiment pour mon retour ou quelque cha- 
land qui voulût acheter le mien. Il m'assura qu'à 



ROBINSON CRUSOE 99 

Nanking les acquéreurs afflueraient ; que , pour 
m'en revenir, une jonque chinoise ferait parfai- 
tement mon affaire ; et qu*il me procurerait des 
gens qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient 
l'autre. 

a Soiti Senhor, repris-je ; mais, comme vous 
dites que ces messieurs connaissent si bien mon 
navire, en suivant vos conseils je pourrai jeter 
d'honnêtes et braves gens dans un affreux guêpier, 
et peut-être les faire égorger inopinément : car, 
partout où ces messieurs rencontreront le navire, 
il leur sufGra de le reconnaître pour impliquer l'é- 
quipage ; ainsi d'innocentes créatures seraient sur- 
prises et massacrées. — Non , non , dit le bon 
homme, j'aviserai au moyen de prévenir ce malen- 
contre : comme je connais tous ces commandants 
dont vous parlez et que je les verrai tous quand ils 
passeront, j'aurai soin de leur exposer la chose 
sous son vrai jour, et de leur démontrer l'énormité 
de leur méprise ; je leur dirai que , s'il est vrai que 
les hommes de l'ancien équipage se soient enfuis 
avec le navire, il est faux pourtant qu'ils se soient 
faits pirates, et que ceux qu'ils* ont assaillis vers 
Camboge ne sont pas ceux qui autrefois enle- 
vèrent le navire, mais de braves gens qui l'ont 
acheté innocemment pour leur commerce; et je 
suis persuadé qu'ils ajouteront foi à mes paroles, 
assez du moins pour agir avec plus de discrétion à 



lOO ROBINSON CRUSOE 

l'avenir. — Bravo ! lui dis-je; et voulez-vous leur 
remettre un message de ma part? — Oui, volon- 
tiers, me répondit-il, si vous me le donnez par 
écrit et signé, afin que je puisse leur prouver qu'il 
vient de vous, qu'il n'est pas de mon cru. » Me 
rendant à son désir, sur-le-champ je, pris une 
plume, de l'encre et du papier, et je me mis à 
écrire, sur l'échauffourée des chaloupes, sur la pré- 
tendue raison de cet injuste et cruel outrage, un 
long facture où je déclarais en somme à ces messieurs 
les commandants qu'ils avaient fait une chose hon- 
teuse, et que, si jamais ils reparaissaient en Angleterre 
et que je vécusse assez pour les y voir, ils la paye- 
raient cher, à moins que durant mon absence les 
lois de ma patrie ne fussent tombées en désuétude. 
Mon vieux pilote lut et relut ce manifeste, et 
me demanda à plusieurs reprises si j'étais prêt à 
soutenir ce que j'y avançais. Je lui répondis que 
je le maintiendrais tant qu'il me resterait quelque 
chose au monde, dans la conviction où j'étais que 
tôt ou tard je devais la trouver belle pour ma re- 
vanche. Mais je n'eus pas l'occasion d'envoyer le 
pilote porter ce message, car il ne s'en retourna 
point I. Tandis que tout ceci se passait entre nous, 

I . On a passé sous silence tout le commencement de ce 
paragraphe et la moitié du précédent dans la traduction 
contemporaine, indigne du beau nom de madame Tastu, 
où, soi-disant, on s*est borné au râle de traducteur fidèk. 



ROBINSON CRUSOE lOl 

par manière d'entretien, nous avancions directe- 
ment vers Nanking, et, au bout d'environ treize 
jours de navigation, nous vînmes jeter l'ancre à la 
pointe sud-ouest du grand golfe de ce nom, où 
j'appris par hasard que deux bâtiments hollandais 
étaient arrivés quelque temps avant moi, et qu'in- 
failliblement je tomberais entre leurs mains. Dans 
cette conjoncture, je consultai de nouveau mon 
partner : il était aussi embarrassé que moi, et aurait 
bien voulu descendre sain et sauf à terre, n'importe 
où. Comme ma perplexité ne me troublait pas à 
ce point, je demandai au vieux pilote s'il n'y avait 
pas quelque crique, quelque havre où je pusse en- 
trer pour traiter secrètement avec les Chinois sans 
être en danger de l'ennemi. Il me dit que, si je 
voulais faire encore quarante-deux lieues au sud, 
nous trouverions un petit port nommé Quinchang, 
où .les Pères de la Mission débarquaient d'ordi- 
naire en venant de Macao pour aller enseigner la 
religion chrétienne aux Chinois, et où les navires 
européens ne se montraient jamais, et que, si je 
jugeais à propos de m'y rendre, là, quand j'aurais 
mis pied à terre, je pourrais prendre tout à loisir 
une décision ultérieure. « J'avoue, ajouta-t-il, que 
ce n'est pas une place marchande ; cependant, à 
certaines époques, il s'y tient une sorte de foire, 
où les négociants japonais viennent acheter des 
marchandises chinoises. 



lOa ROBINSON CRUSOE 

Nom fûmes tous d'ayis de gagner ce port, dont 
peut-être j'écris le nom de travers : je ne puis au 
juste me le rappeler, Payant perdu ainsi que plu- 
sieurs autres notés sur un. petit livre de poche que 
l'eau me gâta dans un accident que je relaterai 
en son lieu ; je me souviens seulement que les né- 
gociants chinois et japonais avec lesquels nous en- 
trâmes en relation lui donnaient un autre nom que 
notre pilote portugais, et qu'ils le prononçaient 
comme ci-dessus : Quinchang. 

Unanimes dans notre résolution de nous rendre 
à cette place, nous levâmes l'ancre le jour suivant; 
nous étions allés deux fois à terre pour prendre de 
l'eau fraîche, et, dans ces deux occasions, les habi- 
tants du pays s'étaient montrés ttès-civils envers 
nous, et nous avaient apporté une profusion de 
choses, c'est-à-dire de provisions, de plantes, de 
racines, de thé, de riz et d'oiseaux; mais rien sans 
argent. 





Ê vent étant contraire, nous n'arrivâmes 
à Quinchang qu'au bout de cinq jours; 
mais notre satisfaction n'en fut pas 
moins vive. Transporté de joie, et, je 
puis bien le dire, de reconnaissance envers le Ciel, 
quand je posai le pied sur le rivage, je fis serment, 
ainsi que mon partner, s'il nous était possible de 
disposer de nous et de nos marchandises d'une 
manière quelconque, même désavantageuse, de ne 
jamais remonter à bord de ce navire de malheur. 
Oui, il me faut ici le reconnaître, de toutes les 
circonstances de la vie dont j'ai fait quelque expé- 
rience , nulle ne rend l'homme si complètement 
misérable qu'une crainte continuelle. L'Écriture dit 
avec raison : L'effroi que conçoit un homme lui 
tend un piège. C'est une mort dans la vie; elle 
oppresse tellement l'âme qu'elle la plonge dans 
l'inertie; elle étouffe les esprits animaux et abat 
toute cette vigueur naturelle qui soutient ordinai- 
rement l'homme dans ses afflictions, et qu'il re- 
trouve toujours dans les plus grandes perplexités '. 

I . On a passé sous silence toute la fin de ce paragraphe 



104 ROBINSON CRUSOé 

Ce sentiment, qui grossit le danger, ne manqua 
pas son effet ordinaire sur notre imagination en 
nous représentant les capitaines anglais et hollan- 
dais comme des gens incapables d'entendre raison, 
de distinguer Thonnête homme d'avec le coquin, 
de discerner une histoire en l'air, calculée pour 
nous nuire et dans le dessein de tromper, d'avec le 
récit simple et vrai de tout notre voyage, de nos 
opérations et de nos projets, car nous avions cent 
moyens de convaincre toute créature raisonnable 
que nous n'étions pas des pirates : notre cargaison, 
la route que nous tenions, la franchise avec laquelle 
nous nous montrions et nous étions entrés dans tel 
et tel port, la forme et la faiblesse de notre bâti- 
ment, le nombre de nos hommes, la paucité de nos 
armes, la petite quantité de nos munitions, la ra- 
reté de nos vivres, n'était-ce pas là tout autant de 
témoignages irrécusables ? L'opium et les autres 
marchandises que nous avions à bord auraient prouvé 
que le navire était allé au Bengale ; les Hollandais, 
qui, disait-on, avaient tous les noms des hommes 
de son ancien équipage, auraient vu aisément que 
nous étions un mélange d'Anglais, de Portugais et 
d'Indiens, et qu'il n'y avait parmi nous que deux 
Hollandais. Toutes ces circonstances et bien d'au- 



dans la traduction, indigne du beau nom de madame Tastu, 
où, soi-disant, on s'est borné au r61e de traducteur fidèle. 



R08INS0N CRUSOé Io5 

très encore auraient suffi, et au delà, pour rendre 
évident à tout capitaine entre les mains de qui nous 
serions tombés que nous n'étions pas des pirates. 

Mais la peur , cette aveugle et vaine passion , 
nous troublait et nous jetait dans les vapeurs; elle 
brouillait notre cervelle, et notre imagination abu- 
sée enfantait mille terribles choses moralement im- 
possibles. Nous nous figurions, comme on nous l'avait 
rapporté, que les marins des navires anglais et hol- 
landais, que ces derniers particulièrement, étaient si 
enragés au seul nom de pirate, surtout si furieux 
de la déconfiture de leurs chaloupes et de notre 
fuite , que , sans se donner le temps de s'informer 
si nous étions ou non des écumeurs et sans vouloir 
rien entendre, ils nous exécuteraient sur-le-champ. 
Pour qu'ils daignassent faire plus de cérémonie, 
nous réfléchissions que la chose avait à leurs yeux 
de trop grandes apparences de vérité : le vaisseau 
n'était-il pas le même , quelques-uns de leurs ma- 
telots ne le connaissaient-ils pas, n'avaient-ils pas 
fait partie de son équipage , et , dans la rivière de 
Camboge , lorsque nous avions eu vent qu'ils de- 
vaient descendre pour nous examiner, n'avions- 
nous pas battu leurs chaloupes et levé le pied ? 
Nous ne mettions donc pas en doute qu'ils ne fus- 
sent aussi pleinement assurés que nous étions pirates 
que nous nous étions convaincus du contraire ; et 
souvent je disais que je ne savais si, nos rôles chan- 



106 ROBINSON CRUSOÉ 

gés, notre cas devenu le leur, je n'eusse pas consi- 
déré tout ceci comme de, la dernière évidence, et 
me fusse fait aucun scrupule de tailler en pièces 
l'équipage sans croire et peut-être même sans écou- 
ter ce qu'il aurait pu alléguer pour sa défense. 

Quoi qu'il en fût, telles avaient été nos appré- 
hensions , et mon partner et moi nous avions rare- 
ment fermé l'œil sans rêver corde et grande vergue j 
c'est-à-dire potence ; sans rêver que nous combat- 
tions, que nous étions pris, que nous fuyions et que 
nous étions tués. Une nuit entre autres, dans mon 
songe j'entrai dans une telle fureur, m'imaginant 
que les Hollandais nous abordaient et que j'assom- 
mais un de leurs matelots, que je frappai du poing 
contre le côté de la cabine où je couchais et avec 
une telle force que je me blessai très-grièvement la 
main, que je me foulai les jointures, que je me 
meurtris et déchirai la chair. Â ce coup, non-seu- 
lement je me réveillai en sursaut, mais encore je fus 
en transe un moment d'avoir perdu deux doigts. 

Une autre crainte dont j'avais été possédé , c'é- 
tait le traitement cruel que nous feraient les Hol- 
landais si nous tombions entre leurs mains. Alors 
l'histoire d'Ambojne me revenait dans l'esprit , et 
je pensais qu'ils pourraient nous appliquer à la 
question, comme en cette île ils j avaient appliqué; 
nos compatriotes , et forcer par la violence de la 
torture quelques-uns de nos hommes à confesser 



ROBINSON CRUSOé 107 

des crimes dont jamais ils ne s'étaient rendus cou- 
pables, à s'avouer eux et nous tous pirates, afin de 
pouvoir nous mettre à mort avec quelques appa- 
rences de justice, poussés qu'ils seraient à cela par 
Tappât du gain , notre vaisseau et sa cargaison va- 
lant en somme quatre ou cinq mille livres sterling. 

Toutes ces appréhensions nous avaient tourmen* 
tés, mon partner et moi, nuit et jour. Nous ne 
prenions point en considération que les capitaines 
de navire n'avaient aucune autorité pour agir ainsi, 
et que, si nous nous constituions leurs prisonniers, ils 
ne pourraient se permettre de nous torturer, de 
nous mettre à mort, sans en être responsables quand 
ils retourneraient dans leur patrie. Au fait, ceci n'a- 
vait rien de bien rassurant : car, s'ils eussent mal agt 
à notre égard , le bel avantage pour nous qu'ils 
fussent appelés à en rendre compte I car, si nous 
avions été occis tout d'abord , la belle satisfaction 
pour nous qu'ils en fussent punis quand ils rentre- 
raient chez eux ! 

Je ne puis m'empécherde consigner ici quelques 
réflexions que je faisais alors sur mes nombreuses vi- 
cissitudes passées. Oh 1 combien je trouvais cruel que 
moi , qui avais dépensé quarante années de ma vie dans 
de continuelles traverses , qui avais enfin touché en 
quelque sorte au port vers lequel tendent tous les 
hommes, le repos et l'abondance, je me fusse vo- 
lontairement jeté dans de nouveaux chagrins par 



Io8 ROBINSON CRUSOÉ 

mon choix funeste , et que moi , qui avais échappé 
à tant de périls dans ma jeunesse, j*en fusse venu, 
sur le déclin de l'âge, dans une contrée lointaine, 
en lieu et circonstance où mon innocence ne pou- 
vait m'étre d'aucune protection, à me faire pendre 
pour un crime que, bien loin d'en être coupable, 
j'exécrais. 

A ces pensées sulccédait un élan religieux, et je 
me prenais à considérer que c'était là sans doute 
une disposition immédiate de la Providence; que je 
devais le regarder comme tel et m'y soumettre ; 
que, bien que je fusse innocent devant les hommes, 
tant s'en fallait que je le fusse devant mon Créa- 
teur; que je devais songer aux fautes signalées 
dont ma vie était pleine, et pour lesquelles la Pro- 
vidence pouvait m'infliger ce châtiment comme 
une juste rétribution ; enfin que je devais m'y ré- 
signer comme je me serais résigné à un naufrage 
s'il eût plu à Dieu de me frapper d'un pareil dés- 
astre. 

A son tour, mon courage naturel quelquefois re- 
paraissait ; je formais de vigoureuses résolutions , 
je jurais de ne jamais me laisser prendre , de ne 
jamais me laisser torturer par une poignée de bar- 
bares froidement impitoyables; je me disais qu'il 
aurait mieux valu pour moi tomber entre les mains 
des sauvages , des cannibales , qui , s'ils m'eussent 
fait prisonnier, m'eussent à coup sûr dévoré, que 



ROBINSON CRUSOE 109 

de tomber entre les mains de ces messieurs , dont 
peut-éire la rage s'assouvirait sur moi par des cruau- 
tés inouïes, des atrocités. Je me disais : «c Quand 
autrefois j'en venais aux mains avec les sauvages, 
n'étais-je pas résolu à combattre jusqu'au dernier 
soupir? » et je me demandais pourquoi je ne ferais 
pas de même alors , puisque être pris par ces mes- 
sieurs était pour moi une idée plus terrible que ne 
l'avait jamais été celle d'être mangé par les sauva- 
ges. Les Caraïbes, à leur rendre justice, ne man- 
geaient pas un prisonnier qu'il n'eût rendu l'âme : 
ils le tuaient d'abord, comme nous tuons un bœuf, 
tandis que ces messieurs. possédaient une multitude 
de raffinements ingénieux pour enchérir sur la 
cruauté de la mort. Toutes les fois que ces pensées 
prenaient le dessus, je tombais immanquablement 
dans une sorte de fièvre , allumée parles agitations 
d'un combat supposé : mon sang bouillait, mes 
jeux étincelaient comme si j'eusse été dans la mê- 
lée, puis je jurais de ne point accepter de quartier, 
et, quand je ne pourrais plus résister, de faire sau- 
ter le navire et tout ce qui s'y trouvait, pour ne 
laisser à l'ennemi qu'un chétif butin dont il pût 
faire trophée. 

Mais, aussi lourd qu'avait été le poids de ces 
anxiétés et de ces perplexités tandis que nous étions 
à bord, aussi grande fut notre joie quand nous nous 
vîmes à terre, et mon partner me conta qu'il avait rêvé 



no ROBINSON CRUSOé 

que ses épaules étaient chargées d'un fardeau très- 
pesant qu'il devait porter au sommet d'une mon- 
tagne : il sentait qu'il ne pourrait le soutenir long- 
temps; mais était survenu le pilote portugais, qui 
Ten ayait débarrassé, la montagne avait disparu, et 
il n'avait plus aperçu devant lui qu'une plaine douce 
et unie. Vraiment il en était ainsi, nous étions 
comme des hommes qu'on a délivrés d'un pesant 
fardeau. 

Pour ma part, j'avais le cœur débarrassé d'un 
poids sous lequel je faiblissais, et, comme je l'ai 
dit, je fis serment de ne jamais retourner en mer 
sur ce navire. Quand nous fûmes à terre , le vieux 
pilote, devenu alors notre ami, nous procura un 
logement et un magasin pour nos marchandises 
qui" dans le fond ne faisaient à peu près qu'un : 
c'était une hutte contiguê à une maison spacieuse, 
le tout construit en cannes et environné d'une pa- 
lissade de gros roseaux pour garder des pilleries 
des voleurs, qui , à ce qu'il paraît, pullulent dans 
le pays. Néanmoins , les magistrats nous octroyè- 
rent une petite garde : nous avions un soldat qui, 
avec une espèce de hallebarde ou de demi-pique, 
faisait sentinelle à notre porte, et auquel nous don- 
nions une mesure de riz et une petite pièce de 
monnaie , environ la valeur de trois pennys par 
jour. Grâce à tout cela , nos marchandises étaient 
en sûreté. 



ROBINSON CRUSOE III 

La foire habituellement tenue dans ce lieu était 
terminée depuis quelque temps; cependant nous 
trouvâmes encore trois ou quatre jonques dans la 
rivière et deux japoniers , j'entends deux vaisseaux 
du Japon , chargés de marchandises chinoises, at- 
tendant, pour faire voile, les négociants japonais, 
qui étaient encore à terre. 

La première chose que fit pour nous notre vieux 
pilote portugais, ce fut de nous ménager la con- 
naissance dé trois missionnaires catholiques qui se 
trouvaient dans la ville et qui s*y étaient arrêtés 
depuis assez longtemps pour convertir les habitants 
au christianisme ; mais nous crûmes voir qu'ils ne 
faisaient que de piteuse besogne et que les chré- 
tiens qu'ils faisaient ne faisaient que de tristes chré- 
tiens. Quoi qu'il en fût, ce n'était pas notre affaire. 
Un de ces prêtres était un Français qu'on appelait 
Père Simon, homme de bonne et joyeuse humeur, 
franc dans ses propos et n'ayant pas la mine si sé- 
rieuse et si grave que les deux autres , l'un Portu- 
gais, l'autre Génois. Père Simon était courtois» 
aisé dans ses manières et d'un commerce fort ai- 
mable; ses deux compagnons, plus réservés, pa- 
raissaient rigides et austères, et s'appliquaient tout 
de bon à l'œuvre pour laquelle ils étaient venus, 
c'est-à-dire à s'entretenir avec les habitants et à 
s'insinuer parmi eux toutes les fois que l'occasion 
s'en présentait. Souvent nous prenions nos repas 



112 ROBINSON CRUSOé 

avec ces révérends , et, quoique à vrai dire ce qu'ils 
appellent la conversion des Chinois au christianisme 
soit fort éloigné de la vraie conversion requise 
pour amener un peuple à la foi du Christ , et ne 
semble guère consister qu'à leur apprendre le nom 
de Jésus, à réciter quelques prières à la Vierge 
Marie et à son Fils dans une langue qu'ils ne com- 
prennent pas, à faire le signe de la croix et autres 
choses semblables, cependant, il me faut l'avouer, 
ces religieux qu'on appelle missionnaires ont une 
ferme croyance que ces gens seront sauvés et qu'ils 
sont l'instrument de leur salut ; dans cette persua- 
sion, ils subissent non-seulement les fatigues du 
voyage, les dangers d'une pareille vie, mais souvent 
la mort même avec les tortures les plus violentes, 
pour l'accomplissement de cette œuvre ; et ce serait 
de notre part un grand manque de charité, quel- 
que opinion que nous ayons de leur besogne en 
elle-même et de leur manière de l'expédier, si nous 
n'avions pas une haute opinion du zèle qui la leur 
fait entreprendre à travers tant de dangers, sans 
avoir en vue pour eux-mêmes le moindre avantage 
temporel ' . 



I. On a supprimé toute la fin de ce paragraphe, ainsi 
que la fin de trois ou quatre paragraphes précédents et sui- 
vants, dans la traduction contemporaine, indigne du beau 
nom de madame Tastu, où, soi-disant, on s*est borné au 
rôle de traducteur fidèU. 



ROBINSON CRUSOÉ Il3 

Or, pour en revenir à mon histoire, ce prêtre 
français, Père Simon, avait, ce me semble, ordre 
du chef de la mission de se rendre à Péking, rési- 
dence royale de l'empereur chinois, et attendait 
un autre prêtre qu'on devait lui envoyer de Macao 
pour l'accompagner. Nous nous trouvions rarement 
ensemble sans qu'il m'invitât à faire ce voyage 
avec lui, m'assurant qu'il me montrerait toutes les 
choses glorieuses de ce puissant empire, et entre 
autres la plus grande cité du monde, ce cité, disait- 
il, que votre Londres et notre Paris réunis ne 
pourraient égaler ». Il voulait parler de Péking, 
qui, je l'avoue, est une ville fort grande et infini- 
ment peuplée; mais, comme j'ai regardé ces choses 
d'un autre œil que le commun des hommes, j'en 
donnerai donc mon opinion en peu de mots quand, 
dans la suite de mes voyages, je serai amené à en 
parler plus particulièrement. 

Mais d'abord je retourne à mon moine ou mis- 
sionnaire. Dînant un jour avec lui, nous trouvant 
tous fort gais, je lui laissai voir quelque penchant 
à le suivre, et il se mit à me presser très-vivement, 
ainsi que mon partner, et à nous faire mille séduc- 
tions pour nous décider. « D'où vient donc. Père 
Simon, dit mon partner, que vous souhaitez si fort 
notre société? Vous savez que nous sommes héré- 
tiques; vous ne pouvez nous aimer ni goûter notre 
compagnie. — Oh! s'écria-t-il , vous deviendrez 
Robinson. IV. i 5 



I 14 ROBINSON CRUSOÉ 

peut-être de bons catholiques avec le temps ; mon 
affaire ici est de convertir des païens, et qui sait si 
je ne vous convertirai pas aussi? — Très-bien, 
Père, repris-je; ainsi, vous nous prêcherez tout le 
long du chemin, — Non, non, je ne vous impor- 
tunerai pas : notre religion n'est pas incompatible 
avec les bonnes manières; d'ailleurs, nous sommes 
tous ici censés compatriotes. Au fait, ne le som- 
mes-nous pas, eu égard au pays où nous nous trou- 
vons ? Et, si vous êtes huguenots et moi catholique, 
au total ne sommes-nous pas tous chrétiens? Tout 
au moins, ajouta-t-il, nous sommes tous de braves 
gens, et nous pouvons fort bien nous hanter sans 
nous incommoder Tun Tautre. » Je goûtai fort ces 
dernières paroles, qui rappelèrent à mon souvenir 
mon jeune ecclésiastique que j'avais laissé au Bré- 
sil; mais il s*en fallait de beaucoup que ce Père 
Simon approchât de son caractère, car, bien que 
Père Simon n'eût en lui nulle apparence de légè- 
reté criminelle, cependant il n'avait pas ce fonds 
de zèle chrétien, de piété stricte, d'affection sin- 
cère pour la religion, que mon autre bon ecclésias- 
tique possédait et dont j'ai parlé longuement. 

Mais laissons un peu Père Simon, quoiqu'il ne 
nous laissât point ni ne cessât de nous solliciter de 
partir avec lui. Autre chose alors nous préoccupait : 
il s'agissait de nous défaire de notre navire et de 
nos marchandises, et nous commencions à douter 



HOBINSON CRUSOé Il5 

fort que nous le pussions, car nous étions dans une 
place peu marchande. Une fois même je fus tenté 
de me hasarder à faire voile pour la rivière de 
Kilam et la ville de Nanking; mais la Providence 
sembla alors, plus visiblement que jamais, s'inté- 
resser à nos affaires, et mon courage fut tout à 
coup relevé par le pressentiment que je devais, 
d'une manière ou d'une autre, sortir de cette per- 
plexité et revoir enfin ma patrie. Pourtant je n'a- 
vais pas le moindre soupçon de la voie qui s'ouvri- 
rait, et, quand je me prenais quelquefois à y songer, 
je ne pouvais imaginer comment cela adviendrait. 
La Providence, dis-je, commença ici à débarrasser 
un peu notre route, et, pour la première chose 
heureuse, voici que notre vieux pilote portugais 
nous amena un négociant japonais qui, après s'être 
enquis des marchandises que nous avions, nous 
acheta en premier lieu tout notre opium; il nous 
en donna un très-bon prix et nous paya en or, au 
poids, partie en petites pièces au coin du pays, 
partie en petits lingots d'environ dix ou onze onces 
chacun. Tandis que nous étions en affaire avec lui 
pour notre opium, il me vint à l'esprit qu'il pour- 
rait bien aussi s'arranger de notre navire, et j'or- 
donnai à l'interprète de lui en faire la proposition. 
A cette ouverture, il leva tout bonnement les épau- 
les; mais quelques jours après il revint avec un des 
missionnaires pour son trucheman, et me fit cette 



Il6 ROBINSON CRUSOÊ 

offre : « Je vous ai acheté, dit-il, une trop grande 
quantité de marchandises avant d'avoir la pensée 
ou que la proposition m'ait été faite d'acheter le 
navire, de sorte qu'il ne me reste pas assez d'argent 
pour le payer ; mais, si vous voulez le confier au 
même équipage, je le louerai pour aller au Japon, 
d'où je l'enverrai aux îles Philippines avec un nou- 
veau chargement dont je payerai le fret avant son 
départ du Japon', et à son retour je l'achèterai. » 
Je prêtai l'oreille à cette proposition, et elle remua 
si vivement mon humeur aventurière que je conçus 
aussitôt ridée de partir moi-méiAe avec lui, puis de 
faire voile des îles Philippines pour les mers du 
sud. Je demandai donc au négociant japonais s'il 
ne pourrait pas ne nous garder que jusqu'aux Phi- 
lippines et nous congédier là. Il répondit que non, 
que la chose était impossible, parce qu'alors il ne 
pourrait effectuer le retour de sa cargaison, mais 
qu'il nous congédierait au Japon, à la rentrée du 
navire. J'y adhérais, toujours disposé à partir; 
mais mon partner, plus sage que moi, m'en dis- 
suada en me représentant les dangers auxquels j'al- 
lais courir ec sur ces mers, et chez les Japonais, 
qui sont faux, cruels et perfides, et chez les Espa- 
gnols des Philippines, plus faux, plus cruels et plus 
perfides encore. 

Mais, pour amener à conclusion ce grand chan- 
gement dans nos affaires, il fallait d'abord consulter 



ROBINSON CRUSOE II7 

le capitaine du navire et l'équipage, et savoir s'ils 
voulaient aller au Japon ; et, tandis que cela m'oc- 
cupait, le jeune homme que mon neveu m'avait 
laissé pour compagnon de voyage vint à moi et me 
dit qu'il croyait l'expédition proposée fort belle, 
qu'elle promettait de grands avantages et qu'il serait 
ravi que je l'entreprisse ; mais que, si je ne me 
décidais pas à cela et que je voulusse l'y autoriser, 
il était prêt à partir comme marchand, ou en toute 
autre qualité, à mon bon plaisir. « Si jamais je 
retourne en Angleterre, ajouta-t-il, et vous y re- 
trouve vivant, je vous rendrai un compte fidèle de 
mon gain, qui sera tout à votre discrétion. » 

Il me fâchait réellement de. me séparer de lui; 
mais, songeant aux avantages, qui étaient vraiment 
considérables, et que ce jeune homme était aussi 
propre à mener l'affaire à bien que qui que ce fût, 
j'inclinai à le laisser partir. Cependant je lui dis que 
je voulais d'abord consulter mon partner, et que je 
lui donnerais une réponse le lendemain. Je m'en 
entretins donc avec mon partner, qui s'y prêta très- 
généreusement, a Vous savez, me dit-il, que ce 
navire nous a été funeste, et que nous avons résolu 
tous les deux de ne plus nous y embarquer. Si votre 
intendant (ainsi appelait-il mon jeune homme) 
veut tenter le voyage, je lui abandonne ma part 
du navire pour qu'il en tire le meilleur parti pos- 
sible ; et, si nous vivons assez pour revoir l'An- 



1 1 



8 ROBINSON CRUSOé 



gleterre, et s'il réussit dans ces expéditions loin- 
taines, il nous tiendra compte de la moitié du profit 
du louage du navire. L'autre moitié sera pour lui. » 
Mon partner, qui n'avait nulle raison de prendre 
intérêt à ce jeune homme, faisant une offre sembla- 
ble, je me gardai bien d*étre moins généreux, et, 
tout l'équipage consentant à partir avec lui, nous 
lui donnâmes la moitié du bâtiment en propriété, 
et nous reçûmes de lui un écrit par lequel il s'obli- 
geait à nous tenir compte de l'autre; et il partit 
pour le Japon. Le négociant japonais se montra 
un parfait honnête homme à son égard : il le pro- 
tégea au Japon, il lui fit obtenir la permission de 
descendre à terre, faveur qu'en général les Euro- 
péens n'obtiennent plus depuis quelque temps; il 
lui paya son fret très-ponctuellement, et l'envoya 
aux Philippines chargé de porcelaines du Japon et 
de la Chine, avec un subrécargue du pays, qui, 
après avoir trafiqué avec les Espagnols, rapporta des 
marchandises européennes et une forte partie de 
clous de girofle et autres épices. A son arrivée, 
non-seulement il lui paya son fret recta et grasse- 
ment, mais encore, comme notre jeune homme ne 
se souciait point alors de vendre le navire, le négo- 
ciant lui fournit des marchandises pour son compte : 
de sorte qu'avec quelque argent et quelques épices 
qu'il avait d'autre part et qu'il emporta avec lui, il 
retourna aux Philippines, chez les Espagnols, où il 



ROBINSON CRUSOé II9 

se défit de sa cargaison très-avantageusement. Là, 
s'étant fait de bonnes connaissances à Manille, il 
obtint que son navire fût déclaré libre ; et, le gou- 
verneur de Manille Payant loué pour aller en Amé- 
rique, à Acapulco, sur la côte du Mexique, il lui 
donna la permission d'y débarquer, de se rendre à 
Mexico et de prendre passage pour TEurope, lui 
et tout son monde, sur un navire espagnol. 

Il fit le voyage d*Acapulco très-heureusement, 
et là il vendit son navire. Là, ayant aussi obtenu la 
permission de se rendre par terre à Porto-Bello, il 
trouva, je ne sais comment, le moyen de passer à 
la Jamaïque avec tout ce qu'il avait, et environ huit 
ans après il revint en Angleterre excessivement 
riche : de quoi je parlerai en son lieu. Sur ce, je 
reviens à mes propres affaires. 

Sur le point de nous séparer du bâtiment et de 
Téquipage, nous nous prîmes naturellement à son- 
ger à la récompense que nous devions donner aux 
deux hommes qui nous avaient avertis si fort à pro- 
pos du projet formé contre nous dans la rivière de 
Camboge. Le fait est qu'ils nous avaient rendu un 
service insigne et qu'ils méritaient bien de nous, 
quoique, soit dit en passant, ils ne fussent eux- 
mêmes qu'une paire de coquins : car, ajoutant foi 
à la fable qui nous transformait en pirates, et ne 
doutant pas que nous ne nous fussions enfuis avec 
le navire, ils étaient venus nous trouver non-seu- 



I20 ROBINSON CRUSOE 

lement pour nous vendre la mèche de ce qu'on 
machinait contre nous, mais encore pour s'en aller 
faire la course en notre compagnie; et l'un d'eux 
avoua plus tard que Tespérance seule d'écumer la 

* 

mer avec nous Tavait poussé à cette révélation. 
N'importe, le service qu'ils nous avaient rendu 
n'en était pas moins grand, et c'est pourquoi, 
comme je leur avais promis d'être reconnaissant 
envers eux, j'ordonnai premièrement qu'on leur 
payât les appointements qu'ils déclaraient leur être 
dus à bord de leurs vaisseaux respectifs, c'est-à-dire 
à l'Anglais neuf mois de ses gages et sept au Hol- 
landais; puis, en outre et par-dessus, je leur fis 
donner une petite somme en or, à leur grand con- 
tentement. Je nommai ensuite l'Anglais maître 
canonnier du bord, le nôtre ayant passé lieutenant 
en second et commis aux vivres; pour le Hollan- 
dais, je le fis maître d'équipage. Ainsi grandement 
satisfaits, l'un et l'autre rendirent de bons offices, 
car tous les deux étaient d'habiles marins et d'in- 
trépides compagnons. 

Nous étions alors à terre à la Chine, et si, au 
Bengale, je m'étais cru banni et éloigné de ma 
patrie, tandis que pour mon argent j'avais tant de 
moyens de revenir chez moi, que ne devais-je pas 
penser en ce moment, où j'étais environ à mille 
lieues plus loin de l'Angleterre et sans perspective 
aucune de retour ! 



ROBINSON CRUSOE 121 

Seulement, comme une autre foire devait se 
tenir au bout de quatre mois dans la ville où nous 
étions, nous espérions qu'alors nous serions à même 
de nous procurer toutes sortes de produits du pays, 
et vraisemblablement de trouver quelques jonques 
chinoises ou quelques navires venant de Nanking 
qui seraient à vendre et qui pourraient nous trans* 
porter, nous et nos marchandises, où il nous plairait. 
Faisant fonds là-dessus, je résolus d'attendre ; d'ail- 
leurs, comme nos personnes privées n'étaient pas 
suspectes, si quelques bâtiments anglais ou hollan- 
dais se présentaient, ne pouvions-nous pas trouver 
l'occasion de charger nos marchandises et d'obtenir 
passage pour quelque autre endroit des Indes moins 
éloigné de notre patrie ? 

Dans cette espérance, nous nous déterminâmes 
donc à demeurer en ce lieu; mais, pour nous ré- 
créer, nous nous permîmes deux ou trois petites 
tournées dans le pays. Nous fîmes d'abord un 
voyage de dix jours pour aller voir Nanking, ville 
vraiment digne d'être visitée. On dit qu'elle ren- 
ferme un million d'âmes. Je ne le crois pas. Elle 
est symétriquement bâtie, toutes les rues sont régu- 
lièrement alignées et se croisent l'une l'autre en 
ligne droite, ce qui lui donne une avantageuse 
apparence. 



i6 



à I 




Aïs quand j'en viens à comparer les 
misérables peuples de ces contrées aux 
peuples de nos contrées, leurs édifices, 
leurs mœurs, leur gouvernement, leur 
religion, leurs richesses et leur splendeur, comme 
disent quelques-uns, j'avoue que tout cela me 
semble ne pas valoir la peine d'être nommé, ne pas 
valoir le temps que je passerais à le décrire et que 
perdraient à le lire ceux qui viendront après moi. 
Il est à remarquer que nous nous ébahissons de 
la grandeur, de l'opulence , des cérémonies, de la 
pompe, du gouvernement, des manufactures, du 
commerce et de la conduite de ces peuples, 
non parce que ces choses méritent de fixer notre 
admiration ou même nos regards, mais seulement 
parce que, tout remplis de l'idée primitive que 
nous avons de la barbarie de ces contrées, de la 
grossièreté et de l'ignorance qui y régnent, nous 
ne nous attendons pas à j trouver rien de si avancé. 
Autrement, que sont leurs édifices au prix des 
palais et des châteaux royaux de l'Europe? qu'est- 
ce que leur commerce auprès du commerce uni- 



ROBINSON CRUSOi ia3 

versel de l'Angleterre, de la Hollande, de la 
France et de TEspagne? que sont leurs villes au 
prix des nôtres pour l'opulence, la force, le faste 
des habits, le luxe des ameublements, la variété 
infinie? que sont leurs ports, parsemés de quelques 
jonques et de quelques barques, comparés à notre 
navigation, à nos flottes marchandes, à notre puis- 
sante et formidable marine? Notre Cité de Lon- 
dres fait plus de commerce que tout leur puissant 
empire. Un vaisseau de guerre anglais, hollandais 
ou français, de quatre-vingts canons , battrait et 
détruirait toutes les forces navales des Chinois. 
La grandeur de leur opulence et de leur commerce, 
la puissance de leur gouvernement, la force de 
leurs armées, nous émerveillent parce que (je l'ai 
déjà. dit), accoutumés que nous sommes à les con- 
sidérer comme une nation barbare de païens et à 
peu près comme des sauvages, nous ne nous at- 
tendons pas à rencontrer rien de semblable chez 
eux; et c'est vraiment de là que vient le jour avan- 
tageux sous lequel nous apparaissent leur splen- 
deur et leur puissance; autrement, cela en soi- 
même n'est rien du tout, car ce que j'ai dit de 
leurs vaisseaux peut être dit de leurs troupes et de 
leurs armées : toutes les forces de leur empire, 
bien qu'ils puissent mettre en campagne deux mil- 
lions d^hommes, ne seraient bonnes ni plus ni 
moins qu*à ruiner le pays et à les réduire eux-mé- 



124 ROBINSON CRUSOE 

» 

mes à la famine. S'ils avaient à assiéger une ville 
forte de Flandre ou à combattre une armée disci- 
plinée, une ligne de cuirassiers allemands ou de 
gendarmes français culbuterait toute leur cavalerie ; 
un million de leurs fantassins ne pourraient tenir 
devant un corps de notre infanterie rangé en ba- 
taille et posté de façon à ne pouvoir être enve- 
loppé, fussent-ils vingt contre un; voire même, 
je ne hâblerais pas si je disais que trente mille hom- 
mes d*infanterie allemande ou anglaise et dix mille 
chevaux fiançais brosseraient toutes les forces de 
ta Chine. Il en est de même de notre fortification 
et de Part de nos ingénieurs dans Tattaque et la 
défense des villes : il n'y a pas à la Chine une 
place fortifiée qui pût tenir un mois contre les 
batteries et les assauts d'une aimée européenne, 
tandis que toutes les armées des Chinois ne pour- 
raient prendre une ville comme Dunkerque, à 
moins que ce ne fût par famine, Tassiégeraient- 
elles dix ans. Ils ont des armes à feu, il est vrai, 
mais elles sont lourdes et grossières et sujettes à 
faire long feu ; ils ont de la poudre, mais elle n'a 
point de force; enfin, ils n'ont ni discipline sur le 
champ de bataille, ni tactique, ni habileté dans 
l'attaque, ni modération dans la retraite. Aussi 
j'avoue que ce fut chose bien étrange pour moi, 
quand je revins en Angleterre, d'entendre nos 
compatriotes débiter de si belles bourdes sur la 



4 

/ 



ROBINSON CRUSOÉ 125 

puissance , les richesses , la gloire , la magnificence 
et le commerce des Chinois, qui ne sont, je l'ai vu, 
je le sais, qu'un méprisable troupeau d'esclaves 
ignorants et sordides assujettis à un gouvernement 
bien digne de commander à tel peuple ; et, en un 
mot, car je suis maintenant tout à fait lancé hors 
de mon sujet, et en un mot, dis-je, si la Moscovie 
n'était pas à uae si énorme distance, si l'empire 
moscovite n'était pas un ramassis d'esclaves presque 
aussi grossiers , aussi faibles, aussi mal gouvernés 
que les Chinois eux-mêmes, le czar de Moscovie 
pourrait tout à son aise les chasser tous de leur 
contrée et la subjuguer dans une seule campagne. 
Si le czar, qui, à ce que j'entends dire, devient 
un grand prince et commence à se montrer for- 
midable dans le monde, se fût jeté de ce côté au 
lieu de s'attaquer aux belliqueux Suédois (dans 
cette entreprise aucune des puissances de l'Europe 
ne l'eût envié ou entravé), il serait aujourd'hui 
empereur de la Chine, au lieu d'avoir été battu par 
le roi de Suède à Narva, où les Suédois n'étaient 
pas un contre six. De même que les Chinois nous 
sont inférieurs en force, en magnificence, en na- 
vigation, en commerce et en agriculture, de même 
ils nous sont inférieurs en savoir, en habileté dans 
les sciences. Ils ont des globes et des sphères et 
une teinture des mathématiques; mais vient-on à 
examiner leurs connaissances, que les plus judi- 



126 ROBINSON CRUSOÉ 

cieux de leurs savants ont la vue courte 1 Ils ne 
savent rien du mouvement des corps célestes, et 
sont si grossièrement et si absurdement ignorants 
que, lorsque le soleil s'éclipse, ils s'imaginent 
qu'il est assailli par un grand dragon qui veut l'em- 
porter, et ils se mettent à faire un charivari avec 
tous les tambours et tous les chaudrons du pays 
pour épouvanter et chasser le monstre, juste comme 
nous faisons pour rappeler un essaim d'abeilles. 

C'est là l'unique digression de ce genre que je 
me sois permise dans tout le récit que j'ai donné 
de mes voyages ; désormais je me garderai de faire 
aucune description de contrée et de peuple: ce 
n'est pas mon affaire, ce n'est pas de mon ressort. 
M'attachant seulement à la narration de mes pro- 
pres aventures à travers une vie ambulante et une 
longue série de vicissitudes presque inouïes, je ne 
parlerai des villes importantes, des contrées déser- 
tes, des nombreuses nations que j'ai encore à tra- 
verser, qu'autant qu'elles se lieront à ma propre 
histoire et que mes relations avec elles le rendront 
nécessaire. J'étais alors, selon mon calcul le plus 
exact, dans le cœur de la Chine, par 3o degrés 
environ de latitude nord, car nous étions revenus 
de Nanking. J'étais toujours possédé d'une grande 
envie de voir Péking, dont j'avais tant ouï parler, et 
Père Simon m'importunait chaque jour pour que je 
fisse cette excursion. Enfin, l'époque de son dé- 



ROBINSON CRUSOé 127 

part étant fixée, et l'autre missionnaire qui devait 
aller avec lui étant arrivé de Macao, il nous fallait 
prendre une détermination. Je renvoyai Père Simon 
à mon partner, m'en référant tout à fait à son 
choix. Mon partner finit par se déclarer pour Taffir- 
mative, et nous fîmes nos préparatifs de voyage. 
Nous partîmes assez avantageusement sous un rap- 
port, car nous obtînmes la permission de voyager 
à la suite d'un des mandarins du pays, une manière 
de vice-rois ou principaux magistrats de la province 
où ils résident, tranchant du grand, voyageant avec 
un grand cortège et force grands hommages de la 
part du peuple, qui souvent est grandement appau- 
vri par eux, car tous les pays qu'ils traversent sont 
obligés de leur fournir des provisions , à eux et à 
toute leur séquelle. Une chose que je ne laissai pas 
de remarquer particulièrement en cheminant avec 
les bagages de celui-ci, c'est que, bien que nous 
reçussions des habitants de suffisantes provisions 
pour nous et nos chevaux, comme appartenant au 
mandarin, nous étions néanmoins obligés de payer 
tout ce que nous acceptions d'après le prix cou- 
rant du lieu. L'intendant ou commissaire des vivres 
du mandarin nous soutirait très-ponctuellement ce 
revenant -bon, de sorte que si voyager à la suite 
du mandarin était une grande commodité pour 
nous, ce n'était pas une haute faveur de sa part : 
c'était, tout au contraire, un grand profit pour lui. 



128 ROBINSON CRUSOÉ 

si Ton considère qu'il y avait une trentaine de per- 
sonnes chevauchant de la même manière sous la 
protection de son cortège, ou, comme nous dirions, 
sous son convoi. C'était, je le répète, pour lui un 
bénéfice tout clair : il nous prenait tout notre ar- 
gent pour les vivres que le pays lui fournissait pour 
rien. 

Pour gagner Péking, nous eûmes vingt-cinq 
jours de marche à travers un pays extrêmement 
populeux, mais misérablement cultivé. Quoiqu'on 
préconise tant l'industrie de ce peuple, son agri- 
culture, son économie rurale, sa manière de vivre, 
tout cela n'est qu'une pitié. Je dis une pitié, et cela 
est vraiment tel comparativement à nous, et nous 
semblerait ainsi à nous, qui entendons la vie, si 
nous étions obligés de le subir; mais il n'en est 
pas de même pour ces pauvres diables, qui ne con- 
naissent rien autre. L'orgueil de ces pécores est 
énorme; il n'est surpassé que par leur pauvreté, et 
ne fait qu'ajouter à ce que j'appelle leur misère. Il 
m'est avis que les sauvages tout nus de l'Amérique 
vivent beaucoup plus heureux : s'ils n'ont rien, ils 
ne désirent rien ; tandis que ceux-ci, insolents et 
superbes, ne sont, après tout, que des gueux et des 
valets. Leur ostentation est inexprimable; elle se 
manifeste surtout dans leurs vêtements, dans leurs 
demeures et dans la multitude de laquais et d'es- 
claves qu'ils entretiennent. Mais ce qui met le 



ROBINSON CRUSOÉ 121 



comble à leur ridicule, c'est le mépris qu'ils profes- 
sent pour tout l'univers, excepté pour eux-mêmes. 

Sincèrement, je voyageai par la suite plus agréa- 
blement dans les déserts et les vastes solitudes de 
la grande Tartarie que dans cette Chine où cepen- 
dant les routes sont bien pavées, bien entretenues 
et très-commodes pour les voyageurs. Rien ne me 
révoltait plus que de voir ce peuple si hautain, si 
impérieux, si outrecuidant au sein de Timbécillité et 
de l'ignorance la plus crasse : car tout son fameux 
génie n'est que ça, et pas plus ! Aussi mon ami 
Père Simon et moi ne laissions-nous jamais échap- 
per l'occasion de faire gorge chaude de leur or- 
gueilleuse gueuserie. Un jour, approchant du 
manoir d'un gentilhomme campagnard, comme 
l'appelait Père Simon, à environ dix lieue% de la 
ville de Nanking, nous eûmes l'honneur de che- 
vaucher pendant environ deux milles avec le maître 
de la maison, dont l'équipage était un parfait don- 
quichotisme, un mélange de pompe et de pau- 
vreté. • 

L'habit de ce crasseux Don eût merveilleusement 
fait l'affaire à'un Scaramouche ou d'un Fagotin : il 
était d'un sale calicot, surchargé de tout le pimpant 
harnachement de la casaque d'un fou ; les manches 
en étaient pendantes ; de tous côtés ce n'était que 
satin, crevés et taillades. Il recouvrait une riche 
veste de taffetas aussi grasse que celle d'un bou- 

Robinson. IV. 17 



l3o ROBINSON CRUSOÉ 

cher» et qui témoignait que Son Honneur était un 
très-exquis saligaud. 

Son cheval était une pauvre, maigre, affamée et 
cagneuse créalure. On pourrait avoir une pareille 
monture en Angleterre pour trente ou quarante 
schellings. Deux esclaves le suivaient à pied pour 
faire trotter le pauvre animal. Il avait un fouet à 
la main, et il rossait la béte aussi fort et ferme du 
côté de la tête que ses esclaves le faisaient du côté 
de la queue ; et ainsi il s'en allait chevauchant près 
de nous avec environ dix ou douze valets, et on 
nous dit qu'il se rendait h son manoir, à une demi- 
lieue devant nous. Nous cheminions tout douce- 
ment, mais cette manière de gentilhomme prit le 
devant, et, comme nous nous arrêtâmes une heure 
dans on village pour nous rafraîchir, quand nous 
arrivâmes vers le castel de ce grand personnage, 
nous le vîmes installé sur ^un petit emplacement 
devant sa porte et en train de prendre sa réfec- 
tion : au milieu de cette espèce de jardin, il était 
facile de l'apercevoir, et on nous donna' à enten- 
dre que plus nous le regarderions, plus il serait 
satisfait. 

Il était assis sous un arbre à peu près semblable 
à un palmier nain, qui étendait son ombre au-des- 
sus de sa tête, du côté du midi ; mais^ par luxe, on 
aiait placé sous l'arbre un immense parasol qui 
ajoutait beaucoup au coup d'œil. Il était étalé et 



ROBINSON CRUSOfi l3l 

renversé dans un vaste fauteuil, car c'était un homme 
pesant et corpulent, et sa nourriture lui était appor- 
tée par deux esclaves femelles. 

On en voyait deux autres, dont peu de gentils- 
hommes européens, je pense, eussent agréé le ser- 
vice : la première abecquait notre gentillâtre avec 
une cuiller; la seconde tenait un plat d'une main, 
et de l'autre raclait ce qui tombait sur la barbe ou 
la veste de taffetas de Sa Seigneurie. Cette grosse 
et grasse brute pensait au-dessous d'elle d'employer 
ses propres mains à toutes ces opérations familières 
que les rois et les monarques aiment mieux faire 
eux-mêmes plutôt que d'être touchés par les doigts 
rustiques de leurs valets ' . 

Â ce spectacle, je me pris à penser aux tortures 
que la vanité prépare aux hommes, et combien un 
penchant orgueilleux amsi mal dirigé doit être m- 
commode pour un être qui a le sens commun ; puis, 
laissant ce pauvre hère se délecter à l'idée que nous 
nous ébahissions devant sa pompe, tandis que nous 
le regardions en pitié et lui prodiguions le mépris, 
nous poursuivknes notre voyage ; seulement Père 



I. On a passé sous silence la fin de ce paragraphe et le 
commencement du suivant dans la traduction contemporaine, 
indigne du beau nom de madame Tastu. — Désormais nous 
nous abstiendrons de relever les mutilations que, dans la 
susdite traduction, on a fait subir à toute la dernière 'partie 
de Robituon : il faudrait une note à chaque phrase. 



' l 



I 



l3a ROBINSON CRUSOé 

Simon eut la curiosité de s'arrêter pour tâcher 
d'apprendre quelles étaient les friandises dont ce 
châtelain se repaissait avec tant d'apparat; il eut 
l'honneur d'en goûter, et nous dit que c'était, je 
crois, un mets dont un dogue anglais voudrait à 
peine manger, si on le lui offrait, c'est-à-dire un 
plat de riz bouilli, rehaussé d*une grosse gousse 
d'ail, d'un sachet rempli de poivre vert et d'une 
autre plante à peu près semblable à notre gingem- 
bre, mais qui a l'odeur du musc et la saveur de la 
moutarde, le tout mis ensemble et mijoté avec un 
petit morceau de mouton maigre : voilà quel était 
le festin de Sa Seigneurie, dont quatre ou cinq au- 
tres domestiques attendaient les ordres à quelque 
distance ! S'il les nourrissait moins somptueusement 
qu'il se nourrissait lui-même, si, par exemple, on 
leur retranchait les épices, ils devaient faire maigre 
chère, en vérité. 

Quant à notre mandarin avec qui nous voyagions, 
respecté comme un roi, il était toujours environné 
de ses gentilshommes et entouré d'une telle pompe 
que je ne pus guère l'entrevoir que de loin ; je re- 
marquai toutefois qu'entre tous le^ chevaux de son 
cortège il n'y en avait pas un seul qui parût valoir 
les bêtes de somme de nos voituri^rs anglais ; ils 
étaient si chargés de housses, de caparaçons, de 
harnais et autres semblables friperies, que vous 
n'auriez pu voir s'ils étaient gras ou maigres : on 



ROBINSON CRUSOE l33 

apercevait à peine le bout de leur tête et de leurs 
pieds. 

J'avais alors le cœur gai. Débarrassé du trouble 
et de la perplexité dont j'ai fait la peinture, et ne 
nourrissant plus d'idées rongeantes, ce voyage me 
sembla on ne peut plus agréable. Je n'y essuyai 
d'ailleurs aucun fâcheux accident ; seulement , en 
passant à gué une petite rivière , mon cheval bron- 
cha et me désarçonna, c'est-à-dire qu'il me jeta 
dedans. L'endroit n'était pas profond, mais je fus 
trempé jusqu'aux os. Je ne fais mention de cela 
que parce que ce fut alors que se gâta mon livre 
de poche, où j'avai» couché les noms de plusieurs 
peuples et de différents lieux dont je voulais me 
ressouvenir. N'en ayant pas pris tout le soin néces- 
saire, les feuillets se moisirent, et par la suite il me 
fut impossible de déchiffrer un seul mot, à mon 
grand regret, surtout quant aux noms de quelques 
places auxquelles je touchai dans ce voyage. 

Enfin nous arrivâmes à Péking. Je n'avais 
avec moi que le jeune homme que mon neveu le 
capitaine avait attaché à ma personne comme domes- 
tique, lequel se montra très-fidèle et très-diligent. 
Mon partner n'avait non plus qu'un compagnon, 
un de ses parents. Quant au pilote portugais, ayant 
désiré voir la cour, nous lui avions donné son pas- 
sage, c'est-à-dire que jious l'avions défrayé pour 
l'agrément de sa compagnie et pour qu'il nous ser<* 



V 



l34 ROBINSON CRUSOÉ 

vît d'interprète, car il entendait la langue du pays, 
parlait bien français et quelque peu anglais. Vrai- 
ment, ce bon homme nous fut partout on ne peut 
plus utile. Il y avait à peine une semaine que nous 
étions à Péking, quand il vint me trouver en riant : 
tf Ah 1 senhor Inglez, me dit-il, j'ai quelque chose 
à vous dire qui vous mettra la joie au cœur. — 
La joie au cœur ! dis-je ; que serait-ce donc ? Je 
ne sache rien dans ce pays qui puisse m'apportemi 
grande joie ni grand chagrin. — Oui, oui, dit le 
vieux homme en mauvais anglais, faire vous con - 
tent, et moi fâcheux, » C'est fâché qu'il vou- 
lait dire. Ceci piqua ma curiosité. « Pourquoi, 
repris-je, cela vous fâcherait-il? — Parce que, 
répondit- il, après m'avoir amené ici après un 
voyage de vingt-cinq jours, vous me laisserez m'en 
retourner seul. Et comment ferai-je pour regagner 
mon port sans vaisseau, sans cheval, sans pécune ? » 
C'est ainsi qu'il nommait l'argent dans un latin 
corrompu qu'il avait en provision pour notre plus 
grande hilarité. 

Bref, il nous dit qu'il y avait dans la ville une 
grande caravane de marchands moscovites et polo- 
nais qui se disposaient à retourner par terre en ' 
Moscovie dans quatre ou cinq semaines, et que 
sûrement nous saisirions l'occasion de partir avec 
eux et le laisserions derrière s'en revenir tout seul. 
J'avoue que cette nouvelle me surprit : une joie 



ROBINSON CRUSOé l35 

secrète se répandit dans toute mon âme, une joie 
que je ne puis décrire, que je ne ressentis jamais 
ni auparavant, ni depuis. Il me fut impossible, pen- 
dant quelque temps , de répondre un seul mot au 
bon homme ; à la fin pourtant, me tournant vers 
lui : « Comment savez-vous cela ? fis-je ; êtes-vous 
sûr que ce soit vrai ? — Oui-da, reprit-il ; j'ai ren- 
contré ce matin, dans la rue, une de mes vieilles 
connaissances, un Arménien, ou, comme vous dites, 
vous autres, un Grec qui se trouve avec eux, I! 
est arrivé dernièrement d'Astracan et se proposait 
d'aller au Ton-Kin, où je l'ai connu autrefois; 
mais il a changé d'avis, et maintenant il est déter- 
miné à retourner à Moscou avec la caravane, puis 
à descendre le Volga jusque Astracan. — Eh 
bien ! Senhor, soyez sans inquiétude quant à être 
laissé seul : si c'est un moyen pour moi de retour- 
ner en Angleterre, ce sera votre faute si vous re- 
mettez jamais le pied à Macao. » J'allai alors 
consulter mon partner sur ce qu'il j avait à faire, 
et je lui demandai ce qu'il pensait de la nouvelle 
du pilote et si elle contrarierait ses intentions. Il 
me dit qu'il souscrivait d'avance à tout ce que je 
voudrais , car il avait si bien établi ses affaires au 
Bengale et laissé ses effets en si bonnes mains que, 
s'il pouvait convertir l'expédition fructueuse que 
nous venions de réaliser en soies de Chine écrues 
et ouvrées qui valussent la peine d'être transpor- 



l36 ROBINSON CRUSOé 

tées, il serait très-content d'aller en Angleterre, 
d*où il repasserait au Bengale par les navires de la 
compagnie. 

Cette détermination prise, nous convînmes que, 
si notre vieux pilote portugais voulait nous suivre^ 
nous le défrayerions jusqu'à Moscou ou jusqu'en 
Angleterre, comme il lui plairait. Certes nous n'eus- 
sions point passé pour généreux si nous ne l'eus- 
sions pas récompensé davantage ; les services qu'il 
nous avait rendus valaient bien cela et au delà : il 
avait été non-seulement notre pilote en mer, mais 
encore pour ainsi dire notre courtier à terre, et, 
en nous procurant le négociant japonais, il avait 
mis quelques centaines de livres sterling dans nos 
poches. Nous devisâmes donc ensemble là-dessus, 
et, désireux de le gratifier, ce qui, après tout, n'é- 
tait que lui faire justice, et souhaitant d'ailleurs de 
le conserver avec nous (car c'était un homme pré- 
cieux en toute occasion), nous convînmes que nous 
lui donnerions à nous deux une somme en or mon- 
nayé qui, d'après mon calcul, pouvait monter à 
lyS livres sterling, et que nous prendrions ses 
dépenses pour notre compte, les siennes et celles 
de son cheval, ne laissant à sa charge que la bête 
de somme qui transporterait ses effets. 

Ayant arrêté ceci entre nous, nous mandâmes le 
vieux pilote pour lui faire savoir ce que nous avions 
résolu, a Vous vous êtes plaint, lui dis-je, d'être me- 



ROBINSON CRUSOÉ iSy 

nacé (le vous en retourner tout seul : j'ai maintenant 
à vous annoncer que vous ne vous en retournerez 
pas du tout. Comme nous avons pris le parti d'aller 
en Europe avec la caravane, nous voulons vous 
emmener avec nous, et nous vous avons fait appeler 
pour connaître votre volonté. » Le bon homme 
hocha la tête et dit que c'était un long voyage, 
qu'il n'avait point de pécune pour l'entreprendre, 
ni pour subsister quand il serait arrivé. « Nous ne 
l'ignorons pas, lui dîmes-nous, et c'est pourquoi 
nous sommes dans l'intention de faire quelque chose 
pour vous qui vous montrera combien nous sommes 
sensibles au bon office que vous nous avez rendu, 
et combien aussi votre compagnie nous est agréa- 
ble. » Je lui déclarai alors que nous étions conve- 
nus de lui donner présentement une certaine somme, 
qu'il pourrait employer de la même manière que 
nous emploierions notre avoir, et que, pour ce qui 
était de ses dépenses, s'il venait avec nous, nous 
voulions le déposer à bon port, sauf mort ou évé- 
nements, soit en Moscovie, soit en Angleterre, et 
cela à notre charge, le transport de ses marchan- 
dises excepté. 

Il reçut cette proposition avec transport, et pro- 
testa qu'il nous suivrait ^u bout du monde. Nous 
nous mîmes donc à faire nos préparatifs de voyage. 
Toutefois il en fut de nous comme des autres mar- 
chands : nous eûmes tous beaucoup de choses à 

i8 



t38 HOtlNSON CKUSOi 

terminer, et, au lieu d'être prêts en cinq leroaines, 
annt que tout fût arrangé, quatre mois et quelques 
joun s'écoulèrent. 





(E ne fut qu'au commencement de février 
que nous quittâmes Péking. Mon partner 
et le vieux pilote se rendirent au port où 
nous avions d'abord débarqué pour dis- 
poser de quelques marchandises que nous y avions 
laissées, et moi, avec un marchand chinois que j'a- 
vais connu à Nanking et qui était venu à Péking 
pour ses affaires, je m'en allai dans la première de 
ces deux villes, où j'achetai quatre-vingt-dix pièces 
de beau damas avec environ deux cents pièces d'au- 
tres belles étoffes de soie de différentes sortes, 
quelques-unes brochées d'or. Toutes ces acquisi- 
tions étaient déjà rendues à Péking au retour de 
mon partner. En outre, nous achetâmes une partie 
considérable de soie écrue et plusieurs autres arti- 
cles. Notre pacotille s'élevait, rien qu'en ces mar- 
chandises, à 3,5oo livres sterling; et, avec du thé, 
quelques belles toiles peintes et trois charges de 
chameaux en noix muscades et clous de girofle,, 
elle chargeait pour notre part dix-huit chameaux, 
non compris ceux que nous devions monter, ce qui, 
avec deux ou trois chevaux de main et deux autres 



140 ROBINSON CRUSoé 

chevaux chargés de provisions, portait en somme 
notre suite à vingt-six chameaux ou chevaux. 

La caravane était très-nombreuse, et, autant que 
je puis me le rappeler, se composait de trois ou 
quatre cents chevaux et chameaux et de plus de 
cent vingt hommes très-bien armés et préparés à 
tout événement : car, si les caravanes orientales 
sont sujettes à être attaquées par les Arabes, celles* 
ci sont sujettes à Têtre par les Tariares, qui ne 
sont pas, à vrai dire, tout à fait aussi dangereux 
que les Arabes, ni si barbares quand ils ont le 
dessus. 

Notre compagnie se compqsait de gens de diffé- 
rentes nations, principalement de Moscovites ; il y 
avait bien une soixantaine de négociants ou habi- 
tants de Moscou, parmi lesquels se trouvaient 
quelques Livoniens, et, à notre satisfaction toute 
particulière « cinq Écossais, hommes de poids et 
qui paraissent trës-versés dans la science des affai- 
res. 

Après une journée de marche, nos guides, qui 
étaient au nombre de cinq, appelèrent tous les 
gentlemen et les marchands, c'est-à-dire tous les 
voyageurs, excepté les domestiques, pour tenir, 
disaient-ils, un grand conseil. A ce grand conseil, 
chacun déposa une certaine somme à la masse com- 
mune pour payer le fourrage qu'on achèterait en. 
route lorsqu'on ne pourrait en avoir autrenaent. 



ROBINSON CRUSOE I41 

pour les émoluments des guides, pour les chevaux 
de louage et autres choses semblables; ensuite ils 
constituèrent le voyage, selon leur expression, 
c'est-à-dire qu'ils nommèrent des capitaines et des 
officiers pour nous diriger et nous commander en 
cas d'attaque, et assignèrent à chacun son tour de 
commandement. L'établissement de cet ordre parmi 
no«s ne fut rien moins qu'inutile le long du che- 
min, comme on le verra en son lieu. 

La route, de ce côté-là du pays, est très-peu- 
plée : elle est pleine de potiers et de modeleurs, 
c'est-à-dire d'artisans qui travaillent la terre à por- 
celaine; et, comme nous cheminions, notre pilote 
portugais, qui avait toujours quelque chose à nous 
dire pour nous égayer, vint à moi en ricanant et 
me dit qu'il voulait me montrer la plus grande 
rareté de tout le pays, afin que j'eusse à dire de la 
Chine, après toutes les choses défavorables que j'en 
avais dites, que j'y avais vu une chose qu'on ne 
saurait voir dans tout le reste de l'univers. Intrigué 
au plus haut point, je grillais de savoir ce que 
ce pouvait être. A la fin, il me dit que c'était une 
maison de plaisance toute bâtie en marchandises 
de Chine (en Chxna watt), « J'y suis, lui dis-je ; 
les matériaux dont elle est construite sont tous la 
production du pays? Et ainsi elle est toute en 
Chxna jvarc, n'est-ce pas? — Non, non, répondit-il; 
j*entends que c'est une maison entièrement de 



142 ROBrNSON CRUSOE 

China wart, comme vous dites en Angleterre, ou 
de porcelaine, comme on dit dans notre pays. — 
Soit, repris-je; cela est très-possible. Mais com- 
ment est-elle grosse? pourrions-nous la transporter 
dans une caisse sur un chameau? Si cela se peut, 
nous l'achèterons. — Sur un chameau ! s'écria le 
vieux pilote, levant ses deux mains jointes; peste! 
une famille de trente personnes y loge. » • 

Je fus alors vraiment curieux de la voir, et quand 
nous arrivâmes auprès je trouvai tout bonnement 
une maison de charpente, une maison bâtie, comme 
on dit en Angleterre, avec latte et plâtre, mais 
dont tous les crépis étaient réellement de China 
ware, c'est-à-dire qu'elle était enduite de terre à 
porcelaine. 

L'extérieur, sur lequel dardait le soleil, ctait 
vernissé, d'un bel aspect, parfaitement blanc, peint 
de figures bleues, comme le sont les grands vases 
de Chine qu'on voit en Angleterre, et aussi dur 
que s'il eût été cuit. Quant à l'intérieur, toutes les 
murailles, au lieu de boiseries, étaient revêtues de 
tuiles durcies et émaillées, comme les petits car- 
reaux qu'on nomme en Angleterre gally tiles, et 
toutes faites de la plus belle porcelaine, décorée 
de figures délicieuses d'une variété infinie de cou- 
leurs mélangées d'or. Une seule figure occupait 
plusieurs de ces carreaux ; mais, avec un mastic faîè 
de même terre, on les avait si habilement assemblés 



ROBINSON CRUSOé 14$ 

qu'il n'était guère possible de voir où étaient les 
joints. Le pavé des salles était de la même matière 
et aussi solide que les aires de terre cuite en usage 
dans plusieurs parties de TAngleterre, notamment, 
dans le Lincolnshire, le Nottinghamsbire et le 
Leicestershîre; il était dur comme une pierre et 
uni, mais non pas émaillé et peint, si ce n'est dans 
quelques petites pièces ou cabinets, dont le sol 
était revêtu comme les parois. Les plafonds, en un 
mot tous les endroits de la maison, étaient faits de 
même terre; enfin le toit était couvert de tuiles 
semblables, mais d'un noir foncé et éclatant. 

C'était vraiment, à la lettre, un magasin de por* 
celaine ; on pouvait à bon droit le j^ommer ainsi, 
et, si je n'eusse été en marche, je me serais arrêté 
là plusieurs jours pour l'examiner dans tous ses 
détails. On me dit que dans le jardin il y avait des 
fontaines et des viviers dont le fond et les bords 
étaient pavés pareillement, et le long des allées 
de belles statues entièrement faites en terre à por- 
celaine et cuites toutes d'une pièce. 

C'est là une des singularités de la Chine. On 
peut accorder aux Chinois qu'ils excellent en ce 
genre; mais j'ai la certitude qu'ils n'excellent pas 
moins dans les contes qu'ils font à ce sujet, car ils 
m'ont dit de si incroyables choses de leur habileté 
en poterie, des choses telles, que je ne me soucie 
§uère de les rapporter, dans la conviction où je 



144 ROBINSON CRUSOE 

suis qu'elles sont fausses. Un hâbleur me parla 
entre autres d'un ouvrier qui avait fait en faïence 
un navire, avec tous ses apparaux, ses mâts et ses 
voiles, assez grand pour contenir cinquante hom- 
mes. S'il avait ajouté qu'il l'avait lancé et que sur 
ce navire il avait fait un voyage au Japon, j'aurais 
pu dire quelque chose ; mais, comme je savais ce 
que valait cette histoire et (passez-moi l'expres- 

i sion) que le camarade mentait, je souris et gardai 

i le silence. 

Cet étrange spectacle me retint pendant deux 

■ heures derrière la caravane : aussi celui qui com- 
mandait ce jour-lk me condamna-t-il à une amende 

■ d'environ troji schellings et me déclara-t-il que, si 

c'eût été à trois journées en dehors de la muraille 
comme c'était à trois journées en dedans, il m'en 

I aurait coûté quatre fois autant, et qu'il m'aurait 

obligé à demander pardon au premier jour de 
' conseil. Je promis donc d'être plus exact, et je ne 

I tardai pas à reconnaître que l'ordre de se tenir tous 

; ensemble était d'une nécessité absolue pour notre 

• commune sûreté. 

Deux jours après, nous passâmes la grande mu- 
raille de la Chine, boulevard élevé contre les Tar- 
tares, ouvrage immense, dont la chaîne sans fin 
s'étend jusque sur des collines et des montagnes, 
où les rochers sont infranchissables et les préci- 
pices tels qu'il n'est pas d'ennemis qui puissent y 



ROBINSON CRUSOÉ 14$ 

pénétrer, qui puissent j gravir, ou, s'il en est, 
quelle muraille pourrait les arrêter? Son étendue^ 
nous dit-on, est d*à peu près un millier de milles 
d'Angleterre; mais la contrée qu'elle couvre n'en 
a que cinq cents, mesurée en droite ligne, sans 
avoir égard aux tours et retours qu'elle fait. Elle a 
environ quatre toises ou fathoms de hauteur et 
autant d'épaisseur en quelques endroits. 

Là, an pied de cette muraille, je m'arrêtai une 
heure ou environ sans enfreindre nos règlements, 
car la caravane mit tout ce temps à défiler par un 
guichet; je m'arrêtai une heure, dis-je, à la regar- 
der de chaque côté, de près et de loin, du moins 
à regarder ce qui était à la portée de ma vue ; et le 
guide de notre caravane, qui l'avait exaltée comme 
la merveille du monde, manifesta le vif désir de 
savoir ce que j'en pensais. Je lui dis que c'était 
une excellente chose contre les Tartares. II arriva 
qu'il n'entendit pas ça comme je l'entendais et 
qu'il le prit pour un compliment; mais le vieux 
pilote sourit : «Oh ! senhor Inglez, dit-il, vous 
parlez de deux couleurs. — De deux couleurs! 
répétai-je; qu'entendez-vous parla? — J'entends 
que votre réponse parait blanche d^un côté et 
noire de l'autre, gaie par là et sombre par ici; 
vous lui dites que c'est une bonne muraille contre 
les Tartares : cela signifie pour moi qu'elle n'est 
bonne à rien, sinon contre les Tartares, ou qu'elle 
Rohinson, IV. 19 



Jt^aa^mmÈ^^^m^ 



- -m > 4 



146 ROBINSON CRUSOÉ 

ne défendrait pas de tout autre ennemi. Je vous 
comprends, senhor Inglez, je vous comprends, 
répétait-il en se gaussant; mais monsieur le Chi- 
nois vous comprend aussi de son côté. 

— £h bien 1 Senhor, repris-je, pensez-vous que 
cette muraille arrêterait une armée de gens de 
notre pays avec un bon train d'artillerie, ou nos 
ingénieurs avec deux compagnies de mineurs? En 
moins de dix jours n'y feraient-ils pas une brèche 
assez grande pour qu'une armée y pût passer en 
front de bataille, ou ne la feraient-ils pas sauter, 
fondation et tout, de façon à n'en pas laisser une 
trace? — Oui, oui, s'écria-t-il, je sais tout cela. » 
Le Chinois brûlait de connaître ce que j'avais dit : 
je permis au vieux pilote de le lui répéter quelques 
jours après. Nous étions alors presque sortis du 
territoire, et ce guide devait nous quitter bientôt; 
mais, quand il sut ce que j'avais dit, il devint muet 
tout le reste du chemin, et nous sevra de ses belles 
histoires sur le pouvoir et sur la magnificence des 
Chinois. 

Après avoir passé ce puissant rien, appelé mu- 
raille, à peu près semblable à la muraille des Pietés, 
si fameuse dans le Northumberland et bâtie par les 
Romains, nous commençâmes à trouver le pays 
clair-semé d'habitants, ou plutôt les habitants con- 
finés dans des villes et des places fortes» à cause 
des incursions et des déprédations des Tartares, 



HOBINSON CRUSOtf 



M7 



qui exercent le brigtndage en grand, et auxquels 
ne pourraient résister les habitants sans armes d'une 
contrée ouverte. 

Je sentis bientôt la nécessité de nous tenir tous 
ensemble en caravane, chemin faisant, car nous ne 
tardâmes pas à voir rôder autour de nous plusieurs 
troupes de Tartares. Quand je vins à les apercevoir 
distinctement, je m'étonnai que l'empire chinois 
ait pu être conquis par de si misérables drôles : ce 
ne sont que de vraies hordes, de vrais troupeaux 
de sauvages, sans ordre, sans discipline et sans tac- 
tique dans le combat. 

Leurs chevaux, pauvres bêles maigres, affamées 
et mal dressées, ne sont bons à rien. Nous le re- 
marquâmes dès le premier jour que nous les 
vîmes, ce qui eut lieu aussitôt que nous eûmes pé- 
nétré dans la partie déserte du pays : car alors 
notre commandant du jour donna la permission à 
seize d'entre nous d'aller à ce qu'ils appelaient une 
chasse. Ce n'était qu'une chasse au mouton ; cepen- 
dant cela pouvait à bon droit se nommer chasse, 
car ces moutons sont les plus sauvages et les plus 
vites que j'aie jamais vus; seulement ils ne courent 
pas longtemps : aussi vous êtes sûr de votre affaire 
quand vous vous mettez à leurs trousses. Ils se 
montrent généralement en troupeaux de trente ou 
quarante, et, comme de vrais moutohs, ils se tien- 
nent toujours ensemble quand ils fuient. 



,^' 



1^8 ROBINSON CRUSOi 

Durant cette étrange espèce de chasse, le hasard 
voulut que nous rencontrâmes une quarantaine de 
Tartares. Chassaient-ils le mouton comme nous ou 
cherchaient-ils quelque autre proie, je ne sais; 
mais, aussitôt qu'ils nous virent, Tun d'entre eux se 
mit à souffler très-fort dans une trompe, et il en 
sortit un son barbare que je n'avais jamais ouï 
auparavant, et que, soit dit en passant, je ne me 
soucierais pas d'entendre une seconde fois. Nous 
supposâmes que c'était pour appeler à eux leurs 
amis, et nous pensâmes vrai, car en moins d'un 
demi-quart d'heure une autre troupe de quarante 
ou cinquante parut à un mille de distance. Mais la 
besogne était déjà faite, et voici comment : 

Un des marchands écossais de Moscou se trou- 
vait par hasard avec nous. Aussitôt qu'il entendit 
leur trompe, il nous dit que nous n'avions rien 
autre S faire qu'à les charger immédiatement, en 
toute hâte; et, nous rangeant tous en ligne, il 
nous demanda si nous étions bien déterminés. 
Nous lui répondîmes que nous étions prêts à le 
suivre. Sur ce, il courut droit à eux. Nous regar- 
dant fixement, les Tartares s'étaient arrêtés tous en 
troupeau, pêle-mêle et sans aucune espèce d'ordre; 
mais, sitôt qu'ils nous virent avancer, ils décochèrent 
leurs flèches, qui ne nous atteignirent point, fort 
heureusement. Ils s'étaient trompés vraisemblable- 
ment non sur le but, mais sur la distance, car 



ROBINSON CRUSOE I49 

toutes leurs flèches tombèrent près de nous, si 
bien ajustées que, si nous avions été environ à 
vingt verges plus près, nous aurions eu plusieurs 
hommes tués ou blessés. 

Nous fîmes sur-le-champ halte, et, malgré 
l'éloignement, nous tirâmes sur eux et leur en- 
voyâmes des balles de plomb pour leurs flèches de 
bois ; puis, au grand galop, nous suivîmes notre 
décharge, déterminés à tomber dessus sabre en 
main, selon les ordres du hardi Écossais qui nous 
commandait. Ce n'était, il est vrai, qu'un mar- 
chand; mais il se conduisit dans cette occasion 
avec tant de vigueur et de bravoure, et en même 
temps avec un si courageux sang-froid, que je ne 
sache pas avoir jamais vu dans l'action un homme 
plus propre au commandement. Aussitôt que nous 
les joignîmes, nous leur déchargeâmes nos pisto- 
lets à la face et nous dégainâmes; mais ils s'en- 
fuirent dans la plus grande confusion imaginable. 
Le choc fut seulement soutenu sur notre droite, où 
trois d'entre eux résistèrent, en faisant signe aux 
autres de se rallier à eux : ceux-là avaient des es- 
pèces de grands cimeterres au poing et leurs arcs 
pendus sur le dos. Notre brave commandant, sans 
enjoindre à personne de le suivre, fondit sur eux 
au galop. D'un coup de crosse le premier fut ren- 
versé de son cheval ; le second fut tué d'un coup 
de pistolet; le troi»ème prit la fuite. Ainsi finit 



l5o ROBINSON CRUSOi 

notre combat, où nous eûmes Tinfortane de perdre 
tous les moutons que nous avions attrapés. Pas un 
seul de nos combattants ne fut tué ou blessé ; mais 
du côté des Tartares cinq hommes restèrent sur la 
place. Quel fut le nombre de leurs blessés, nous 
ne pûmes le savoir; mais chose certaine, c'est que 
l'autre bande fut si effrayée du bruit de nos armes 
qu'elle s'enfuit sans faire aucune tentative contre 
nous. 

Nous étions, lors de cette affaire, sur le terri- 
toire chinois : c'est pourquoi les Tartares ne se 
montrèrent pas très-hardis ; mais au bout de cinq 
jours nous entrâmes dans un vaste et sauvage dé- 
sert, qui nous retint trois jours et trois nuits. Nous 
fûmes obligés de porter notre eau avec nous dans 
de grandes outres, et de camper chaque nuit, 
comme j'ai ouï dire qu'on le fait dans les déserts 
de l'Arabie. 

Je demandai à nos guides à qui appartenait ce 
pays-là. Ils me dirent que c'était une sorte de fron- 
tière qu'à bon droit on pourrait nommer No Man^'s 
Land (la Terre de Personne), faisant partie du grand 
Karakathay ou grande Tartarie^ et dépendant en 
même temps de la Chine , et que, comme on ne 
prenait aucun soin de préserver ce désert des in- 
cursions des brigands, il était réputé le plus dan- 
gereux de la route, quoique nous en eussions de 
beaucoup plus étendus à traverser. 



ROBINSON CRUSOé l5l 

En passant par ce désert, qui, de prime abord, je 
l'avoue, me remplit d'effroi, nous vîmes deux ou 
trois fois de petites troupes de Tartares ; mais ils 
semblaient tout entiers à leurs propres affaires et ne 
paraissaient méditer aucun dessein contre nous, et, 
comme Thomme qui rencontra le diable, nous pen- 
sâmes que, s'ils n'avaient rien à nous dire, nous 
n'avions rien à leur dire : nous les laissâmes aller. 

Une fois, cependant, un de leur parti s'appro- 
cha de nous, s'arrêta pour nous contempler. Exa- 
minait-il ce qu'il devait faire, s'il devait nous atta- 
quer ou non, nous ne savions pas. Quoi qu'il en 
fût, après l'avoir un peu dépassé, nous formâmes 
une arrière- garde de quarante hommes, et nous 
nous tînmes prêts à le recevoir, laissant la caravane 
cheminer à un demi-mille ou environ devant nous; 
mais au bout de quelques instants il se retira, nous 
saluant simplement à son départ de cinq flèches, 
dont une blessa et estropia un de nos chevaux. 
Nous abandonnâmes le lendemain la pauvre béte, 
en grand besoin d'un bon maréchal. Nous nous 
attendions à ce qu'il nous décocherait de nouvelles 
flèches, mieux ajustées; mais, pour cette fois, nous 
ne vîmes plus ni flèches ni Tartares. 

Nous marchâmes, après ceci,. près d'un mois par 
des routes moins bonnes que d'abord, quoique 
nous fussions toujours dans les états de l'empereur 
de la Chine; mais, pour la plupart, elles traver- 



l52 ROBINSON CRUSOé 

saient des villages dont quelques-uns étaient forti- 
fiés, à cause des incursions desTartares. En atteignant 
un de ces bourgs,à deux journées et demie de marche 
de la ville de Naum, j'eus curie d'acheter un char 
meau. Tout le long de cette route il y en avait à 
vendre en quantité, ainsi que des chevaux tels quels, 
parce que les nombreuses caravanes qui suivent ce 
chemin en ont souvent besoin. La personne à la- 
quelle je m'adressai pour me procurer un chameau 
serait allée me le chercher; mais moi, comme un 
fou, par courtoisie, je voulus l'accompagner. L'em- 
placement où l'on tenait les chameaux et les che- 
vaux sous bonne garde se trouvait environ à 
deux milles du bourg. 

Je m'y rendis à pied avec mon vieux pilote et 
un Chinois, désireux que j'étais d'un peu de diver- 
sité. En arrivant là, nous vîmes un terrain bas et 
marécageux entouré comme un parc d'une muraille 
de pierres empilées à sec, sans mortier et sans liai- 
son, avec une petite garde de soldats chinois à la 
porte. Après avoir fait choix d'un chameau, après 
être tombé d'accord sur le prix, je m'en revenais, 
et le Chinois qui m'avait suivi conduisait la bête, 
quand tout à coup s'avancèrent cinqTartares à che- 
val. Deux d'entre eux se saisirent du camarade et lui 
enlevèrent le chameau, tandis que les trois autres 
coururent sur mon vieux pilote et sur moi, nous 
voyant en quelque sorte sans armes. Je n'avais que 



ROBINSON CRUSOÉ l53 

mon épée, misérable défense contre trois cavaliers. 
Le premier qui s'avança s'arrêta court quand je mis 
flamberge au vent (ce sont d'insignes couards); 
mais un second, se jetant à ma gauche, m'asséna 
un horion sur la tête. Je ne le sentis que plus tard, 
et je m'étonnai, lorsque je revins à moi, de ce qui 
avait eu lieu et de ma posture, car il m'avait ren- 
versé à plate terre. Mais mon fidèle pilote, mon 
vieux Portugais, par un de ces coups heureux de 
la Providence, qui se plaît à nous délivrer des dan- 
gers par des voies imprévues, avait un pistolet dans 
sa poche, ce que je ne savais pas, non plus que les 
Tartares. S'ils l'avaient su, je ne pense pas qu'ils 
nous eussent attaqués : les couards sont toujours 
les plus hardis quand il n'y a pas de danger. 

Le bon homme, me voyant terrassé, marcha in- 
trépidement sur le camarade qui m'avait frappé, 
et, lui saisissant le bras d'une main et de l'autre 
l'attirant violemment à lui, il lui déchargea son 
pistolet dans la tête et l'étendit roide mort ; puis 
il s'élança immédiatement sur celui qui s'était ar- 
rêté, comme je l'ai dit, et, avant qu'il pût s'avan- 
cer de nouveau (car tout ceci fut fait pour ainsi dire 
en un tour de main) , il lui détacha un coup du cime- 
terre qu'il portait d'habitude. Il manqua l'homme, 
mais il effleura la tête du cheval et lui abattit une 
oreille et une bonne tranche de la bajoue. Exas- 
pérée par ses blessures, n'obéissant plus à son cava- 

20 



l54 ROBINSON CRUSOé 

lier, quoiqu'il se tînt bien en selle, la pauvre bête 
prit la fuite et l'emporta hors de l'atteinte du pi- 
lote; enfin, se dressant sur les pieds de derrière, 
elle culbuta leTartare et se laissa choir sur lui. 

Dans ces entrefaites, survint le pauvre Chinois 
qui avait perdu le chameau ; mais il n'avait point 
d*armes. Cependant, apercevant le Tartare abattu 
et écrasé sous son cheval, il courut à lui : empoi- 
gnant un instrument grossier et mal fait qu'il avait 
au côté, une manière de hache d'armes, il le lui 
arracha et lui fit sauter sa cervelle tartarienne. Or 
mon vieux pilote avait encore quelque chose à dé- 
mêler avec le troisième chenapan. Voyant qu^il ne 
fuyait pas, comme il s'y était attendu, qu'il ne*s'a- 
vançait pas pour le combattre, comme il le redoutait, 
mais qu'il restait là comme une souche, il se tint 
coi lui-même et se mit à recharger son pistolet. 
Sitôt que le Tartare entrevit le pistolet, s'imagina- 
t-il que c'en était un autre, je ne sais, il se sauva 
ventre à terre, laissant à mon pilote, mon champion, 
comme je l'appelai depuis, une victoire complète. 

En ce moment je commençais à m'éveiller, car, 
en revenant à moi, je crus sortir d'un doux som- 
meil , et, comme je l'ai dit, je restai là dans Té- 
tonnement de savoir où j'étais, comment j'avais été 
jeté par terre, ce que tout cela signifiait; mais 
bientôt après, recouvrant mes esprits, j'éprouvai 
une douleur vague; je portai la rnait^ à ma tête, et 



ROBINSON CRUSOé l55 

je la retirai ensanglantée. Je sentis alors des élan- 
cements, la mémoire me revint, et tout se repré- 
senta dans mon esprit. 

Je me dressai subitement sur mes pieds, je me 
saisis de mon épée ; mais point d'ennemis ! Je trouvai 
un Tartare étendu mort et son cheval arrêté tranquil- 
lement près de lui ; et, regardant plus loin, j'aperçus 
mon champion, mon libérateur, qui était allé voir ce 
que le Chinois avait fait, et qui s'en revenait avec 
son sabre à la main. Le bon homme, me voyant sur 
pied, vint à moi en courant et m'embrassa dans 
un transport de joie, ayant eu d'abord quelque 
crainte que je n'eusse été tué; et, me voyant cou- 
vert de sang, il voulut visiter ma blessure: ce n'était 
que peu de chose, seulement, comme on dit, une 
tête cassée. Je ne me ressentis pas trop de ce 
horion, si ce n'est à l'endroit même qui avait reçu 
le coup, et qui se cicatrisa au bout de deux ou trois 
jours. 

Cette victoire, après tout, ne nous procura pas 
grand butin, car nous perdîmes un chameau et 
gagnâmes un cheval; mais ce qu'il y a de bon, 
c'est qu'en rentrant dans le village, Thomme, le 
vendeur, demanda à être payé de son chameau. 
Je m'y refusai, et l'affaire fut portée à l'audience 
du juge chinois du lieu, c'est-à-dire, comme nous 
dirions chez nous, que nous allâmes devant un juge 
de paix. Rendons-lui justice, ce magistrat se com- 



l56 ROBINSON CRUSOÉ 

porta avec beaucoup de prudence et d'impartialité. 
Après avoir entendu les deux parties, il demanda 
gravement au Chinois qui était venu avec moi pour 
acheter le chameau de qui il était le serviteur, a Je 
ne suis pas serviteur, répondit-il; je suis allé sim- 
plement avec l'étranger.. — A la requête de qui ? 
dit le juge. — A la requête de l'étranger. — Alors, 
reprit le justice, vous étiez serviteur de l'étranger 
pour le moment, et, le chameau ayant été livré à 
son serviteur, il a été livré à lui, et il faut, lui, qu'il 
le paye. » 

J'avoue que la chose était si claire que je n'eus 
pas un mot à dire. Enchanté de la conséquence 
tirée d'un si juste raisonnement et de voir le cas si 
exactement établi, je payai le chameau de tout 
cœur et j'en envoyai quérir un autre. Remarquez 
bien que j'y envoyai ; je me donnai de garde 
d'aller le chercher moi-même : j'en avais assez 
comme ça. 

La ville de Naum est sur la lisière de l'empire 
chinois. On la dit fortifiée, et Tondit vrai : elle l'est 
pour le pays, car je ne craindrais pas d'affirmer 
que tous les Tartares du Karakathay, qui sont, je 
crois , quelques millions , ne pourraient pas en 
abattre les murailles avec leurs arcs et leurs flèches ; 
mais appeler cela une ville forte, si elle était atta- 
quée avec du canon, ce serait vouloir se faire rire 
au nez par tous ceux qui s'y entendent. 



ROBINSON CRUSOÉ iSy 

Nous étions encore, comme je i*ai dit, à plus de 
deux journées de marche de cette ville, quand des 
exprès furent expédiés sur toute la route pour or- 
donner à tous les voyageurs et à toutes les cara- 
vanes de faire halte jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé 
une escorte, parce qu'un corps formidable de Tar- 
tares, pouvant monter à dix mille hommes, avait 
paru à trente milles environ au delà de la ville. 

C'était une fort mauvaise nouvelle pour des 
voyageurs ; cependant, de la part du gouverneur, 
l'attention était louable, et nous fûmes très-con- 
tents d'apprendre que nous aurions une escorte. 
Deux jours après, nous reçûmes donc deux cents 
soldats détachés d'une garnison chinoise sur notre 
gauche, et trois cents autres de la ville de Naum, 
et avec ce renfort nous avançâmes hardiment. Les 
trois cents soldats de Naum marchaient à notre 
front , les deux cents autres à l'arrière - garde , nos 
gens de chaque côté des chameaux chargés de nos 
bagages, et toute la caravane au centre. Dans cet 
ordre et bien préparés au combat, nous nous 
croyions à même de répondre aux dix mille Tar- 
tares- Mongols, s'ils se présentaient; mais le len- 
demain, quand ils se montrèrent, ce fut tout autre 
chose. 

De très-bonne heure dans la matinée, comme 
nous quittions Uhe petite ville assez bien située, 
nommée Chatigu, nous eûmes uife rivière à traver- 



l58 ROBINSON CRUSOé 

ser. Nous fûmes obligés de la passer dans un bac, 
et, si les Tartares eussent eu quelque intelligence, 
c'est alors qu'ils nous eussent attaqués, tandis que 
la caravane était déjà sur l'autre rivage et l'arrière- 
garde encore en deçà ; mais personne ne parut en 
ce lieu. 

Environ trois heures après, quand nous fûmes 
entrés dans un désert de quinze ou seize milles 
d'étendue, à un nuage de poussière qui s'élevait, 
nous présumâmes que l'ennemi était proche , et il 
était proche en effet, car il arrivait sur nous à 
toute bride. 

Les Chinois de notre avant-garde, qui la veille 
avaient eu le verbe si haut, commencèrent à s'é- 
branler; fréquemment ils regardaient derrière eux, 
signe certain chez un soldat qu'il est prêt à lever 
le camp. Mon vieux pilote fit la même remarque, 
et, comme il se trouvait près de moi, il m'appela. 
«Senhor Inglez, dit-il, il faut remettre du cœur 
au ventre à ces drôles, ou ils nous perdront tous : 
car, si les Tartares s'avancent, ils ne résisteront 
pas. — C'est aussi mon avis, lui répondis-je; mais 
que faire? — Que faire? s'écria- 1- il; que de 
chaque côté cinquante de nos hommes s'avancent, 
qu'ils flanquent ces peureux et les animent, et ils 
combattront comme de braves compagnons en 
brave compagnie; sinon tous vont tourner casa- 
que.» Là-dessus je courus au galop vers notre 



XOBINSON CRUSOé. 1 69 

commandant; je lui parlai;; il fut entièrement de 
notre avis : cinquante de nous se portèrent donc à 
Taile droite et cinquante à l'aile gauche, et le reste 
forma une ligne de réserve. Nous poursuivîmes 
ainsi notre route, laissant les derniers deux cents 
hommes faire un corps à part pour garder nos cha- 
meaux; seulement, si besoin était, ils devaient 
envoyer une centaine des leurs pour assister nos 
cinquante hommes de réserve. 

Bref, les Tartares arrivèrent en foule. Impossi- 
ble à nous de dire leur nombre, mais nous pensâ- 
mes qu'ils étaient dix mille tout au moins. Ils dé- 
tachèrent d'abord un parti pour examiner notre 
attitude, en traversant le terrain sur le front de 
notre ligne. Comme nous le tenions à portée de 
fusil, notre commandant ordonna aux deux ailes 
d'avancer en toute hâte et de lui envoyer simulta- 
nément une salve de mousqueterie, ce qui fut fait. 
Sur ce, il prit la fuite pour rendre compte, je pré- 
sume, de la réception qui attendait nos Tartares ; 
et il paraîtrait que ce salut ne les mit pas en goût, 
car ils firent halte immédiatement. Après quelques 
instants de délibération, faisant un demi-tour à 
gauche, ils rengainèrent leur compliment et ne 
nous en dirent pas davantage pour cette fois, ce 
qui, vu les circonstances, ne fut pas très-désagréa- 
ble : nous ne brûlions pas excessivement de don- 
ner bataille à une pareille multitude. 



l6o ROBINSON CRUSOi 

Deux jours après ceci, nous atteignîmes la ville 
de Naum ou Naunm. Nous remerciâmes le gou- 
verneur de ses soins pour nous, et nous fîmes 
une collecte qui s'éleva à une centaine de crowns, 
que nous donnâmes aux soldats envoyés pour no- 
tre escorte. Nous y restâmes un jour. Naum est 
tout de bon une ville de garnison ; il y avait bien 
neuf cents soldats, et la raison en est qu'autrefois 
les frontières moscovites étaient beaucoup plus 
voisines qu'elles ne le sont aujourd'hui, les Mosco- 
vites ayant abandonné toute cette portion du pays 
(laquelle, à l'ouest de la ville, s'étend jusqu'à deux 
cents milles environ) comme stérile et indéfri- 
chable, et plus encore à cause de son éloignement 
et de la difficulté qu'il y a d'y entretenir des trou- 
pes pour sa défense, car nous étions encore à deux 
mille milles de la Moscovie proprement dite. 

Après cette étape, nous eûmes à passer plusieurs 
grandes rivières et deux terribles déserts, dont 
Tun nous coûta seize jours de marche. C'est à 
juste titre, comme je Fai dit, qu'ils pourraient se 
nommer No Man's Land (la Terre de Personne) ; 
et le i3 avril nous arrivâmes aux frontières des 
États moscovites. Si je me souviens bien, la pre- 
mière cité, ville ou forteresse, comme il vous 
plaira, qui appartient au czar de Moscovie, s'ap- 
pelle Argun, située qu'elle est sur la rive occiden- 
tale de la rivière de ce nom. 




E ne pus m'empêcher de faire paraître 
une vive satisfaction en entrant dans ce 
que j'appelais un pays chrétien, ou du 
moins dans un pays gouverné par des 
chrétiens : car, quoique à mon sens les Moscovites 
ne méritent que tout juste le nom de chrétiens, ce- 
pendant ils se prétendent tels et sont très-dévots 
à leur manière. Tout homme, à coup sûr, qui 
voyage par le monde comme je l'ai fait; s'il n'est 
pas incapable de réflexion; tout homme, à coup 
sûr, dis-je, en arrivera à se bien pénétrer que c'est 
une bénédiction d'être né dans une contrée où le 
nom de Dieu et d'un Rédempteur est connu, ré- 
véré, adoré, et non pas dans un pays où le peuple, 
abandonné par le Ciel à de grossières impostures, 
adore le démon, se prosterne devant le bois et la 
pierre, et rend un culte aux monstres, aux éléments, 
à des animaux de forme horrible, à des statues ou à 
des images monstrueuses. Pas une ville, pas un bourg 
par où nous venions de passer, qui n'eût ses pago- 
des, ses idoles, ses temples, et dont la population 
ignorante n'adorât jusqu'aux ouvrages de ses mains! 
Robinson. IV. 



2 I 



l62 ROBINSON CRUSOE 

Alors du moins nous étions arrivés en un- lieu où 
tout respirait le culte chrétien, où, mêlée d'igno- 
rance ou non, la religion chrétienne était professée 
et le nom du vrai Dieu invoqué et adoré. J*en 
étais réjoui jusqu'au fond de l'âme. Je saluai le 
brave marchand écossais dont j^ai parlé plus haut à 
la première nouvelle que j'en eus, et, lui prenant 
la main, je lui dis : a Béni soit Dieu ! nous voici 
encore une fois levenus parmi les chrétiens ! » Il 
sourit, et me répondit : « Compatriote, ne vous 
réjouissez pas trop tôt. Ces Moscovites sont une 
étrange sorte de chrétiens ; ils en portent le nom, 
et voilà tout. Vous ne verrez pas grand'chose de 
réel avant quelques mois de plus de notre voyage. 

— Soit, dis-je ; mais toujours est-il que cela vaut 
mieux que le paganisme et l'adoration des démons. 

— Attendez, reprit-il ; je vous dirai qu'excepté 
les soldats russiens des garnisons et quelques habi- 
tants des villes sur la route, tout le reste du pajs 
jusqu'à plus de mille milles au delà est habité par 
des païens exécrables et stupides. » Comme en ef- 
fet nous le vîmes. 

Nous étions alors, si je comprends quelque 
chose à la surface du globe, lancés à travers la 
plus grande pièce de terre solide qui se puisse 
trouver dans l'univers : nous avions au moins douze 
cents milles jusqu'à la mer, à l'est; nous en avions 
au moins deux mille jusqu'au fond de la mer 



ROBINSON CRUSOE l63 

Baltiq\|^, du côté de l'ouest, et au moins trois 
mille si nous laissions cette mer pour aller cher- 
cher au couchant le canal de la Manche entre la 
France et l'Angleterre ; nous avions cinq mille mil- 
les pleins jusqu'à la mer des Indes ou de Perse, vers 
le sud, et environ huit cents milles au nord jusqu'à 
la mer Glaciale. Si l'on en croit même certaines 
gens, il ne se trouve point de mer du côté du 
nord-est jusqu'au pôle, et conséquemment dans 
tout le nord-ouest. Un continent irait donc join- 
dre l'Amérique, nul mortel ne sait où; mais d'ex- 
cellentes raisons que je pourrais donner me por- 
tent à croire que c'est une erreur. 

Quand nous fûmes entrés dans les possessions 
moscovites, avant d'arriver à quelque ville consi- 
dérable, nous n'eûmes rien à observer, sinon que 
toutes ks rivières coulent à l'est. Ainsi que je le 
reconnus sur les cartes que quelques personnes de 
la caravane avaient avec elles, il est clair qu'elles 
affluent toutes dans le grand fleuve Yamour ou 
Gammour. Ce fleuve, d'après son cours naturel, 
doit s^ jeter dans la mer ou océan Chinois. On 
nous raconta que ses bouches sont obstruées par 
des joncs d'une crue monstrueuse, de trois pieds 
de tour et de vingt ou trente pieds de haut. Qu*il 
me soit permis de dire que je n'en crois rien. 
Comme on ne navigue pas sur ce fleuve, parce 
qu'il ne se fait point de commerce de ce côté, les 



164 RODINSON CRUSOÉ 

Tartares, qui seuls en sont les maîtres, s' adonnant 
tout entiers à leurs troupeaux, personne donc, que 
je sache, n'a été assez curieux pour le descendre 
en bateaux jusqu'à son embouchure, ou pour le 
remonter avec des navires. Chose positive, c'est 
que, courant vers l'est par une latitude de 60 de- 
grés, il emporte un nombre infini de rivières, et 
qu'il trouve dans cette latitude un Océan pour 
verser ses eaux. Aussi est-on sûr qu'il j a une 
mer par là. 

A quelques lieues au nord de ce fleuve, il se 
trouve plusieurs rivières considérables qui courent 
aussi directement au nord que le Yamour court à 
l'est. On sait qu'elles vont toutes se décharger 
dans le grand fleuve Tartarus, tirant son nom des 
nations les plus septentrionales d'entre les Tartares- 
Mongols, qui, au sentiment des Chinois, feraient 
les plus anciens Tartares du monde, et, selon nos 
géographes, les Gogs et Magogs dont il est fait 
mention dans l'histoire sacrée. 

Ces rivières, courant toutes au nord aussi bien 
que celles dont j'ai encore à parler, démontrent 
évidemment que l'Océan septentrional borne aussi 
la terre de ce côté : de sorte qu'il ne semble nulle- 
ment rationnel de penser que le continent puisse se 
prolonger dans cette région pour aller joindre 
l'Amérique, ni qu'il n'j ait pomt de communica- 
tion entre l'Océan septentrional et oriental; mais 



ROBINSON CRUSOÉ l6S 

je n'en dirai pas davantage là-dessus. C'est une 
observation que je fis alors : voilà pourquoi je Tai 
consignée ici. De la rivière Arguna nous poussâ- 
mes en avant à notre aise et à petites journées, et 
nous fûmes sensiblement obligés du soin que le 
czar de Moscovie a pris de bâtir autant de cités 
et de villes que possible, où ses soldats tiennent 
garnison, à peu près comme ces colonies militaires 
postées par les Romains dans les contrées les plus 
reculées de leur empire, et dont quelques-unes 
entre autres, à ce que j'ai lu, étaient placées en 
Bretagne pour la sûreté du commerce et pour 
rhébergement des voyageurs. C'était de même ici, 
car partout où nous passâmes, bien qu'en ces 
villes et en ces stations la garnison et les gou- 
verneurs fussent Russiens et professassent le chris- 
tianisme, les habitants du pays n'étaient que de 
vrais païens, sacrifiant aux idoles et adorant le 
soleil, la lune, les étoiles et toutes les armées du 
ciel. Je dirai même que de toutes les idolâtries, 
de tous les païens que je rencontrai jamais, 
c'étaient bien les plus barbares ; seulement ces mi- 
sérables ne mangeaient pas de chair humaine, 
comme font nos sauvages de l'Amérique. 

Nous en vîmes quelques exemples dans le pays 
entre Arguna, par où nous entrâmes dans les États 
moscovites, et une ville habitée par des Tartares 
et des Moscovites, appelée Nertzinskoy, où se 



l66 ROBINSON CRUSOÉ 

trouve un désert, une forêt continue, qui nous de- 
manda vingt-deux jours de marche. Dans un vil- 
lage près de la dernière de ces places, j'eus la cu- 
riosité d'aller observer la manière de vivre des 
gens du pa^s, qui est bien la plus brute et la plus 
insoutenable. Ce jour-là, il y avait sans doute 
grand sacrifice, car on avait dressé sur un vieux 
tronc d'arbre une idole de bois aussi effroyable 
que le diable, du moins à peu près comme nous 
nous figurons qu'il doit ê(re représenté : elle avait 
une tête qui assurément ne ressemblait à celle 
d'aucune créature que le monde ait vue, des oreil- 
les aussi grosses que les cornes d'un bouc et aussi 
longues, des jfeux de la taille d'un écu, un nez 
bossu comme une corne de bélier, et une gueule 
carrée et béante comme celle d'un lion, avec des 
dents horribles, crochues comme le bec d'un per- 
roquet; elle était habillée de la plus sale manière 
qu'on puisse imaginer : son vêtement supérieur se 
composait de peaux de mouton, la laine tournée 
en dehors, et d'un grand bonnet tartare planté 
sur sa tête avec deux cornes passant au travers. 
Elle pouvait avoir huit pieds de haut , mais elle 
n'avait ni pieds ni jambes, ni aucune espèce de 
proportions. 

Cet épouvantail était érigé hors du village, et, 
quand j'en approchai, il y avait là seize ou dix- 
sept créatures, hommes ou femmes, je ne sais 



ROBINSON CRUSOé 167 

(car ils ne font point de distinction ni dans leurs 
habits ni dans leurs coiffures), toutes couchées 
par terre, à plat ventre, autour de ce formidable et 
informe bloc de bois. Je n'apercevais pas le moin- 
dre mouvement parmi elles, pas plus que si elles 
eussent été des souches comme leur idole. Je le 
croyais d'abord tout de bon ; mais, quand je fus un 
peu plus près, elles se dressèrent sur leurs pieds et 
poussèrent un hurlement, à belle gueule, comme 
l'eût fait une meute de chiens; puis elles se reti- 
rèrent, vexées sans doute de ce que nous les trou- 
blions. A une petite distance du monstre, à Feu- 
trée d'une tente ou hutte toute faite de peaux de 
mouton et de peaux de vache séchées, étaient 
postés trois hommes que je pris pour des bouchers, 
pai^ce qu'en approchant je vis de longs couteaux 
dans leurs mains, et au milieu de la tente trois 
moutons tués et un jeune bœuf ou bouvillon. 
Selon toute apparence, ces victimes étaient pour 
cette bûche d'idole, à laquelle appartenaient les 
trois prêtres, et les dix-sept imbéciles prosternés 
avaient fourni l'offrande et adressaient leurs prières 
à la bûche. 

Je confesse que je fus plus révolté de leur stu- 
pidité et de cette brutale adoration d'un hohgo^ 
hlin, d'un fantôme, que de tout ce qui m'avait 
frappé dans le cours de ma vie. Oh ! qu'il m'était 
douloureux de voir la plus glorieuse, la meilleure 



l68 ROBINSON CRUSOé 

créature de Dieu, à laquelle, par la création même, 
il a octroyé tant d'avantages, préférablement à 
tous les autres ouvrages de ses mains, à laquelle il 
a donné une âme raisonnable, douée de facultés et 
de capacités, afin qu'elle honorât son Créateur et 
qu'elle en fût honorée ; oh ! qu'il m'était doulou- 
reux de la voir, dis-je, tombée et dégénérée jusque- 
là d'être assez stupide pour se prosterner devant 
un rien hideux, un objet purement imaginaire, 
dressé par elle-même, rendu terrible à ses yeux 
par sa propre fantaisie, orné seulement de tor- 
chons et de guenilles, et de songer que c^était là 
l'effet d'une pure ignorance transformée en dévo- 
tion infernale par le diable lui-même, qui, enviant 
à son Créateur l'hommage et l'adoration de ses 
créatures, les avait plongées dans des erreurs si 
grossières, si dégoûtantes, si honteuses, si bestia- 
les, qu'elles semblaient devoir choquer la nature 
elle-même I 

Mais que signifiaient cet ébahissement et ces 
réflexions? C'était ainsi; je le voyais devant mes 
yeux : impossible à moi d'en douter. Tout mon 
étonnement tournant en rage, je galopai vers Pi- 
mage ou monstre, comme il vous plaira, et avec 
mon épée je pourfendis le bonnet qu'il avait sur la 
tête, an beau milieu, tellement qu^il pendait par 
une des cornes. Un de nos hommes, qui se trouvait 
avec moi, saisit alors la peau de mouton qui couvrait 



ROBINSON CRUSOÉ 169 

l'idole et Tarrachait, quand tout à coup une horri- 
ble clameur parcourut le village, et deux ou trois 
cents drôles me tombèrent sur les bras, si bien que 
je me sauvai sans demander mon reste, et d'autant 
plus volontiers que quelques-uns avaient des arcs 
et des flèches ; mais je fis serment de leur rendre 
une nouvelle visite. 

Notre caravane demeura trois nuits dans la ville, 
distante de ce lieu de^ quatre ou cinq milles envi- 
ron, afin de se pourvoir de quelques montures dont 
elle avait besoin, plusieurs de nos chevaux ayant été 
surmenés et estropiés par le mauvais chemin et 
notre longue marche à travers le dernier désert : 
ce qui nous donna le loisir de mettre mon dessein 
à exécution. Je communiquai mon projet au mar- 
chand écossais de Moscou, dont le courage m'était 
bien connu. Je lui contai ce que j'avais vu et de 
quelle indignation j'avais été rempli en pensant que 
la nature humaine pût dégénérer jusque-là. Je lui 
dis que, si je pouvais trouver quatre ou cinq hom- 
mes bien armés qui voulussent me suivre, j'étais 
résolu à aller détruire cette immonde, cette abomi- 
nable idole, pour faire voir à ses adorateurs que ce 
n'était qu'un objet indigne de leur culte et de leurs 
prières, incapable de se défendre lui-même, bien 
loin de pouvoir assister ceux qui lui offraient des 
sacrifices. 

Il se prit à rire. « Votre zèle peut être bon, me 

22 



lyo ROBINSON CRUSOÉ 

dit-il ; mais que vous proposez-vous par là 7 — Ce 
que je me propose, m'écriai-je, c'est de venger 
l'honneur de Dieu, qui est insulté par cette adora- 
tion satanique 1 *- Mais comment cela vengerait-il 
l'honneur de Dieu, reprit-il, puisque ces gent ne 
seront pas à même de comprendre votre intention, 
à moins que vous ne leur parliez et ne la leur ex- 
pliquiez ; et alors ils vous battront, je vous l'assure, 
car ce sont d'enragés coquins, et surtout quand il 
s'agit de la défense de leur idolâtrie. — Ne pour- 
rions-nous pas le faire de nuit, dis-je, et leur en 
laisser les raisons par écrit, dans leur propre lan- 
gage ? — Par écrit ! répéta-t-il ; peste 1 Mais dans 
cinq de leurs nations il n'y a pas un seul homme 
qui sache ce que c'est qu'une lettre, qui sache lire 
un mot dans aucune langue, même dans la leur. — 
Misérable ignorance!... m'écriai-je. J'ai pourtant 
grande envie d'accomplir mon dessein; peut-être 
la nature les amènera-t-elle à en tirer des induc- 
tions et à reconnaître combien ils sont stupides 
d'adorer ces hideuses machines. — Cela vous re- 
garde, Sir, reprit-il ; si votre zèle vous j pousse si 
impérieusement, faites-le ; mais, auparavant, qu'il 
vous plaise de considérer que ces peuples sauvages 
sont assujettis par la force à la domination du czar 
de Moscovie ; que, si vous faites le coup, il y a dix 
contre un à parier qu'ils viendront par milliers se 
plaindre au gouverneur de Nertzinskoy et deman- 



t 



ROBINSON CRUSOE 171 

der satisfaction, et que, si on ne peut leur donner 
satisfaction, il y a dix contre un à parier qu'ils se 
révolteront, et que ce sera là l'occasion d'une nou- 
velle guerre avec tous les Tartares de ce pays. » 

Ceci, je l'avoue, me mit pour un moment de 
nouvelles pensées en tête ; mais j'en revenais tou- 
jours à ma première idée, et toute cette journée 
l'exécution de mon projet me tourmenta ^ Vers le 
soir, le marchand écossais, m'ayant rencontre par 
hasard dans notre promenade autour de la ville, 
me demanda à s'entretenir avec moi. « Je crains, 
me dit-il, de vous avoir détourné de votre bon des- 
sein. J'en ai été un peu préoccupé depuis, car 
j'abhorre les idoles et l'idolâtrie tout autant que 
vous pouvez le faire. — Franchement, lui répondis-je, 
vous m'avez quelque peu déconcerté quant à son 
exécution; mais vous ne l'avez point entièrement 
chassé de mon esprit, et je crois fort que je l'ac- 
complirai avant de quitter ce lieu, dussé-je leur 
être livré en satisfaction. — Non, non, dit-il; à 
Dieu ne plaise qu'on vous livre à une pareille en- 



I . Nous avions promis de ne plus faire de notes ; cepen- 
dant il ne nous est guère possible de ne pas dire quMci, 
dans la traduction contemporaine, indigne du beau nom 
de madame Tastu, on a passé sous silence cinq page$ et 
demie du texte original, à partir de Vers le soir.., (page 
417) jusqu'à Le matin... (page 435). C'est vraiment com- 
mode I 



iy2 ROBINSON CRUSOE 

geance de monstres ! On ne le fera pas : ce serait 
vous assassiner. — Oui-da, fis-je; eh ! comment 
me traiteraient-ils donc ? — Comment ils vous trai- 
teraient I s*écria-t-il ; écoutez, que je vous conte 
comment ils ont accommodé un pauvre Russien 
qui, les ayant insultés dans leur culte, juste comme 
vous avez fait, tomba entre leurs mains. Après 
l'avoir estropié avec un dard pour qu'il ne pût s'en- 
fuir, ils le prirent, le mirent tout nu, le posèrent 
sur le haut de leur idole-monstre, se rangèrent tout 
autour et lui tirèrent autant de flèches qu'il s'en 
put ficher dans son corps ; puis ils le brûlèrent, lui 
et toutes les flèches dont il était hérissé, comme 
pour l'offrir en sacrifice à leur idole. — Était-ce la 
même idole? fis-je. — Oui, dit-il, justement la 
même. — Eh bien ! repris-je, à mon tour, que je 
vous conte une histoire. » Là-dessus je lui rapportai 
l'aventure de nos Anglais à Madagascar, et com- 
ment ils avaient incendié et mis à sac un village, et 
tué hommes, femmes et enfants, pour venger le 
meurtre de nos compagnons, ainsi que cela a été 
relaté précédemment; puis, quand j'eus fini, j'a- 
joutai que je pensais que nous devions faire de 
même à ce village. 

Il écouta très-attentivement toute l'histoire ; 
mais, quand je parlai de faire de même à ce village, 
il me dit : a Vous vous trompez fort, ce n'est 
pas ce village, c'est au moins à cent milles plus 



ROBINSON CRUSOÉ lyS 

loin; mais c'était bien la même idole, car on la 
charrie en procession dans tout le pays. — Eh 
bien ! alors, dis-je, que l'idole soit punie 1 Et elle le 
sera, que je vive jusqu'à cette nuit ! » 

Bref, me voyant résolu, l'aventure le séduisit, et 
il me dît que je n'irais pas seul, qu'il irait avec moi, 
et qu'il m'amènerait, pour nous accompagner, un de 
ses compatriotes, un drille, disait-il, aussi fameux 
que qui que ce soit pour son zèle contre toutes 
pratiques diaboliques. Bref, il m'amena ce cama- 
rade, cet Ecossais qu'il appelait capitaine Richard- 
son. Je lui fis au long le récit de ce que j'avais vu 
et de ce que je projetais, et sur-le-champ il me dit 
qu'il voulait me suivre, dût-il lui en coûter la vie. 
Nous convînmes de partir seulement nous trois. 
J'en avais bien fait la proposition à mon partner, 
mais il s'en était excusé. Il m'avait dit que pour 
ma défense il était prêt à m'assister de toutes ses 
forces et en toute occasion, mais que c'était une 
entreprise tout à fait en dehors de sa voie. Ainsi, 
dis-je, nous résolûmes de nous mettre en campagne 
seulement nous trois et mon serviteur, et d'exécuter 
le coup cette nuit même, sur le minuit, avec tout le 
secret imaginable. 

Cependant, toute réflexion faite, nous jugeâmes 
bon de renvoyer la partie à la nuit suivante, parce 
que, la caravane devant se mettre en route dans la 
matinée du surlendemain, nous pensâmes que le 



174 ROilNSON CRUSOi 

gouverneur ne pourrait prétendre donner satisfac- 
tion à ces barbares à nos dépens quand nous serions 
hors de son pouvoir. Le marchand écossais, aussi 
ferme dans ses résolutions que hardi dans l'exécu- 
tion, m'apporta une robe de Tartare ou ffpnelle de 
peau de mouton, un bonnet avec un arc et des flè- 
ches, et s'en pourvut lui-même, ainsi que son com- 
patriote, afin que, si nous venions à être aperçus, 
on ne pût savoir qui nous étions. 

Nous passâmes toute la première nuit à mixtion- 
ner quelques matières combustibles avec de Vaqua^ 
vitx, de la poudre à canon et autres drogues que 
nous avions pu nous procurer, et le lendemain, 
ayant une bonne quantité de goudron dans un petit 
pot, environ une heure après le soleil couché, nous 
partîmes pour notre expédition. 

Quand nous arrivâmes, il était à peu près onze 
heures du soir. Nous ne remarquâmes pas que le 
peuple eût le moindre soupçon du danger qui me- 
naçait son idole. La nuit était sombre, le ciel était 
couvert de nuages ; cependant la lune donnait assez 
de lumière pour laisser voir que l'idole était juste 
dans les mêmes posture et place qu'auparavant. 
Les habitants semblaient tout entiers à leur repos ; 
seulement, dans la grande hutte ou tente, comme 
nous l'appelions, où nous avions vu les trois prêtres 
que nous avions pris pour des bouchers, nous aper- 
çûmes une lueur, et, en nous glissant près de la 



ROBINSON CRUSOé 17S 

porte, nous entendîmes parler comme s'il y avait 
cinq ou six personnes. Il nous parut donc de toute 
évidence que, si nous mettions le feu à l'idole, ces 
gens sortiraient immédiatement et s'élanceraient 
sur nous pour la sauver de la destruction que nous 
préméditions. Mais comment faire ? Nous étions 
fort embarrassés. Il nous passa bien par l'esprit de 
l'emporter et de la brûler plus loin ; mais, quand nous 
vînmes à j mettre la main, nous la trouvâmes trop 
pesante pour nos forces, et nous retombâmes dans 
la même perplexité. Le second Écossais était d'avis 
de mettre le feu à la hutte et d'assommer les drôles 
qui s'y trouvaient à mesure qu'ils montreraient le 
nez; mais je m'y opposai : je n'entendais point 
qu'on tuât personne, s'il était possible de l'éviter, 
a £h bien ! alors, dit le marchand écossais, voilà ce 
qu'il nous faut faire : tâchons de nous emparer 
d'eux, lions-leur les mains et forçons-les à assister 
à la destruction de leur idole. » 

Comme il se trouvait que nous n'avions pas mal 
de cordes et de ficelles qui nous avaient servi à lier 
nos pièces d'artifice, nous nous déterminâmes à 
attaquer d'abord les gens de la cabane, et avec 
aussi peu de bruit que possible. Nous commen- 
çâmes par heurter à la porte, et, quand un des 
prêtres se présenta, nous nous en saisîmes brusque- 
ment; nous lui bouchâmes la bouche, nous lui 
liâmes les mains sur le dos et le conduisîmes vers 



176 ROBINSON CRUSOé 

l'idole, où nous le bâillonnâmes pour qu'il ne pût 
jeter des cris; nous lui attachâmes aussi les pieds et 
le laissâmes par terre. 

Deux d'entre nous guettèrent alors à la porte, 
comptant que quelque autre sortirait pour voir de 
quoi il était question. Nous attendîmes jusqu'à ce 
que notre troisième compagnon nous eût rejoints ; 
mais, personne ne se montrant, nous heurtâmes de 
nouveau tout doucement. Aussitôt sortirent deux 
autres individus que nous accommodâmes juste de la 
même manière; mais nous fûmes obligés de nous 
mettre tous après eux pour les coucher par terre 
près de Tidole, à quelque distance l'un de l'autre. 
Quand nous revînmes, nous en vîmes deux autres 
à l'entrée de la hutte, et un troisième se tenant 
derrière en dedans la porte. Nous empoignâmes 
les deux premiers et les liâmes sur-le-champ. Le 
troisième se prit alors à crier en se reculant ; mais 
mon Écossais le suivit, et, prenant une composition 
que nous avions faite, une mixtion propre à ré- 
pandre seulement de la fumée et de la puanteur, il 
y mit le feu et la jeta au beau mitan de la hutte. 
Dans l'entrefaite, l'autre Écossais et mon serviteur, 
s'occupant des deux hommes déjà liés, les attachè- 
rent ensemble par le bras, les menèrent auprès de 
ridole; puis, pour qu'ils vissent si elle les secour- 
rait, ils les laissèrent là, ayant grande hâte de re- 
venir vers nous. 



ROBINSON CRUSOÈ 177 

Quand Tartifice que nous avions jeté eut telle- 
ment rempli la hutte de fumée qu'on j était 
presque suffoqué, nous y lançâmes un sachet de 
cuir d'une autre espèce, qui flambait comme une 
chandelle ; nous le suivîmes, et nous n'aperçûmes 
que quatre personnes , deux hommes et deux 
femmes, à ce que nous crûmes, venus sans doute 
pour quelque sacrifice diabolique. Ils nous parurent 
dans une frayeur mortelle, ou du moins tremblants, 
stupéfiés, et, à cause de la fumée, incapables de 
proférer une parole. 

En un mot, nous les prîmes, nous les garrot- 
tâmes comme les autres, et le tout sans aucun bruit. 
J'aurais dû dire que nous les emmenâmes hors de 
la hutte d'abord, car, tout comme à eux, la fumée 
nous fut insupportable. Ceci fait, nous les condui- 
sîmes tous ensemble vers l'idole, et, arrivés là, nous 
nous mîmes à la travailler. D'abord nous la bar- 
bouillâmes du haut en bas, ainsi que son accou- 
trement, avec du goudron et certaine autre matière 
que nous avions, composée de suif et de soufre; 
nous lui bourrâmes ensuite les yeux, les oreilles et 
la gueule de poudre à canon ; puis nous entortil- 
lâmes dans son bonnet une grande pièce d'artifice, 
et, quand nous l'eûmes couverte de tous les com- 
bustibles que nous avions apportés, nous regar- 
dâmes autour de nous pour voir si nous pourrions 
trouver quelque chose pour son embrasement. Tout 
Robinson, IV. 2 3 



iy8 ROBINSON CRUSOÉ 

à coup mon serviteur se souvint que près de la 
hutte il j avait un tas de fourrage sec, de la paille 
ou du foin (je ne me rappelle pas); il y courut avec 
un des Écossais, et ils en apportèrent plein leurs 
bras. Quand nous eûmes achevé cette besogne, 
nous prîmes tous nos prisonniers; nous les rappro- 
châmes, ayant les pieds déliés et la bouche dé- 
bâillonnée ; nous les fîmes tenir debout et les plan- 
tâmes juste devant leur monstrueuse idole, puis 
nous j mîmes le feu de tout côté. 

Nous demeurâmes là un quart d'heure ou envi- 
ron avant que la poudre des jeux, de la bouche et 
des oreilles de l'idole sautât. Cette explosion, 
comme il nous fut facile de le voir, la fendit et la 
défigura toute. En un mot, nous demeurâmes là 
jusqu'*à ce que nous la vîmes s'embraser et ne for- 
mer plus qu'une souche, qu'un bloc de bois. Après 
l'avoir entourée de fourrage sec, ne doutant pas 
qu'^elle ne fût bientôt entièrement consumée, nous 
nous disposions à nous retirer; mais l'Écossais 
nous dit : « Ne partons pas, car ces pauvres misé- 
rables dupes seraient capables de se jeter dans le 
feu pour se faire rôtir avec leur idole. » Nous con- 
sentîmes donc à rester jusqu'à ce que le fourrage 
fût brûlé ; puis nous fîmes volte-face et les quit- 
tâmes. 

Le matin, nous parûmes parmi nos compagnons 
de voyage excessivement occupés à nos préparatifs 



ROBINSON CRUSOé 



79 



de départ. Personne ne se serait imaginé que nous 
étions allés ailleurs que dans nos lits, comme rai- 
sonnablement tout voyageur doit faire pour se 
préparer aux fatigues d'une journée de marche. 

Mais ce n'était pas fini. Le lendemain, une grande 
multitude de gens du pays, non-seulement de ce 
village, mais de cent autres, se présenta aux portes 
de la ville, et d'une façon fort insolente demanda 
satisfaction au gouverneur de l'outrage fait à leurs 
prêtres et à leur grand Cham-Chi^Thaungu (c'était 
là le nom féroce qu'ils donnaient à la monstrueuse 
créature qu'ils adoraient). Les habitants de Nert- 
zinskoy furent d^abord dans une grande conster- 
nation ; ib disaient que les Tartares étaient trente 
mille pour le moins, et qu'avant peu de jours ils 
seraient eent mille et au delà. 

Le gouverneur russien leur envoya des messa- 
gers pour les apaiser et leur donner toutes les 
bonnes paroles imaginables; il les assura qu'il ne 
savait rien de l'affaire, que, pas un homme de la 
garnison n'ayant mis le pied dehors, le coupable 
ne pouvait être parmi eux; mais que, s'ils voulaient 
le lui faire connaître, il serait exemplairement puni. 
Ils répondirent hàutainement que toute la contrée 
révérait le grand Cham-Chi-Thaungu, qui demeu- 
rait dans le soleil, et que nul mortel n'eût osé 
outrager son image, hors quelque chrétien mé- 
créant (ce fut là leur expression, je crois), et 



l8o ROBINSON CRUSOÉ 

qu'ainsi ils lui déclaraient la guerre, à lui et à tous 
les Russiens, qui, disaient-ils, étaient des infidèles, 
des chrétiens. 

Le gouverneur, toujours patient, ne voulant 
point de rupture, ni qu'on pût en rien l'accuser 
d'avoir provoqué la guerre, le czar lui ajant 
étroitement enjoint de traiter le pays conquis avec 
bénignité et courtoisie, leur donna encore toutes 
les bonnes paroles possibles. Â la fin, il leur dit 
qu'une caravane était partie pour la Russie le matin 
même, que quelqu'un peut-être des voyageurs leur 
avait fait cette injure, et que, s'ils voulaient en 
avoir l'assurance, il enverrait après eux pour en 
informer. Ceci parut les apaiser un peu, et le gou- 
verneur nous dépêcha donc un courrier pour nous 
exposer l'état des choses, en nous intimaat que, si 
quelques hommes de notre caravane avaient fait le 
coup, ils feraient bien de se sauver, et, coupables ou 
non, que nous ferions bien de nous avancer en 
toute hâte, tandis qu'il les amuserait aussi long- 
temps qu'il pourrait. 

C'était très-obligeant de la part du gouverneur. 
Toutefois, lorsque la caravane fut instruite de ce 
message , personne n'y comprit Tien ; et, quant à 
nous, qui étions les coupables, nous fûmes les moins 
soupçonnés de tous : on ne nous fit pas seulement 
une question. Néanmoins le capitaine qui pour le 
moment commandait la caravane profita de l'avis 



ROBINSON CRUSOé l8l 

que le gouverneur nous donnait, et nous mar- 
châmes ou voyageâmes deux jours et deux nuits 
presque sans nous arrêter. Enfin nous nous repo- 
sâmes à un village nommé Plothus. Nous n j fîmes 
pas non plus une longue station, voulant gagner au 
plus tôt Jarawena, autre colonie du czar de Mosco- 
vie, où nous espérions être en sûreté. Une chose à 
remarquer, c'est qu'après deux ou trois jours de 
marche, au delà de cette ville, nous commençâmes 
à entrer dans un vaste désert sans nom, dont je 
parlerai plus au long en son lieu, et que, si alors 
nous nous y fussions trouvés, il est plus que pro- 
bable que nous aurions été tous détruits. Ce fut le 
lendemain de notre départ de Plothus que des 
nuages de poussière qui s'élevaient derrière nous à 
une grs^de distance firent soupçonner à quelques- 
uns des nôtres que nous étions poursuivis. Nous 
étions entrés dans le dései^t, et nous avions longé 
un grand lac, appelé Shanks-Oser, quand nous 
aperçûmes un corps nombreux de cavaliers de 
l'autre côté du lac, vers le nord. Nous remarquâmes 
qu'ils se dirigeaient, ainsi que nous, vers l'ouest; 
mais fort heureusement ils avaient supposé que nous 
avions pris la rive nord, tandis que nous avions pris 
la rive sud. Deux jours après, nous ne les vîmes 
plus, car, pensant que nous étions toujours devant 
eux, ils poussèrent jusqu'à la rivière Udda. Plus 
loin, vers le nord, c'est un courant considérable; 



l8a ROBINSON CtV%Oi 

mais, à i*eiidroit ou nous U passâmes, eUe est 
étroite et guéable. 

Le troisième jour, soit qu'ils se fussent aperçus 
de leur méprise, soit qu'ils eussent eu de nos nou- 
velles, ib revinrent sur nous ventre à terre à la 
brune. Nous venions justement de choisir, à notre 
grande satisfaction, une place très-convenable pour 
camper pendant la nuit : car, bien que nous ne fus- 
sions qu'à l'entrée d'un désert dont la longueur était 
de cinq cents milles, nous n'avions point de villes où 
nous retirer, et, par le fait, nous n'en n'avions 
d'autre à attendre que Jaravrena, qui se trouvait 
encore à deux journées de marche. Ce désert, ce- 
pendant, avait quelque peu de bois de ce côté et 
de petites rivières qui couraient toutes se jeter dans 
la grande rivière Udda. Dans un passage^ étroit, 
entre deux bocages très-épais, nous avions assis 
notre camp pour cette nuit, redoutant une attaque 
nocturne. 

Personne, excepté nous, ne savait pourquoi 
nous étions poursuivis ; mais, comme les Tartares- 
Mongols ont pour habitude de rôder en troupes 
dans ce désert, les caravanes ont coutume de se 
fortifier ainsi contre eux chaque nuit, comme contre 
des armées de voleurs. Cette poursuite n'était donc 
pas chose nouvelle. 

Or nous avions cette nuit le camp*le plus avan- 
tageux que nous eussions jamais eu : nous étions 



ROBINSON CRUSOé l83 

postés entre deax bois ; un petit ruisseau coulait 
juste devant notre front, de sorte que nous ne 
pouvions être enveloppés et qu'on ne pouvait 
nous attaquer que par devant ou par derrière ; en- 
core mîmes-nous tous nos soins à rendre notre 
front aussi fort que possible, en plaçant nos ba* 
gages, nos chameaux et nos chevaux tous en ligne 
au bord du ruisseau ; sur notre arrière nous abat- 
tîmes quelques arbres. 

Dans cet ordre, nous nous établissions pour la 
nuit ; mais les Tartares furent sur nos bras avant 
que nous eussions achevé notre campement. Ils ne 
se jetèrent pas sur nous comme des brigands, ainsi 
que nous nous y attendions; mais ils nous en- 
voyèrent trois messagers pour demander qu'on 
leur livrât les hommes qui avaient bafoué leurs 
prêtres et brûlé leur dieu Cham^Chi-Thaungu, afin 
de les brûler, et, sur ce, ils disaient qu'ils se retire- 
raient et ne nous feraient point de mal; autrement 
qu'ils nous feraient tous périr dans les flammes. 
Nos gens parurent fort troublés à ce message, et se 
mirent à se regarder l'un l'autre entre les deux yeux 
pour voir si quelqu'un avait le péché écrit sur la 
face. Mais personne (c'était le mot), personne 
n'avait fait cela. Le commandant de la caravane 
leur fit répondre qu'il était bien sûr que pas un 
des nôtres n'était coupable de cet outrage; que 
nous étions de paisibles marchands voyageant pour 



184 ROBINSON CRUSOé 

nos affaires; que nous n'avions fait de dommage 
ni à eux ni à qui que ce fût ; qu'ils devaient cher- 
cher plus loin ces ennemis qui les avaient injuriés, 
car nous n'étions pas ces gens-là, et qu'il les priait 
de ne pas nous troubler, sinon que nous saurions 
nous défendre. 

Cette réponse fut loin de les satisfaire, et le 
matin, à la pointe du jour, une foule immense 
s'avança vers notre camp; mais, en nous voyant 
dans une si avantageuse position, ils n'osèrent pas 
pousser plus avant que le ruisseau qui barrait notre 
front, où ils s'arrêtèrent et déployèrent de telles 
forces que nous en fûmes atterrés au plus haut point. 
Ceux d'entre nous qui en parlaient le plus modeste- 
ment disaient qu'ils étaient dix mille. Là, ils firent une 
pause et nous regardèrent un moment ; puis, pous- 
sant un affreux hourra, ils nous décochèrent une 
nuée de flèches. Mais nous étions trop bien à cou- 
vert; nos bagages nous abritaient, et je ne me 
souviens pas que parmi nous un seul homme fut 
blessé. 

Quelque temps après, nous les vîmes faire un 
petit mouvement à notre droite, et nous les atten- 
dions sur notre arrière, quand un rusé compagnon, 
un cosaque de Jarawena, aux gages des Moscovites, 
appela le commandant de la caravane et lui dit : 
«Je vais envoyer toute cette engeance à Sibeilka. » 
C'était une ville à quatre ou cinq journées de 



ROBINSON CRUSOÉ l85 

marche au moins vers le sud, ou plutôt derrière 
nous. Il prend donc son arc et ses flèches, saute à 
cheval, s'éloigne de notre arrière au galop, comme 
s'il retournait à Nertzinskoy;- puis, faisant un 
grand circuit, il rejoint Tarmée des Tartares, 
comme s'il était un exprès envoyé pour leur faire 
savoir tout particulièrement que les gens qui 
avaient brûlé leur Cham-Çhi-Thaungu étaient partis 
pourSibeilka avec une caravane de mécréants, c'est- 
à-dire de chrétiens, résolus qu'ils étaient de brûler 
le dieu Scal-Isarg, appartenant aux Tongouses. 

Comme ce drôle était un vrai Tartare et qu'il 
parlait parfaitement leur langage , il feignit si 
bien qu'ils gobèrent tout cela et se mirent en 
route en toute hâte pour Sibeilka, qui était, ce 
me semble, à cinq journées de marche vers le sud. 
En moins de trois heures ils furent entièrement 
hors de notre vue ; nous n'en entendîmes plus par- 
ler, et nous n'avons jamais su s'ils allèrent ou non 
j\^squ'à ce lieu nommé Sibeilka. 

Nous gagnâmes ainsi sans danger la ville de Jara- 
wena, où il y avait une garnison de Moscovites, et 
nous y demeurâmes cinq jours, la caravane se 
trouvant extrêmement fatiguée de sa dernière 
marche et de son manque de repos durant la nuit. 

Au sortir de cette ville, nous eûmes à passer un 
affreux désert qui nous tinf vingt-trois jours. Nous 
nous étions munis de quelques tentes pour notre 

24 



l86 ROBINSON CItUSOÉ 

plus grande commodité pendant la nuit, et le com- 
mandant de la caravane s'était procaré seize cha- 
riots on fourgons du pays pour porter notre eau 
et nos provisions. Ces chariots, rangés chaque nuit 
tont autour de notre camp, nous servaient de re- 
tranchement : de sorte que , si les Tartares se fus- 
sent montrés, à moins d'être en très-grand nombre, 
ils n'auraient pu nous toucher. 

On croira facilement que nous eûmes grand "be- 
soîn de repos après ce long trajet, car dans ce 
désert nous ne vîme^ ni maisons ni arbres. Nous y 
trouvâmes à peine quelques buissons, mais nous 
aperçûmes en revanche une grande quantité de 
chasseurs de zibelines : ce sont tous des Tartai*es 
de la Mongolie, dont cette contrée fait partie. Ils 
attaquent fréquemment les petites caravanes, mtiis 
nous n'en rencontrâmes point en grande troupe. 
J'étais curieux de voir les peaux des zibelines qu'ils 
chassaient, mais je ne pus me mettre en rapport 
avec aucun d'eux, car ils n'osaient pas s'approcher 
de nous, et je n'osais pas moi-même m'écarter de 
la compagnie pour les joindre. 

Après avoir traversé ce désert, nous entrâmes 
dans une contrée assez bien peuplée, c'est-à-dire 
où nous trouvâmes des villes et des châteaux élevés 
par le czar de Moscovie, avec des garnisons de 
soldats stationnaires peur protéger les caravanes 
et défendre le pajs contre les Tartares, qui autre- 



ROBINSOM CRUSOE 187 

ment rendraient b route tcès-dangerease ; et Sa 
Majesté czaôenne a donné des ordres si stricts pour 
la sÙM^té des caravanes et des marchands que, si 
#ti entend parler de quelques Tartares dans le 
pays, des détachements de la garnison sont de 
suite envoyés pour escorter les voyageurs de sta« 
tion en station. 

Aussi le gouverneur d'Adinskoy, auquel j'eus 
occasion de rendre visite avec le marchand écos- 
sais, qui était lié avec lui, nous offrit-il une escorte 
de cinquante hommes, si nous pensions qu'il y eût 
quelque danger jusqu'à la prochaine station. 

Longtemps je m'étais imaginé qu'en approchant 
de l'Europe nous trouverions le pays mieux peuplé 
et le peuple plus civilisé : je m'étais doublement 
trompé, car nous avions encore à traverser la 
nation des Tongouses, où nous vîmes des marques 
de paganisme et de barbarie pour le moins aussi 
grossières que celles qui nous avaient frappés pré- 
cédemment; seulement, comme ces Tongouses 
ont été assujettis par les Moscovites et entière- 
ment réduits, ils ne sont pas très-dangereux ; mais, 
en fait de rudesse de mœurs, d*idolâtrie et de po- 
lythéisme, jamais peuple au monde ne les surpassa. 
Ils sont couverts de peaux de bêtes, aussi bien 
que leurs maisons, et à leur mine rébarbative, à 
leur costume, vous ne distingueriez pas un homme 
d'avec une femme. Durant Thiver, quand la terre 



l88 ROBINSON CRUSOÉ 

est coaverte de neige, ils vivent sous terre, dans 
des espèces de repaires voûtés dont les cavités ou 
cavernes se communiquent entre elles. 

Si les Tartares avaient leur Cham-Chi-Thaungu 
pour tout un village ou toute une contrée, ceux-ci 
avaient des idoles dans chaque hutte et .dans 
chaque cave. En outre, ils adorent les étoiles, le 
soleil, l'eau, la neige, et en un mot tout ce qu'ils 
ne comprennent pas, et ils ne comprennent pas 
grand'chose : de sorte qu'à tous les éléments et à 
presque tous les objets extraordinaires ils offrent 
des sacrifices. 

Mais je ne dois faire la description d'un peuple 
ou d'une contrée qu'autant que cela se rattache à 
ma propre histoire. Il ne m'arriva rien de particu- 
lier dans ce pajrs, que j'estime éloigné de plus de 
quatre cents milles du dernier désert dont j'ai parlé, 
et dont la moitié même est aussi un désert, où 
nous marchâmes rudement pendant douze jours 
sans rencontrer une maison, un arbre, une brous- 
saille, et où nous fûmes encore obligés de porter 
avec nous nos provisions, l'eau comme le pain. 
Après être sortis de ce steppe, nous parvînmes en 
deux jours à Yénisséisk, ville ou station moscovite 
sur le grand fleuve Yénisséi. Ce fleuve, nous fut-il 
dit, sépare l'Europe de l'Asie, quoique nos faiseurs 
de cartes, à ce qu'on m'a rapporté, n'en tombent 
pas d'accord. N'importe, ce qu'il y a de certain, 



ROBINSON CRUSOÉ 189 

c'est qu'il borne à l'orient l'ancienne Sibérie, qui 
aujourd'hui ne forme qu'une province du vaste 
empire moscovite, bien qu'elle soit aussi grande 
que l'empire germanique tout entier. 

Je remarquai que l'ignorance et le paganisme 
prévalaient encore, excepté dans les garnisons 
moscovites. Toute la contrée entre le fleuve Oby 
et le fleuve Yéi^isséi est entièrement païenne, et 
les habitants sont aussi barbares que les Tartares 
les plus reculés, même qu'aucune nation que je 
sache de l'Asie ou de l'Amérique. Je remarquai 
aussi (ce que je fis remarquer aux gouverneurs 
moscovites avec lesquels j'eus occasion de conver- 
ser) que ces païens, pour être sous le gouverne- 
ment moscovite, n'en étaient ni plus sages ni 
plus près du christianisme. Mais, tout en recon- 
naissant que c'était assez vrai, ils répondaient que 
ce n'çtait pas leur affaire; que, si le czar s'était 
promis de convertir ses sujets sibériens, tongouses 
ou tartares, il aurait envoyé parmi eux des prêtres 
et non pas des soldats, et ils ajoutaient, ayec plus de 
sincérité que je ne m'y serais attendu, que le grand 
souci de leur monarque n'était pas de faire de ces 
peuples des chrétiens, mais des sujets. 

Depuis ce fleuve jusqu'au fleuve Oby, nous 
traversâmes une contrée sauvage et inculte. Je ne 
saurais dire que ce soit un sol stérile ; c'est seule- 
ment^ un sol qui manque de bras et d'une bonne 



190 ROBINSON CRUSOE 

exploitation, car autrement c'est un pays charmant, 
très-fertile et très-agréable en soi. Les quelques 
habitants que nous y trouvâmes étaient tous païens, 
excepté ceux qu'on y avait envoyés de Russie : 
eu* c'est dans cette contrée, j'entends sur les rives 
de rOby, q«ii#Mttl»annis les criminels moscovites 
qui ne sont point condamnés ^ mmt. U«e ibis &, 
il est presque impossible qu'ils en ^rtent. 

Je n'ai rien d'essentiel à dire sur mon compte 
jusqu'à mon arrivée à Tobolsk, capitale de la Si- 
bérie, où je séjournai assez longtemps pour les 
raisons suivantes. 





HOBINSON ET LE SEIGNEUR RUSSE 



.■^-» 



r 









■■■* 



\ •■ .'. 





L y avait alors près de sept mois que 
nous étions en route, et l'hiver appro- 
chait rapidement. Dans cette conjonc- 
ture, sur nos affaires privées, mon 
partner et moi, nous tînmes donc un conseil où 
nous jugeâmes à propos, attendu que nous devions 
nous rendre en Angleterre et non pas à Moscou, 
de considérer le parti qu'il nous fallait prendre. On 
nous avait parlé de traîneaux et de rennes pour 
nous transporter sur la neige pendant l'hiver, et 
c'est tout de bon que les Russiens font usage de 
pareils véhicules, dont les détails sembleraient in- 
croyables si je les rapportais, et au moyen des- 
quels ils voyagent beaucoup plus dans la saison 
froide qu'ils ne sauraient voyager en été, parce que 
dans ces traîneaux ils peuvent courir nuit et jour : 
une neige congelée couvrant alors toute la nature, 
les montagnes, les vallées, les rivières, les lacs, 
n'offrent plus qu'une surface unie et dure comme 
la pierre, sur laquelle ils courent sans se mettre 
nullement en peine de ce qui est dessous. 

Mais je n'eus pas occasion de faire un voyage 



192 



ROBINSON CRUSOé 



de ce genre. Comme je me rendais en Angleterre 
et non pas à Moscou, j'avais deux routes à prendre: 
il me fallait aller avec la caravane jusqu'à Jaroslav, 
puis tourner vers l'ouest pour gagner Narva et le 
golfe de Finlande, et, soit par mer, soit par terre, 
Dantzick, où ma cargaison de marchandises chi- 
noises devait se vendre avantageusement ; ou bien 
il me fallait laisser la caravane à une petite ville 
sur la Dvina, d'où par eau je pouvais gagner en six 
jours Archangel, et de là faire voile pour l'Angle- 
terre, la Hollande ou Hambourg. 

Toutefois il eût été absurde d'entreprendre l'un 
ou l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Si je 
me fusse décidé pour Dantzick, la Baltique en cette 
saison étant gelée, tout passage m'eût été fermé, 
et par terre il est bien moins sûr de voyager dans 
ces contrées que parmi les Tartares- Mongols. 
D'un autre côté, si je me fusse rendu à Archangel 
en octobre, j'eusse trouvé tous les navires partis, et 
même les marchands qui ne s'y tiennent que l'été, 
et l'hiver se retirent à Moscou, vers le sud, après 
le départ des vaisseaux. Un froid excessif, la di- 
sette et la nécessité de rester tout l'hiver dans une 
ville déserte, c'est là tout ce que j'eusse pu espé- 
rer d'y rencontrer. En définitive, je pensai donc 
que le mieux était de laisser partir la caravane et 
de faire mes dispositions pour hiverner à l'endroit 
où je me trouvais, c'est-à-dire à Tobolsk en Sibérie, 



ROBIHSON CRUSOé 19$ 

par une latitude de 60 degrés. Là, du moins, pour 
passer un hiver rigoureux, je pouvais faire fond sur 
trois choses, savoir : l'abondance de toutes les pro- 
visions que fournit le pays, une maison chaude avec 
des combustibles à suffisance et une excellente 
compagnie. De tout ceci je parlerai plus au long 
en son lieu. 

J'étais alors dans un climat entièrement différent 
de mon île bien-aimée, où je n'eus jamais froid 
que dans mes accès de fièvre, où tout au contraire 
j'avais peine à endurer des habits sur mon dos, où 
je ne faisais jamais de feu que dehors et pour pré- 
parer ma nourriture : aussi étais-je emmitouflé dans 
trois bonnes vestes avec de grandes robes par- 
dessus, descendant jusqu'aux pieds et se bouton- 
nant au poignet, toutes doublées de fourrures 
pour les rendre suffisamment chaudes. 

J'avoue que je «désapprouve fort notre manière 
de chauffer les maisons en Angleterre, c'est-à-<lire 
de faire du feu dans chaque chambre, dans des 
cheminées ouvertes qui, dès que le feu est éteint, 
laissent l'air intérieur aussi froid que la température. 
Après avoir pris un appartement dans une bonne 
maison de la ville, au centre de six chambres diffé- 
rentes je fis construire une cheminée en forme de 
fourneau, semblable à un poêle ; le tuyau pour le 
passage de la fumée était d'un côté, la porte ou- 
vrant sur le foyer d'un autre. Toutes les chambres 

Robinson, IV. * i5 



194 ROBINSON CRUSOé 

étaient également chauffées sans qu'on vît aucun 
feu, juste comme sont chauffés les bains en An- 
gleterre. 

Par ce moyen nous avions toujours la même 
température dans tout le logement, et une chaleur 
égale se conservait. Quelque froid qu'il fît dehors, 
il faisait tou j ours chaud dedans ; cependant on ne 
voyait point de feu, et Ton n'était jamais incom- 
modé«par la fumée. 

Mais la chose la plus merveilleuse, c'était qu'il 
fiit possible de trouver bonne compagnie dans une 
contrée aussi barbare que les parties les plus sep- 
tentrionales de l'Europe, dans une contrée proche 
de la mer Glaciale et à peu de degrés de la Nou- 
velle-Zemble. 

Cependant, comme c'est dans ce pays, ainsi que 
je l'ai déjà fait remarquer, que sont bannis les cri- 
minels d'Etat moscovites, la ville était pleine de 
gens de qualité, de princes, de gentilshommes, de 
colonels, en un mot, de nobles de tout rang, de 
soldats de tout grade et de courtisans. Il y avait 
le fameux prince Galiffken ou Galoffken, son fils 
le fameux général Robostisky, plusieurs autres per- 
sonnages de marque et quelques dames de haut 
parage. 

Par l'intermédiaire de mon négociant écossais, 
qui toutefois ici se sépara de moi, je fis connais- 
sance avec piu^eurs de ces gentilshommes, avec 



ROBINSON CRUSOé IçS 

quelques-uns même du premier ordre, et de qui, 
dans les longues soirées d'hiver pendant lesquelles 
je restais au logis, je reçus d'agréables visites. Ce 
fut causant un soir avec un certain prince banni, 
un des ex-ministres d*État du czar, que la conver- 
sation tomba sur mon chapitre. Comme il me ra- 
contait une foule de belles choses sur la grandeur, 
la magnificence, les possessions et le pouvoir ab- 
solu de l'empereur des Russie ns, je l'interrojppis et 
lui dis que j'avais été un prince plus grand et plus 
puissant que le czar de Moscovie, quoique mes 
États ne fussent pas si étendus, ni mes peuples si 
nombreux. A ce coup, le seigneur russien eut l'air 
un peu surpris, et, tenant ses jeux attachés sur 
moi, il commença de s'étonner de ce que j'avan- 
çais. 

Je lui dis que son étonnement cesserait quand je 
me serais expliqué. D'abord je lui contai que j'a- 
vais à mon entière disposition la vie et la fortune 
de mes sujets; que, nonobstant mon pouvoir absolu, 
je n'avais pas eu un seul individu mécontent de 
mon gouvernement ou de ma personne dans 
toutes mes possessions. Là-dessus il secoua la tête, 
et me dit qu'en cela je surpassais tout de bon le 
czar de Moscovie. Me reprenant, j'ajoutai que 
toutes les terres de mon royaume m'appartenaient 
en propre; que tous mes sujets étaient non-seule- 
ment mes tenanciers,, mais mes tenanciers à vo- 



196 ROBINSON CRUSOÉ 

lonté ; qu'ils se seraient tous battus pour moi jus- || 

qu'à la dernière goutte de leur sang, et que jamais 
tyran (car pour tel je me reconnaissais) n'avait été 
si universellement aimé, et cependant si horrible- 
ment redouté de ses sujets. 

Après avoir amusé quelque temps la compa- 
gnie de ces énigmes gouvernementales, je lui en 
dis le mot, je lui fis au long l'histoire de ma vie 
dans l'jle et de la manière dont je m'y gouver- 
nais et gouvernais le peuple rangé sous moi, juste 
comme je l'ai rédigé depuis. On fut excessive- 
ment touché de cette histoire, et surtout le prince, 
qui me dit avec un soupir que la véritable gran- 
deur ici-bas était d'être son propre maître ; qu'il 
n'aurait pas échangé une condition telle que la 
mienne contre celle du czar de Moscovie; qu'il 
trouvait plus de félicité dans la retraite à laquelle 
il semblait condamné en cet exil qu'il n'en avait 
jamais trouvé dans la plus haute autorité dont il 
avait joui à la cour de son maître le czar; que 
le comble de la sagesse humaine était de ployer 
notre humeur aux circonstances et de nous faire 
un calme intérieur sous le poids des plus grandes 
tempêtes. « Ici, poursuivit-il, au commencement 
démon bannissement, je pleurais, je m'arrachais 
les cheveux, je déchirais mes habits, comme tant 
d'autres avaient fait avant moi; mais, amené, après 
un peu de temps et de réflexion, à regarder au 



ROBINSON CRUSOé 197 

dedans de moi et à jeter les yeux autour de moi 
sur les choses extérieures, je trouvai que, s'il est 
une fois conduit à réfléchir sur la vie, sur le peu 
d'influence qu'a le monde sur le véritable bonheur, 
l'esprit de l'homme est parfaitement capable de se 
créer une félicité à lui, le satisfaisant pleinement 
et s'alliant à ses meilleurs desseins et à ses plus no- 
bles désirs , sans grand besoin de l'assistance du 
monde. De l'air pour respirer, de la nourriture 
pour soutenir la vie, des vêtements pour avoir 
chaud, la liberté de prendre l'exercice nécessaire à 
la santé, complètent, dans mon opinion, tout ce 
que le monde peut faire pour nous. La grandeur, 
la puissance, les richesses et les plaisirs dont quel- 
ques-uns jouissent ici-bas, et dont pour ma part 
j'ai joui, sont pleins d'attraits pour nous; mais 
toutes ces choses lâchent la bride à nos plus mau- 
vaises passions, à notre ambition, à notre orgueil, 
à notre avarice, à notre vanité, à notre sensualité, 
passions qui procèdent de ce qu'il y a de pire 
dans la nature de l'homme, qui sont des crimes en 
elles-mêmes, qui renferment la semence de toute 
espèce de crimes, et n'ont aucun rapport et ne se 
rattachent en rien ni aux vertus qui constituent 
l'homme sage, ni aux grâces qui nous distinguent 
comme chrétiens. Privé que je suis aujourd'hui de 
toute cette félicité imaginaire que je goûtais dans 
la pratique de tous ces vices, je me trouve à même 



198 ROBINSON CRUSOé 

de porter mes regards sur leur côté sombre, où 
je n'entrevois que difformités. Je suis maintenant 
convaincu que la vertu seule fait Thomme vrai- 
ment sage, riche, grand, et le retient dans la voie 
qui conduit à un bonheur suprême, dans une vie 
future; et, en cela, ne suis-je pas plus heureux 
dans mon exil que ne le sont mes ennemis en 
pleine possession des biens et du pouvoir que je 
leur ai abandonnés? 

a Sir, ajouta-t-il, je n'amène point mon esprit 
à cela par politique, me soumettant à la néces- 
site de ma condition, que quelques-uns appellent 
misérable. Non, si je ne m'abuse pas trop sur 
moi-même, je ne voudrais pas m'en retourner; 
non, quand bien même le czar mon maître me 
rappellerait et m'offrirait de me rétablir dans toute 
ma grandeur passée; non, dis-je, je ne voudrais 
pas m'en retourner, pas plus que mon âme, je 
pense, quand elle sera délivrée de sa prison cor- 
porelle et aura goûté la félicité glorieuse qu'elle 
doit trouver au delà de la vie , ne voudra retour- 
ner à la geôle de chair et de sang qui l'enferme 
aujourd'hui, et abandonner les cieux pour se re- 
plonger dans la fange et l'ordure des affaires 
humaines. » 

Il prononça ces paroles avec tant de chaleur et 
d'effusion, tant d'émotion se trahissait dans son 
maintien, qu'il était visible que c'étaient là les 



' 



ROBINSON CRUSOE 



99 



vrais sentiments de son âme. Impossible de mettre 
en doute sa sincérité. 

Je lui répondis qu'autrefois, dans mon ancienne 
condition dont je venais de lui faire la peinture, 
je m'étais cru une espèce de monarque, mais que 
je pensais qu'il était, lui, non-seulement un mo- 
narque, mais un grand conquérant : car celui qui 
remporte la victoire sur ses désirs excessifs, qui a 
un empire absolu sur lui-même, et dont la raison 
gouverne entièrement la volonté, est certainement 
plus grand que celui qui conquiert une ville. 
« Mais, Milord, ajoutai-je, oserais-je vous faire une 
question? — De tout mon cœur, répondit-il. — 
Si la porte de votre liberté était ouverte, repris- 
je, ne saisiriez-vous pas cette occasion de vous dé- 
livrer de cet exil? 

— Attendez, dit-il ; votre question est subtile, 
elle demande de sérieuses et d'exactes distinctions 
pour y donner une réponse sincère, et je veux 
vous mettre mon cœur à jour. Rien au monde, que 
je sache, ne pourrait me porter à me délivrer de 
cet état de bannissement, sinon ces deux choses : 
premièrement ma famille, et secondement un cli- 
mat un peu plus doux. Mais je vous proteste que, 
pour retourner aux pompes de la cour, à la gloire, 
au pouvoir, au tracas d'un ministre d'État, à l'opu- 
lence, au faste et aux plaisirs, c'est-à-dire aux fo- 
lies d'un courtisan, si mon maître m'envoyait au- 



200 ROBINSON CRUSOé 

jourd'hui la nouvelle qu'il me rend tout ce dont 
il m'a dépouillé, je vous proteste, dis-je, si je me 
connais bien, que je ne voudrais pas abandonner 
ce désert, ces solitudes et ces lacs glacés pour le 
palais de Moscou. 

— Mais, Milord , repris-je , peut-être n'êtes- 
vous pas seulement banni des plaisirs de la cour, 
du pouvoir, de l'autorité et de l'opulence dont 
vous jouissiez autrefois : vous pouvez être aussi 
privé de quelques-unes des commodités de la vie; 
vos terres sont peut-être confisquées, vos biens 
pillés, et ce qui vous est laissé ici ne suffit peut- 
être pas aux besoins ordinaires de la vie. 

— Oui, me répliqua-t-il, si vous me considérez 
comme un seigneur ou un prince , comme dans le 
fait je le suis ; mais veuillez ne voir en moi sim- 
plement qu'un homme, une créature humaine que 
rien ne distingue d'avec la foule, et il vous sera 
évident que je ne puis sentir aucun besoin, à 
moins que je ne sois visité par quelque maladie ou 
quelque infirmité. Pour mettre toutefois la ques- 
tion hors de doute, voyez notre manière de vivre : 
nous sommes en cette ville cinq grands personna- 
ges ; nous vivons tout à fait retirés, comme il con- 
vient à des gens en exil. Nous avons sauvé quel- 
que chose du naufrage de notre fortune, qui nous 
met au-dessus de la nécessité de chasser pour no- 
tre subsistance ; mais les pauvres soldats qui sont 



ROBINSON CRUSOE 20t 



ici, et qui n'ont point nos ressources, vivent dans 
une aussi grande abondance que nous. Ils vont 
dans les bois chasser les zibelines et les renards ; 
le travail d'un mois fournit à leur entretien 'pen- 
dant un an. Comme notre genre de vie n'est pas 
coûteux, il nous est aisé de nous procurer ce qu'il 
nous faut : donc, votre objection est détruite. » 

La place me manque pour rapporter tout au 
long la conversation on ne peut plus agréable que 
j'eus avec cet homme véritablement grand, et dans 
laquelle son esprit laissa paraître une si haute con- 
naissance des choses, soutenue tout à la fois et par 
la religion et par une profonde sagesse, qu'il est 
hors de doute que son mépris pour le monde ne 
fût aussi grand qu'il l'exprimait ; et jusqu'à la fin 
il se montra toujours le même, comme on le verra 
par ce qui suit. 

Je passai huit mois à Tobolsk. Que l'hiver me 
parut sombre et terrible ! Le froid était si intense 
que je ne pouvais pas seulement regarder dehors 
sans être enveloppé dans des pelleteries et sans 
avoir sur le visage un masque de fourrure, ou plu- 
tôt un capuchon, avec un trou simplement pour la 
bouche et deux trous pour les yeux. Le faible jour 
que nous eûmes pendant trois mois ne durait pas, 
calcul fait, au delà de cinq heures, six tout au plus; 
seulement, le sol étant continuellement couvert de 
neige et le temps assez clair, l'obscurité n'était ja- 

a6 



202 ROBINSON CRUSOé 

mais profonde. Nos chevaux étaient gardés ou plutôt 
affamés sous terre, et, quant à nos valets (car nous 
en avions loué pour prendre soin de nous et de nos 
montures), il nous fallait à chaque instant panser et 
faire dégeler leurs doigts ou leurs orteils, de peur 
qu'ils ne restassent perclus. 

Dans l'intérieur, à vrai dire, nous avions chaud, 
les maisons étant closes, les murailles épaisses, les 
ouvertures petites et les vitrages doubles. Notre 
nourriture consistait principalement en chair de 
daim salée et apprêtée dans la saison, en assez bon 
pain, mais préparé comme du biscuit, en poisson sec 
de toute sorie, en viande de mouton et en viande 
de buffle, assez bonne espèce de bœuf. Toutes les 
provisions pour Thiver sont amassées pendant Tété 
et parfaitement conservées. Nous avions pour bois- 
son de l'eau mêlée avec de Vaqua-vitx au lieu de 
brandevin, et pour régal, en place de vin, de l'hy- 
dromel. Ils en ont vraiment de délicieux. Les chas- 
seurs, qui s'aventurent dehors par tous les temps, 
nous apportaient fréquemment de la venaison fraî- 
che, très-grasse et très-bonne, et quelquefois de la 
chair d'ours ; mais nous ne faisions pas grand cas de 
cette dernière. Grâce à la bonne provision de thé 
que nous avions, nous pouvions régaler nos amis, 
et, après tout, toutes choses bien considérées, 
nous vivions très-gaiement et très-bien. 

Nous étions alors au mois de mars ; les jours 



ROBINSON CRUSOÉ 2o3 

croissaient sensiblement et la température devenait 
au moins supportable : aussi les autres voyageurs 
commençaient -ils à préparer les traîneaux qui 
devaient les transporter sur la neige et à tout dis- 
poser pour leur départ; mais, notre dessein de ga- 
gner Archangel, et non Moscou ou la Baltique, 
étant bien arrêté, je ne bougeai pas. Je savais que 
les navires du sud ne se mettent en route pour 
cette partie du monde qu*au mois de mai ou de 
juin, et que, si j'y arrivais au commencement 
d'août, j'y serais avant qu'aucun bâtiment fût prêt 
à remettre en mer. Je ne m'empressai donc nulle- 
ment de partir comme les autres, et je vis une 
multitude de gens, je dirai même tous les voya- 
geurs, quitter la ville avant moi. Il paraît que tous 
les ans ils se rendent à Moscou pour trafiquer, 
c'est-à-dire pour y porter leurs pelleteries et les 
échanger contre les articles de nécessité dont ils 
ont besoin pour leurs magasins. D'autres aussi 
vont pour le même objet à Archangel ; mais, 
comme ils ont plus de huit cents milles à faire pour 
revenir chez eux, ceux qui s'y rendirent cette an- 
née-là partirent de même avant moi. 

Bref, dans la seconde quinzaine de mai, je com- 
mençai à m'occuper de mes malles; et, tandis que 
j'étais à cette besogne, il me vint dans l'esprit de 
me demander pourquoi tous ces gens bannis en 
Sibérie par le czar, mais, une fois arrivés là, laissés 



204 ROBINSON CRUSOé 

libres d'aller où bon leur semble, ne gagnaient 
pas quelque autre endroit du monde à leur gré ; 
et je me pris à examiner ce qui pouvait les dé- 
tourner de cette tentative. 

Mais mon étonnement cessa quand j'en eus 
touché quelques mots à la personne dont j'ai déjà 
parlé, et qui me répondit ainsi : « Considérez 
d'abord, Sir, me dit-il, le lieu où nous sommes; 
secondement, la condition dans laquelle nous som- 
mes, et surtout la majeure partie des gens qui 
sont bannis ici. Nous sommes environnés d'obsta- 
cles plus forts que des barreaux et des verrous : 
au nord s'étend un océan innavigable où jamais 
navire n'a fait voile, où jamais barque n'a vogué; et 
eussions-nous navire et barque à notre service que 
nous ne saurions où aller. De tout autre côté, 
nous avons plus de mille milles à faire pour sortir 
des États du czar, et par des chemins impraticables, 
à moins de prendre les routes que le gouverne- 
ment a fait construire et qui traversent les villes où 
ses troupes tiennent garnison. Nous ne pouvons 
ni suivre ces routes sans être découverts, ni trou- 
ver de quoi subsister en nous aventurant par tout 
autre chemin : ce serait donc en vain que nous 
tenterions de nous enfuir. » 

Là-dessus je fus réduit au silence, et je compris 
qu'ils étaient dans une prison tout aussi sûre que 
s'ils eussent été renfermés dans le château de Mos- 



ROBINSON CRUSOé 2o5 

COU. Cependant il me vint la pensée que je pour- 
rais fort bien devenir l'instrument de la délivrance 
de cet excellent homme, et qu'il me serait très-aisé 
de l'emmener, puisque dans le pays on n'exerçait 
point sur lui de surveillance. Après avoir roulé 
cette idée dans ma tête quelques instants, je lui 
dis que, comme je n'allais pas à Moscou, mais à 
Archangel, et que je voyageais à la manière des 
caravanes, ce qui me permettait de n^pas coucher 
dans les stations militaires du désert et de camper 
chaque nuit où je voulais, nous pourrions facile- 
ment gagner sans malencontre cette ville, où je le 
mettrais immédiatement en sûreté à bord d'un 
vaisseau anglais ou hollandais qui nous transporte- 
rait tous deux à bon port. « Quant à votre subsi- 
stance et aux autres détails, ajoutai-je, je m'en 
chargerai jusqu'à ce que vous puissiez faire mieux 
vous-même. » 

Il m'écouta très- attentivement et me regarda 
fixement tout le temps que je parlai ; je pus même 
voir sur son visage que mçs paroles jetaient son 
esprit dans une grande émotion : sa couleur chan- 
geait à tout moment, ses yeux s'enflammaient, 
toute sa contenance trahissait l'agitation de son 
cœur. Il ne put me répliquer immédiatement quand 
j'eus fini; on eût dit qu'il attendait ce qu'il devait 
répondre. Enfin, après un moment de silence, il 
m'embrassa en s'écriant : « Malheureux que nous 



2o6 ROBINSON CRUSOÉ 

sommes ! infortunées créatures ! il faut donc que 
même les plus grands actes de l'amitié soient pour 
nous des occasions de chute ! il faut donc que nous 
soyons les tentateurs Tun de Tautre ! Mon cher 
ami, continua -t-il, votre offre est si honnête, si 
désintéressée, si bienveillante pour moi, qu'il fau- 
drait que j'eusse une bien faible connaissance du 
monde si tout à la fois je ne m'en étonnais pas 
et ne recontftiissais pas l'obligation que je vous en 
ai. Mais croyez-vous que j'aie été sincère dans ce 
que je vous ai si souvent dit de mon mépris pour 
le monde ? croyez-vous que je vous aie parlé du 
fond de l'âme, et qu'en cet exil je sois réellement 
parvenu à ce degré de félicité qui m'a placé au- 
dessus de tout ce que le monde pouvait me donner 
et pouvait faire pour moi ? croyez-vous que j'étais 
franc quand je vous ai dit que je ne voudrais pas 
m'en retourner, fusse- je rappelé pour redevenir 
tout ce que j'étais autrefois à la cour et pour 
rentrer dans la faveur du czar mon maître? croyez- 
vous, mon ami, que je sois un honnête homme, ou 
pensez-vous que je sois un orgueilleux hypocrite? » 
Ici il s'arrêta comme pour écouter ce que je ré- 
pondrais; mais je reconnus bientôt que c'était 
l'effet de la vive émotion de ses esprits : son cœur 
était plein, il ne pouvait poursuivre. Je fus, je l'a- 
voue, aussi frappé de ces sentiments qu'étonné de 
trouver un tel homme, et j'essayai de quelques ar- 



ROBINSON CRUSOE 207 

guments pour le pousser à recouvrer sa liberté. Je 
lui représentai qu'il devait considérer ceci comme 
une porte que lui ouvrait le Ciel pour sa délivrance, 
comme une sommation que lui faisait la Providence, 
qui, dans sa sollicitude, dispose tous les événements, 
pour qu'il eût à améliorer son état et à se rendre 
utile dans le monde. 

Ayant eu le temps de se remettre : « Que savez- 
vous, Sir, me dit-il vivement, si, au lieu d'une in- 
jonction de la part du Ciel, ce n'est pas une insti- 
gation de toute autre part me représentant sous des 
couleurs attrayantes, comme une grande félicité, 
une délivrance qui peut être en elle-même un piège 
pour m'entraîner à ma ruine? Ici je ne suis point 
en proie à la tentation de retourner à mon an- 
cienne misérable grandeur; ailleurs je ne suis pas 
sûr que toutes les semences d'orgueil, d'ambition, 
d'avarice et de luxure que je sais au fond de mon 
cœur ne puissent se raviver, prendre racine, en un 
mot, m'accabler derechef; et alors l'heureux pri- 
sonnier que vous voyez maintenant maître de la li- 
berté de son âme deviendrait, en pleine possession 
de toute liberté personnelle, le misérable esclave de 
ses sens. Généreux ami, laissez- moi dans cette 
heureuse captivité, éloigné de toute occasion de 
chute, plutôt que de m'exciter à pourchasser une 
ombre de liberté aux dépens de la liberté de ma 
raison et aux dépens du bonheur futur que j'ai 



208 ROBINSON CRUSOé 

aujourd'hui en perspective, et qu'alors, j'en ai peur, 
je perdrais totalement de vue : car je suis de chair, 
car je suis homme, rien qu'un homme, car je ne 
suis pas plus qu'un autre à l'abri des passions. Oh 1 
ne soyez pas à la fois mon ami et mon tenta- 
teur 1 » 

Si j'avais été surpris d'abord, je devins alors 
tout à fait muet, et je restai là à le contempler 
dans le silence et l'admiration. Le combat que 
soutenait mon âme était si grand que, malgré le 
froid excessif, j'étais tout en sueur. Je vis que 
son esprit avait besoin de retrouver du calme : aussi 
je lui dis en deux mots que je le laissais réfléchir, 
que je reviendrais le voir; et je regagnai mon 
logis. 

Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un 
à la porte de la chambre, et je me levais pour aller 
ouvrir quand il l'ouvrit lui-même et entra. « Mon 
cher ami, me dit-il, vous m'aviez presque vaincu; 
mais je suis revenu à moi. Ne trouvez pas mauvais 
que je me défende de votre offre. Je vous assure 
que ce n'est pas que je ne sois pénétré de votre 
bonté : je viens pour vous exprimer la plus sincère 
reconnaissance; mais j'espère avoir remporté une 
victoire sur moi-même. 

— Milord, lui répondis-je, j'aime à croire que 
vous êtes pleinement assuré que vous ne résistez 
pas à la voix du Ciel. — Sir, reprit-il, si c'eût été 



ROBINSON CRUSOE 209 

de la part du Ciel, la même influence céleste m'eût 
poussé à l'accepter; mais j'espère, mais je demeure 
bien convaincu que c'est de par le Ciel que je m'en 
excuse, et, quand nous nous séparerons, ce ne sera 
pas une petite satisfaction pour moi de penser que 
vous m'aurez laissé honnête homme, sinon homme 
libre. » 

Je ne pouvais plus qu'acquiescer et lui protester 
que dans tout cela mon unique but avait été de le 
servir. Il m'embrassa très-affectueusement en m'as- 
surant qu'il en était convaincu et qu'il en serait 
toujours reconnaissant; puis il m'offrit un très-beau 
présent de zibelines, trop magnifique vraiment pour 
que je pusse l'accepter d'un homme dans sa posi- 
tion, et que j'aurais refusé s'il ne s'y fût opposé. 

Le lendemain matin , j'envoyai à Sa Seigneurie 
mon serviteur avec un petit présent de thé, deux 
pièces de damas chinois et quatre petits lingots d'or 
japonais, qui tous ensemble ne pesaient pas plus de 
six onces ou environ ; mais ce cadeau n'approchait 
pas de la valeur des zibelines, dont je trouvai vrai- 
ment, à mon arrivée en Angleterre, près de 200 
livres sterling. Il accepta le thé, une des pièces de 
damas et une des pièces d'or au coin japonais, por- 
tant une belle empreinte, qu'il garda, je pense, 
pour sa rareté ; mais il ne voulut rien prendre de 
plus, et me fit savoir par mon serviteur qu'il dé- 
sirait me parler. 

Robinson, IV, 27 



210 ROBINSON CRUSOÉ 

Quand je me fus rendu auprès de lui, il me dit 
que je savais ce qui s'était passé entre nous, et qu'il 
espérait que je ne chercherais plus à l'émouvoir ; 
mais, puisque je lui avais fait une si généreuse offre, 
qu'il me demandait si j'aurais assez de bonté pour 
la transporter à une autre personne qu'il me nom- 
merait, et à laquelle il s*intéressait beaucoup. Je lui 
répondis que je ne pouvais dire que je fusse porté 
à faire autant pour un autre que pour lui, pour qui 
j'avais conçu une estime toute particulière, et que 
j'aurais été ravi de délivrer; cependant, s'il lui 
plaisait de me nommer la personne, que je lui ren- 
drais réponse, et que j'espérais qu'il ne m'en vou- 
drait pas si elle ne lui était point agréable. Sur ce, 
il me dit qu'il s'agissait de son fils unique, qui, 
bien que je ne Teusse pas vu, se trouvait dans la 
même situation que lui, environ à deux cents milles 
plus loin, de l'autre côté de TOby, ^t que, si j'ac- 
cueillais sa demande, il l'enverrait chercher. 

Je lui répondis sans balancer que j'y consentais. 
Je fis toutefois quelques cérémonies, pour lui don- 
ner à entendre que c'était entièrement à sa consi- 
dération et| parce que , ne pouvant l'entraîner, je 
voulais lui prouver ma déférence par mon zèle pour 
son fils. Mais ces choses sont trop fastidieuses pour 
que je les répète ici. Il envoya le lendemain cher- 
cher son fils, qui, au bout de vingt jours, arriva 
avec le messager, amenant six ou sept chevaux char- 



ROBINSON CRUSOE 211 

gés de très-riches pelleteries d'une valeur considé- 
rable. 

Les valets firent entrer les chevaux dans la ville, 
mais ils laissèrent leur jeune seigneur à quelque 
distance. Â la nuit, il se rendit incognito dans notre 
appartement, et son père me le présenta. Sur-le- 
champ nous concertâmes notre voyage et nous en 
réglâmes tous les préparatifs. 

J'achetai une grande quantité de zibelines, de 
peaux de renards noirs, de belles hermines et 
d'autres riches pelleteries; je les troquai, veux-je 
dire, dans cette ville, contre quelques-unes des 
marchandises que j'avais apportées de Chine, parti- 
culièrement contre des clous de girofle, des noix 
muscades, dont je vendis là une grande partie, et 
le reste plus tard à Ârchangel, beaucoup plus avan- 
tageusement que je ne l'eusse fait à Londres. Aussi 
mon partner, qui était fort sensible aux profits et 
pour qui le négoce était chose plus importante que 
pour moi, fut -il excessivement satisfait de notre 
séjour en ce lieu, à cause du trafic que nous y 
fîmes. 






fE fut au commencement de juin que je 
quittai cette place reculée, cette ville 
|dont, je crois, on entend peu parler 
!dans le monde. Elle est, par le fait, si 
éloignée de toutes les routes du commerce, que 
je ne vois pas pourquoi on s'en entretiendrait beau- 
coup. Nous ne formions plus alors qu'une très- 
petite caravane, composée seulement de trente- 
deux chevaux et chameaux. Tous passaient pour 
être à moi, quoique onze d'entre eux appartinssent 
à mon nouvel hôte. Il était donc très-naturel, après 
cela, que je m'attachasse un plus grand nombre de 
domestiques. Le jeune seigneur passa pour mon 
intendant; pour quel grand personnage passai- je 
moi-même, je ne sais : je ne pris pas la peine de 
m'en informer. Nous eûmes ici à traverser le plus 
détestable et le plus grand désert que nous eussions 
rencontré dans tout le voyage. Je dis le plus détes- 
table, parce que le chemin était creux en quelques 
endroits et très-inégal dans d'autres. Nous nous 
consolions en pensant que nous n'avions à redouter 
ni troupes de Tartares ni brigands, que jamais ils 



ROBINSON CRUSOÉ 2l3 

ne venaient sur ce côté de TOby, ou du moins 
très-rarement ; mais nous nous mécomptions. 

Mon jeune seigneur avait avec lui un fidèle valet 
moscovite, ou plutôt sibérien, qui connaissait par- 
faitement le pays, et qui nous conduisit par des 
chemins détournés pour que nous évitassions d'en- 
trer dans les principales villes échelonnées sur la 
grande route, telles que Tumen, Soloy-Kamaskoy 
et plusieurs autres, parce que les garnisons mos- 
covites qui s'y trouvent examinent scrupuleusement 
les voyageurs, de peur que quelque exilé de 
marque ne parvienne à rentrer en Moscovie. Mais 
si, par ce moyen, nous évitions toutes recherches, 
en revanche nous faisions tout notre voyage dans 
le désert, et nous étions obligés de camper et de 
coucher sous nos tentes, tandis que nous pouvions 
avoir de bons logements dans les villes de la route. 
Le jeune seigneur le sentait si bien qu'il ne vou- 
lait pas nous permettre de coucher dehors quand 
nous venions à rencontrer quelque bourg sur notre 
chemin. Il se retirait seul avec son domestique et 
passait la nuit en plein air dans les bois ; puis, le 
lendemain, il nous rejoignait au rendez-vous. 

Nous entrâmes en Europe en passant le fleuve 
Kama, qui, dans cette région, sépare l'Europe de 
l'Asie. La première ville, sur le côté européen, s'ap- 
pelle Soloy-Kamaskoy, ce qui veut dire la grande 
ville sur le fleuve Kama. Nous nous étions imaginé 



214 ROBINSON CRUSOé 

qu'arrivés là nous yerrions quelque changement 
notable chez les habitants, dans leurs mœurs, leur 
costume , leur religion ; mais nous nous étions 
trompés : nous avions encore à traverser un vaste 
désert qui, à ce qu'on rapporte, a près de sept cents 
milles de long en quelques endroits, bien qu'il 
n'ait pas plus de deux cents milles au lieu où 
nous le passâmes, et, jusqu'à ce que nous fûmes 
sortis de cette horrible solitude, nous trouvâmes 
très -peu de différence entre cette contrée et la 
Tartarie mongole. 

Nous trouvâmes les habitants pour la plupart 
païens et ne valant guère mieux que les sauvages 
de l'Amérique. Leurs maisons et leurs villages sont 
pleins d'idoles, et leurs mœurs sont tout à fait bar- 
bares, excepté dans les villes et dans les villages 
qui les avoisinent, où ces pauvres gens se pré- 
tendent chrétiens de l'Église grecque; mais vrai- 
ment leur religion est encore mêlée à tant de res- 
tes de superstitions que c'est à peine si l'on peut 
en quelques endroits la distinguer d'avec la sor- 
cellerie et la magie. 

En traversant ce steppe, lorsque nous avions 
banni toute idée de danger de notre esprit, 
comme je l'ai déjà insinué, nous pensâmes être 
pillés et détroussés, et peut-être assassinés, par une 
troupe de brigands. Etaient-ils de ce pays, étaient- 
ce des bandes roulantes d'Ostiaks (espèce de Tar- 



ROBINSON CRUSOé 2l5 

tares ou de peuple sauvage du bord de TOby) qui 
rôdaient ainsi au loin, ou étaient-ce des chasseurs 
de zibelines de Sibérie, je suis encore à le savoir; 
mais ce que je sais bien, par exemple, c'est qu'ils 
étaient tous à cheval, qu'ils portaient des arcs et 
des flèches, et que nous les rencontrâmes d'abord 
au nombre de quarante-cinq environ. Ils appro- 
chèrent de nous jusqu'à deux portées de mous» 
quet, et, sans autre préambule, ils nous environ- 
nèrent avec leurs chevaux et nous examinèrent à 
deux reprises très-attentivement. Enfin ils se pos- 
tèrent juste dans notre chemin, sur quoi nous nous 
rangeâmes en ligne devant nos chameaux. Nous 
n'étions pourtant que seize hommes en tout, et, 
ainsi rangés, nous fîmes halte et dépêchâmes le valet 
sibérien au service du jeune seigneur pour voir 
qu'elle engeance c'était. Son maître le laissa aller 
d'autant plus volontiers qu'il avait une vive ap- 
préhension que ce ne fût une troupe de Sibériens 
envoyés à sa poursuite. Cet homme s'avança vers 
eux avec un drapeau parlementaire et les interpella; 
mais, quoiqu'il sût plusieurs de leurs langues ou 
plutôt de leurs dialectes, il ne put comprendre un 
mot de ce qu'ils répondaient. Toutefois, à quel- 
ques signes, ayant cru reconnaître qu'ils le mena- 
çaient de lui tirer dessus s'il s'approchait, ce gar- 
çon s'en revint comme il était parti ; seulement il 
nou^ dit qu'il présumait, à leur costume, que ces 



2l6 ROBINSON CRUSOé 

Tartares devaient appartenir à quelque horde cal- 
moucke ou circassienne, et qu'ils devaient se trou- 
ver en bien plus grand nombre dans le désert, quoi- 
qu'il n'eût jamais entendu dire qu'auparavant ils 
eussent été vus si loin vers le nord. 

C'était peu consolant pour nous, mais il n'y 
avait point de remède. Â main gauche, à environ 
un quart de mille de distance, se trouvait un petit 
bocage, un petit bouquet d'arbres très-serrés et 
fort près de la route. Sur-le-champ je décidai qu'il 
nous fallait avancer jusqu'à ces arbres et nous y 
fortifier de notre mieux, envisageant d'abord que 
leur feuillage nous mettrait en grande partie à cou- 
vert des flèches de nos ennemis, et, en second lieu, 
qu'ils ne pourraient venir nous y charger en masse. 
Ce fut, à vrai dire, mon vieux pilote qui en fît la 
proposition. Ce brave avait cette précieuse qua- 
lité, qui ne l'abandonnait jamais, d'être toujours 
le plus prompt et le plus apte à nous diriger et à 
nous encourager dans les occasions périlleuses. 
Nous avançâmes donc immédiatement, et nous ga- 
gnâmes en toute hâte ce petit bois, sans que les 
Tartares ou les brigands (car nous ne savions com- 
ment les appeler] eussent fait le moindre mouve- 
ment pour nous en empêcher. Quand nous fûmes 
arrivés, nous trouvâmes, à notre grande satisfac- 
tion, que c'était un terrain marécageux et plein de 
fondrières, d'où, sur le côté, s'échappait une fon- 



ROBINSON CRUSOE 217 

taine formant un ruisseau, joint à quelque dis- 
tance de là par un autre petit courant ; en un mot, 
c'était la source d'une rivière considérable appelée 
plus loin Wirtska. Les arbres qui croissaient au- 
tour de cette source n'étaient pas en tout plus de 
deux cents*, mais ils étaient très-gros et plantés 
fort épais. Aussi, dès que nous eûmes pénétré 
dans ce bocage, vîmes-nous que nous y serions 
parfaitement à l'abri de l'ennemi, à moins qu'il ne 
mît pied à terre pour nous attaquer. 

Mais, afin de rendre cette attaque même diffi- 
cile, notre vieux Portugais, avec une patience in- 
croyable, s'avisa de couper à demi de grandes 
branches d'arbres et de les laisser pendre d'un 
tronc à l'autre pour former une espèce de palis- 
sade tout autour de nous. 

Nous attendions là depuis quelques heures que 
nos ennemis exécutassent un mouvement sans nous 
être aperçus qu'ils eussent fait mine de bouger, 
quand, environ deux heures avant la nuit, ils s'avan- 
cèrent droit sur nous. Quoique nous ne l'eussions 
point remarqué, nous vîmes alors qu'ils avaient été 
rejoints par quelques gens de leur espèce, de 
sorte qu'ils étaient bien quatre-vingts cavaliers, 
parmi lesquels nous crûmes distinguer quelques 
femmes. Lorsqu'ils furent à demi-portée de mous- 
quet de notre petit bois, nous tirâmes un coup à 
poudre et leur adressâmes la parole en langue rus- 

38 



3l8 ROBINSON CRUSOÉ 

sienne pour savoir ce qu'ils voulaient et leur en- 
joindre de se tenir à distance; mais, comme ils ne 
comprenaient rien à ce que nous leur disions, ce 
coup ne fit que redoubler leur fureur, et ils se 
précipitèrent du côté du bois, ne s'imaginant pas 
que nous y étions si bien barricadés qu'il leur se- 
rait impossible d'y pénétrer. Notre vieux pilote, 
qui avait été notre ingénieur, fut aussi notre capi- 
taine. Il nous pria de ne point faire feu dessus 
qu'ils ne fussent à portée de pistolet, afin de pou- 
voir être sûrs de leur faire mordre la poussière, 
et de ne point tirer que nous ne fussions sûrs 
d'avoir bien ajusté. Nous nous en remîmes à 
son commandement, mais il différa si longtemps le 
signal que quelques-uns de nos adversaires n'étaient 
pas éloignés de nous de la longueur de deux pi- 
ques quand nous leur envoyâmes notre décharge. 

Nous visâmes si juste, ou la Providence dirigea 
si sûrement nos coups, que de cette première salve 
nous en tuâmes quatorze et en blessâmes plusieurs 
autres, cavaliers ou chevaux, car nous avions tous 
chargé nos armes de deux ou trois balles au moins. 

Ils furent terriblement surpris de notre feu, et 
se retirèrent immédiatement à environ une centaine 
de verges. Ayant profité de ce moment pour re- 
charger nos armes, et voyant qu'ils se tenaient à cette 
distance, nous fîmes une sortie et nous attrapâmes 
quatre ou cinq de leurs chevaux, dont nous suppo- 



ROBINSON CRUSOÉ 219 

sftmes que les cavaliers avaient été tués. Aux corps 
restés sur la place, nous reconnûmes de suite que 
ces gens étaient des Tartares; mais à quel pays 
appartenaient-ils, mais comment en étaient-ils ve- 
nus à faire une excursion si longue, c'est ce que 
nous ne pûmes savoir. 

Environ une heure après, ils firent un second 
mouvement pour nous attaquer, et galopèrent au- 
tour de notre petit bois pour voir s'ils pourraient 
y pénétrer par quelque autre point ; mais, nous 
trouvant toujours prêts à leur faire face, ils se re- 
tirèrent de nouveau : sur quoi nous résolûmes de 
ne pas bouger de là pour cette nuit. 

Nous dormîmes peu, soyez sûr; nous passâmes 
la plus grande partie de la nuit à fortiBer notre 
assiette et à barricader toutes les percées du bois ; 
puis, faisant une garde sévère, nous attendîmes te 
jour. Mais, quand il parut, il nous fit faire une fâ- 
cheuse découverte : car l'ennemi, que nous pen- 
sions découragé par la réception de la veille, s'était 
renforcé de plus de deux cents hommes et avait 
dressé onze ou douze huttes, comme s'il était dé- 
terminé à nous assiéger. Ce petit camp était planté 
en pleine campagne, à trois quarts de mille de nous 
environ. Nous fûmes tout de bon grandement sur- 
pris à cette découverte, et j'avoue que je me tins 
alors pour perdu, moi et tout ce que j'avais. La 
perte de mes effets, bien qu'ils fussent considéra- 



220 ROBINSON CRUSOÉ 

bles, me touchait moins que la pensée de tom- 
ber entre les mains de pareils barbares tout à la 
fin de mon voyage, après avoir traversé tant d'ob- 
stacles et de hasards, et même en vue du port où 
nous espérions sûreté et délivrance. Quant à mon 
partner, il enrageait; il protestait que la perte de 
ses marchandises serait sa ruine, qu'il aimait mieux 
mourir que d'être réduit à la misère, et qu'il vou- 
lait combattre jusqu'à la dernière goutte de son 
sang. 

Le jeune seigneur, brave au possible, voulait aussi 
combattre jusqu'au dernier sou]3ir, et mon vieux pi- 
lote avait pour opinion que nous pouvions résister 
à nos ennemis, postés comme nous l'étions. Toute 
la journée se passa ainsi en discussions sur ce que 
nous devions faire ; mais, vers le soir, nous nous aper- 
çûmes que le nombre de nos ennemis s'était encore 
accru. Comme ils rôdaient en plusieurs bandes à la 
recherche de quelque proie, peut-être la première 
bande avait-elle envoyé des exprès pour demander 
du secours et donner avis aux autres du butin 
qu'elle avait découvert, et rien ne nous disait que 
le lendemain ils ne seraient pas encore en plus 
grand nombre : aussi commençai-je à m'enquérit 
auprès des gens que nous avions amenés de To- 
bolsk s'il n'y avait pas d'autres chemins, des che- 
mins plus détournés, par lesquels nous pussions 
échapper à ces drôles pendant la nuit, puis nous 



ROBINSON CKUSOE 221 

réfugier dans quelque ville, ou nous procurer une 
escorte pour nous protéger dans le désert. 

Le Sibérien, domestique du jeune seigneur, 
nous dit que, si nous avions le dessein de nous re- 
tirer et non pas de combattre, il se chargerait à la 
nuit de nous faire prendre un chemin conduisant 
au nord vers la rivière Petraz, par lequel nous 
pourrions indubitablement nous évader sans que 
les Tartares y vissent goutte; mais il ajouta que 
son seigneur lui avait dit qu'il ne voulait pas s'en- 
fuir, qu'il aimait mieux combattre. Je lui répondis 
qu'il se méprenait sur son seigneur, qui était un 
homme trop sage pour voul^r se battre pour le 
plaisir de se battre ; que son seigneur avait déjà 
donné des preuves de sa bravoure et que je le te- 
nais pour brave, mais que son seigneur avait trop 
de sens pour désirer mettre aux prises dix-sept ou 
dix-huit hommes avec cinq cents, à moins d'une 
nécessité inévitable, a Si vous pensez réellement, 
ajoutai-je, qu'il nous soit possible de nous échap- 
per cette nuit, nous n'avons rien de mieux à faire. 
— Que mon seigneur m'en donne l'ordre, répli- 
qua-t-il, et ma vie est à vous si je ne l'accomplis 
pas. » Nous amenâmes bientôt son maître à don- 
ner cet ordre, secrètement toutefois, et nous nous 
préparâmes immédiatement à le mettre à exécutioji. 

Et d'abord, aussitôt qu'il commença à faire som- 
bre, nous allumâmes un feu dans notre petit camp, 



222 ROBINSON CRUSOÉ 

que nous entretînmes et que nous disposâmes de 
manière à ce qu'il pût brûler toute la nuit, afin de 
faire croire aux Tartares que nous étions toujours 
là; puis, dès qu'il fit noir, c'est-à-dire dès que 
nous pûmes voir les étoiles (car notre guide ne 
voulut pas bouger auparavant), tous nos chevaux 
et nos chameaux se trouvant prêts et chargés, 
nous suivîmes notre nouveau guide, qui, je ne 
tardai pas à m'en apercevoir, se guidait lui-même 
sur l'étoile polaire, tout le pays ne formant jus- 
qu'au loin qu'une vaste plaine. 

Quand nous eûmes marché rudement pendant 
deux heures, le ciel (non pas qu'il eût été bien 
sombre jusque-là) commença à s'éclaircir, la lune 
se leva, et, bref, il fit plus clair que nous ne l'au- 
rions souhaité. Vers six heures du matin, nous 
avions fait près de quarante milles. Â vrai dire, nous 
avions éreinté nos chevaux. Nous trouvâmes alors 
un village russien, nommé Kirmazinskoj, oh nous 
nous arrêtâmes tout le jour. N'ayant pas eu de 
nouvelles de nos Tartares -Calmoucks, environ 
deux heures avant la nuit nous nous remîmes en 
route et marchâmes jusqu'à huit heures du matin, 
moins vite toutefois que la nuit précédente. Sur 
les sept heures, nous passâmes une petite rivière 
appelée Kirtza, et nous atteignîmes une bonne et 
grande ville habitée par les Russiens et très-peu- 
plée, nommée Ozomojs. Nous y apprîmes que 



ROBINSON CRUSOé 223 

plusieurs troupes ou hordes de Calmoucks s'étaient 
répandues dans le désert, mais que nous n'en avions 
plus rien à craindre, ce qui fut pour nous une 
grande satisfaction, je vous l'assure. Nous fûmes 
obligés de nous procurer quelques chevaux frais 
en ce lieu, et, comme nous avions grand besoin de 
repos, nous y demeurâmes cinq jours; et mon 
partner et moi nous convînmes de donner à l'hon- 
nête Sibérien qui nous y avait conduits la valeur 
de dix pistoles pour sa peine. 

Après une nouvelle marche de cinq jours, nous 
atteignîmes Veussima, sur la rivière Witzogda, qui 
se jette dans la Dvina. Nous touchions alors au 
terme heureux de nos voyages par terre, car ce 
fleuve, en sept jours de navigation, pouvait nous 
conduire à Archangel. De Veussima nous nous 
rendîmes à Laurenskoy, au confluent de la rivière, 
le 3 juillet, où nous nous procurâmes deux bateaux 
de transport et une barge pour notre propre com- 
modité. Nous nous embarquâmes le 7, et nous 
arrivâmes tous sains et saufs à Archangel le 18, 
après avoir été un an cinq mois et trois jours en 
voyage, y compris notre station de huit mois et 
quelques jours à Tobolsk. 

Nous fûmes obligés d'y attendre six semaines 
l'arrivée des navires, et nous eussions attendu plus 
longtemps si un navire hambourgeois n'eût de- 
vancé de plus d'un mois tous les vaisseaux anglais. 



224 ROBINSON CRUSOé 

Considérant alors que nous pourrions nous dé- 
faire de nos marchandises aussi avantageusement 
à Hambourg qu'à Londres, nous prîmes tous pas- 
sage sur ce bâtiment. Une fois nos effets à bord, 
pour en avoir soin, rien ne fut plus naturel que d*y 
placer mon intendant, le jeune seigneur, qui, par 
ce moyen, put se tenir caché parfaitement. Tout 
le temps que nous séjournâmes encore, il ne remit 
plus le pied à terre, craignant de se montrer dans 
la ville, où quelques-uns des marchands moscovites 
l'eussent certainement vu et reconnu. 

Nous quittâmes Archangel le 20 août de la 
même année, et, après un voyage pas trop mau- 
vais, nous entrâmes dans l'Elbe le i3 septembre. 
Là, mon partner et moi nous trouvâmes un très- 
bon débit de nos marchandises chinoises, ainsi que 
de nos zibelines et autres pelleteries de Sibérie. 
Nous fîmes alors le partage de nos bénéfices, et 
ma part montait à 3,476 livres sterling 17 shil- 
lings et 3 pence, malgré toutes les pertes que nous 
avions essuyées et les frais que nous avions eus ; 
seulement, je me souviens que j'y avais compris la 
valeur d'environ 600 livres sterling pour les dia 
mants que j'avais achetés au Bengale. 

Le jeune seigneur prit alors congé de nous et 
s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein de se ren- 
dre à la cour de Vienne, où il avait résolu de 
chercher protection, et d'où il pourrait correspon- 



ROBINSON CRUSOé 225 

dre avec ceux des amis de son père qui vivaient 
encore. Il ne se sépara pas de moi sans me témoi- 
gner toute sa gratitude pour le service que je lui 
avais rendu, et sans se montrer pénétré de mes 
bontés pour le prince son père. 

Pour conclusion, après être demeuré près de 
quatre mois à Hambourg, je me rendis par terre 
à La Haye, où je m'embarquai sur le paquebot, et 
j'arrivai à Londres le lo janvier lyoS. Il y avait« 
dix ans et neuf mois que j'étais absent d'Angle- 
terre, 

Enfin, bien résolu à ne pas me harasser davan- 
tage, je suis en train de me préparer pour un plus 
long voyage que tous ceux-ci, ayant passé soixante- 
douze ans d'une vie d'une variété infinie, ayant 
appris suffisamment à connaître le prix de la re- 
traite et le bonheur qu'il y a à finir ses jours en 
paix. 




Rohinson. IV. «9 



7 




NOTES 



DU QUATRIÈME VOLUME 



Page I . — Ce quatrième Tolume est très-inférieur aux 
précédents. Robinson ne nous y dit que quelques mots de 
son île, pour nous annoncer la décadence de sa colonie ; 
nous ne trouvons plus que le récit d'aventures assez vulgai- 
ses et à peu près dénuées d'intérêt. Ses courses à travers la 
Chine et la Tartarie n*ont pas non plus ces détails précis 
qui pourraient rendre cette lecture instructive ; on y retrouve 
seulement les observations morales et religieuses que nous 
avons déjà signalées plusieurs fois. Le puritain persiste jus- 
qu'au bout avec sa piété et même ses superstitions. 

126, 1. 9. — Ces observations sont très-justes ; elles ont 
été depuis confirmées par plusieurs voyageurs, et surtout par 
les événements qui ont mis les Chinois en contact avec les 
Européens. Les guerres de l'Angleterre contre la Chine, 
l'expédition qui, il y a quelques années, nous a fait nous- 
mêmes pénétrer jusque dans la capitale de ce vaste empire, 
ont bien montré ce qu'il y avait de faiblesse sous cette ap- 
parente grandeur. Quant à la situation morale de la Chine et 
à sa profonde décadence, nous devons renvoyer nos lecteurs 
à l'excellent ouvrage du P. Hue, et plus récemment aux 
remarquables récits du baron de Hubner et de M. de Beau- 
voir. Ce n'en est pas moins un grand honneur pour de Foë 
que d'avoir sitôt pénétré une vérité qui, de son temps, 
n'était guère connue ni facile à connaître. 



328 NOTES 

Page 145, 1. 8. — Cette grande muraille est le mona- 
ment le plus colossal et le plus insensé qui ait jamais été 
construit; elle fut commencée Ters l'an 214 av. J. C, par 
Tempereur Thsin-cbi-Hoang-ti , pour arrêter les invasions 
des Tartares. Plusieurs millions d'hommes furent, dit-on, 
employés à ce travail» qui dura dix ans. Ce rempart, qui a 
six cents lieues de long, et sur lequel six cavaliers peuvent 
marcher de front, a partout vingt ou vingt-cinq pieds au- 
dessus du sol, même dans les montagnes les plus élevées; 
il est flanqué de toun très-rapprocbées et percé de portes 
gardées par des soldats et garnies de bastions. La fonda- 
tion est partout en pierre de taille jusqu'à six pieds de 
hauteur ; le reste est en briques ou même en terre. Du côté 
de la Sibérie, la partie extérieure est tout entière revêtue de 
pierres de taille. C'est une œuvre gigantesque et inutile, qui 
ne résisterait pas aujourd'hui à une attaque sérieuse. De Foë 
en apprécie exactement la valeur. 

160, a. — De Foë veut sans doute parler ici de Narim, 
ville de la Sibérie, sur l'Obi, station de la route de Moscou 
à Pékin. 

— a8. — Argunskoy, ville du gouvernement d'Irskoutch. 
Latitude N. So» 5o'. L. Est iiS» ao'. 

164, ao. — Il est inutile d'insister sur ce que cette géo- 
graphie renferme d'inexactitudes et de fantaisies. Le grand 
fleuve Tartaros n'a jamais existé que dans l'imagination de 
voyageurs abusant du droit d'être allés très-loin. Des fleuves 
de la haute Asie, les uns se jettent dans l'océan Glacial 
arctique, les autres dans l'océan Indien. Parmi les premiers 
sont VObi, grossi de VIrtich, et Vlinissei, dans lequel se jette 
VAngara, qui sort du lac Baîkal, L'océan Indien reçoit 
VAmour, formé par la réunion du KerouUn ou Argouer (sans 
doute V Arguera de de Foë) avec la Chilka, et le Hoang-Ho, 
ou fleuve Jaune, qui sort du pays des Mongols et arrose 
toute la Chine septentrionale. 

i65, 28. — Nertscbinsk. Latitude N. Si» 56'. L. Est 
114° 34'. 



NOTES 229 

P. 194, 1. 3. — De Foë nous donne ici l'exacte descrip- 
tion d*an calorifère. 

— 21. — Sans doute Galitzin. 

204, i5. — Rapprocher de ces réflexions celles de 
BohdanoYÎsch, dans le livre de M. Meignan : De Paris à 
Pékin. Les conclusions sont les mêmes. 

a 18, 19. — Encore la Providence I De Foë en abuse un 
peu, mais on ne pourra pas lui reprocher de n'être pas resté 
dans son rôle jusqu'au bout : et sibi constat î 




NOTE 

POUR LE PLACEMENT DES GRAVURES 



TOME PREMIER 

1. Robinion dan» une île déserte, épreuve avec la lettre, 
p. 7a. -^ Épreuve avant la lettre, p. 86. 

H. Robinson au milieu de ses animaux, épreuve avec la 
lettre, p. a 3 7. — Épreuve avant la lettre^ p. 348. 

TOME DEUXIÈME 

III. Rencontre de Vendredi, épreuve avec la lettre, en 
regard du titre, ou p. 75. — Épreuve avant la lettre, p. 79. 

IV. Robinson aperçoit les trois captifs, épreuve avec la 
lettre, p. laS. — Épreuve avant la lettre, p. 137. 

TOME TROISIÈME 

V. Robinson revient dans son île, épreuve avec la lettre, 
en regard du titre, ou p. ai. — Épreuve avant la lettre, 
p. 56. 

VI. Mariage d'Atkins devant Robinson, épreuve avec la 
lettre, p. 181. — Épreuve avant la lettre^ p. 34). 

TOME QUATRIÈME 

VII. Retour de Robinson en Europe, épreuve avec la lettre, 
en regard du titre, ou p. iSç. — Épreuve avant la lettre, 
p. 140. 

VIII. Robinson et le seigneur russe, épreuve avec la lettre, 
p. 191. — Épreuve avant la lettre, p. 195. 



Nota. La page indiquée pour la gravure avant la lettre 
est celle à laquelle se rapporte le sujet. 

Dans quelques exemplaires du tome /, la seconde gravure 
a été mal placée. 



Imprimé par D. Jouaust 

POUR LA 

PETITE BIBLIOTHÈQUE ARTISTIQUE 

M DCCC LXXVIII 



r 









26ô 



ht^^- ^^ ^- 



VIK blT AVENTURAS 



ROBINSON/CRUSOÉ 




'4 



KDITIOS JOrAUSI 

l'iKIS, 1878 



?^ / 



- »* . 



PETITE BIBLIOTIIIlQUE ARTISTIQUE 



Tiiage in-i6 à petit nombre sur pap'rer de Hollande, plus 
2$ exemplaires sur papier de Chine et 2 5 sur papier Whatman. 

Tirage en GRAND PAPIER (in-8°) : 170 exemplaires sur 
papier de Hollande, 20 pap. de Chine, 20 pap. Whatman. 



(1 



HEPTAMÉRON de la Reine de Navarre, avec les gravures 
lie Flameng. 8 fascicules. Épuisé, 

DÉCAMÉRON de Boccace, avec les gravures de Flameng. 

1 o fascicules. Épuisé, 

CENT NOUVELLES NOUVELLES, dessins de J. Garnier. 
Kiav. à Teau-forte par Lalauze, ou reproduits par l'héliogravure. 
10 fascicules 5o fr. 

Format in-8« 80 fr. 

Exemplaires Chine et Whatman dans les deux formats. 

MANON LESCAUT, gravures d'HÉDOuiN. 2 vol. . zS ft. 

GULLIVER (Les Quatre Voyages de j, avec les gravures de 
Lalauze. 4 vol. in-16 3o fr. 

Format in-S® 5o (r. 

Exempl. Chine de /'m- 16, et Whatman des deux formats. 

VOYAGE SENTIMENTAL, de Sterne, avec les gravures 
d'HÉDOUiN 2 5 fr. 

RABELAIS. Les Cinq Livres, avec les gr. deBoiLviN. 5o fr. 

PERRAULT (Contes de), avec les gravures de Lalauze. 

2 vol 3o fr. 

CONTES RÉMOIS, du Comte de Chevigné, avec dessins de 

J. AVoRMS, gravés par Rajon 20 fr. 

VOYAGE AUTOUR DE MA CHAMBRE, de X. de Maistre. 
avec les gravures d'HÉDOUiN 20 fr. 

ROMANS DE VOLTAIRE, avec les gravures de Laguil- 
\ LERMIE. Cinq fascicules 4 5 fr. 

PAUL ET VIRGINIE, avec grav. de Laguillermie. 20 fr. 

Sous presse : Gil Blas, Chansons de Nadaud. 
Nota. — Les prix indiqués sont ceux du format in- 16. 
Novembre 1878. 



^ ^ X) . C- 5 



