
This is a digitai copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legai copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the originai volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we bave taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non- commercial use of the file s We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legai Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legai. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is stili in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

at http : //books . google . com/| 




0S0; 



^^ 



'M 



/Vi 



wm.^. 



3^^o5:^ 



■;'■ /' 



;?((/ 



^tt 







Vita e avventure di Robinson Crusoè 



K^D^iO^" 



h 



> 



j 




V i 






/sy^ 



/ i^f t- 



y Google 



y Google 



y Google 



La mia zattera vogava benissimo. 

Robinson. Voi. I. 



Digitized by 



Google 



VITA E AVVENTURE 



DI 



ROBINSON CRUSOÉ 



DI 



DE FOÉ 



LIBRO DI LETTURA E DI PREMIO 



VOLCiME IMI! AIO 



MILANO 

LIBRERIA EDITRICE DI EDUCAZIONE E D'ISTRUZIONE 

DI PAOLO CARRARA 

1875 



Digitized byCjOOQlC 



KPd>^ 



c^. 



HARVARD 

lUNiVERSITYl 

LfBRARY 

OCf 13 195? 



7 



y Google 



VITA E AYYMTURE DI ROBINSON CRUSOÈ 



Nascita ed educazione di Robinson Grusoè. 
Vuol andar sul mare. 



Nacqui nel 1632 nella città di York, ove mio padre 
erasi ritiralo a godere gli agi , acquistati nella mer- 
catura. V , ,. 

Aveva due fratelli maggiori di me; uno era tenente 
colennello nel reggimento di fanteria inglese, coman- 
dato dal famoso colonnello Lockart, e fu ucciso alla 
battaglia di Dunkerque contro gli Spagnuoli; ignoro 
che sia avvenuto del secondo, e sul suo conto non ne 
so più che non ne sappiano i miei genitori sul mio. 

Siccome io, terzo maschio della famiglia, non avevo 
ancor fatto la scelta di uno stato, in breve mille pro- 
getti brulicarono pella mia testa. Mio padre, già in 

Bohès^lkksoìr'- Voi. L^ 1 

■ Digitized byCjOOQlC 



■'>,. 



- 6 — 

età cadente, non m'aveva però lasciato nell'ignoranza; 
fece di tutto per darmi una buona educazione, sia, 
istruendomi egli stesso, sia col mandarmi ad una buo- 
nissima scuola pubblica di York: mi destinava anzi 
agli studi legali; nia lali non erano le mie intenzioni. 
Io bruciava di Cóglia' di andare sul mare, e tale in- 
clinazione mi rendeva tanto ostile alla volontà e per- 
fino agli ordini del padre, mi faceva cosi sordo alle 
rimostranze, alle preghiere di mia madre e di tutti 
) parenti, che fin d'allora avrebbesi potato conget- 
xurare che una specie di fatalità trascin^amf secreta- 
meiUe verso uno stato di pàtimetìlf^ di miseria. Mio 
padre, uomo grave e saggio, mi diede eccellenti con- 
t iglì per farmi rinunciare a' miei ostinati disegni. Dna 
jnattina mi chiamò nella sua camera, ove lo condan- 
lìava la gotta, e mi parlò con calore. Chiese quali 
l*o??fTo le mie ragioni, o meglio qual fosse la mia 
pa'/./ja di voler abbandonare la casa paterna e la pa- 
tria, presso cui, rimanendo, poteva sperare appoggio e 
. buona ^riuscita colla mia diligenza ed operosità, e 
sempre conducendo vita tranquilla ed agiata. Mi esortò 
con saggie ragioni e tenere parole a non commettere 
una leggerezza da fanciullo, e non correre incontro a 
mali eh' io non conosceva neppur di nome ; mi fece 
osservare ch'io non aveva bisogno di' andare in cerca 
dei mezzi di sussistenza; ch'egli tutto avrebbe fatto 
onde mettermi in uno stato tranquillo ed onorevole; 
che dopo aver fatto il propjrio ^dovere, avvertendomi 
sulle conseguenze di una risoluzione irragionevole, 
egli non era più responsabile di nulla; in una parola, 
che siccome avrebbe pensato alla mia felicità, se io 
avessi voluto rimanere in casa e vivere a modo suo, 
egli non voleva contribuire alla mia perdita favorendo 



y Google 



tale capriccio. Conchiuse dicendomi ch'io aveva innanzi 
agli occhi il funesto esempio del fratello maggiore, al 
quale pure egli aveva dato quei saggi consigli per 
dissuaderlo dal prender parte alla guerra dei Paesi 
Basai, senae averci pptuto impedire di mandar ad ef- 
fetto una ^aWeh Caia 'rfeoluzione che lo trasse a triste 
fine* Aggiunse che non avrebbe mai cessato .di pregare 
per me, ma che al tempo istesso egli si credeva in 
obbligo d'avvertirmi, che qualora io facessi un passo 
falso. Dio non mi benedirebbe, e che in appresso avrei 
tempo di riflettere sul jiessun conto tenuto de' suoi 
consigli, senza avere un amico per confortarmi, per 
assistermi. 

In verità quel discorso fu profetico, quantunque a 
parer mio non Io credessi tale; e sulla tìne vidi che 
le lagrime irrigavangli le gote, sopratutto quando 
parlò della morte di mio fratello. Nel dire poi eh' io 
avrei agio di pentirmi senza avere nessuno per assir 
stermi, fu sì commosso che s' interruppe, e confessò 
di non aver forza di continuare. 

Fui sinceramente tocco da quelle tenere parole, e 
però risolvetti di non pensar più ai viaggi e di seguire 
invece i consigli di mio padre. Ahi! quella buona di- 
sposizione fuggi come lampo; onde prevenire i di- 
scorsi di mio padre, stabilii meco stesso d'allontanarmi 
senza torre congedo da lui. Però non eseguii si presto 
il mio progetto, e moderai un poco la mia impazienza. 
Un giorno mia madre sembrava più allegra del solito; 
la presi in disparte, le dissi che la mia passione di 
vedere il mondo era irresistibile, che mi rendeva iur- 
capace d'intraprendere cosa alcuna con sufficiente fer- 
mezza per raggiungere lo scopò, e che mio padre 
meglio farebbe di accordarmi il permesso per non 

Digitized byCjOOQlC 



— 8 — 
costringermi a prenderlo da me stesso. La pregai di 
riflettere che io aveva già diciotto anni, che era troppo 
tardi per incominciare, un noviziato qualunque, che 
se io lo intraprendessi era certo di non venirne mai 
a capo, di fuggire dal maestro ed imbarcarmi. Ma se 
essa prometteva dì perorare per me e ottenere dal bab- 
bo il permesso di fare un viaggiò di mare, io le pro- 
metteva, nel caso ch'io tornassi e non mi potessi as- 
suefare a quella vita errante, di rinunciarvi e supplire 
poi al tempo perduto con doppia assiduità. 

A tali parole mia madre montò sulle furie, mi disse 
che sarebbe fatica gettata il parlare a mio padre in 
proposito, che egli troppo bene conosceva i miei veri 
interessi per annuire ad una cosa che mi sarebbe dan- 
nosa, ch^^ssa non comprendeva come io potessi ancora 
pensarvi dopo il colloquio avuto con lui, ad onta delle 
espressioni tenere e persuasive eh' egli aveva usato 4 
con me; in una parola, che se io voleva andar incon- 
tro alla mia perdizione, essa non ci trovava rimedio, 
ma che per certo non sarebbe mai per darmi il suo 
consenso, che non voleva contribuire alla mia rovina, 
e che non si sarebbe mai detto che mia madre si fosse 
prestata a cosa disapprovala dal padre mio. 

Quantunque fosse un rifiuto il suo, pure seppi in 
appresso eh' ella non tacque nulla al babbo, il quale, 
pieno di dolore, le aveva detto sospirando: t Questo 
ragazzo potrebbe essere felice se volesse rimanere in 
casa; ma s'egli va in paesi stranieri sarà la creatura 
più infelice: io non potrei acconsentirvi. » 

Un anno dopo fuggii dal tetto paterno. Sempre te- 
neva chiusi gli orecchi al consiglio d'intraprendere uba 
professione ; spesso anche mi lagnava col padre e colla 
madre per la loro fermezza nell'opporsi ad una cosa 
per cui io sentiva una inclinazione predominante. 

Digitized by GoOg IC ^, /^ 



- 9 - 

IL 
Primo viaggio. 



Un giorno, trovandomi per caso ad Hall senza alcun 
progetto definito per prendere il largo, incontrai un 
conoscente che stava per andare a Londra per via di 
raare sul bastimento di suo padre. M'invitò egli ad 
andare in loro compagnia, e per invogliarmi mi disse 
le solite parole dei marinai^ cioè eh' io* non avrei pa- 
gato nulla. Allora più non penso a consultare i mìei 
genitori, e neppure mi dò la briga di dar loro mie 
nuove; ma, lasciando fare al caso, senza chiedere la 
benedizione di mio padre, né implorare T aiuto del 
cielo, senza riflettere menomamente né alle circostanze 
nò alle conseguenze, mi reco a bordo d' un vascello 
che faceva vela per Londra. Quel giorno, il più fatale 
della mìa vita, fu il primo settembre 1651. Non credo 
esservi mai stato giovine avventuriere le cui sventure 
lo abbiano assalito più presto e siano durate più a 
lungo delle mie. Non appena usci il vascello dal fiume 
Humber, il vento cominciò a divenir freddo, ed ìì 
mare gonfiossi spaventosamente. Essendo quella' la 
prima volta che mi trovava sul mare, il malessere ed 
il terrore, impadronendosi ad un tratto del mio corpo 
e dell'anima mia, mi immersero in un'angoscia che non 
posso esprimere. Fino da quel momento incominciai 
a far serie riflessioni sulla mia condotta e sulla giu- 
stizia divina che in me puniva un fanciullo vagabondo 



y Google 



— 10 — 
e disubbidiente. I buoni consigli dei miei genitori, le 
loro lagrime e le preghiere presentaronsi alla mia 
mente; la mia coscienza, non ancora indurita come 
lo fu dappòi, mi rimproverava d'aver tenuto in non 
cale dei consigli tanto salutari e d'essermi allontanato 
dal mio dovere verso il padre e verso Dio. 
Intanto la tempesta infuriava, il mare diveniva sèm- 
preppiù burrascoso, e quantunque nulla fosse a para- 
gone di quel che sovente ho veduto in appressa, e 
sopratuttq di quel che vidi pochi 'giorni dopo, v'era 
però a sufGcienza da intimorire un marinaio novizzo. 
Ad ogni istante parevami d'essere inghiottito dai flutti ; 
quando la nave abbassavasi, credeva che andasse in 
fondo al mare per non più risalire. In quell'agitazióne 
feci più volte il voto che se Dio mi avesse salvato in 
tale frangente, e mi avesse fatto la grazia di riprender 
terra, per tutta la mia vita non sarei più ritornato su 
di un bastimento per non mai espormi a simili peri- 
coli, e sarei andato difilato dal padre a chiedere per- 
dono. , 

Quel propoiiinfiéÉfCD durò finché durò la tempesta 
ed anche un po' di più. Il giorno seguente il vento 
era cessato, il mare era^ tranquillo, ed io cominciai 
~*^ad assuefarmi. Rimasi però serio tutto il giorno sen- 
tendomi ancora indisposto per il mal di mare. Ha al- 
l'avvicinarsi della notte il cielo si rasserenò, il vento 
cessò completamente, ed ebbimo una bellissima sera, 
n sole tramontò senza nubi e all' indomani si alzò 
splendidissimo. L'aria agitata solo da un vento dolce 
e leggero, V onda piana come ghiaccio., il sole che 
riflettevasi in quello specchio, offrivano a' miei occhi 
uno spettacolo delizioso. 
Avevo ben dormito tutta la notte; invece di essere. 



y Google 



- li — 

ancora indisposto pel mal di mare, mi sentiva piena 
di coraggio contemplando l'oceano si terribile ed adì- >"' ^* 
rato il giorno innanzi, allora sì calmo e sì bello. Onde,. ,,f 
per timope ch'io persistessi nei primi buoni proponi- 
menti, il mio compagno mi si avvicinò, e toccandomi ^ 
la, spalla: — Ebbene, camerata, egli disse, scommetto H^ 
che la notte scorsa avevate paura, non è vero ? Ep- 
pure non era che un soffio di vento. — Concie ! risposi, 
e chiamate ciò un soffio di vento? Dite piuttosto una 
terribile tempesta! — Tempestai aggiunse egli, siete 
pur un semplicione 1 Non era nulla. Per verità, poco 
c'importa del vento quando abbiamo un'buon vascello 
e siamo in allo mare; ma, amico caro, volete che vi 
dica la verità? Siete ancor novizio. Animo, facciamo^ 
del punch, (yedete mo/che bei tempo fa adesso. »^^^^ 
Finalmente, per abbreviare questo triste passo delia 
mia storia, noi seguimmo l'antica abitudine degli uo- 
mini di mare; si fece il punch, m'ubbriacai e in 
una notte d'orgia soffocai tutti i pentimenti, tutte le t, ,J >i 
riflessioni sulla mia condotta passata e sulle risolu- 
zioni per l'avvenire. In una parola, nello stesso modo 
che sull'acque la calma e la tranquillità erano succedute 
all'uragano, cessata l'agitazione de' miei pensieri, dis- 
sipati i timwi € ritornati i miei primi desiderii, di- 
menticai completamente le promesse ed i voti fatti 
nell'istante del pericolo. Ben è vero che talvolta 'st /^, 
riflessione (faceva capolino^ e che i buoni sentimenti :•', 
ritornavano ad ora ad ora all'assalto, come accade in 
simili occasioni; ma io li- respingeva e procurava gua- ' 
rime come da malattia. Col farmi un obbligo. di bere 
e stare in' compagnia, in breve chiusi l'adito a quegli ^^^. . 
-accessi, come io li chiamava. In tal guisa, dopo cinque ■ " 
sei giorni, ottenni sulla mia coscienza una vittoria 

Digitized byCjOOQlC 



— i2 — 

completa, quale la potrebbe desiderare un giovane che 
cerca soffocare i rimorsi. ^|,JL 

Il sesto giorno giungemmo alla (rada/ df Yarmouth/^^'-^ 
Siccome il vento era stato contrario dopto ia tempesta, 
avevamo fatto poco cammino; per cui fummo costretti 
di gettar l'ancora in quel luogo, e vi rimanemmo, 
perchè il vento era sempre contrario e soffiava da sud- 
ovest, sette od otto giorni, nel ijual tempo entrarono 
nella stessa rada alcuni bastimenti di Newcastle, ritrov(>M«'<Jc 
generale di quelli che aspettano il vento favorévole 
per entrare nel Tamigi. 

Però non avremmo lasciato passare tanto tempo 
senza giungere all'imboccatura di quel fiume coU'aiuto 
della jocìàrediy se il vento non fosse stato troppo fori» 
e non si fosse fatto violentissimo al terzo od al quarto 
giorno. Ma essendo noi molto bene ancorati ed in 
buona posizione, il nostro equipaggio non si dava pen- 
siero di nulla e credeva tanto lontana la possibilità 
di un pericolo, che passava il tempo nel riposo e nel- 
Tallegria. Alla mattina dell'ottavo giorno il vento crebbe 
- di forza e fu ordinato alla /ciurma] di togliere gli alberi 
..di Iparrocchettoie tener tuttè^in buon ordina onde alleg- , 
gerire più che si potesse il bat^timento. Verso mezzo- 
giorno il mare gonfìossi spaventosamente; il nostro 
castello tuffavasi ad ogni istante, e più d^una volta i 
flotti inondarono il bastihiento. Il padrone fece gettare 



"^ui^u l'ancora (maestra!, ma noi .non foteratìMdi &rare)dopo^U| 
^f'.it'^^aver( filato! tutte le nostre [gomene /tino al fine, r'? ' r.. 
La tempesta era orribile, e già io vedeva la sor- 
presa ed il terrore dipinti sul viso degli stessi marinai. 
Quantunque il padrone fosse un uomo infaticabile nel- 
"^ vlJ'ufficio suo, di vegliare ^cioè ! alla conservazione del 
bastimenti^), io jo sentiva spesso, allorché passava vicino 



.'.U 




— 13 — 
a me nelFuscire e nell'entrare nella sua cabina, ripe-y 
tere a .voce/somniessa) queste parole: t Gran Dio, ab- ^ ^ ^ 
biate pietà dì noi! Siam tutti perduti! la è finita 1 » 
In quel primo f scompiglia io era steso, immobile ed^*///^»'^ 
agghiacciato dall^o spavento, nelia mia cabina situata -a a. 
vicino al'timonei e non saprei dire qual fosse lo stato ;p^^ 
dell'animo mi9. Non potevo ricordare senza vergogna 
il mio primo pentimento, del quale aveva calpestato 
le {esortazioni^ con una spaventosa durezza di cuore. ^' ' 
Uscii dalla cabina Ver vedere che accadesse al di fuori. 
Spettacolo sì terribile non s'era mai offerto a' miei ' 
sguardi; i evalioni >lzavansi come montagne e(rove-. . -- 
sciavansi su di nói ogni momento. Ovunque volgessi 
gli occhi, vedeva costernazione. Due bastimenti troppo 
carichi passaroiìo vicino a noi; non avevan più alberi, 
e i nostri uomini dicevano che un vascello non distante 
più di un miglio era colato a fondo. Due altri basti- 
menti, strappati alle loro àhcore, dalla rada erano stati 
gettati in alto mare, senza alberi ed in preda al vento. 
Più risparmiati erano i bastioienti leggeri, e due o 
tre passarono vicinissimo a noi col vento in poppa e 
la sola véla di bompresso.' "^^-C * 

Verso sera il pilota ed il terzo uffiziale di manovra 

chiesero permesso al padrone di , tagliare l'albero di 

Me»^rua,j e' quegji vi acconsentì non senza ripugnanza; 

quand'osso fu tagliato, l'albero di (naestra/ tentennava /^' " ' ' 
in siffatta guisa e dava scosse così terribili che si do- 
vette tagliarlo del pari, lasciando ^pianato/ il ponte da ■<' 'C 
un capo all'altro. Lascio a voi pensare qual fosse la 
mia agitazione in quei momenti, io che non era stata 
ancora sul mare e che una lieve cosà m'avea tanto 
spaventato. Se ben mi ricordo de' miei pensieri in 
quei lontani giorni, la memoria dei frutti x;hè avrei 



y Google 



/ h^^^^f^ — 14 — ^^14^^ 

dovuto /trarre /dairultimo pericolo ed il (dispregi^ in 
che li aveva tenuti per seguire la mia prima cattiva 
risoluzione spaventavaiimi più della mone. 

Queste riflessioni e Terrore cKe la tempesta mi ispi- 
rava mi gettarono in una situazione impossibile a de- 
scriversi. 

-^/y^tfri^^Non dovevamo però (qavarcela a si buon mercato; 

la tempesta continuò con tanta furia che gli stessi 

marinai confessarono di non essersi mai trovati in peg- 

■"^'U\. giore frangente. Il nòstro vascello era solido, troppo 

,^/^^(^^^carico però, eTpescava! tanto, che i marinai * ad ogni 
1 momento temevano che colasse a fondo. Chiesi il feigni- 
' ficato delle parole colare a fondo^ poiché allora io ìò 
ignorava, ed avrei dovuto tenermi cara quelT ignoranza. 
Vedeva il padrone, il terzo ùfflziale di manovra e al- 
cuni altri che pregavano aspettando l'ultima catastrofe. 
Per niaggiore sventura, verso la mezzanotte, un 
uomo, che era stato mandato ad ispezionare la/stiva^^z-fi 
gridò che eravi un'apertura, ed un altro disse che si 
faceva acqua. Furono tutti chiamati alla pompa. Questa 

^'■:/' spia parola mi fe'f rabbrividire j ed io caddi rovescio 
sul letto su cui era sedutq. 

Le persone del bastimento corsero a trarmi da 
quel letargo, e mi dissero che se fino allora era stato 
buono a nulla, in quel momento poteva essere capace 
di lavorare alla pompa come qualunque altro. Mi al- 

«^VvAizai per [adoperarmi' a tutt'uomo. Mentre ciò acca- ' 
deva, vedendo il capitano che alcuni bastimenti leggeri 
di carbonai, non potendo opporsi alla tempesta, erario 
costretti a prendere il largo, e volevano venire alla 
nostra volta, fece tirare un colpo di cannone, qual 
segnale del nostro estremo pericolo. Non indovinando . 
io il perchè di quel comando, fui si sorpreso che 



y Google 



— 15 - 

credetti si fosse sfasciata la nave o che fosse accaduto 
qualche cosa di terribile; in una parola, svenni. Ma 
siccome in quel momento ognuno pensava alla propria 
conservazione, non si abbadava né a me, né allo stato 
in cui mi trovava; un altro prese il mio posto alla pompa 
e, spingendomi da una parte col piede,; mi lasciò steso 
per terra credendomi mono; non ripresi i sensi che 
molto teìnpo dopo. 

Gontinuavasi il lavoro della pompa ; ma l'acqua en- 
trava dal fondo della stiva, e, quantunque la tem- 
pesta cominciasse a diminuire, non era possibile che 
noi potessimo entrare in un porto , di modo che il 
capitano continuò a far sparare il cannone per do- 
mandare soccorso. Un piccolo bastimento, che era ap^ 
pena passato vicino a noi, mise in mare una scialuppa 
per venire in nostro aiuto ; con molto pericolo quella 
s'avvicinò, ma sembrava così impossibile che ci abbor- 
dasse; quando infine i rematori fecero un ultimo sforzo 
esponendo la lor vita per salvare la nostra , noi get- 
tammo loro una lunghissima corda. 

Essi, affrontando il pericolo, l'afferrarono, e noi, 
dopo averli tratti fin sotto la poppa, discendemmo nella 
loro scialuppa, invano avremmo preteso di entrare 
nel loro bastimento; lutti convennero che bisognava 
lasciarci ove eravamo, ma girare la punta più che si 
poteva verso terra, ed il nostro padrone promise che 
se il battello fosse stato avariato toccando la sabbia, 
egli ne sarebbe statò garante al capitano del loro ba- 
stimento. Epperòn un poco remigando, un po' lascian- 
doci guidare dal vento andammo verso nord quasi 
fino a Winterton-Ness. 

Non era scorso un quarto d'ora dacché avevamo 
abbandonato il nostro vascello allorché lo vedemmo 



) 



y Google 



— 16 - 

colare a fondo , ed allora imparai per la prima volta 
il significato di quelle parole in termini di marina. 
Ma confesso frìancandente ch'io aveva la vista turbata 
e che a inala péna poteva discernere le cose quando i 
marinai mi dissero che il bastimento affondava, giac- 
ché, nel momento che io era entrato, ó meglio che 
m'avevano portato nel battello, io era come un uomo 
pietrificato dalla paura che m' aveva assalito e dalle 
mie riflessioni , le quali mi facevano presentire i mali 
futuri. 

Frattanto i nostri uomini facevan forza di remi per 
avvicinarsi alla terra; e quando il vascello era in 
cima ai cavalloni d'onde lo sguardo spaziava di più, 
vedevamo un gran numero di persone correre alla 
spiaggia per aiutarci appena fossimo a sufficiente vici- 
nanza. Noi p^ò ci appressammo di poco alla terra;' 
anzi, non potevamo approdare se non dopo aver pas- 
sato il fanale di Winterton , perchè al di là la costa 
s'interr)a all'occidente dalla parte di Cromer, dimi- 
nuendo così un poco la violenza del vento. Ivi fu che 
non senza grande difficoltà noi discéndemmo felice- 
mente a terra. Da quel luogo andammo .a piedi a Yar- 
mouth, ove fummo trattati nella guisa atta a sollevare 
gl'infelici, cioè con molta umanità, tanto per parte del 
magistrato che ci procurò buon alloggio, quanto dei 
mercanti di quella città e da alcuni proprietari di va- 
scelli che ci diedero abbastanza denaro per' andare a 
Londra o per ritornare a Hull, se noi lo volevamo. 

Avrei dovuto allora prendere la strada di Hull e ri- 
tornare a casa. Ma avendo qualche denaro in tasca, 
risolsi dapprima di andare a Londra per terra. 

Giunsi in questa città, ed ivi come in viaggio, 
molto ebbi a riflettere sul genere di vita che io doveva 



Digitized by 



Goo 



V 



— 17 - 

abbracciare, cioè se doveva ritornare a casa o andar 
di nuovo sul mare. 

Per certo miglior partito era il rivedere la t)rima, 
ma la cattiva vergogna mi vi ribellava. M'immaginava 
d'esser mostrato a dito dai vicini, di aver vergogna 
non solo davanti ai genitori, ma perfino davanti a 
chiunque. Dalla qual cosa spesso ebbi occasione di 
dedurre quanto sia malvagia e sragionevole Topinione 
ordinaria della maggior parte degli uomini , e princi- 
palmente dei giovani, che invece di lasciarsi guidare 
dalla ragione, in circostanze simili, hanno vergogna di 
peccare e vergogna di pentirsi , arrossendo non per 
l'azione che li fa credere insensati , ma per V emenda 
che solo può far loro meritare il titolo di saggi. 

E però io rimasi qualche tempo in questo stato di 
incertezza, non sapendo qual partito prendere. Con- 
tinuai ad avere una invincibile ripugnanza a ritornare 
a casa. A misura che il tempo passava, la memoria 
dell'ultima stretta cancellavasi dalla mia immaginazione. 
Infine risolsi d'imbarcarmi su di una nave che faceva 
vela per le coste dell'Africa, o, secondo il gergo dei 
marinai, per un viaggio di Guinea. 



in. 

Secondo e terzo viaggio. — Schiavitù. 



In tutte queste avventure fu disgrazia per me il 
non essermi imbarcato qual semplice marinaio; in tal 
condizione più rozzo sarebbe stato il lavoro, è vero; 



y Google 



- 18 — 

ma avrei anche imparato l'arte del navigare, e sarei 
divenuto forse pilota o luogotenente, fors' anche capi- 
tano. In ciò, come in ogni altra cosa, io era destinato 
a scegliere il peggio, e trovandomi provveduto di 
denari e di abiti, voleva andar a bordo vestito da 
signore: in tal guisa non ci aveva impiego alcuno né 
mi metteva in grado d'averne. Appena giunto a Lon- 
dra, volle fortuna ch'io mi trovassi in buona compa- 
gnia; cosa che di rado accade a un giovane stordito 
e sconsigliato quale io era. La prima persona colla 
quale strinsi conoscenza fu un capitano di bastimento» 
che era stato sulla costa di Guinea ove il felice risul- 
tato delie sue speculazioni chiamavalo di nuovo. Questi 
conversava meco volontieri e mi propose d'imbarcarmi 
con lui per lo stesso viaggio; m'assicurò che non 
avrei speso nulla, che avrei mangiato con lui e sarei 
slato il suo compagno; che se voleva portar meco 
qualche cosa, godrei dei vantaggi del commercio , e 
che il guadagno per certo non tradirebbe le mie spe- 
ranze. 

Accettai l' offerta del capitano , uomo schietto ed 
onesto; arrischiai in quell'impresa una somma di qua- 
ranta lire sterline che io impiegai in chincaglieria, 
secondo il suo consiglio. Quel denaro era frutto delle 
elargizioni di alcuni parenti che avevano corrispondenza 
con me, e che, suppongo, avevano deciso i miei geniCifri 
a contribuire in seguito ad ingrossare il mio peculio. 

Posso dire che fra tutti i viaggi questo solo ebbe 
un soddisfacente risultato,- e lo devo alla buona fede ed 
alla generosità dell' amico capitano, poiché fra i molti 
vantaggi ch'io trovai con lui, ebbi anche quello d'impa- 
rare un po'la matematica o le regole della navigazione. 
Se egli trovava piacere aa insegnarmi, io imparava con 

4 DigitizedbyCjOOQlC 



— i9 - 

gusto, in guisa che divenni marinaio e mercante, [nraiti 
ebbi per mia parte cinque libbre e nove once di pol- 
vere d'oro pel valore di trecento sterline. Quel buon 
successo m'inspirò progetti più grandiosi, che furono 
in seguito cagione della mia completa rovina. 

Il buon capitano mori pochi giorni dopo il nostro 
ritorno a Londra; ciò non ostante rjsolsi di rifare lo 
stesso viaggio. Depositai duecento sterline nelle mani 
della vedova del capitano^ comperai delle mercanzie pel 
valore di altre cento, e tornai sullo stesso vascello 
con chi ne era prima il piloto ed aveva assunto poi 
il comando. Viaggio non fu mai più sgraziato di quello. 
In cammino per alla volta delle Canarie, o meglio fra 
queste e le coste d'Africa, fummo sorpresi allo spuntar 
del giorno da un corsaro turco di Sale che ci diede 
la caccia a tutte vele. Noi spiegammo le nostre per 
fuggirgli: ma vedendo che egli ci avrebbe raggiunto 
in poche ore, ci disponemmo al combattimento. Ave- 
vamo a bordo dodici cannoni, il corsaro ne aveva 
diciotto. Verso le tre del pomeriggio egli fu sotto al 
nostro tiro ; l'attacco incominciò, ma invece di assa- 
lirci per di dietro, come pareva avesse dovuto fare, 
ordinò una bordata sul nostro fianco; allora noi pun- 
taqimo otto cannoni per sostenere l'assalto, ed a 
nostra volta scaricammo una bordata che lo fece in- 
dietr€?ggiare, non senza prima restituircela coH'aiuto 
'di una scarica di moschetteria. 1 nostri stavano saldi ; 
nessuno era ferito. Egli si dispose a rinnovare il 
combattimento, noi a sostenerlo. Venuti all'abbor- 
daggio, sessanta de' suoi si gettarono sul nostro ponte 
colla scure in pugno, tagliando gli alberi ed il sartia- 
me. Noi or difendevamo come leoni, in guisa che due 
volte li cacciammo dal ponte. Pure, per non insistere 

Digitized byCjOOQlC 



— 20 — 

su quell'epoca lugubre della mia storia, avendo il va- 
vascello* disalberato, ire dei nostri uccisi, ed otto altri 
feriti, fummo costretti di arrenderci e lasciarci menar 
prigioni a Sale, porto dei Mori. 

Il modo con cui fummo trattati non fu sì terribile 
come io prima me Fera immaginato, e non fui con- 
dotto cogli altri compagni neir interno del paese dov'è 
la residenza delF imperatore; ma il capitano del corsaro 
mi trattenne per sua parte di bottino perchè, giovine 
e destro, poteva servirgli. Quel cambiamento di con* 
dizione, che da uomo libero mi riduceva schiavo, m'im- 
merse nella disperazione. Mi ricordai del discorso vé- 
ramente profetico di mio padre che m'avea predetto 
la miseria senza alcun soccorso; sembravami che la 
mano di Dio gravitasse su di me e ch'io fossi per- 
duto senza scampo. Povero me! Era questo soltanto il 
principio dei mali ch'io doveva soffrire, come lo si 
vedrà in appresso. 

Il mio nuovo padrone mi aveva condotto a casa 
sua; lo che mi faceva sperare d'accompagnarlo nei 
suoi viaggi marittimi, ed essere, tosto o tardi, catturati 
da un bastimento da guerra spagnuolo o portoghese, 
nel qual modo avrei ricuperata la libertà; ma questa 
speranza mi svani, poiché, quando egli imbarcossi, mi 
lasciò a terra per coltivare il suo giardinetto e per 
prestare i soliti servigi d'uno schiavo nella casa ; quando 
ritornò m'ingiunse di dormire nella sua cabina a guar- 
dia del bastimento. 

A bordo io non pensava ad altro che a fuggire ; ma 
dopo lunghe meditazioni non trovava eseguibile alcun 
progetto, perchè ivi non era persona a cui confidarmi, 
nessun compagno di schiavitù, né altri che volesse im- 
barcarsi con me; onde, per due intieri anni non vidi 
la menoma probabilità di salvezza. 

Digitized byCjOOQlC 



— 21 — 

Scorso in qual tempo, mi si offerse un' occasione 
singolare che risvegliò in me l'idea concetta da molto 
tempo per tentare di sottrarmi alla schiavitù. Siccome 
il mio» padrone ferma vasi a terra più del solito e non 
equipaggiava la sua nave per mancanza di denaro, ,<a 
quanto- seppi, due o tre volte la settimana usciva goffe! 
grande scialuppa a pescare nella rada. Mi condudeva 
allora con lui insieme ad un giovane schiavo moro per 
remare nel battello; ambedue lo divertivamo, ed io in 
ispecial modo mi mostrava destro nel pescare; insom- 
ma, era si contento, che talvolta mi mandava con un 
suo congiunto, chiamato Ismaele, ed un giovine schia- 
vo, per fornirgli un piatto di pesce. 

Una volta accadde che essendo andati a pescare alla 
mattina col mare in bonaccia, alzossi ad un tratto 
una nebbia sì densa, che ^i tolse la vista della terra^, 
quantunque non fossimo più lontani di mezza lega; ci 
mettemmo a remare senza direzione fìssa, e lavorammo 
tutto il giorno e tutta la notte seguente. Alla mattina 
del. giorno appresso ci trovammo in alto mare; invece 
di avvicinarci alla riva, ci eravamo allontanati almeno 
due leghe: ma ritornammo a buon porto non s'nza 
fatica e pericolo, perchè il vento soffiava con violenza, 
e noi eravamo estenuati dalla fame. 
' Queiraccidente rese il nostro padrone più ca o^ 
e' risolse adunque di non più andare alla pesca serza 
compasso e provvigione, tanto più che poteva disporre 
della scialuppa maggiore della nave inglese catturata. 
Ordinò al suo falegname, schiavo inglese esso pure, di 
costrurre in mezzo a quella barca una casuccia che 
lasciasse spazio sufficiente, a poppa ed a prua, per 
muovere il timone e issare la gran vela. Il battello 
navigava con una vela latina o triangolare, che stava 

BobinMon Cruaoè, Voi» L — 2 

Digitized byCjOOQlC 



— 22 -- 

zi disopra della cabina ; in questa, che era molto bassa» 
il capitano aveva posto per sé e per uno o due schiavi, 
«na tavola ed un piccolo armadio ove mettere i liquori, 
il pane, il riso ed il caffè. 

Un giorno egli stabilì con due o tre mori alto locati 
■di andare alla pesca con quel battello. Aveva dunque 
fatto straordinarie provvigioni, che fece imbarcare il^ 
giorno prima, e mi ordinò di tenere in pronto tre 
fucili, volendo avere il doppio divertimento della cac- 
cia e della pesca. 

Eseguii quanto mi fu ordinato. Alla mattina del 
giorno dopo io lo aspettava nel battello che mi era 
dato la cura di ripulire; in una parola, non aveva 
dimenticato nulla per ben ricevere i suoi ospiti, al- 
lorché vidi venire il mio padrone solo; mi disse che 
gli invitati avevano demandato la partita ad un'altra 
volta in causa di alcuni affari. M'ingiunse pure di 
andare alla pesca, come al solito accompagnato da un 
uomo e da un ragazzetto, dovendo i suoi amici pran- 
zare in casa sua. 

Tale circostanza fece rivivere in me il primo pro- 
getto di togliermi dalla schiavitù; considerava ch'io 
'era sul punto d' avere al mio comando un piccolo 
bastimento; e appena il mio padrone se ne fu ito, 
cominciai a dispormi, non già alla pesca, ma ad un 
viaggio, quantunque non sapessi qual direzione pren- 
4ere. 

Feci il primo passo indirizzandomi a quel moro col 
pretesto di provvedere alla nostra sussistenza pel 
tempo del viaggio. Gli dissi dunque che non dove- 
vamo permetterci di mangiare il pane del nostro pa- 
drone; egli approvò la mia condotta, indi mi procurò 
del biscotto e tre fiaschi d'acqua fresca. Sapendo dove 



y Google 



— 23 — 

era situata la cantina, andai a prendere alcune bot- 
tiglie e le portai nel battello mentre il moro era a 
terra; circostanza che gli avrebbe fatto pensare che 
esse vi erano state poste prima per uso del padrone. 
Mi provvidi pure di un gran pezzo di cera del peso 
di 50 oncie circa, un gran gomitolo di cordella, una 
scure ed un martello; cose queste che mi furon poi 
utilissime, la cera in ispecial modo per far le candele. 
Tesi un altro agg\iato al mio uomo» ed egli vi cadde 
ingenuamente. 

— Ismaele, gli dissi, abbiamo gli schioppi del no- 
stro padrone; sareste da tanto da procurarci la pol- 
vere ed il piombo per la caccia? Noi potremmo be- 
nissimo uccidere dei chiurli; so che egli ha lasciato a 
bordo del vascello le provvigioni della Santa Barbara. 

— Sì, rispose, vado tosto. 

Infatti egli tornò con due borse di cuoio, una delle 
quali molto grande, contenente forse più di una libbra 
e mezza di polvere; Taltra, piena di piombo con al- 
cune palle, pesava bene cinque o sei libbre, e noi 
cacciammo tutto* questo nel battello. Io poi aveva 
scoperto della polvere nella camera del capitano, e ne 
riempii uno dei grandi fiaschi che aveva trovato nella 
cantina, dopo di avere versato in un altro il poco che 
conteneva. 



IV. 



Fuga. 



Provveduti così del necessario, spiegammo la vela 
eA uscimmo dal porto per andare alla pesca. Le guar- 



y Google 



— 24 — 
die del castello air entrata del porto ci conoscevano; 
per cui non presero nota del passaggio. 

Fatto appena un miglio al largo, ammainammo là. 
vela e sedemmo per pescare. Il vento soffiava nord- 
nord-est, contrario quindi al mio desiderio; giacché 
se fosse venuto da meriggio sarei stalo certo di toc- 
care le coste della Spagna e di entrare almeno nella 
baja di Cadice. Ma da qualunque parte spirasse il vento, 
10 era risoluto di abbandonare quegli orribili luoghi e 
lasciare il resto al destino. 

Ci affaticammo per un pezzo inutilmente, perchè, 
quando sentiva che un pesce toccava V amo, non mi 
curavo di trarlo dall' acqua per timore che il moro lo 
vedesse. Allora gli dissi: 

— Non facciamo nulla di buono; il nostro padrone 
non vuol ciancie, vuol essere ben servito; bisogna 
andare un po' più innanzi. 

Quegli, che non era astuto, fu del mio parere ; 
andò a poppa e dispose le vele all' uopo. Io, al go- 
verno del timone, condussi il battello più lontano una 
buona lega; feci ammainare le vele fingendo di voler 
pescare. 

Ad un bratto, lasciando il timone al ragazzotto, 
m'avanzai verso il moro che era a poppa, e tingendo 
di abbassarmi per accettare qualche Cosa dietro di lui\ 
lo afferrai per sorpresa, poi cacciandogli le braccia fra 
le due gambe, lo gettai in mare. Dapprima ritornò 
a galla, perchè nuotava come un'anitra; mi chiamò, 
mi supplicò di riceverlo a bordo, protestando di se- 
guirmi in capo al mondo, se io lo voleva. Nuotava co» 
tanta forza dietro il battello, che ben presto mi avrebbe 
raggiunto, perchè tirava poco vento; per tema di ciò, 
corro alla casuccia, tolgo un fucile, e lo prendo di 
mira dicendogli: 

Digitized byCjOOQlC 



— 25 — 

•— Sentì, amico, io non ti ho fatto naale^ né te ne 
voglio fare, se non mi disturbi. Sai nuotare ab):»a- 
stanza bene per raggiungere la spiaggia; il mare è 
calmo, approfittane tosto per far la strada che ti se- 
para dalla terra; noi ci lasceremo buoni amici; ma se 
tenti d'avvicinarti a me ti uccido, giacché sono riso*- 
^Ittto di riacquistare la libertà. 

A queste parole non rispose, si volse dall'altra parte 
e nuotò verso la riva. Era nuotatore eccellente, per 
cui non dubito che non abbia approdato facilmente. 

Dopo essermi liberato del moro, mi rivolsi al giovane 
schiavo che si chiamava Xuri: 

— Xuri, gli dissi, se vuoi essermi fedele, ti tratterò 
bene; se però non me lo giuri per Maometto, bisogna 
che io ti getti in mare come l'altro. 

Il ragazzo mi fece un sorriso e parlò si ingenua- 
mente che tolsemi ogni diffidenza; indi mi giurò d'es- 
sermi fedele e di seguirmi ovunque volessi. 

Fino a che il moro che nuotava fu sotto la mia vi- 
sta, io non cambiava direzione, preferendo tirare la 
bolina contro il vento, affinchè si credesse ch'io era 
andato verso lo stretto. Ed infatti non si avrebbe 
potuto pensare che un uomo col cervello a segno pren- 
desse altra strada, né che noi facessimo vela pel sud 
verso paesi affatto barbari, ove saremmo circondati 
da miriadi di negri nei loro canotti, per trucidarci, e 
dove non potremmo approdare senza esporci ad essere 
divorati dalle bestie feroci o dai selvaggi, di quelle 
ancor più crudeli. 

Appena cominciò ad annottare, cambiai direzione 
verso levante, senza però allontanarmi troppo dalla 
terra; siccome favorevole era il vento e tranquillo il 
mare, feci tanta strada, che al giorno appresso, verso 

Digitized byCjOOQlC 



le tre del pomeriggio, allorché vidi da lungi la spiag- 
gia, credetti di essere a cinquanta miglia da Salè^ 
verso il sud, molto discosto dai dominii dell' impera- 
tore di Marocco o degli altri re suoi vicini ; non ve- 
devamo navi di sorta. 

Temeva molto i mori, ed aveva tanta paura di 
cadere nelle loro mani, che non volli né fermarmi, nò 
prender terra, né gettar l'ancora, ma continuai a cor- 
rere cinque intieri giorni, durante i quali il vento mi 
fu propizio; in capo al qual tempo divenne ostro. 
Conchiusi allora che.se io era inseguito da qualche 
bastimento di Sale, cesserebbe di darmi la caccia. Mi 
arrischiai dunque di avvicinarmi alla costa, e gettai 
l'ancora alla foce d'un piccolo fiume, del quale non 
sapeva il nome. Non vidi essere vivente, né mi curai 
d'incontrarne; solo avea estremo bisogno di acqua 
fresca. Alla aera entrammo in quella piccola baja, ed 
ivi risolsi di gettarmi a nuoto appena fosse notte per 
riconoscere il paese. Ma quando l'oscurità fu completa, 
sentimmo un rumore così spaventevole, causato dagli 
urli e dai ruggiti di alcune bestie feroci, che il povero 
ragazzo poco mancò non morisse di spavento, e mi 
supplicò di non sbarcare se non a giorno fatto. M'ar- 
resi alla sua preghiera, poi gli dissi: 

— No, Xuri, non voglio Sbarcare ora ; ma pure ag- 
giunsi, il giorno potrà farci vedere degli uomini che 
dobbiamo temere al pari di queste bestie feroci. 

— Allora, rispose ridendo, noi tirare fucilate ed essi 
scappare. 

Io era contento di vedere ch'egli aveva coraggio, e 
per meglio disporlo, gli diedi un bicchierino di liquore^ 
Dopo tutto, il parere di Xuri era buono, e ne tenni 
conto; gettammo la nostra piccola àncora e stemma 

Digitized byCjOOQlC 



- 27 - 

tranquilli tutta la notte; dico tranquilli, non essendo stato 
possibile di dormire, perchè non stemmo molto a ve- 
dere degli animali di straordinaria mole e di diverse 
spederai quali non sapevamo qual nome dare, che di- 
scendevano verso la riva e precipitavansi nelF acqua ove 
si lavavano e guazzavano per rinfrescarsi, emettendo 
grida si orribili, che in vita mia non mi ricordo d'a- 
verne uditi di simili. 

Lo spavento di Xuri era estremo» e per non dir 
bugia io non ne andava esente. Ben peggio si fu quando 
sentimmo che uno di quei grossi animali s'avvicinava 
nuotando al nostro battello I Invero, non potevamo 
vederlo; ma era facile l'indovinare, al rumore delle 
sue nari, che doveva essere un animale smisurata- 
mente grosso e furioso. Xuri opinava che fosse un 
leone, e poteva non ingannarsi; il povero ragazzo mi 
supplicava di levar Tàncora e fuggire a forza di 
remi; ma io gli risposi che non era necessario, mentre 
avrebbe bastato lo scostarci un poco, giacché il leone 
non avrebbe potuto seguirci molto Lontano. Non appena 
finii di parlare, scòrsi l'animale che non si distava da 
noi più di quattro tese, e n'ebbi un po' di spavento ; 
corsi all'entrata della cabina, presi il fucile e lo sca- 
ricai contro la fiera, che die di volta e tornò alla 
riva. Impossibile il descrivere le terribili grida e gli 
urli che s'alzarono dalla riva al rumore del fucilo 
e posso credere che quegli animali non avessero mai 
sentilo nulla di simile. Mi persuasi di non dovermi 
avvicinare alla spiaggia di notte: veramente non credevo 
di esser sicuro nemmanco sbarcando di giorno, perchè, 
cadere in poter dei selvaggi o fra gli artigli delle 
tigri e dei leoni, mi sarebbe stato del pari funesto. 

Noi però eravamo costretti di prender terra per 

Digitized byCjOOQlC 



- 28 - 
cercar l'acqua dolce; ma qual momento e qual luogo 
trovare? Xuri mi disse che se io lo lasciava andar a 
terra con una giarra, promettevami di trovar raccfua, 
se ve ne fosse, e riportarmene. Gii chiesi perchè volesse 
andarci, se non sarebbe stato meglio che vi andassi 
io stesso, e rimanesse egli a bordo. Mi rispose con tanto 
affetto, che mi sentii il dovere d'amarlo : 

— Se i selvaggi uomini vengono, essi mangiano me 
€ potete salvar voi. 

— Ebbene, risposi; caro Xuri, andremo assieme ; se 
troviamo i selvaggi, gli uccideremo. 

Indi gli diedi da mangiare un pezzo di biscotto, gli 
feci bere un bicchierino di liquore, fermammo il battello 
a una distanza conveniente dall^riva, e scendemmo a 
terra, muniti delle armi e di due giarre. 

lo non osava allontanarmi dal battello fino a per- 
derlo di vista per timore che i selvaggi non discendes- 
sero dal fiume coi loro canotti ; ma il giovinetto, avendo 
scoperto una macchia circa un miglio più addentro 
nelle terre, vi corse frettoloso; alcuni momenti dopo 
lo vidi ritornare a gambe levate. Mi figurai che fosse 
inseguito da qualche selvaggio, o spaventato da una 
fiera : corsi ad incontrarlo; ma quando gli fui vicino 
vidi penzolare dalle sue spalle una bes;,ia da lui uccisa 
simile ad una lepre ; la carne era molto buona e fummo 
contenti ambedue ; Xuri principalmente per aver tro- 
vato dell'acqua senza veder i selvaggi, e*fu appunto 
per darmi quella buona notizia che egli era ritornato 
correndo. 

Vedemmo poi che non era necessario metterci tanto^ 
in pena per aver dell'acqua, perchè la marea s'alzava 
poco nel fiume, e quando era bassa, l'acqua era dolce 
un po' prima della foce^ noi empimmo le giarre, man- 



y Google 



— 29 — 
giamma il lepre, è ci disponemmo a riprender là nostra 
corsa senza aver trovato colà nessuna traccia di crea- 
tura umana. 

Siccome io aveva già fatto un viaggio a quella 
costa, sapeva che le isole Canarie e quelle del Capo 
Verde non erano lontane. Non avendo però gli istru- 
mentì adatti a prendere la latitudine, e nulla sugge- 
rendomi la memoria sulla posizione di quelle isole, io 
non capeva qual direzione prendere; sperava però che, 
seguendo la costa fin che fossi giunto dove gli Inglesi 
fanno il loro commercio, avrei incontrato qualcuno dei . 
loro bastimenti che ci avrebbe ricoverati. 

Per quanto posso giudicare dai miei calcoli più 
esatti, il luogo ove ci trovavamo doveva essere quella 
regione che, posta fra le terre dell'imperatore del 
Marocco e la Nigrizia, è intieramente deserta ed abi- 
tata da bestie feroci. Vi furono un tempo dei Negri 
che l'abbandonarono per ritirarsi più verso il mezzodì 
per timore dei mori; questi non ebbero gran premura 
di stabilirsi a cagione della sua sterilità, e ciò che 
poteva del pari tener lontani questi e quelli, è il 
numero sterminato di tigri, di leoni, di leopardi e 
d'altri animali feroci che infestano il paese in guisa 
che i mori ci vanno soltanto per cacciare, in com- 
pagnia di due tremila uomini. Infatti, nell'esten- 
sione di cento miglia circa, vedevamo di giorno va- 
stissimi deserti e di notte non sentivamo che urli e 
ruggiti. 

Più d'una volta mi parve di vedere il Picco del- 
l'Isola di Teneriffa, una delle Canarie. Aveva gran 
voglia di prendere il largo-, sperando di poter giun- 
gervi; m'avventurai due volte; ma i venti costante- 
mente contrari ed il mare troppo gonfio per il mio 

Digitized byCjOOQlC 



— 30 — 
piccolo bastimento, mi costringevano a tornar indietro» 
ìli rassegnai a costeggiare. 

Intanto che si navigava in tal modo, fummo sovente 
obbligati di andare a terra per procurarci dell'acqua: 
una volta, fra le altre, di buon' ora noi venimmo a 
metter l'ancora su di una piccola punta; e siccome 
la marea s'alzava, attendemmo tranguillamente che- 
si portasse più avanti. Xuri, la cui vista, a quanta 
pareva, era più acuta della mia, mi disse a bassa voce 
che noi avremmo fatto meglio di allontanarci dalla riva,, 
poiché, proseguì egli, non vedete lo spaventevole mo- 
' stro steso ed addormentato alle falde di quel monti- 
cello ? 

Guardai dalla parte eh' egli mi additava , e vidi 
infatti un formidabile mostro; era un leone di gros- 
sezza enorme, sdrajato sul pendio d'un masso, in una 
fessura che Io metteva all'ombra. 

— Xuri, diss'io allora, va a terra e uccidilo. 

A queste parole lo spavento si dipinse sul di lui 
volto, e cosi mi rispose : 

— Io uccider lui? Povero mei lui mangiar me 
in un boccone. 

Non insistei di più, ma gli dissi di non far ruma- 
re. Noi avevamo tre schioppi^; incominciai a prea- 
dere il più grande, grosso quasi come un moschetta» 
vi misi una buona carica di polvere; tre grosse palle^ 
e me lo posi d'accanto ; ne presi un altro che caricai 
a due palle, ed infine il terzo in cui introdussi cinque 
pallini. Indi, prendendo quello che era stato caricata 
pel primo, con attenzione presi di mira la testa del- 
l'animale: ma, siccome egli era sdrajato in guisa che 
una delle sue zampe passavagli al di sopra del musa^ 
le palle lo colpirono vicino al ginocchio e gli rup- 



y Google 



— 31 — 
pero l'osso della gamba. Egli s'alzò dapprima urlando, 
ma sentendosi rotta la gamba , ricadde , indi si rialzò 
ancora ruggendo con gran forza. 

Restai alquanto sorpreso di non averlo colpito ndla 
testa, onde, afferrato subito il secondo schioppo, seb- 
bene la belva già incominciasse a rizzarsi , le scaricai 
contro un altro CQlpo ferendola nella testa, ed ebbi la 
soddisfazione di vederla cadere e dibattersi negli ul- 
timi sforzi dell'agonia. 

Allora Xuri prende animo e mi chiede di lasciarlo 
andare a terra; avuto il mio permesso, si getta ia 
mare senza titubanza; tenendo con una mano un pic- 
colo schioppo, e nuotando coir altra fino alla riva si 
^vvicina all'animale, ed appuntandogli all'orecchio la 
"canna dell'arma, scarica un terzo colpo che l'uccide. 

Questa spedizione in vero ci divertiva, ma non ave- 
vamo niente da mangiare, e mi doleva d'aver gettato 
tre cariche di piombo e di polvere per un animale 
buono a nulla. Ciononostante Xuri disse che ne voleva 
cavar qualche cosa. Egli dunque venne a bordo e pre- 
gommi di dargli la mia accetta. Io gli domandai cosa 
volesse farne. 

— Io tagliar la testa a lui, mi rispose. 

Ma tale impresa superava le sue forze, per cui do- 
vette accontentarsi di tagliargli una zampa ^ che mi 
portò di mostruosa grossezza. 

Perciò io riflettei che la sua pelle avrebbe potuto 
essere buona a qualche cosa ; per cui mi risolsi a scor- 
ticarlo. Io e Xuri adunque ci ponemmo all'opera; ma 
Xuri era quello di noi due che vi riesciva meglio , 
poiché dal canto mio era molto impacciato. 

Quest'operazione ci tenne occupati tutto il giorno, 
ma riuscì completamente , ed avendo steso il cuoio» 

Digitized byCjOOQlC 



— 32 — 

sulla nostra calJina, il sole disseccoUo in due giorni, 
ed io ne servii poscia per materasso. 

Dopo dieci giorni ancora di navigazione, mi accorsi 
che le rive erano abitate, vedendo in due o tre luoghi 
degli uomini negri e ignudi che stavano a vederci pas- 
sare. Io desiderava di sbarcare ed andare da loro; ma 
Xu!i, che non davami che buoni consigli, me ne dis- 
suase; ad onta di ciò, vogavamo verso terra allo scopo 
di poter parlare con essi. 

In quel momento i selvaggi si misero a correre 
lungo la spiaggia: osservai che non avevano armi, ec- 
cettuato uno che portava un bastoncello, da Xuri detto 
una lancia che essi sapevano scoccare benissimo e 
destramente. Perciò io mi tenni a rispettiva distanza, 
e parlai loro a segni nel miglior modo éhe potei, di- 
mandando dei cibi; mi fecero cenno di fermare il' 
battello mentre andavano a cercarne. 
Ammainammo la vela. Due di quegli uomini s'in- 
ternarono un poco, e in meno di mezz'ora furono 
di ritorno. Essi portavano due pezzi di carne e del 
grano ; ma noi non sapevamo né che qualità di carne 
né che qualità di biada fosse quella roba; ad onta di 
ciò eravamo però dispostissimi ad accettare le provvi- 
gioni; trattavasi solo di sapere qual modo adoperare 
onde averle poiché non mi garbava punto d' andarie 
o ^«^r^A^Ye a terra , ed essi dal canto loro avevano 
noi. I selvaggi allora adottarono un metodo 
er ambedue le parti; avvicinarono alla riva 
elevano darci , e posto il tutto in terra , riti- 
ì si tennero lontani, finché noi ebbimo ripor- 
ettovaglie a bordo! indi ritornarono alla riva 
areno una bottiglia di liquore che io aveva 
in pagamento dei loro viveri, e le nostre 

Digitized byCjOOQlC 



— 33 - 
giarre, che essi empirono d' acqua e che colla stessa 
precauzione andammo' a prendere. 
. Così provvisto, spiegai la vela e continuai la mia 
corsa verso il mezzodì per undici giorni circa, durante 
i quali non sentii la menoma voglia di avvicinarmi a 
terra. In capo a qualche tempo vidi che il continente 
allungavasi molto nel mare; era precisamente in faccia ' 
a me, a quattro o cinque leghe di distanza; il mare 
era tranquillissimo, ed io feci un gran giro per poter 
arrivare alla punta. Ottenni il mio scopo, e quando 
fui ad essa vicino, io era a due leghe dal continente, 
vedendo distintamente altre terre dalla parte opposta. 
Allora conchiusi ciò che era infatti, cioè che io aveva 
da un Iato il Capo Verde e dall' altro le isole che ne 
portano il nome. Però io non sapeva ancora da quale 
delle due parti avessi dovuto volgermi, poiché, se 
s'innalzava un vento un po' forte, io avrei potuto tro- 
varmi lontano anche da quei luoghi. 



Arrivo e soggiorno al Brasile. 



Questa indecisione mi mise in pensiero. 

Entrai nella cabina, lasciando a Xuri la cura def 
timone, e mi sedetti. Ma ad un tratto il giovinetto 
gridò : 

— Padrone, padrone, io vedo un vascello alla vela. 

— E pareva tanto spaventato da non potersi conte- 
nere, poiché egli era tanto semplice da credere che fosse 



y Google 



- 34 - . 
un bastimento mandato dal suo padrone per inseguirci, 
quand'io invece era persuasissirao che la distanza no- 
stra da quei luoghi era tale da assicurarci intéramente 
che non v'era più nulla a temere. Io escii precipito- 
samente dalla cabina, e non solo vidi il vascello, ma 
conobbi pure che era portoghese. A prima giunta lo 
presi per uno di quelli che fanno il traffico dei negri, 
sulla costa di Guinea; ma quando ebbi osservato quale 
strada egli teneva, mi convinsi tosto che andava al- 
trove, e non voleva avvicinarsi di più a terra. Perciò, 
io feci forza di remi e di vela per internarmi in alto 
mare allo scopo di chiarire la cosa, se era possibile. 

Dopo aver fatto ogni sforzo, m'adcorsi che non avrei 
potuto arrivare fino a loro, e che essi passerebbero 
oltre prima che io avessi potuto far qualche segno. 
Ma nel punto che jo aveva esauste tutte le risorse 
deir arte mia per accelerare la corsa, ed incominciava 
a disperare, parve che mi avessero scorto coi loro 
cannocchiali, e che, prendendoci per un battello di 
qualche bastimento europeo naufragato, ammainassero 
sJcune vele per darne il tempo di raggiungerli. Mi 
^ntii rincorare; trovata a bordo una piccola ban- 
diera, la sospesi a mo' di ciarpa alle nostre corde, 
e per far loro capire che io era in pericolo, tirai un 
«olpo di schioppo. Essi videro benissimo l'uno e l'altro, 
poiché dopo mi dissero che ne avevano veduto il fumo, 
quantunque non avessero sentito il colpo. A questi 
segnali ammainarono le loro vele, ed ebbero la pietà di 
fermarsi per me, in modo che tre ore dopo era vi- 
cino a loro. 

Mi domandarono in portoghese, in ispagnuolo ed in 
francese chi fossi; ma io non comprendeva nessuna 
4i quelle tre lingue. Infine un marinaio scozzese, che 



y Google 



- 35 - 

«rà a bordo, mi volse la paroja. Gli risposi che io era 
di nazioDe inglese e fuggito dalla schiavila dei Morì di 
Sale. Allora m 'invitarono a bordo e mi ricevettero 
generosamente con quanto m' apparteneva. 

La gipia che provai nel vedermi finalmente tolto da 
Cina condizione sì miserabile e disperata è indescrivi- 
bile. Anzitutto o£fersi al capitano del vascello quanto 
possedeva in segno di ticonoscenza; ma egli fu abba- 
stanza generoso da non accettar nulla, e dichiarommi 
cbe tuito il mio mi sarebbe rit^onsegnato al Brasile, 
« poiché, egli disse, salvandovi la vita, ho fatto solo 
quanto sarei contento che fosse fatto a me, e chi sa 
che anch'io non sia destinato a subire la stessa sorte; 
oltre che, dopo avervi condotto in un paese molto 
lontano dai vostro, come lo è il Brasile, se vi pren- 
dessi quanto avete, vi esporrei a morire di fame, e 
non farei altro che togliervi la vita che vi ho data. 
No, no, proseguiva egli, signor inglese, vi ho accolto 
per pura umanità; questi oggetti vi serviranno a com- 
perare di che vivere ed a procurarvi i mezzi di ritOF' 
nare al vostro paese. » 

Tanto quest'uomo apparve caritatevole nelle offerte 
che mi fece, altrettanto si mostrò scrupoloso ed esatto 
neir adempirle; proibì a tutti i marinai di toccare la 
benché minima cosa di mia proprietà; indi prese il 
tutto in deposito, dandomene un preciso inventario, 
perchè potessi riaverlo, non eccettuate neppure le mie 
tre giarre di terra. 

In quanto poi al mìo battello esso era buonissimo, 
ed egli il conosceva; perciò mi propose dì compe- 
rarlo pel servizio del bastimento, e domandommi che 
prezzo ne esigeva; allora gli risposi, che siccome era 
stato tanto generoso in ogni cosa a mio riguardo, cosi 



y Google 



— 36 - ^ 
io voleva far nessun prezzo, e lasciava egli arbitro dì 
darmi quanto credeva; sul cui affare mi propose di 
farmi di suo pugno un'obbligazione di ottanta monete 
d' oro del valore di quasi una lira sterlina d' Inghil- 
terra cadauna, pagabili al Brasile, aggiungendo che 
quando vi fossimo giunti, se qualcuno me ne offrisse 
di più, ne terrebbe conto. Oltre a ciò m'offerse altri 
sessanta. monete d'oro pel ragazzo Xuri; ma mi doleva 
d'accettarli, non perchè non fossi contento di lasciarla 
al capitano, ma perchfi non poteva risolvermi a vendere 
la libertà di quel povero ragazzo che mi aveva tanto 
fedelmente aiutato a ricuperare la mia. Misi a parte 
il capitano dei miei scrupoli, ed egli confessommi che 
li trovava giusti; mi propose per espediente che egli 
gli farebbe un'obbligazione colla quale avrebbe dichia- 
rato di lasciarlo libero dopo dieci anni. Ad un tal patto 
rimisi Xuri al capitano, e tanto più Volontieri, perchè 
il giovane stesso accettava la proposizione. 

Navigammo felicemente fino al Brasile, ed in capo 
a ventidue giorni circa arrivammo alla baja d'Ognis- 
santi. 

Non saprei abbastanza commendare la generosità 
colla quale mi trattò il capitano. Non volle nulla pel 
mio viaggio; dìppiù mi diede quaranta ducati per la 
pelle del leone; ordinò che mi si restituissero i miei 
effetti, e comperò tutto ciò che gli volli vendere, cioè 
una cassa di bottiglie, due fucili e quanta cera resta- 
vamo Infine, da quanto possedeva, ricavai circa 20O 
pezzi d'ora Con questa somma sbarcai al Brasile. 

Poco tempo dopo, il capitano raccomandommi ad 
un onestissimo uomo, pari a lui, che possedeva una 
piantagione ed una fabbrica di zuccaro. Vissi qualche 
tempo in casa sua, e cosi m'instruii sul modo di 



y Google 



coltivare la canna e di fare lo zuccaro. Ora, vedendor 
in quale agiatezza vivessero i piantatori, e epn che faci- 
lità facessero fortuna, risolsì se potevo ottenere una 
licenza, di stabilirmi in quel paese e diventare pian- , 
tatore anch'io come gli altri, proponendomi nella 
stQSso tempo di cercare il modo di togliere da Londra 
i denari che vi avevo lasciati, ed impiegarli a migliorare 
il mio stabilimento. A tale scopo mi provvidi di lettere 
di naturalità, mediante le quali potei comperare del 
terreno vergine, per quanto me % permetteva la mia 
borsa. Indi formai un^progetto per la mia piantagione 
e per lo stabilimento, in proporzione l'uno e l'altro ai 
fondi che io aspettava dair Inghilterra. 

Aveva un vicino portoghese, nato a Lisbona da ge- 
nitori inglesi, che si chiamava Wels, ed i suoi affari 
erano presso a poco nella stessa posizione dei miei. Le 
chiamo mio vicino perchè la sua piantagione confinava 
colla mia, e perchè andavamo di buon accordo. Piccoli 
erano i nostri capitali, e per. vero dire in due anni' 
piantammo solo il bisognevole per campare la vita. Ma 
in capo a questo termine cominciammo a fare progressi^ 
e la nostra terra diventata tanto fruttifera, che net 
terzo anno piantammo del tabacco, ed ebbimo pronta 
Tanno dopo un gran pezzo di terra per ciascuno, atta^ 
a ricevere canne di zuccaro l'anno appresso. Ma noi 
avevamo bisogno d'aiuto, ed io sentiva più che mai 
quanto era stato il mio torto di disfarmi del ragazza 
Xuri. 

Ma ahimè! non è a maravigliarsi che avessi fatta 
una cattiva cosa; non faceva mai nulla di bene! Non 
vedeva nessun rimedio al mio male, fuorché il pro- 
seguimento del continuo lavoro; cosi io -mi dava ad 
un'occupazione molto diversa dalla mia inclinazione e 

Robinson Crusoè, Voi, I —' 3 

Digitized byCjOOQlC 



— 38 - 

totalmente contraria al genere di vita che faceva la 
mia delizia, e pel quale aveva abbandonato la casa 
paterna. Spesso diceva fra me e me; — Cosa mi serve 
l'aver attraversato vasti mari, Faver percorso più di 
mille e seicento leghe? Non poteva fare in Inghilterra 
<juel che faccio qui, lavorare prèsso i miei parenti ed 
amici tanto bene che fra stranieri e selvaggi ? — Si 
vede che io rifletteva sulla mia condizione non per 
altro che per affliggermi. Non aveva che il mio vicino 
col cfuale poter convtirsare di tempo in tempo; non 
Sì poteva far nulla in casa mia fuorché col mio la- 
voro, e parevami dì vivere come uomo naufragato 
in un'isola deserta, di cui fossi il solo abitante. Ma 
quando gli uomini sono tanto ingiusti da paragonare 
il loro siato presente ad un altro più cattivo, non è 
«gli equo che la Provvidenza li condanni a farne poi 
un doloroso cambio, onde convincerli della loro passata 
cita coU'esperienza? e non meritava io di diventare 
) di quegli stessi uomini, ch'io mi immaginava po- 
sero vivere miseramente in un'isola deserta, poi- 
) era abbastanza ingiusto da paragonare lui a me, 
lo stato di vita in cui mi trovava allora, e nel quale 
1 aveva che a perseverare per diventare ricchissimo 
èlice ?' 

1 capitano che m'aveva accolto nel suo bastimento 
sempre il mio affezionato amico. Stette all'ancora 
mesi, e per caricare il suo vascello e per fare i pre- 
•ativi del viaggio. Un dì che io gli parlava del piccolo 
)itale da me lasciato a Londra, egli mi diede questo 
fgio avvertimento:— • Se volete darmi una lettera 
etta alla persona depositaria dei vostri danari in 
[idra, con ordine di mandarlo a Lisbona, dopo averlo 
ivertito in mercanzie convenienti a questo paese, vi 



yGoogle 



i— 39 — 
prometto, se Dio m'assiste, di portarveli al mio ritorno; 
ma siccome le cose umane sono sempre soggette a vi- 
cissitudini e contrattempi, vi consigliò di chiedere so- 
lamente cento lire sterline, la metà, a quanto sento, del 
vostro capitale e di arrischiarla in un primo tentativo, 
affinchè, se il risultato è buono, possiate far venire il 
resto per la stessa via; se air incontro avete la sfor- 
tuna di perderla, avrete ancora l'altra metà per un 
caso di bisogno. » 

Non potevo far di meglio che seguire il consiglio. 
Scrissi alla vedova del capitano una relazione esatta 
delle mie avventure colle istruzioni necessarie per 
farmi avere il denaro. La vedova^ non solo contenta 
di mandarmi il denaro mio, vi unì del proprio venti- 
cinque sterline pel capitano portoghese, in riconoscenza 
del suo procedere a mio riguardo. Le cento lire ster- 
line, convertite in mercanzie d' Inghilterra, furono spe- 
dite a Lisbona al capitano, e questi me le portò fe- 
licemente al Brasile. 

Quale non fu la mia gioia all' arrivo di quel basti- 
mento! Reputai belPe fatta la mia fortuna. 

Le venticinque sterline avevano servito al capitano ' 
a salariare per me un servitore per sei anni; me Io 
condusse senza voler accettar nulla da me, fuorché 
un po' del mio tabacco. 

Essendo le mie mercanzie manifatture d'Inghilterra, 
come panni, stoffe ed altre cose cercate nel Brasile, 
potei venderle a prezzo elevato, in guisa che quadru- 
plicai il valore del primo carico, e mi vidi in quei 
giorni in posizione migliore del mio povero vicino; 
quanto alla piantagione, comperai uno schiavo negro, 
e presi al mio servizio un europeo, oltre a quello che 
il capitano mi aveva condotto da Lisbona. 



y Google 



~4tì — 

Ma il cattivo uso che facciamo della pro&perilà è ^ 
non di rado la fonte dei nostri maggiori mali: io ne 
feci esperienza. Neil' anno seguente cavai gran frutta 
dalla piantagione. Cinquanta gròssi rotoli di tabacco, 
oltre a quello venduto per provvedere a'miei bisogni, 
e questi cinquanta rotoli del peso di più di cento libbre 
cadauno, erano ben confezionati e beli' e pronti pel 
ritorno della flottiglia di Lisbona. Allora, vedendo che 
i miei affari e le mie ricchezze aumentavansi del pari, 
cominciarono a trottare nella mia testa mille progetti. 
S'io avessi voluto continuare in quel genere di vita 
poteva arricchirmi di più ed essere felice; alVincontro, 
cedendo alla sfrenata passione di correre pel móndo, 
stava per aumeotare il numero dei miei errori e for- 
nire cosi maggior materia ai rimproveri che avrei t)ò- 
luto farmi un giorno. 

Nei quattro anni ch'io già mi trovava al Brasile, era 
divenuto l'amico dei miei compagni di piantagione e 
de'mercanti di San Salvador, nostro porto di mare ; nei 
nostri incontri io aveva già loro parlato de' miei Aie 
viaggi alla costa di Guinea,'del modo di fare la tratta, 
e della facilità con cui potevansi avere la polvere d'oro, 
i denti d'elefante e altre cose preziose, e, ciò che più 
monta, negri in gran numero, tutto per dei nonnulla, 
come lettucci, chincaglierie, coltelli, uccelli, scuri, spec-- 
chi e altre mercanzie di niun conto. 

Io era ascoltato attentamente, in ispecial modo sul* 
4!articolo della compera dei negri, giacché, essendosene 
il governo portoghese riserbato il monopolio, erano 
rari molto e carissimi al Brasile. 

Una mattina tre piantatori vennero a trovarmi e mi 
dissero di volermi proporre cosa che richiedeva se-^ 
cretezza. Io promisi loro il silenzio, e dopo questo" 



y Google 



— 41 — 

preliminare mi dichiararono avere stabilito di equi- 
paggiare un bastimento per la Guinea all'insaputa 
del governo, che al pari di me tutti avevano le loro 
piantagioni, e che il bisogno di schiavi era assoluto; 
al loro progetto era di procurarsene e distribuirli poi 
nei propri possedimenti. Mi pregarono di andar a bordo 
del loro vascello in qualità di sopraccarico o capo com- 
messo, per aver cura di quanto concerneva i contratti 
sulla costa di Guinea; mi dissero che nella divisione 
dei negri avrei avuto una porzione eguale a quella 
degli altri, e sarei stalo dispensalo di fornire la mia 
quota pel capitale necessario all' impresa, che sairebbe 
stata la sola^di tal natura, ove avesse avuto buon esito. 
Impossibile fu per me il resistere a quell'offerta, come 
allorquando non aveva potuto reprimere gli strava- 
ganti desiderii che resero vani tutti i buoni consigli di 
mio padre. Dissi loro ch'io accettava molto volontieri 
se volevano incaricarsi della cura della mia pianta- 
gione durante la mia assenza. Tutti me Io promisero 
e vi si obbligarono per iscritto. 

Quando il vascello fu equipaggiato, imbarcate le 
tnercanzie e ogni cosa disposta, come era stato stabi- 
lito fra me ed i soci, io andai a bordo per mia sfor- 
tuna il 1.^ settembre 1649, anniversario del giorno in 
cui mi era imbarcato a HuU otto anni prima. 



y Google 



— 42 — 

I 

VI. 
Nuovo viaggio. — Naufragio. 



Il nostro vascello era di circa centoventi tonneliater 
portava sei cannoni e quattordici uomini, compreso 
il padrone, il mozzo ed io. Il carico componevasi di 
chincaglie adatte al nostro commercio, come vetro, 
conchiglie, specchietti, coltelli, forbici, accette ed al- 
cuni materassi. 

Noi facemmo vela dirigendoci al nord lungo la costa 
coirintenzione di volgere verso quella d'Africa quando 
fossimo arrivati al decimo od undecimo grado di 
latitudine settentrionale, strada solita tenuta allora. 
Ebbimo il tempo favorevole finché costeggiammo; il 
caldo eccessivo solo ne dava noja. Quando fummo 
arrivati all'altezza del Capo S. Agostino prendemmo 
il largo, e ben presto la terra ci scomparve intera- 
mente; ci dirigemmo verso nord nord-est, di moda 
che noi passammo la linea dopo una navigazione di 
circa dodici giorni, e, a norma dei nostri calcoli, noi 
eravamo al settimo grado e ventitudue minuti di latitu- 
dine settentrionale, quando alzossi un violento uragano 
che ci fé' perdere la tramontana; incominciò a sud-est, 
indi passò al nord-est ed arrivò quasi al nord-ovest^ 
e si scatenò in modo si terribile, che per lo spazio 
di dodici giorni non facemmo che allontanarci dalla 
spiaggia^ obbligati dagli ordini del destino e dal furore 
dei venti. Già, credo possiate di leggieri immaginarvi . 



y Google 



— 43 — 

che in tutto quel tempo io e le persone che erano sul 
vascello ci aspettavamo ad ogni momento d'essere in- 
ghiottiti dalle onde. 

Il temporale non solo ci cagionò un mortale spa- 
vento, ma ne fece perdere pur anco tre uomini: una 
mori di violentissima febbre, e gli altri du@, uno dei 
quali era il mozzo, caddero in mare. Essendo il vento 
diminuito alcun poco sulla fine del dodicesimo giorno, 
il padrone, mediante un calcolo approssimativo, trova 
di essere in vicinanza all'undecimo grado di latitudine 
spttentrionale, ma colla differenza però di ventidue gradi 
di longitudine all'ovest del capo S. Agostino, di moda 
che s'era allontanato verso la Gujana o parte setten- 
trionale del Brasile, al di la della riviera delle Amaz-^ 
zoni, avvicinandosi a quella d'Orenoco. Incominciò 
dunque a consultarmi sulla via da prendere. Il vascello 
era guasto non poco e faceva acqua; così egli era del 
parere di riprendere la parte orientale d'onde eravama 
partiti. 

Io era di parere contrario, e dopo aver consultata 
una carta marina d'America, concludemmo che nonr 
eravi nessuna terra abitata, ove potessimo approdare, 
più vicina dell'arcipelago Caraibico; perciò risolvemma 
di far vela verso la Barbada, ove speravamo, pren- 
dendo il largo per ischivare il golfo del Messico, di 
poter facilmente giungere in quindici giorni; quanta 
poi al nostro viaggio alla costa d'Africa, pel momento 
non bisognava pensarvi se non ne giungesse qualche 
assistenza, tanto pel vascello che per noi. 

Epperò diemmo di volta e ci dirigemmo verso il 
nord-nord-ovest, per poter approdare a qualche isola 
abitata dagli Inglesi, ove sperava ricevere soccorsi. 

Ma altro doveva essere il termine del nostro viaggio; 



y Google 



— 44 — 

poiché, quando fummo nella latitudine del dodicesimo 
grado e diciotto minuti, venimmo assaliti da una se- 
conda tempesta che ci trasportò, collo stesso impeto 
della prima volta, verso l'ovest, gettandoci tanto luDgi 
dal consorzio umano, che se fossimo scampati dai fiotti, 
invece di jitornare al nostro paese saremmo stati di- 
vorati dai selvaggi. 

Il vento soffiava sempre violentemente, ed il giorno 
spuntava, quando uno dei nostri gridò: Terra! Era- 
vamo appena esciti dalla cabina per vedere cosa acca- 
desse ed in qual parte del mondo ci trovassimo, quando 
il vascello urtò in un banco di sabbia; il suo moto 
cessò ad un tratto; le onde entraronvi così repentina* 
mente, che credemmo perire in quello stesso punto, 
« ci stringemmo al bordo del bastimento per trovar 
riparo contro la violenza delle onde. 

DifKcilmente si può descrivere la costernazione che 
si prova in simil caso. Non sapevamo né in qual clima 
fossimo, né contro qual terra eravamo stati gettati; 
«ra un'isola? un continente? era abitata o deserta? 
Quantunque il furore dei venti fosse un po' scemato^ 
egli era però ancor terribile, e noi non potevamo asso- 
lutamente sperare che la nave vi restasse qualche 
minuto ancora senza sfasciarsi, a meno che ad un 
tratto, come per miracolo, una perfetta calma non so- 
pravvenisse. In una parola, stavamo immobili guar- 
i reciprocamente, aspettando la morte e prepa- 
ici, tanto più che ben poco o nulla v'era ancor 
per noi al mondo. La sola cosa che ne poteva 
rare alquanto era, contro la nostra aspetta- 
che il vascello resisteva ancora, e diminuiva la 
lei vento. 
Uunque il cielo infatti si rischiarasse un poco, 



y Google 



— 43 — 

però il nfiodo con €qì il vascello erasi arenato e fic<gtto 
molto addentro nella sabbia, dava a dubitare forteinénte 
€he lo si potesse togliere, e perciò la nostra situazione 
era deplorabile; non restavaci più che tentare di sal- 
var la vita. Qualche tempo prima della tempesta ave- 
vamo un battello dietro la poppa ; ma a furia d'ur- 
tare contro il timone erasi aperto, indi fracassato, ed 
una parte ne era andata a fondo, un'altra alla deriva, 
di modo che su quello non potevamo far assegnamento. 
È vero che avevamo ancora a bordo una scisiluppa, ma 
non sapevamo come poterla mettere in mare; non v'era 
più tempo da perdere, ad ogni istante sembrava che 
il vascello andasse in frantumi, ed alcuni dicevano che 
era già rotto. 

Allora il nostro pilota cercò di valersi della scia- 
luppa; tutti gli altri lo secondarono» ed infine la si 
fece calare vicino al vascello; noi, undici persone, 
ci cacciammo tutti dentro, raccemandando le nostre 
anime alla misericordia ed abbandonando il rimanente 
in balia delle onde, poiché, sebbene il temporale avesse 
perduto molto della sua violenza, il mare ingrossava 
spaventosamente. 

Il pericolo era vicino e spaventevole; vedevasi chia-. 
ramente che il mare era tanto gonfio, che al certo 
la nostra scialuppa non avrebbe potuto star salda e che 
saremmo stati sommersi infallibilmente. Ci mettemmo 
a remare con ogni forza per andare a terra, ma colla 
costernazione di chi va al supplizio. Difatti tutti noi 
sapevamo per prova che quand'anche la scialuppa avesse 
potuto raggiungere la costa, vi proverebbe si forti 
scosse d'andar ben presto in mille pezzi. Il vento ne 
spingeva contro terra, e noi lo secondavamo, a forza 
di braccia, ad affrettare la nostra perdita, pregando 



y Google 



- 46 — 

X Id^ip di tutto cuore per la salute dell'anima. Non sape- 
vamo menomamente di che qualità fosse la riva, se 
di macigno o di sabbia, se alta o bassa. La sola nostra 
speranza era di riparare in qualche baja, in qualche 
golfo, nella foce d'una riviera; d'entrarvi per caso 
e di metterci al coperto del vento o fors'anche di tro- 
varvi acqua tranquilla. Ma fu vano lo sperare; all'in- 
contro, a misura che ci avvicinavamo alla terra, ella 
sembravaci ancor più a temere del mare. 

Dopo aver remato, o meglio derivato, per lo spazia 
di circa una lega e mezza, secondo i nostri calcoli, 
un'onda, che pareva una montagna, muggendo corse 
dietro di noi; era quanto avvertirci d'attendere il colpo 
di grazia. Infatti ci piombò addosso tanto furiosamente, 
che rovesciò ad un tratto la scialuppa, e separandoci 
gli uni dagli altri, ne diede appena il tempo d'invocare 

: il nome di Dio in una comune esclamazione, poiché 
óello stesso istante fummo tutti inghiottiti dal mare. 

^ Mi sarebbe impossìbile di esprimere qual fosse la 

'» Tconfusione de'miei pensieri quando colai a fondo, peroc- 
ché, quantunque io nuotassi benissimo, non potei però 
^ar abbastanza a galla da respirare, fino a che Tonda, 
avendomi gettato o, per meglio dire, trasportato molto 
avanti verso la riva, s'infranse e lasciommi quasi a 
secco e mezzo morto per l'acqua da me inghiottita. 
Vedendo la terra più vicina a me ch'io non avessi 
credulo, riacquistai coraggio e forza per alzarmi e 
servirmi delle mie gambe nel miglior modo che potei, ì 
onde procurare di inoltrarmi verso terra, prima del 
ritorno d'un'altra onda che venisse a riprendermi. Ma , 
ben tosto compresi esser ciò impossìbile; guardandomi ; 
dietro vidi il mare alto e minaccioso come un nemica 
formidabile dal quale non si può assolutamente fug- 



y Google 



. -47 — 
gire. Quanto ancor redtavami a fare non era che tener 
il respiro ed innalzarmi, con uno sforzo, al disopra 
dell'acqua; in tal modo poteva nuotare, conservar 
libera la respirazione e dirigermi verso la riva. Ciò- 
che più temeva era che Fonda, dopo avermi gettato 
verso la riva venendo, non mi rigettasse in mare ri- 
tornando. 

Quella che rovesciossi su di me la seconda volta, 
coprimmi d'una massa d'acqua di venti o trenta piedi 
d'altezza; mi sentiva trascinato molto lungi dalla parte 
della terra con estrema forza e rapidità; intanto ia 
teneva il fiato, e m'aiutava ancora nuotando a tutta^ 
forza. Ma quasi sofibcava, non poteva più tener il 
respiro, quando mi sentii portar in alto; ad un tratto 
le mi» mani e la mia testa furono fuori dell'acqua, e^ 
ciò mi rianimò subito; quantunque quest'intervallo 
non fosse che di due secondi, mi fece però un gran 
bene, dandomi il tempo di respirare e raddoppiare 
il mio coraggio; da capo fui ricoperto dall'acqua, ma 
non tanto che non potessi star saldo, ed accorgendomt 
che. l'onda era rotta e incominciava a ritornare, mr 
slanciai quanto mi fu possibile per non** lasciarmi ri« 
prendere, e sentii di poter posare il piede. Stetti im» 
mobile per qualche minuto, tanto per riprender fiato, 
quanto per aspettare che le acque si ritirassero, indi 
corsi verso la riva con la maggior lestezza possibile. 
Questo sforzo non fu sufficiente a liberarmi dal furor 
dei fiotti che piombarono di nuovo su di me; m'in- 
nalzarono ancor due volte e mi portarono innanzi come 
prima su di una riva tutta piana. 

Mancò poco che l'ultimo di questi assalti che vi de* 
scrissi non mi fosse fatale, perocché il mare, avendomi 
di nuovo strascinato, mi pose a terra, o per dir meglio^ 

Digitized byCjOOQlC 



-48-- , 
mi gettò contro uno scoglio con tanta forza, che per- 
detti i sensi e la facoltà d'agire; il colpo, essendomi 
toccato sul fianco e sul petto, tolsemi affatto il respiro 
per qualche minuto; e se l'onda fosse ritornata, sarei 
senza dubbio affogato. Ha fortunatamente rinvenni a 
tempo, e vedendo che stava per seppellirmi, risolsi 
d'aggrapparmi ad una punta dello scoglio, ed in questa 
posizione trattenere il fiato finché le acque si fossero 
ritirate; già le onde non eran poi tanto alte, essendo 
k terra vicina; non mi staccai finché non fossero 
passate e ripassate sopra di me. Dopo riunii tutte le 
mie forze in un altro slancio, e m'avvicinai tanto alla 
terra, che t'onda mi copri per intero senza traspor- 
tarmi, ip modo che non ebbi ad esercitare le mie 
gambe una sol volta per mettere un termine alla mia 
corsa e prender terra. Appena fui all'asciutto, salii su 
«n promontorio del lido e mi sedetti sull'erba al co- 
perto del furore delle acque. 

Vedendomi fuor di pericolo, cominciai dal ringraziare 
Iddio d^avermi salvata la vita. Sarebbe impossibile di 
dipingere al vivo i trasporti e Testasi di un'anima che 
si vede salva e strappata per cowsi dire dal fondo del 
sepolcro. Adunque oramai non mi meraviglio più che 
rsi conduca un chirurgo per far cavar sangue airinfe* 
lice che sta per morire sul patibolo, nello stesso tempo 
che gli si annuncia la grazia, per tema che la sorpresa 
,fìon gli sia micidiale. 

Io passeggiava in riva al mare, le mani innalzate al 
«cielo, colTanima assorta pel miracolo della mia salvezza, 
pensando alla sgraziata fine dei miei camerata, perchè 
«dopo il mio naufragio non ne aveva potuto veder nep- ] 
pur uno, e nemmeno nessuna loro traccia, tranne tre 
cappelli, un beretto e due scarpe dispaiate. y, 

Digitized byCjOOQlC 



— 49 — 

Volsi gli occhi dall^ parte del battello oatifragaio^ 
ma tanta era la distanza, il mare appariva così schiu^ 
moso e agitato, che a fatica lo poteva distinguere. A 
(|aelia vista esclamai: Gran Diol come potei arrivare 
£no a terra? 

Dopo che il pensiero della salvezza ebbe rianimata 
il mìo coraggio, cominciai a guardarmi d' attorno^ 
per sapere in qual luogo fossi e di*che dovessi occu- 
parmi anzitutto. La mia gioia scemò tosto» e trovai che 
invece d'avermi a felicitare della mia posizione, ell'era 
terribile, essendo bagnato fino al midollo dell' ossa, 
e non avendo abiti per asciugarmi; aveva fame e 
niente da mangiare, sete e nulla da bere; era debole 
e non aveva nulla con cui confortarmi ; infine non 
aveva altra prospettiva che quella di morire di fame 
e d'essere divorato dalle bestie feroci. Ciò poi che mi 
affliggeva di più era il non possedere io neppure 
un'arma per procurarmi almeno qualche nutrimento 
col mezzo della caccia, o per difendermi contro qua- 
lunque creatura volesse togliermi la vita ; infine io non 
av«va con me che un coltello ed un poco di tabacco 
in una scatola; ecco in cosa consisteva ogni mia ri- 
sorsa; fui preso da tale angoscia, che per qualche 
tempo non feci che correre a sbalzo qua e là come un 
insensato. S'avvicinava la notte, e considerava qual 
sarebbe stata la sorte mia se que' luoghi fossero fre- 
quentati da animali feroci, ben sapendo che a quel- 
l'ora girano in cerca di preda. 

L'unico espediente momentaneo per poter evitare 
quel pericolo, era dì salire su di un certo albero foltis- 
simo che sembrava un abete spinoso, il quale cresceva 
là vicino, e colà passare lanette aspettando il genere 
di morte che avrei dovuto subire l'indomani, sem- 



y Google 



I 



— 50 - 
trandomi irrevocabile tal condanDa. M'allontanai dalla 
riva, circa un mezzo quarto di mìglio, in cerca d'acqua 
dolce; ebbi la fortuna di trovarne e fui contentissioio. J 
Dopo aver bevuto, messo un poco di tabacco in bocca 
per tener lontana la fame, corsi all' albero, sul quale 
cercai di coricarmi in modo di non cadere se mi fossi 
addormentato; aveva in mano un bastoncello da me 
tagliato per difendermi; con ciò m'installai. Siccome 
era stanchissimo, m'addormentai profondamente; quel 
sonno mi confortò molto, e non so se molti altri avreb- 
bero potuto passare una notte tanto buona in quella 
terribile congiuntura. 

£ra giorno fatto quando mi svegliai; la tempesta era 
dissipata, il tempo era sereno, ed il mare tranquil- 
lissimo. Mi sorprese molto il vedere che, per l'altezza 
della marea, il vascello era stato tolto durante la notte ! 
dal banco di sabbia ove s'era arenato, e che era derivato 
vicinissimo allo scoglio, contro il quale poi aveva ur- 
tato violentemente. V era circa un miglio dal luogo 
ove io mi trovava fin là e siccome il bastimento pa- 
reva che ancora se ne stesse sulla sua chiglia, avrei de- 
siderato molto di esservi a bordo per cavare almeno 
per uso mio qualche cosa di assoluta necessità. 

Appena disceso dall'alloggio da me scelto sull'albero, 
mi guardai ancora intorno, e la prima cosa che sco- 
persi fu la scialuppa che il vento e la marea avevano 
gettato sulla riva, circa due miglia da me lontano a 
mano dritta. Camminai lungo la spiaggia più che potei 
per raggiungerla, ma trovai un braccio di mare largo 
circa un mezzo miglio, fra me e la scialuppa, di modo 
che me ne ritornai, lasciando quell'idea per allora, e 
volgendo invece il mio pensiero al vascello, ove spe- 
rava trovare di che provvedere per alquanti giorni alla 
mia sussistenza. 

Digitized byCjOOQlC 



- 51 — 

IV. 

Visita di Robinson al vasoello naufragato. 



Poco dopo mezzodì vidi il mare in perfetta calma , 
e la marea si bassa da potermi avanzare verso il va- 
scello fino alla distanza di un quarto di miglio; cosa 
che rinnovò il dolor mio, poiché vedeva chiaramente 
che se fossimo restati a bordo saremmo stati sani e 
salvi, voglio dire cioè che saremmo venuti tutti feli- 
cemente a terra e che non mi sarei veduto come allora 
tolto da ogni consolazione e da ogni compagnia. Queste 
riflessioni mi strapparono le lagrime; ma siccome non 
alleviavano che debolmente i miei mali, risolsi, potendo, 
d'andare al vascello. Faceva caldissimo; mi spogliale 
mi gettai neir acqua, ma quando mi trovai ai piedi 
del bastimento, vidi che difficilmente avrei potuto sa- 
lirvi, poiché, stando tutta la mole sulla terra e fuori 
dell'acqua ad una grande altezza, non v'era nulla ch'io 
potessi afferrare. Vi girai intorno due volte a nuoto; 
la seconda vidi, stupito di non essermene accorto prima, 
penzolare il capo d' una corda la quale veniva tanto 
avanti che, con molta fatica invero, potei prenderla 
in modo d' arrampicarmi sul cassero. Quando vi fui 
trovai il vascello semiaperto e molt'acqua in fondo alla 
stiva; ma essendo esso posato su un banco compatto 
di sabbia, aveva la poppa estremamente alta e la prua 
così bassa che quasi toccava l'acqua, sì che il ponte 
era liberissimo, e quanto racchiudeva era asciutto; 



y Google 



— 52 — 

onde, come si poò ben immaginare, la prima cosa che 
feci fu quella di cercar dappertutto e di vedere ciò che 
fosse guasto o buono. A bella prima trovai le provvi- 
gioni del vascello secche; e siccome aveva molto ap- 
petito, me ne andai al paglluolo, ove m'empii le ta- 
sche di biscotto e mi misi a mangiarne intanto che 
m'occupava d'altro, non avendo tempo da perdere. 
Trovai pure del rhum nella camera del capitano, e ne 
bevetti un buon fiato; ne abbisognava, perchè il pen- 
siero dell'avvenire non mi spaventasse. 

Non m'avrebbe servito a nulla lo starmene coU^ 
braccia conserte a desiderare ciò che non poteva otte^ 
nere. La necessità mi fu di stimolo. Noi avevamo a 
bordo molte verghe, uno o due alberi di parrocchetta 
che erano di riserva, e due o tre grandi barre di le- 
gno; risolsi di trarne subito profitto, e lanciai lontano 
dal bordo fra quei pezzi di legno quelli- che non erano 
troppo pesanti, dopo d' averli assicurati ad una corda 
perchè non s'allontanassero dalla riva. Ciò tatto di- 
scesi, e traendoli a me, ne attaccai quattro assieme 
pei due- capi nel miglior modo che mi fu possibile , 
dando al mio lavoro la forma d'una zattera: e dopo 
avervi messo attraverso due o tre assicelle mollo corte, 
vidi che io vi poteva camminar sopra comodamente, 
ma che non avrebbe potuto portare un carico grosso 
ì sua troppa leggerezza. Onde, ritornai sulla nave 
[)minciai a lavorare; colla sega del legnaiuoto di- 
ma delle verghe in tre pezzi, e li aggiunsi alla 
latterà con molta fatica. Ma la speranza di for-* 
delle cose necessarie mi slimolava a fare più di 
,0 avrei fatto in altra occasione, 
zattera era già abbastanza forte per portare 
screto peso; oramai non trattavasi che di vedere 



y Google 



— 53 ^ 
di cosa la caricherei, e come poter preservare quel 
carico dalla furia del mare; ma non stetti molto in 
pensiero per ciò, ed anzitutto vi misi sopra quante 
assi potei trovare; indi, dopo aver considerato bene 
cosa m'abbisognasse di più, cominciai a prendere tre 
casse da marinajo, delle quali avevo rotto le ser- 
rature per vuotarle, e le calai, coll'ajuto di alcune 
corde, sulla mia zattera. Nella prima misi delle prov- 
vigioni, cioè pane, riso, tre formaggi d'Olanda, cinque 
spezzi di carne di capretto secca, nostro principal nu- 
trimento, ed un rimasuglio di biada europea, messo 
da un lato per nutrire alcuni uccelli che avevamo 
imbarcati con noi, ma che da un pezzo erano stati 
uccisi. Nel vascello eravi pure tal poco d^orzo e 
frumento mischiati assieme, ma con molto dispiacere 
m'accorsi che era stato mangiato o rosicchiato dai 
topi. Circa alle b*evande, trovai molte casse di bottiglie^ 
in cui eranvi alcuni cordiali, e circa ventiquattro di 
cock; le misi sulla zattera separatamente, perchè né 
era necessario, né si poteva metterle in una cassa. In- 
tanto che era occupato a fare queste provviste, m'ac- 
corsi che la marea tranquillamente incominciava ad 
innalzarsi, ed ebbi il dispiacere di vedere il mio abita 
e la camicia, che avevo lasciati sulla riva, trasportati 
dall'acqua; i calzoni di tela ed aperti sui ginocchi 
non me li aveva cavati, e cosi pure le calze; quella 
perdita fece si ch'io mi misi in cerca di oggetti di 
vestiario. Non stetti molto a trovarne da indenniz-: 
zarmi con usura ; mi accontentai però del necessaria 
pel momento, dovendo pensare ad altre cose che più 
m'interessavano. Dopo molto rovistare trovai la cassa 
del falegname, la quale per me fu un vero tesoro^ 
molto più prezioso in quella circostanza di un vascella 

Sobinaon Crusol. ^ Voi. I, — é 

Digitized byCjOOQlC 



— 54 — 

<»arico d'oro ; la feci calare sulla zattera senza osser- 
varne il contenuto, perchè presso a poco me 4o ina- 
fliaginava. Molto mi premeva di provvedermi di armi 
-e munizioni. Nella stanza del capitano eranvi due 
lucili eccellenti e due pistole, alcune cariche di pol- 
vere, e due vecchie spade arrugginite ; me ne inapa- 
iironii tosto. Sapeva che dovevano esservi tre barili 
di polvere, ma ignorava dove li avesse chiusi il canno- 
niere. Quando Dio volle, dopo aver frugato in ogni 
angolo, li rinvenni. Uno di questi barili era bagnato, ' 
gli altri due erano in buono stato, e li misi colle armi 
sulla mia zattera. Giudicando allora essere abbastanza 
ben munito di provvisioni, non mi rimaneva più che 
il pensiero di condurle a terra, non avendo io né vela» 
né remo, né timone ; il primo vento che s'innalzasse 
poteva sommergere tutto il mio carico. 

Tre cose mi davan coraggio : prima il mare tran- 
quillo, indi la marea che saliva e mi spingeva verso 
terra, ed infine il vento, che, quantunque mite, era 
però favorevole. Trovai pure due o tre remi mezzo 
rotti che erano della scialuppa, e che mi servirono di 
rinforzo, due seghe, un bicciacuto con un martello 
(oltre a quanto era già nella cassa del falegnanìe), 
che aggiunsi al mio carico, indi mi posi in mare. La 
mia zattera vogò benissimo per Io spazio di quasi un 
miglio; solo m'accorsi che si scostava alquanto dri 
luogo ove aveva preso terra prima; ciò mi fece pen- 
sare esservi una corrente d'acqua, ed in conseguenza 
sperava trovare una baja od una riviera che mi te- 
nesse luogo di porlo per isbarcare il mio carico. 

La cosa era quale me l'era immaginata: scopersi ia 
faccia a me un piccolo seno, verso il quale mi sentii 
strascinato dal violento corso della marea ; onde dt 



y Google 



ressi la mìa zattera nel miglior modo possibile per 
farle tenere il corso dell'acqua ; ma in quel punto 
arrischiai naufragare di nuovo. Se tal disgrazia mi 
fosse acca^iuta, cr^do veramente che m'avrebbe portato ' 
un colpo mortale. Questa spiaggia m'era affatto scono- 
sciuta. Stava adunque per toccare la sabbia con un 
anco della mia zattera, e siccome dall'altro essa vo- 
gava, mancò poco che il carico non scivolasse per 
intero da quella parte e cadesse nell'acqua. Cercava in 
ogni modo di potere tener saldi i bauli al loro posto, 
appoggiandomi contro di essi; ma le mie forze non ba- 
stavano ad equilibrare la zattera; non osava neppure 
cambiar la posizione in cui ero, e sostenendo il carico 
con tutte le mie forze, restai in quella attitudine per , 
più di mezz'ora, durante il qual tempo il mare, rial- 
zandosi, a poco a poco fini col mettermi in perfetto 
livello. 

Alcuni momenti dopo, l'acqua, continuando ad in- 
grossare, fece muovere la mia zattera così, che la spinsi 
con un remo nel canale; ed essendomi inoltrato un 
poco più, mi trovai alla foce d'una piccola riviera cir- 
condata da lerre e da una corrente o rapido flusso che 
saliva. Cercai però tosto collo sguardo su l'una e l'altra 
riva un posto adatto a sbarcare, poiché non mi caleva 
punto di avanzarmi sulla riviera; e la speranza ch'io 
nutriva di scoprire qualche vascello, mi determinò a 
non allontanarmi dalla spiaggia. 

Infine, scorsi alla dritta una piccola baja, ove con- 
dussi a fatica la mia zattera; m'avvicinai tanto che, 
toccando io col remo il fondo, potevo comodamente 
spingermivi per intero, ma ciò facendo io correva 
' ancora il rischio di far naufragio completo, poiché es- 
sendo la riva in pendio molto rapido e scosceso^ non 



y Google 



- 56 — 
potevo sbarcare in un luogo in cui la mift zatiejra 
avesse dovuto posarsi sì ^Ito da una banda e basso ' 
dall'altra a rischio di perder tatto. Quel che potei fare 
fu di aspettar che la marea s'innalzasse affatto, però 
servendomi del mio remo a mo' di àncora per fermare 
il convoglio e tenerne il fianco contro la riva, vicino 
ad un luogo ove la terra era piana e compatta, e che 
speravo venisse coperto dall'acqua. 

Tal mezzo mi riuscì: la zattera tirava circa un 
piede d'acqua, e quando m'accorsi che ne aveva ab- 
bastanza, la condussi su quel punto della spiaggia 
piano e compatto, ove la legai, ficcando in terra i miei 
due remi rotti, l'uno da una parte, l'altro dall'altra, e 
restai in tal posizione finché la marea si fu abbassata 
e lasciò il mio convoglio a secco e sicurissimo. 

Indi la prima cosa che feci fu di andare a ricono- 
scere il paese e scegliere un luogo adatto per fissarvi 
la mia dimora, chiudervi i miei effetti e metterli al 
sicuro d'ogni pericolo. Ignorava ancora se il luogo 
ove mi trovavo appartenesse ad un continente o ad 
un'isola, se fosse abitato o deserto, se dovessi temere 
le bestie feroci o no. Non più in là d'un miglio s'in- 
nalzava una montagna altissima e scoscesa, che sem- 
brava sollevar la sua cima al disopra di una catena 
di molte altre verso il settentrione. Presi uno schioppo 
ed una pistola, con una cartuccia di polvere ed un 
sacchetto di piombo ; così armato, me ne andai fino 
in cima alla montagna. Quando vi -fui giunto, stanco 
e sudato, conobbi qual tristo destino m^'aspettava, 
perocché mi trovai in un'isola^ tutta circondata dal 
mare, senza potere scoprire altra terra che alcuni 
scogli molto di là lontani e due isolette più piccole 
di quella in cui ero, poste circa tre miglia lontano 
all'occidente. 

Digitized byCjOOQlC 



— 67 - 

- Conobbi pure che l'isola salvatrice non era coUivata, 
€d avevo ogni ragione di credere che non v'erano 
abitanti, a meno che non fossero le fiere; però io non 
ne vedeva nessuna, ma solo eravi una gran quantità 
d'jiccelli, la di cui specie non conosceva e dei quali 
non sapeva qual uso fare quando li avessi uccisi. 
Ritornando, colpii un uccello grandissimo che vidi su 
di un albero airentrata di uii bosco ; credo che il mio 
fosse il primo colpo di schioppo stato tirato in quel 
luogo dopo la creazione del mondo. Appena ebbi sparato 
che da ogni angolo del bosco innalzossi un numero in- 
finito d'uccelli di più specie, con un confuso rumore 
cagionato dai gridi e dal pigolare diverso che faceva 
ciascuno secondo la sua specie, che m'era affatto ignota. 
Circa all'uccello che avevo ucciso, lo presi per una 
specie di sparviero, poiché ne aveva il colore ed il 
becco, ma non gli speroni e gli artigli ; la sua carne 
puzzolente non valeva nulla. 

Allora scesi dalla montagna, ritornai alla mia zat* 
tera e mi accinsi a scaricarla. Questo lavoro occupò 
il rimanente ddla giornata; ed essendo venuta la 
notte» non sapevo qual luogo scegliere per ripo- 
sarmi, non volendo dormire allo scoperto, per timore 
che qualche bestia venisse a divorarmi; ma mi accorsi 
poi che non v'era nulla da temere. 

Però mi fortificai nel miglior modo possibile colle 
ca^se e colle assi che avevo condotto a terra, e mi 
fabbricai una specie di capanna per dormire quella 
notte. In quanto poi al nutrimento che l'isola mi 
avrebbe fornito, non potevo ancor capire dove avrei 
potuto trovarne, senonchè avevo veduto due o tre 
animali, che sembravano lepri, correre fuori del bosco 
ove uccisi l'uccello. 



y Google 



M'immaginai allora che potevo cavare dal vascdlo 
molte cose ohe mi sarebbero state utili, ed in ispecie 
corde, vele ed altri attrezzi trasportabih a terra. Allora 
risolsi di fare un nuovo viaggio a bordo se mi ' fosse 
stato possibile : e siccome io non ignorava che la prima 
burrasca che si fosse levata, avrebbe per certo gettato 
in frantumi il mio bastimento, rinunciai a qualunque 
altra impresa finché non fossi riuscito in questa. Mi 
consultai adunque (ben inteso con me) per decidere 
se sarei ritornato collo stesso mezzo ; ma la cosa non 
sembrommi possibile. Risolsi adunque d'andare, come 
avevo fatto la prima volta, quando la marea fosse bassa; 
e cosi feci, colla sola differenza che mi svestii prima 
d'uscire dalla mia capanna, non tenendomi indossa 
che una camicia stracciata, delle mutande ed un psgo 
di scarpini. 

Mi recai al bastimento, e preparai un secondo con- 
voglio. Ma l'esperienza fatta nel fabbricare il primo, mi 
rese più accorto, onde non feci il secondo tanto pesante 
e mi guardai bene dal sopraccaricarlo, quantunque non 
lasciassi al certo di trasportare molte cose che mi 
furono utilissime; anzitutto trovai nel magazzino del 
falegname due o tre sacchi colmi di chiodi e di punte, 
un gran trivello, una dozzina di scuri, una pietra da 
affilare, istrumento necessariissimo ; misi in disparte 
tutto ciò con altre cose che avevano già appartenuto^ 
al cannoniere, fra le quali due o tre leve di ferro, due 
barili di polvere, sette moschetti, un altro schioppo 
da caccia, poca polvere da aggiung ere a quella che io 
aveva, un grosso sacco di palline e un gran rotolo 
dello stesso metallo; quest'ultimo poro era sì pesante 
che non ebbi la forza di toglierlo dal vascello. Feci 
bottino anche di tutti gli abiti che potei trovare, con 

Digitized byCjOOQlC 



una yela di trinchetto, un'amaca, un materasso ed 
alcune coperte. Caricai il tutto e ritornai a terra con 
tale esito da farmi sembrare meno dura la disgrazia. 

Mentre io ero sul vascello temeva non poco che le 
bestie avessero a divorare le mie provvigioni; ma al 
mio ritorno non. trovai alcun vestigio d' invasione al- 
rinfuori di una specie di gatto selvatico seduto su un 
baule. Non appena Tanimale vide che m'avvicinava, 
foggi lontano pochi passi, poi fermossi di botto : non 
pareva per nulla spaventato, anzi mi guardava fisso, 
come se avesse voglia di addimesticarsi con me. Io 
appuntai il mio fucile, ma egli credette bene di conser- 
vare il suo sangue freddo e di non batter palpebra» 
Ciò vedendo, io gli gettai un pezzo di biscotto, quan- 
tunque, per vero dire, io non ne fossi prodigo, in 
vista della scarsezza in cui ero ; ma alla fin fine il 
pezzo era piccolissimo e il mio magazzeno non ci per^ 
deva molto ; insomma, l'animale non ebbe a sdegno ì% 
mia offerta; accorse, lo fiutò^indi tranquillamente sì 
pose a mangiarlo ; dirò di più, che colla sua aria con- 
tenta mi fece conoscere di esser disposto ad accet- 
tarne un'altra dose ; ma io feci il sordo, e vedendo 
egli che le sue smorfie erano inutili, mi voltò le reni 
e se ne andò. 

Siccome le botti che contenevano la polvere erano 
troppo voluminose e pesanti, io era stato obbligato 
di romperle per trarnela fuori a poco a poco e farne 
dei pacchi ; la qual cosa aveva richiesto un po' di 
tempo. Pure, vedendomi a terra con tutto il carico, 
cominciai a lavorare per farmi una piccola tenda colla 
vela ed i pinoli necessarii, e in quella portai tutto ciò 
che avrebbe potuto guastarsi alla pioggia od al sole. 
Poi feci una piccola barricata coi bauli vuoti e colle 



y Google 



^ 60 — 

botti intorno alla tenda per fortificarla contro gli las- 

salitori, di qualunque specie fossero. 
Ciò fatto, chiusi l'ingresso della tenda con delle assi 
il di dentro ed un baule vuoto, e dopo aver 
le pistòle ed il fucile alla portata della mano» 
cai per )a prima volta e dormii tranquillamente 
notte, essendo esausto di forze per aver dor- 
loco la notte precedente e per aver lavorato 
I giorno, sia andato a bordo in cerca delle 
poni, sia a sbarcarle. 

edo che una sola persona non abbia mai perse 
'mato un magazzeno t^to considerevole ed as- 
; ma non ero ancora contento ; finché la nave 
la sua chiglia, dovevo trarne tutto quanto mi 
essere utile. Ogni giorno, quando la marea 
isa, andavo a bordo per portar via ora una cosa- 
altra ; la terza volta lo spogliai quanto mi fu 
e degli attrezzi, presi delle corde e del filo, una 
li grossa tela, tenuta in serbo per raccomodare 
rrenza, ed il barile di polvere che era stato ba- 
ne tolsi infine tutte le vele, dalla più grande alla 
jcola, ch'io però fui costretto di tagliare in 
per miglior comodo di trasporto. Fu per me 
ventura, dopo cinque o sei viaggi, quando io 
3 già di aver abbastanza rovistato nel bastimento, 
i^are ancora una botte di biscotto, tre panciuti 
li rhum o d'acquavite, una scatola di zucchero, 
moggio di fior di farina bellissimo. La sorpresa 
)r più aggradevole perchè io era convinto che 
avesse già tutto guasto; vuotai in fretta la 
lei biscotto, ne feci diverse parti, ch'io avvi- 
ciascuna in un pezzo di vela, e finalmente tra- 
tutto felicemente a terra, come più volte avea 



y Google 



— 61 — 

n giorno ciopo feci un altro viaggio; e siccome Io 
aveva spogliato il vascello di tatto quanto si poteva 
sollevare facilmente, adocchiai le gomene, tagliai la 
più grossa in vani pezzi proporzionati alle mie forze 
in ^uisa da poterli muovere, e feci in mucchio due 
gomene e un gherlino (I) e tutto il ferraccio che potei 
strappare. Avendo poi tagliato il pennone di bombresso 
e quello di trinchetto per fare una gran zattera, vi 
collocai sopra il mio pesante carico e vogai. Ma la 
zattera era sopraccaricata, per cui quando fui entrato 
nel piccolo seno ove aveva sbarcate le mie altra prov- 
vigioni, non potei goveraarla bene, sicché rovesciossi 
e mi gettò nell'acqua con tutto il resto. 

Io non ebbi a soffrirne gran fatto; ma perdetti 
buona parte del mio tesòro e principalmente il ferro, 
di cui mi sarei molto approfittato. 

Quando la marea fu bassa, potei ricuperare la maggior 
parte dei pezzi di gomena ed alcuni di ferro, quantunque 
con grande dispendio di forze, giacché io era obbligato 
di entrare quasi tutto nell'acqua, esercizio che mi 
stancò molto. 

A dispetto di tutto ciò ogni giorno andavo a bordo 
e portavo via qualche cosa. 

Già erano scorsi tredici giorni ch'io mi trovava a 
terra e aveva fatto undici viaggi a bordo, e credo 
di non esagerare dicendo che se la calma fosse conti- 
nuata, avrei condotto a terra tutto il bastimento 
pezzo per pezzo. Volli ritornarvi una duodecima volta, 
ed allorché stavo disponendomi, il vento cominciò a 
spirare con maggior forza. Lo che non impedi la mia 
andata durante la bassa marea; e quantunque avessi 

(1) Corda composta di tre o quattro corde attortigliate assieme. 

Digitized byCjOOQlC 



— Ba- 
di sovente frugato e rifrugato dappertutto nella ca- 
mera del capitano con tanta diligenza ch'io credeva 
d'averla spogliata interamente, scoprii ancora un ar- 
madio con tiretti, nell'uno de' quali trovai due o tré 
rasoi, un pa^jo di piccole forbici, e dieci o dodici col- 
telli con altrettante forchette; in un altro eranvi circa 
trenta lire sterline in ispezzati, parte moneta d'Europa, 
parte del Brasile, metà oro, metà argento. 

Fra me sorrisi alla vista di quel denaro, e involon- 
tariamente mi sfuggirono queste parole : « Oh vanità t 
metallo impostore, quanto sei vile a' miei occhi ! A 
che vali? No, non merita il' conto ch'io mi chini per 
raccoglierti ; uno solo di questi coltelli è per me pia 
prezioso dei tesori di Creso; io non ho bisogno di te; 
rimanti adunque ove sei, o piuttosto vattene in fondo 
al mare ! • Dopo aver lasciato libero corso alla mia 
indignazione, feci però miglior consiglio, e prendendo 
quella somma cogli altri utensili ch'io aveva trovati 
nell'armadio, misi il tutto in un pezzo di grossa tela. 
Già pensavo a costruirmi una zattera, allorché m'ac- 
corsi che il cielo s'annuvolava e l'aria facevasi fredda. 
Un quarto d'ora dopo soffiò dalla costa un vento ga- 
gliardo, e tosto compresi che sarebbe stata un'idea 
chimerica il voler fare una zattera con un vento che 
allontanava da terra, e che meglio sarebbe stato di ri- 
tornarmene prima che incominciasse il flusso, se non 
volevo dire addio per sempre alla terra. Mi gettai 
dunque a nuoto e traversai la poca acqua che eravi 
tra il vascello e la spiaggia; ma non andai esente da 
fatica, tanto pel peso che avevo sulle spalle quanta 
per l'agitazione del mare, poiché il" vento si alzò si 
impetuoso che scoppiò la tempesta prima che fosse / 
alta la marea. 



y Google 



— Ga- 
io però mi trovava già in salvo a casa mia, riparato 
contro Turagano, nel centro delle mie ricchezze. 

Tutta notte il tempo fa cattivo, ed alla mattina, 
quando volli guardare il mare, non vidi più il basti- 
mento. La sorpresa cedette il posto al consolante 
pensiero ch'io non aveva gettato il tempo, e non aveva 
risparmiato né cure né fatiche per trarre dalla nave 
tutto ciò che mi potesse essere utile, e che quan- 
d'anche la carcassa fosse rimasta, poco o nulla ne avrei 
potuto cavare. 



vm. 

Robinson si stabilisoe neirisola. 



Non pensai più né al bastimento né a quello che mi 
potesse accadere. L'acqua gettò alcune tavole sulla 
riva, ma non mi furono di grande soccorso. 

Concentrai tutti i miei pensieri sul modo di met- 
termi al sicuro dalle bestie feroci, se ve ne fossero 
nell'isola. Molti progetti diversi esaminava nella mia 
mente sulla specie d'abitazione che mi sarei costruita 
e sul modo di fabbricarla, indeciso sopratutto se do- 
vessi scavarmi una cantina o costruire una tenda. 
Risolvetti finalmente d'avere l'una e l'altra. Non sarà 
del tutto inutile ch'io vi faccia la descrizione del- 
l'edificio. 

A bella prima mi era accorto che quella posizione 
non mi conveniva; in primo luogo per essere il ter- 
reno basso e maremmoso e quindi insalubre, po^ 



y Google 



— 64 - 
perchè non trovavasi acqua dolce nei (^ontorni. Mi 
posi quindi in cerca d^un luogo più conveniente. 

La situazione che trovai più opportuna offrivami 
. diversi vantaggi. Il primo era di godere buona salute 
e aver acqua dolce, il secondo di essere riparato dai 
raggi del sole, il terzo di garantirmi contro gli assalti 
di tutti gli animali divoratori, uomini o bestie» ed il 
quarto d'aver l'occhio sul mare afflnchè, se la Prov- 
videnza permettesse ad un bastimento d'avvicinarsi 
a que' luoghi, io nulla trascurassi per togliermi da si 
terribile situazione. 

Mentre vagavo qua e là a tale scopo, trovai una 
piccola pianura situata al piede di un'alta collina la 
cui fronte s'ergeva a picco come la facciata d'una 
casa, sì che nulla poteva rotolarmi sul capo dall'alto; 
sulla parte anteriore di quello scoglio oravi una cavità 
che s'addentrava un poco e somigliante alla porta di 
una cantina; ma infatti non oravi né caverna né strada 
ohe entrasse in quel grande scoglio. 

Risolvetti di piantare i miei pinoli appunto sullo 
spianato di contro a quella cavità. La pianura era 
larga non più di cinquanta tese e si estendeva circa 
il doppio in larghezza formando davanti alla mia abi- 
tazione una specie di verde tappeto che, scendendo 
regolarmente da ogni parte, perdevasi sul mare. La 
posizione era a nord nord-ovest della collina, perciò 
ero tutti i giorni riparato dal caldo Gncbè avessi 
il sole al sud-ovest verso l'ora circa del suo tramonto 
in quei climi. 

Prima d'innalzare la tenda disegnai davanti alla ca- 
vità un semicerchio che misurava circa dieci tese di 
raggio, dalla collina fino alla circonferenza, e venti di 
diametro da un'estremità all'altra. 

Digitized byCjOOQlC 



In quel semicerchio piantai ben saldi due fili di pali 
che s'alzavano da terra più di cinque piedi ^ mezzo, 
e puntuti; fra una fila e Taltra c'era appena la lonta- 
nanza di dieci pollici. 

Presi poi i pezzi di gomena tagliati sul vascello e 
li disposi gli uni fra gli altri nello spazio vuoto tra 
le due Gle di pali sino alla loro sommità, aggiun- 
gendo altri pinoli lunghi due piedi e mezzo, appog- 
giati contro i primi quale rinforzo al di dentro del 
semicerchio. 

Il tutto era sì ben fatto che né uomo né bestia 
qualunque avrebbe potuto guastarlo o superarlo; mi 
costò molto tempo, massime per tagliare i pali, portarli 
sul luogo e configgerli nel terreno. 

Per entrare nel forte non feci già una porta, sib- 
bene una piccola scala a mano colla quale passavo 
sulle fortificazioni; quando vi ero entrato ritirava 
la scala dietro di me. In tal modo mi reputavo per- 
fettamente difeso e ben fortificato contro qualunque 
aggressore, per cui dormiva in pace tutta notte, Io 
cbe altrimenti non avrei potuto fare, quantunque per 
vero dire m'accorgessi coU'andare del tempo ohe non 
era uopo di tante precauzioni contro i nemici ch'io 
paventava. 

In quel trinceramento o meglio, se volete, in quella 
fortezza, trasportai le provvigioni, le munizioni, in 
una parola tutte le mie ricchezze. Alzai una gran 
tenda doppia per preservarmi dalle pìoggie che in 
quella regione, in una data epoca dell'anno, sono 
eccessive. Feci dapprima una tenda di mediocre gran- 
dezza, poi ne disposi una più grande al disopra e 
copersi tutto con una tela incatramata che avevo presa 
sulla nave in un colle vele. 



y Google 



— 66 - 

Da quel giorno non mi coricai più nel Ietto da 
me preparato a terra, preferendo dormire in una bella 
amaca che aveva servito al povero pilota. Portai nella 
tenda tutte le provvigioni che potevano guastarsi alla 
pioggia, e mi vi rmchiusi. 

Ciò fatto m'accinsi a scavare nella collina, e gettai 
la terra e le pietre ch'io ne traeva al piede della 
palizzata, in guisa che ne risultò una specie di ter- 
razzo che alzò il terreno al di dentro circa un piede 
e mezzo. Feci cosi una caverna, come la cantina della 
casa, appunto dietro la tenda. 

La fatica fu lunga e penosa prima di poter dare 
Tultima mano a tanti diversi lavori; la qual cosa mi 
costringe a parlarvi più minutamente di quel tempo. 
Un giorno, quando la tenda e la cantina erano an- 
cora nella mia testa, scoppiò un oragano; il tuono 
ed i lampi mi spaventarono meno di un'idea che mi 
passò nella mente colla rapidità del fulmine e che mi 
strinse il cuore. « Ah! dissi fra me, che avverrà 
della mia polvere? senza di essa in qual maniera mi 
difenderò? come provvederò al mio nutrimento? » 
Ero più morto che vivo al pensiero che da un mo- 
mento all'altro tutta la polvere potesse completamente 
distruggersi. 

Ciò fece tanta impressione sull'animo mio che, dopo 
ia tempesta, sospesi le fortificazioni e gli altri lavori, 
per fare dei sacchi e delle scatole ove rinserrare la pol- 
vere affinchè, dopo averla divisa in pacchi ch'io misi 
in luoghi separali, non fossi esposto a perderla in 
una sol volta. Impiegai quindici lunghi giorni in quella 
bisogna, e credo che le mie centoquaranta libbre di 
polvere non fossero divise in meno di cento car- 
tocci. Non temevo di nulla pel barile stato bagnalo. 



y Google 



— 67 — 
per cui Io posi nella mia lìuova caverna, che .ebbi il 
capriccio di chiamar cucina» e nascosi il resto in quelle 
fenditure dello scoglio dove potesse essere riparata 
dall'umidità. 

Intanto non passava giorno senza eh' io uscissi 
almeno una volta, sia per uccidere qualche cosa da 
poter mangiare, sia per riconoscere, meglio che 
poteva, le produzioni dell'isola. La prima volta ch'io 
uscii vidi delle capre e ne fui oltremodo contento; 
ma la mia gioja fu temperata dalla circostanza che 
quegli animali erano tanto selvaggi, astuti e leggeri 
alla corsa, da renderne la caccia difficilissima. Non 
per questo mi scemò il coraggio; ben era persuaso 
di poterne prendere qualcuna, come infatti avvenne. 
Ecco in qual modo mi regolai dopo aver osservato 
pazientemente le loro abitudini. 

Quando io mi trovava nelle valli e le vedeva sulle 
roccie avevo osservato che a tutta prima sì spaventa- 
vano e fuggivano velocissime, ma se pascevansi nelle 
valli ed io era sulla collina, non si movevano e neppur 
. sembrava che mi vedessero. Ne dedussi che per la 
posizione del loro nervo ottico non potessero vedere 
facilmente gli oggetti se non al disopra di essi ; per 
la qual cosa ebbi sempre cura di incominciare la caccia 
col salire sulle colline, onde essere in alto, ed allora 
ne uccidevo quante ne volessi. 

Al primo colpo ferii sgraziatamente una capra che 
aveva un capriolo alla mammella; quando la madre 
cadde, ranimaletlo stette vicino ad essa finché li rag- 
giunsi ; la posi sulle spalle, e mentre la portava via, il 
capriolo mi seguì fino nel mio forte, ove deposi la 
capra; poi tolsi sulle braccia il capriolo e lo portai 
fin sulla palizzata, sperando addimesticarlo ; ^^ ^on 



y Google 



— 68 - ' 1 

volle mangiare, per cui foi costretto di ucciderlo e 
mangiarlo. 

Quella selvagina mi nutrì molto tempo, perchè io 
viveva parcamente e consumava le altre provvigioni 
con parsimonia, specialmente il biscotto. 

Vedendo stabilito il mio alloggio, trovai assoluta- 
mente necessario di scegliere un luogo opportuno ove' 
mettere il combustibile. Quel ch'io feci però a tal uopo, 
il modo con cui allargai la mia caverna, i comodi che 
vi aggiunsi son cose che dirò più dettagliatamente a 
suo tempo. Vuoisi ora ch'io parli un po' di me per- 
sonalmente e dei pensieri che agitavano in mille guise 
l'animo mio sul proposito d'un genere di vita tanta 
strano qual era il mio. 

A' miei occhi quella condizione era terribile, perchè 
essendo io stato gettato su quell'isola dopo essere 
stato fuorviato dalla tempesta, e dopo essermi tro- 
vato più centinaja di leghe lontano dalla via di solito 
tenuta dai navigatori, avevo ben motivo di attribuire 
quell'avvenimento a una sentenza della divina giustizia, 
che mi condannava a terminare penosamente la vita 
in quel triste soggiorno. Mentre io faceva queste 
riflessioni un torrente di lagrime scorreva sulle mie 
guance; talvolta incolpava la Provvidenza che sì spie- 
tatamente m'opprimeva. 

Tali pensieri però erano tosto scacciati da altri, 
che mi persuadevano aver io molti torti. Un giorno, 
passeggiando lungo la spiaggia col fucile sotto il brac- 
ciò, ero tutto immerso nel pensiero terribile del mio 
stato, allorché la ragione, che sa il prò ed il contro, 
rispose ad un amaro lamento che mi era fuggito: 
t Ebbene ! diceva fra me, io sono in misera condizione, 
è vero , ma dove sono i miei compagni ? Non eravamo 



y Google 



• — 69 
undici sul battello? ove sono gli allri dieci? Perchè 
tmì non furono essi i preservali ed io il perduto? 
Perchè io solo fui risparmiato? È meglio essere qui 
* là"? (Nello stesso tempo io indicava il mare col dito.) 
Non è bene considerare le cose dal lato buono e dal 
cattivo? I beni de'quali godiamo non devono conso- 
Jarci dei mali che ci affliggono? » 

D' uno in altro pensiero io considerava quanto fossi 
ben provveduto per la sussistenza, qual sarebbe stata 
la mìa sorte se non fosse accaduto, per una combina- 
zione che non si verificherà una volta su cento , che 
il vascello si movesse dal banco nel quale si era dap- 
prima arenato, per avvicinarsi di tanto alla terra ch'io 
potessi avere il tempo di spogliarlo dì tutto ciò che 
in quel momento era di mia proprietà? Mi sarebbe 
Slato assolutamente impossìbile di procurarmi le cose 
indispensabili alla vita: e Che avverrebbe di me? 
esclamai ad alta voce nel mio soliloquio ; che sarebbe 
di me senza il mio moschetto, senza munizioni per 
andare a caccia, senza utensili per lavorare, senza 
abiti da coprirmi, senza letto per riposare, senza tenda 
ove ricoverarmi? • Io aveva allora tutte quelle cose, 
ne. ero provveduto abbondantemente in guisa che 
avrei potuto un giorno mettermi in istato di far senza 
del mio fucile, quando le munizioni fossero consumate, 
e avrei avuto , secondo le mie induzioni , da vivere 
per lunghi anni. Io aveva previsto fino dal principio 
in qual maniera dovessi porre rimedio a qualunque 
inconveniente nascesse, non solo pel caso che venis- 
sero a mancare le munizioni, ma puranco quando 
la mia salute fosse rovinata o fossero esauste le mie 
forze. 
Confesso però che non mi era ancora caduto nel- 

BoUnson Crusoò. Voi. J. — 5 

Digitized byCjOOQlC 



— 70 — 
r animo che potessi perdere le muDizioni tutto ad un 
tratto; capisco che la polvere poteva saltare in aria 
pel fuoco del cielo; ed appunto perciò questa sola idea 
mi metteva in non poca costernazione tutte le volte 
che il lampo ed il tuono me la richiamavano altamente 
come dissi or ora. 

Io toccai per la prima volta quell'isola spaventosa 
il giorno 30 settembre, neir epoca in cui il sole, nel- 
l'equinozio d'autunno, dardeggia perpendicolarmente i 
suoi raggi, perchè secondo i miei calcoli , dovevo es- 
sere alla latitudine di nove gradi e ventidue minuti al 
nord della linea. 

Il quinto giorno del mio arrivo nell'isola riflettei ch'io 
avrei perduto il computo del tempo per mancanza di 
carta, di penne e d'^inchiostro e che non avrei potuto 
distinguere le domeniche dai giorni di lavoro se non 
avessi trovato rimedio. 

Per prevenire tal confusione, piantai, vicino alla riva 
nel luogo ove aveva approdato la prima volta, una 

croce su cui feci quest'inscrizione: 

• Qui approdai il 30 siitembre 1659. » 

Sulle braccia della croce io faceva ogni giorno una 
tacca; ogni sette ne facevo una grande il doppio, e 
tutti i primi del mese ne segnavo un' altra doppia dr 
quella del settimo giorno. In questo modo io aveva il 
mio calendario^ o almeno teneva conto delle settimane, 
dei mesi e degli anni. 

Bisogna osservare che fra il gran numero di cose 
che tolsi dalla nave nei vari viaggi, ve ne erano molte 
d'importanza minore invero di quelle già menzionate, 
ma che per ciò non mi erano menomili; per esempio, 
delle penne, dell' inchio3tro e della carta, della quale 



y Google 



— 71 ~ 

n'ebbi a travare parecchie risme nelle cabine del ca- 
pitano, del pilota e del falegname; tre o quattro conrt- 
passi, degli istrumenti di matematica, quadranti, can« 
«occhiali, carte e libri di navigazione, tutte cose che 
io gettai confusamente senza darmi briga di scegliere 
quella che mi potesse servire ; trovai pure tre buonis- 
sime Bibbie che io aveva ricevuto col mio carico d'In- 
ghilterra, e che aveva avuto cura di porre fra le mie 
robe quanda partii dal Brasile; di più alcuni libri por- 
toghesi e tre libri di preghiere ed altri che volli met- 
tere al sicuro. 

Non si dimentichi neppure che avevamo nella nave 
due gatti ed un cane, la cui famosa istoria potrà tro- 
vare un pesticcino in questa ed acquistare un po' di 
importanza; portai via i due gatti con me, ed il cane 
saltò bravamente in mare e venne a trovarmi l' indo» 
mani del giorno in cui avevo fatto il primo viaggio. 

Per alcuni anni egli fece le veci di servitore e di 
compagno fedele; non mi lasciava mai mancare di 
ciò che poteva andar a cercar da solo, valevasi di tutti 
i suoi buoni istinti per farmi compagnia; avrei sol- 
tanto desiderato di poterlo far parlare. Ho detto più. 
sopra che avevo trovato penne, inchiostro, e carta ; $i 
vedrà che^ tenni esatto conto di tutto, finché ebbi in- 
chiostro; ma quando non ve ne fu più, ciò divenne 
impossibile perchè' 4ion trovai mezzo di farne ancora,^ 
e neppure* potei supplirvi con altro. 

Per quanto considerevole fosse il mio magazzino, era 
mancante ancora di molto: non aveva né zappa né 
vanga per ismuovere e trasportare la terra , né aghi,, 
né spilli, né filo. 

Il difetto d'utensili faceva si ch'io era assai lento in 
tutto ciò che io operava, e passò quasi un anno prima 



y Google 



—,72 — 
di finire intieramente la palizzata od il recinto. I p 
di cui era formato tanto pesavano die a mala pena u 
sollevavo; occorreva molto tempo per tagliarli nei bo- 
schi, per adattarli e principalmente per condurli fin 
all'abitazione, che uno solo mi occupava qualche voli 
due giorni per tagliarlo e trasportarlo, e un terzo p( 
piantarlo nel terreno. 

Per quest' ultimo lavoro adoperavo in principio u 
grosso pezzo di legno , indi pensai che sarebbe stat 
più comoda una leva di ferro; ma ad onta di quest 
aiuto , il ficcare nella terra i pali era pure un duro 
lungo esercìzio. 

Ma io non aveva motivo di perdere la pazienza pe 
la lunghezza di un lavoro, qualunque fosse; non do 
vevo essere avaro di tempo, e non so a che Tavn 
potuto impiegare se quel lavoro fosse stato terminat( 
a meno di visitare l'isola in cerca di nutrimento, ne 
cessila di ogni giorno; 

Allora cominciai a considerare seriamente la nai 
condizione ed a pesare le circostanze da cui era ac 
compagnata. Misi in iscritto lo stato dei miei afifari 
non per lasciarlo ai miei successori (poiché non era^ 
probabilità d' avere . molti eredi) , bensì per iscacciar 
dall'animo mio i vari pensieri che tuttodì accorrevani 
in folla per opprimerlo. La forza della ragione comin 
ciava a farsi padrona dell'abbattimento del mio cuore 
e per secondarla con tutti i miei sforzi, feci il bilancia 
dei beni e dei mali che mi circondavano, paragonand( 
gli uni e gli altri onde convincermi che vi erano per 
sone più infelici di me. 

Tutto ben ponderato, ne risultava una conseguenzj 
la cui verità è incontrastabile ,' e cioè che non haw 
condizione sì misera della vita in cui non siavi qualche 



y Google 



— 73 — 
cosa di positivo o di negativo che non. debba conside- 
rarsi come un favore della Provvidenza. 

.Già accostumavo un poco l'animo mio a sopportare 
la cattiva condizione; più non guardavo in mare colla 
sper*anzd di vedere un bastimento, e cessando di spre- 
care il tempo in cose vane e spesso dolorose , volli 
intieramente occuparlo a procurarmi un po'di sollievo 
in quel genere di vita. 

Ora potrei ben dare alla cinta della mia dimora il 
nome di muro , perchè infatti io l'aveva murata al di 
fuori con un rinforzo di erbe largo due piedi, e dopo 
un anno e mezzo circa vi aggiunsi delle piante, che 
partendo dalla cima della palizzata s'appoggiavano con- 
tro lo scoglio , le quali io copersi ed intrecciai con 
rami d' albero per preservarmi dalle pioggie violenti. 
In principio quando misi tutto al sicuro , avevo sol* 
tantQ un ammasso confuso di mobili e di utensìli che 
per non essere ben collocati , occupavano il posto in 
modo da non lasciarmi spazio per muovermi. Mi posi 
adunque ad allargare la caverna ed a lavorare sotto 
terra, essendo la roccia larga e sabbiosa; per cui non 
sudavo troppo. Vedendomi abbastanza in sicurezza 
circa le bestie feroci, condussi avanti i lavori nel masso 
a destra; poi volgendo una seconda volta a destra, 
giunsi a far unsi porla per avere un'uscita indipendente 
dalla palizzata o dalle fortificaziooi. 

Non soltanto tale lavoro mi forniva una specie di 
porto dietro la tenda ed il magazzino per avere un'en- 
trata ed un' uscita , ma lasciavami pure dello spazio 
per disporre i mobili. M' accinsi allora a fabbricare i 
più necessari, e cominciai con una sedia ed una ta- 
vola; senza questi due mobili non potevo godere le poche 
dolcezze che mi rimanevano ancora nella vita ; per esem- 



y Google 



'— 74 — . 

pio non potevo scrivere si comodamente, né mangiare 
con tanto piacere senza una tavola. 

Misi adunque mano all'opera, e non posso far a meno 
di osservare che non v'ha uomo il quale, a forza di 
studiare ogni cosa in particolare e di giudicarne secondo 
le regole della ragione, non possa, col tempo, farsi abi- 
lissimo in un'arte meccanica. Io non avevo mai ado- 
perato strumento di sorta, eppure col lavoro, colla di- 
ligenza, coir industria trovai alfine che fra le masseri- 
zie di cui mancavo non ve ne era una ch'io non 
avessi potuto fare possedendo gli arnesi adatti; perfino 
senza ferri feci molte cose , e coli' aiuto di una scure 
e di una pialla ne finii alcuna, ma con un intermina- 
bile lavoro; lo che forse fino allora non era mai ac- 
caduto. Se per esempio io voleva avere un' asse, non- 
c'era altro mezzo all' infuori di abbattere un albero, 
porlo avanti a me, tagliarlo da due parti finché lo 
avessi ridotto abbastanza sottile, e lisciarlo poi colla 
pialla. È ben vero che in tal guisa, con un albero in- 
tiero potevo fare una sola asse ; ma a questo e alla 
gran fatica mia non eravi altro rimedio che la pazienza. 
Per altro il mio tempo e il mio lavoro eran si poco 
preziosi, che in qualunque modo li consumassi era lo 
stesso. 

Feci una sedia ed una tavola, come ho detto, ser- 
vendomi dei pezzi di asse che avevo portati sulla zat- 
tera, ma quando ebbi tagliato delle assi larghe un piede 
e mezzo le posi una sopra l'altra lungo una parete 
della caverna per mettervi gl'istrumenti , i chiodi ed 
i ferri ; in una parola, per disporre separatamente tutte 
le cose e poterle trovare all'uopo. Nel muro della ca- 
verna infissi anche dei chiavicchi per appendervi i 
fucili ed altri arnesi. Chiunque avesse veduto la mia 



y Google 



-78- 
caverna T avrebbe presa per un magazzino generale 
di tutte le cose necessarie; il buon ordine che vi re- 
gnava mi faceva trovar sottomano tutto che cercassi, 
e quelFordine insieme all'abbondanza degli arnesi utili 
e comodi mi rendeva contento. 



IX. ^ 
Estratti del giornale di Robinson. 



Vedendomi stabilito nel mio domicilio, provveduto 
di mobili con una sedia ed una tavola, il tutto fatto 
come meglio avessi potuto, incominciai a tenere un 
giornale che durò finché durò l'inchiostro. 

Eccone alcuni estratti: 

Il 1.^ novembre piantai la tenda ai piedi della roccia: 
la feci quanto potei spaziosa, sostenendola con pali che 
piantai io stesso ed ai quali sospesi la mia amaca. Vi 
dormii per la prima notte. 

La mattina del 4 mi prescrissi una regola giorna- 
liera ; dividere il tempo per lavorare, passeggiare collo 
schioppo, dormire e pei piccoli divertimenti; disposili 
tutto nel modo che segue: alla mattina io andava fuori 
col mio fucile per due o tre ore se non pioveva; indi 
mi mettevo al lavoro fino alle undici o poco più, e 
dopo mangiava ciò che la Provvidenza e la mia indu- 
stria mi avevano preparato; a mezzodì mi coricava per 
dormire fino alle due, perchè in quelle ore il caldo era 



y Google 



— TB — 
insopportabile; verso sera ritornavo al lavoro. Iropie-^ 
gai quella giornata e la seguente tutta intiera a fare 
una tavola, perchè allora ero un povero operaio, quan- 
tunque in seguito il tempo e la necessità mi abbiano 
reso esperto nella meccanica; ed io credo fermamente 
che qualunque uomo si fosse trovato al mio posto 
non sarebbe stato da meno sotto due maestri di tal 
tempra. 

Nel giorno 17 incominciai a scavare nel masso che 
era dietro la mia tenda , per collocare i mobili e le 
cose mie più comodamente. Riflettete poi che, per tale 
lavoro, mancavano arnesi necessariissimi, cioè: una 
zappa, una pala, una carriuola ed un paniere. Sospesi 
adunque il lavoro e mi posi a riflettere come avrei 
potuto provvedere a quella mancanza e fabbricarmi 
degli istrumenti* In vece della zappa adoperai delle 
leve di ferro che erano adattissime , sebbene un poco 
pesanti; ma la pala era troppo necessaria, e senza di 
essa non potevo for nulla; eppure non sapevo con che 
supplirvi. 

Il giorno seguente , 18 novembre , vagando pel bo- 
sco trovai una specie di albero, che se non era quello 
chiamato dai brasiliani albero di ferro , in causa della 
sua estrema durezza, gli rassomigliava moltissimo. Hi 
stancai oltremodo a tagliare un tronco, dopo aver gua- 
stata una scure, e molto mi costò .per portarlo a, casa 
essendo pesantissimo. 

La durezza straordinaria del legno ed il modo col 
quale ero costretto di lavorarlo fece sì ch'io spesi molto 
tempo a costruire queir arnese. A poco a poco gli 
diedi la forma di una pala o di una zappa colla coda 
f^tta come quelle che s' adoperano in Inghilterra; ma 
siccome il piatto non era orlato di ferro, non poteva 



y Google 



— 77 — 
durjair moho; pure bastò all'uso a cui voleva desti- 
narla. 

. M^ncavami ancora un cesto od una carriuola. Non pò*- 
tevo /are un cesto percbè io non aveva o non sapeva 
cbe vi fossero nell'isola né salice, né vinco, né alberi 
di questa specie i cui rami fossero adatti per questa 
sorta di lavori. Mi pareva di poter riuscire anche a co- 
struire la carriuola, ma la ruota m'imbarazzava di 
molto; poi era necessaria la sale che passa nel mezzo 
della ruota; insomma dovetti rinunciarvi, e per por- 
tare fuori della mia caverna la terra che io smoveva 
adoperai un arnese simile al truogolo, dove mettono 
la malta i muratori. 

La fattura di quest'ultimo arnese non mi costò tanta 
fatica come la pala; ma l'uno e l'altra e gli inutili 
tentativi per fare una carriuola non mi occuparono 
meno di quattro intieri giorni, eccettuatane la mìa 
passeggiata del mattino; di rado m'astenevo di farla 
col mio schioppo e di rado me ne ritornava senza quel* 
che cosa di buono da mangiare. 

23 novembre. Finora essendo stato interrotto il mio 
lavoro al fine di preparare gli strumenti necessari!, lo 
ripresi appena gli ebbi condotti a termine, lavorando 
ogni giorno quanto me lo permettevano le forze e le 
regole che mi ero prescritte nella distribuzione del 
tempo. Spesi diciotto giorni ad allungare la mia ca- 
verna in modo da potervi collocare comodamente tutti 
i miei effetti. 

Jn questo stesso tempo mi occupai a ridurre la 
grotta spaziosa abbastanza da farmi ufficio di magaz- 
zino, di cucina, di sala da pranzo e da tinello; dor- 
mivo però sempre sotto la tenda, fuorché in certi 
giorni della stagione cattiva, durante i quali la pioggia 



y Google 



— 78 - • 
vi penetrava e non lasciava un solo angolo asciutto- 
Ciò mi costrinse in appresso a coprire Io spazio rac- 
chiuso dalla palizzata con lunghe pertiche appoggiate 
alla montagna in guisa di travicelli ed a sovrapporvi 
pezze di vele e 1 arghe foglie, come un tetto di stoppia. 

10 dicembre. Già credevo la mia grotta terminata, 
quando ad un tratto staccossi una gran quantità di 
terra dalia cima e da un fianco con tal rumore che mi 
spaventò, e non senza motivo, poiché s'io mi fossi 
trovato di sotto non avrei più avuto bisogno di bec- 
chino. Quel disastro mi diede non poco da fare, perchè 
bisognava dapprima portar via la terra caduta, poi, 
cosa importantissima, era necessario puntellare la volta, 
onde non si rinnovasse così brutto inconveniente. 

n giorno 11 pensai a ciò, e piantai due puntelli 
contro la volta con due pezzi di asse incrocicchiati 
sopra ciascuno. 

11 giorno appresso condussi a termine questo la- 
voro, e non contento dell'operato continuai tutta una 
settimana ad aggiungere ed a piantare altri pali si- 
mili ai primi, che assicurarono la volta e che in 
grazia della loro disposizione divìdevano la casa in due 
«partimenti. 

17. Da questo giorno fino al ventesimo posi scafifali 
e infissi de' chiodi per attaccarvi tutto quello che po- 
teva cosi collocarsi ; da quel momento posso vantarmi 
che il mio domicilio era in buon assetto. 

Il 20 dicembre incominciai a portare i miei mobili 
nella grotta, a ornare la mia casa ed a fare una tavola 
da cucina, su cui prepararmi il pranzo; a tale scopo 
adoperai delle assi, le quali, sgraziatamente, comincia- 
vano a farsi poco numerose. 

Nel 27 uccisi un capriolo, e ne storpiai un altro 

DigitizedbyCjOOQlC 



- 79 — 
€he presi e coDdussi con me; giuDlo a casa gli medicai 
la gamba e Io curai sì bene che gnari perfettamente, 
e dopo un po' di tempo s'addimesticò; si pasceva della 
verdura che trovavasi nel mio recinto senza mai allon- 
tanarsi dalla casa. Si fu allora che mi nacque Tidea 
di mantenere degli animali per farli mio nutrimento 
quando non avessi più né polvere né piombo. 

Il i.'' gennaio 1660 il caldo era ancora fortissimo; 
ma io uscii per tempo e verso sera col mio schioppo. 
Questa seconda volta, internandomi nelle valli, verso 
il centro dell'isola vidi molte capre, ma erano si ti- 
morose che al certo avrebbero stancato qualunque 
cacciatore. 

Il 3 diedi principio alle fortificazioni, ossia alla mu- 
raglia; e siccome io temeva sempre d'essere assa- 
lito> non trascurai nulla per render l'opera compatta 
e salda. Vi basti sapere che stetti occupato in quei 
lavori dal 3 gennaio al i4 aprile. Ne conoscete già 
l'estensione. 

La pioggia mi disturbò molto, non soltanto per dei 
giorni, ma perfino per intiere settimane e mesi; però 
io non mi reputavo sicuro finché non avessi finita la 
muraglia. Difficilmente potreste immaginarvi quanto 
immensa fu la mia fatica, quella principalmente di ta- 
gUare i pali ne' boschi e conficcarli ne' terreni, perché 
io li aveva scelti molto più grossi che non fosse ne- 
cessario. 

Quando fu terminato il baluardo e l'ebbi difeso all'e- 
sterno con un terrapieno di zolle, mi persuasi che 
quand'anche approdassero delle persone nell'isola nes- 
suno si accorgerebbe che ivi fosse ^Icun luogo abitato. 
E ben fu ventura per me l'essermi così condotto, come 
dirò in seguito in un'importante occasione. 



y Google 



- 80 - 

Tatti i gioì'ni però io andava a caccia nei boschi, 
quando non me Io impediva la pioggia, e in quelle 
passeggiale sèmpre scopriva qualcosa di vantaggióso 
per me. 

M'imbattei per esempio in una specie <ii colombi 
selvatici che non nidificano sugli alberi come i colombi 
boscaruoli, bensì come i domestici; presi alcuni pie-* 
cioiicini per nutrirli e addomesticarli, ma questi, quando 
furono grandicelli, spiccarono il volo e non ritorna'- 
rono più, forse per mancanza di nutrimento. Ciò non 
ostante i loro nidi mi fornivano delicati bocconi per 
la tavola. 

Nel provvedere ai bisogni della casa mi accorgevo 
della mancanza di molte cose, e per vero a tutta prima 
disperavo di potermene procurare, ed alcune infatti 
rimasero sempre allo stato di desidèrio; per esempio, 
non potei mai fare una botte e mettervi cerchi; avevo 
due bariletti, come dissi, ma consumai parecchie set- 
timane senza potere far nulla di buono, per cui abban- 
donai ancora questo progetto. 



X. 
Terremoto. 



Un'altra cosa mi mancava: le candele; a mio malin- 
cuore ero costretto di coricarmi al cader del sole,, 
verso le sette. L'unico espediente ch'io trovai fu di 
conservare il grasso delle capre che uccidevo. Final- 



y Google 



— 81 — 
mente posi a seccare al sole un piattello di terra che 
aveva fatto^ vi misi il grasso ed il lucignolo fatto colle 
sfilature delle corde, e cosi, trovai il mezzo di avere 
una lampada, ia cui fiamma però non era luminosa 
come quella della candela. Un giorno, mentre atten* 
devo a' miei lavori, rovistando fra gli arnesi, trovai 
un sacco che era stato riempiuto di grano pel nutri- 
mei;ito del pollame nel penultimo viaggio da Lisbona 
al Brasile; il grano rimasto era stato rosicchiato dai 
topi, ed io non vi trovai fuorché pule di grano e pol- 
vere. Ora, avendo io bisogno del sacco per mettervi la 
polvere, quando la divisi per paura del fulmine, ne 
scossi le pule in un canto delle mie fortificazioni al 
piede della montagna. 

Ciò accadde prima delle furiose pìoggie menzionate, 
e feci si poca attenzione a quella circostanza, che mi 
sbarazzai di quegli avanzi, e dopo un mese non mi 
ricordavo più di nulla, allorché mi accorsi che spun- 
tavano dal terreno alcuni steli: a bella prima pensai 
che potessero appartenere a taL pianta che io non co- 
noscessi ; ma qualche tempo dopo fui sorpreso di ve- 
dere dodici spiche d'orzo venute a maturanza, del più 
bell'orzo che si veda in Inghilterra. 

È impossibile ch'io vi descriva la mia sorpresa e 
la diversità dei pensieri che s'affollarono nella mia 
testa a quella vista. Fino a quell'istante la religione 
non era entrata nella mìa mente più che nel mio cuore; 
io aveva considerato tutti quegli avvenimenti come un 
effetto del caso, tutt'al più io dicevo semplicemente 
come molti altri, che Dio è il padrone, senza pensare 
ai fini della sua provvidenza od all'ordine da Lui tenuto 
npl governare gli £venti di questo mondo. Ma dopo 
aver veduto crescere l'orzo in un clima non atto al 



y Google 



— sa- 
grano (tanto più in quel tempo ignoravo la causa di 
tal prodazione), il mio stupore fu grande ; mi persuasi 
cbe Dio avesse fatto crescere miracolosamente quella 
biada senza semente di sorta, e eh' Egli avesse operato 
tanto prodigio al solo scopo di lasciarmi vivere in tal 
miserabile deserto. 

Qte mi sovvenni di avere scosso in quel luogo 
nel quale già ponevasi il grano pei polli, ed 
convinsi che la cosa era naturalissima. Pure 
imento era straordinario ed impreveduto e 
quella gratitudine che si deve a miracolo; 
vere la Provvidenza condotto la cosa in modo 
ossero dodici grani intieri in un sacchetto 
Ito ai sorci, l'averli io giltati in sito dove 
un monte li fece germogliare, e il non aver 
I il sacco in un luogo dove sarebbero stati 
al sole, infranciditi dalla pioggia, insomma 
ribuiva a far si ch'io mi credessi favorito 
, come se fossero caduti dal cielo, 
^immaginerete, raccolsi con gran cura quel 
indo fu maturo alla fine di giugno, e tenendo 
il più piccolo granello, risolvetti di seminarlo 
rande di raccoglierne in seguito abbastanza 
del pane. 

o quattro anni innanzi poterne mangiare, e 
lai con parsimonia, come dirò a suo luogo, 
lello che seminai la prima volta andò a male 
per averlo seminato nella stagione secca; 
) parleremo poi più particolarmente, 
n'orzo trovai una trentina di spighe di riso, 
srvai con egual cura ed allo stesso scopo, 
ìrenza che quest'ultimo mi serviva ora come 
)ra quale vivanda, perchè trovai il modo di 
senza ridurlo in pasta. 

Digitized byCjOOQlC 



— 83 - 

È ormai tempo di ritornare al nostro giornale. 

Per tre o quattro mesi lavorai costantemente a fab* 
iHìcare la muraglia, e la chiusi il 14 aprile, prererendo 
passare al disopra del muro colla scala a mano anziché 
entrarvi da una porta che potesse dar indizio della 
mia abitazione* 

Il 16 aprile condussi a fine la scala, colla quale salii 
sul muro; poi la ritirai dentro il recinto , che era fatto 
come si conveniva, essendovi spazio sufficiente e la 
impossibilità di entrarvi senza scalare il baluardo. 

L'indomani del giorno in cui tutto era finito, poco 
mancò che ogni cosa non andasse sossopra e non ri- 
manessi morto io stesso: ecco ciò che accadde. Mentre 
ero occupato dietro la mia tenda, fui preso da subito 
spavento vedendo scosièndersi la terra della volta e 
della cima della montagna al disopra del mio capo, 
mentre i puntelli ch'io aveva piantati davanti alla 
grotta schiantavansi con rumore grandissimo. Sic- 
come ignoravo la vera causa di ciò, credetti fosse un 
altro scoscendimento come poco dianzi era accaduto. 
Per timore d'esserne sepolto corsi alla mia scala, e 
non reputandomi abbastanza al sicuro, scalai la mu- 
raglia per allontanarmi ed evitare i grossi pezzi di 
pietra che sembrava stessero già per piombarmi sul 
capo. Non appena ebbi posto il piede dall'altra parte 
m'accorsi che la causa era uno spaventoso terre- 
moto. Tre volte il terreno traballò sotto i miei piedi 
ad intervalli di otto minuti, ma ogni scossa sarebbe 
bastata per far crollare i più solidi edifizi. Infatti un 
gran masso di roccia, situato lontano da me mezza 
miglio, cadde con rumore simile a tuono. Pareva che 
Io stesso oceano fpsae agitato, e con maggior violenza 
sotto le onde che nell'isola. 



y Google 



— 84 — 

II movimento della terra mi aveva sconvolto lo sto- 
maco come se fossi stato in bastimento battuto dal- 
l'uragano; non avevo mai veduto né udito parlare di 
cosa simile; lo stupore mi agghiacciava il sangue ndle 
vene, ed in certo qual modo teneva incatenale le mie 
facoilà. Lo strepito fatto dal masso nel cadere mi tolse 
allo stato d'insensibilità in cui ero immerso per col- 
pirmi di orrore e di spavento, non lasciandomi vedere 
che oggetti terribili; pareva che un'intera montagna 
stesse per cadere sulla mia tenda e seppellire sotto le 
sue rovine tutte le mie ricchezze. 

Vedendo poi che quelle tre scosse non erano se- 
guite da altre, mi feci animo; non osavo però ancora 
scalare la muraglia, temendo di esservi seppellito vivo; 
ma stetti seduto sul terrenS^nza far moviménto 
alcuno, immerso nell'aiaizione « e nell'incertezza. In 
tutto questo tempo non ^bbi alcun sàvio pensiero di 
religione, se si eccettui una Ij^mula comunissima di 
preghiera ch'io pronunciava a fior. di labbra: « Signore» 
abbiale pietà di me! i> Passato il pericolo, non pensai 
più a Dio. 

L'aria facevasi oscura e il cielo si copriva .di nubi, 
e minacciava la pioggia. Dopo brevi istanti si alzò il 
vento e divenne si gagliardo che dopo una mezz'ora 
appena scoppiò un uragano furioso. Il mare si coperse 
di schiuma, i fiotti coprivano già tutta la spiaggia, gli 
alberi erano strappati dalle loro radici, tutto pareva 
scosso dalla furiosa tempesta. Dopo tre ore la natura 
calmossi, indi il vento perdette un po' della sua ga- 
gliardia e caddjB pioggia a rovesci. 

Io stavami sempre seduto sull'erba pieno di coster- 
nazione, quando mi nacque il pensiero, che essendo 
quei venti e quella pioggia naturale conseguenza del 



y Google 



Qual fu il mio orrore.... 

Robinsonii Voi. 1. 

DigmzedbydOOglC 



y Google 



— 85 — 
terremoto, bisognava che qaesi' ultimo fosse terminato, 
per cui potevo ritornare nella mia grotta. Tali pensieri 
« la pioggia che contln'Uàva a cadere mi diedero animo, 
«d mhni n«lla mia tenda. Misi non appena vi fui etiftrato 
temetti di vederla andare isòssopra per la violenza della 
pioggiia; onde, eoseretto, mi ritirai nella grotta, ove 
pure tremavo per timore A ìedsei^é seppellito sotto le 
suo rdvine. 

tale diluvio mi diede un altro lungo lavoro da fare; 
una specie di canale a guisa di ruscello per lasciare 
sfogo all'acqua, che altrimenti avrebbe inondato la 
grotta. 

Quando mi parve, dopo un pò' di tempo, •che fosse 
cessato ogni pericolo, mi sentii l'animo in miglior stato, 
e per confortarmi maggiormente, giacché ne avevo 
grati bisogno, anda! nella mia cantina a bere un bic- 
chierino di rhum; ma questa volta, come sempre, fai 
molto sobrio, ben sapendo che quando le mie bottiglie 
fossero vuote, non vi sarebbe stato mezzo di riempirle. 
Piovve tutta notte e parte del giorno seguente in 
modo ch'io non potei uscire. Allora, a mente più ri- 
posata, cominciai a riflettere su ciò che mi convenisse 
fare; pensai che, essendo l'isola soggetta a terre- 
moti, io non doveva assolutamente dimorare in una 
grotta, sibbene costruirmi una capanna in luogo aper- 
to, circondata però da una muraglia come la pnma 
per difendermi dagli animali e dagli uomini ; io era - 
perfettamente convinto che rimanendo nello stesso 
posto vi avrei trovato la tomba. Queste ragioni mi 
decisero a levare la tenda dal luogo ove correva pe- 
ricolo di essere seppellita sotto la montagna, che si 
alzava a picco, se riceveva un' altra scossa della stessa 
forza. Nei giorni seguenti, 19 e 20 aprile, non mi 

Bobitteon Crusoè. ^oh /. — tf 

Digitized byCjOOQlC 



occupai altro che della scelta del sito ove trasferire 
la nuova dimora. Con tutto ciò, la paura di esser 
seppellito vivo non mi lasciava dormire tranquilla- 
mente, mentre non mi bastava 1* animo di perbottare 
fuori della fortezza, all'aperto er senza difesa; e quando, 
volgendo gli occhi a me d'intorno, ammiravo la1)eUa 
disposizione dei miei mobili e coihe fossi ben nascosto 
ed al sicuro dalle aggressioni, oh allora mi doleva di 
essere costretto di allontanarmi da quel luogo. Riflet- 
tevo pure alla gran quantità di tempo che avrei con- 
sumato ne' nuovi lavori, e che, malgrado tutti i peri- 
coli, non potevo cambiare d' alloggio, finché non avessi 
fatto una -specie di trinciera per provvedere a tutto il 
resto con bastevole sicurezza. 

Acquetatomi cosi .per un po' di tempo, risolvetti di 
mettermi sollecitamente all' opera e costruirmi una 
trincea con pali e gomene, come la prima volta, 
entro un cerchio, e di stabilirvi il mio domicilio sedo 
allora che il baluardo fosse finito. Scelsi per ciò il 
giorno 21. ^ 

22 aprile. Di buon mattino avvisai ai mezzi di dare 
esecuzione al progetto; ma mancavano molti stru- 
menti necessari]. Avevo tre bicciacuti e molte pecette, 
perchè ne possedeva gran copia da vendere agli Indiani; 
ma questi arnesi, a furia di tagliare il legno duro e 
nodoso, erano tutti pieni di tacche, * e quantunque 
avessi una mola non trovavo il modo di farla girare 
per affilarli. Tale ostacolo mi diede da pensare noa 
poco, ed ero in imbarazzo come un uomo di Stato in 
un gran problema politico, od un giudice titubante 
tra l'assoluzione o la condanna di un accusato. Final- 
mente, inventai il congegno di una specie di ruota 
che facevo muovere col piede mediante una cordi- 



y Google 



— 87 — 
cella, mentre le mie mani rimanevano libere. In In- 
ghilterra io, non avevo mai vedute mole di quella 
specie, almeno non avevo mai veduto cóme fossero 
congegnate, benché, da quanto seppi in appresso, vi 
siano comunissime. Ad ogni modo però la mia pietra 
era grossissima e molto pesante; un'intiera settimana 
bastò appena a questo lavoro. 

28 e 29 aprile. Dedicai questi due giorni ad affilare 
i ferri adoperando la mia macchina, che, del resto^ 
faceva benissimo Tufflcio suo. 

30. Con gran dolore dovetti diminuire di molto la 
mia razione giornaliera di biscotto, perchè ben poco 
me ne rimaneva. 

!.• maggio. Nella mattina mentre guardavo le onde 
in un'ora di bassa marea, vidi un corpo grosso sulla 
spiaggia simile ad una botte; accostatomi a queir og- 
getto, distinsi un barile ed altri avanzi della nave 
stati spinti a terra dall'ultima tempesta. Guardai ^ dalla 
parte del vascello, e vidi che la sua carcassa spor- 
geva in fuori più del solito ; aprii il barile e lo trovai 
pieno di polvere, ridotta compatta e dura come una 
pietra dall'acqua che vi era penetrata. Ad ogni buon 
fine lo ruzzolai in luogo meno pericoloso, e mi avvi- 
cinai pia che mi fu possibile al banco di sabbia che 
teneva prigioniera la nave. 

Trovai che ^aveva cambiato di posizione. Il castella 
di prua, che prima vidi seppellito nella sabbia, spor- 
geva più di sei piedi; la poppa, ridotta in pezzi e dal 
furore della tempesta stata separata dal corpo della 
nave, da quando io l'aveva visitata l'ultima volta 
pareva fosse stata trabalzata ancora più lungi, e gia- 
ceva su un fianco circondata da mucchi di sabbia sì 
alti che mi permettevano di avvicinarmi ad ossa a piedi 



y Google 



in tempo di bassa marea, mentre prima ero costretto 
di fare 4]uasi. mezzo miglio a nuoto. A prima giunta 
mi stupii di tale spostamento, poi, dopo matura Fiflesr 
sione, mi persuasi che tutto fosse opera del terremoto» 
e siccome le. terribili scosse avevano quasi completa* 
mente sfasciata la carcassa, ogni giorno il vento e ie 
onde portavano qualcosa alla riva* 

La qual circostanza mi fece deporre il pensiero di 
cambiare abitazione, ed in quel giorno mi occupai 
esclusivamente del modo, di penetrare nel corpo del 
vascello; ma temevo molto di non riuscirvi, perchè la 
stiva era completamente piena di sabbia. Riccorae però' 
l'esperienza mi aveva insegnato a non disperare di 
nulla, risolsi di mettere in pezzi tutto quanto potessi 
degli avanzi del bastimento, nella persuasione cbe avrei 
potuto cavarne profitto, 

il 3 maggio mi posi all' opera colla sega e tdgUia 
per traverso un pezzo di trave che sosteneva parto: 
del cassero; indi liberai alquanto dalla sabbia il laici 
più alto, della nave. Ma la marea sì fé' grossa, ed io 
dovetti per quel giorno ritornare a casa. 

4. Andai alla pesca, ma non pre^i un solo pesce cbe 
avessi il coraggio di mangiare ; e quando già mi ve- 
niva a noia il divertimento, pigliai un giovine delfino. 
La mia lenza era una semplice cordicella di gomena^ 
ma non aveva gli ami; eppure la mia pesca avj?ebbe 
bastato pel consumo di uno solo; facevo seccare i pesci 
al sole, poi me li mangiavo senza altra preparazione. 

5. Impiegai questo giorno a lavorare sugli avanzi 
del vascello. Dopo aver segata un'altra trave, staccai 
tre lunghe tavole d' abete, le legai insieme, e quando 
fu r ora della marea le confidai alle onde, che le spinar 
sero alla riva. 



y Google 



6. Uguale occapazione; m'itópadronii di moltr fer- 
ramenti» con tanta feticd però che quasi ero fn pro- 
cinto di rinunciare a qud che rimaneva. 

7. Visitai nuovamente gli avanzi senia vogìh di la- 
vorare, ma vidi che la earcasBa si era sfacciata cotir)* 
piutamente sotto il proprio peso, perchè rotte etiàrlO' 
le fidavi e staccate; io poteva veder dentro la stiva 
ingombra d^ aequa e di sabbia. 

8. Nsova andata con una leva di ferrò per scassai- 
na«e il ponte, già libero di acqua e di sabbia; tolèi 
due assi e le feci andare atta riva mediante la'grossaf 
nìarea. Lasciai là il rampicene, che doveva adoperare 
il giorno appresa^ 

9i Mediante il rampìcone p<)tei penetrare più ad- 
denV^ nel bastimento ; sentii esservi delle botti perchè 
le moveva col mìo arnese, ma non potevo traile fuori 
di là; m'accorsi pure di un fascio di piònrbo, inaerà 
la stessa storia delle botti. 

10, ,11, 12, 13, 14 maggio. Ttìtt'i giorni m'impa- 
droniva di molto legname; assi, tavole, che so io; 
irovM anche duecento o trecento libbre di fèrro. 

16* Mi munii di due accette per tagliare, se potevo, 
\m pezzo del fascio di piombo, appoggiando il filo di 
una e battendo colla testa dell'altra; ma siccome il 
fascio era immerso nell'acqua e nella sabbia circa un 
piede e mezzo, i miei colpi non servivano a nulla. 

i6. Nella notte il vento sofBò gagliardo, e la car- 
cassa del bastimento ne fu quasi del tutto conquassata ; 
ma io consumai tanto tempo in cerca dei nidi di pic- 
cione onde provvedere alla mia cucina, che il mare 
ingrossò prima eh' io andassi a fare la solita visita : 
per cui quel giorno andò perduto. 

17. Vidi sulla spiaggia, due miglia lontano da me, 

Digitized byCjOOQlC 



— 90 — 

alcuni pezzi della nave gettativi dai cavalloni. Andai 
^ quella volta, e trovai parte della poppa, * ma era 
troppo pesante perchè io la potessi trasportare. 

24. Fino ad oggi lavorai sugli avanzi, ed a grande 
stento pervenni col rampicene a scassinare tutto, in 
modo che la prima marea crescente fece galleggiare 
diverse botti e due casse da marinai; siccome però il 
vento soffiava dalla terra, quel giorno non trovai nulla 
^uUa spiaggia, fuorché dei pezzi di legno ed una botte 
contenente carne di porco, guasta completamente dal- 
l' acqua salata e dalla sabbia. 

Continuai tale lavoro fino al 15 giugno, tranne il 
tempo necessario a procurarmi gli alimenti, il qualo 
io aveva stabilito nell'ora in cui il mare ingrossava, 
onde essere pronto quando la marea ritornava bassa. 
Intanto avevo potuto riunire tante assi, tavole e fer- 
ramenta da costruire una feluca, se ne fossi stato ca- 
pace ; avevo potuto anche impadronirmi in varie ri- 
prese di un quintale circa di lastre di piombo. 

16. Incamminandomi verso il mare trovai una tar- 
taruga, la prima che vedessi nell'isola. Fu questo un 
semplice caso, perchè mi accorsi dopoché vene erano 
a migliaia, specialmente dall'altra parte dell'isola; ma 
forse avrei pagata cara troppo tale scoperta. 



y Google 



— 91 — 



XI. 



Seguito del giornale. 
Malattia, guarigione, dolori, consolazione. 



17 giugno. Impiegai tal giorno a cucinare la testug- 
gine, nella quale trovai moltissime uova, ma siccome 
dal primo giorno dei mio arrivo nellMsola non avevo 
mangiato altra carne all' infuori di uccelli e di capre, 
mi parve la testuggine il cibo più saporito della terra. 

18. Piovve tutto il giorno, e non mi mossi di casa. 
La pioggia era fredda, ed io sentivami agghiacciato, 
cosa non frequente in quelle latitudini. 

19. Mi sentiva malissimo; tremavo per Hitto il corpo 
come nella stagione più rigida. 

20. Non potei chiuder occhio tutta notte; febbre 
violentissima e spasmodici dolori di capo. 

21. Stetti peggio, e fui assalito dalla spaventosa pro- 
spettiva di ammalare gravemente privo d'ogni umano 
soccorso. Feci quanto non avevo fatto più dopo la tem- 
pesta che ci assali all'uscire dal 6ume Humber: pregai 
Iddio ; ma avevo la testa sì confusa, che a mala pena 
sapeva quei che mi dicessi. 

22. Lieve miglioramento ,« ma sempre coli' animo 
agitato per effetto della malattia stessa. 

23. Peggiorai di nuovo; freddo, brividi, mal di 
capo. 

24. Gran miglioramento. 



y Google 



— 92- 

25. Sette ore consecutive durò un acjcesso di febbre 
Tioleuta; ebbi caldo, poi freddo. Cache un abbondaat» 
sudore mi rése debolissimo. 

26. Meglio àncora : non avendo più viveri, presi" il 
mio schioppo per andarne in cerca. Quantunque debo- 
lissimo, uccisi una capra, e cpn ^an fatica mela tra- 
scinai fino a casa; l'arrostii e ne mangiai un poco. 
Avrei avuto tanto bisogno del brodo, ma non posse- 
dendo una pentola dovetti accontentarmi del desi- 
derio. 

27. Mi ritornò là febbre con tale violenza che tutto 
il giorno dovetti starmene in letto senza bere né man^ 
giare. Morivo di sete, ma ero sì debole che non poteva 
alzarmi per andar a prender 1' acqua. Pregai nuova- 
mente Iddio, sebbene in delirio, e quando questo mi 
abbandonò, mi trovai si prostrato di forze, che do- 
vetti starmene coricato. Di tempo in tempo esclamavo: 
Signore, pietà di me! 

Credo di essere rimasto in quello stato circa tre 
ore, finché m' addormentai per non risvegliarmi che a 
notte inoltrata. Quando apersi gli* occhi mi sentii me- 
glio, quantunque debolissimo e assetato ; ma a chi ri- 
volgermi ? non vi' era una sola goccia d' acqua in 
tutta la mia abitazione, e dovetti stare a letto fino alla 
mattina ; tornai ad addormentarmi. Qual terribile sogno 
io fecif 

Parevami di essere caduto sul nudo terreno fuori 
del mio recinto, nel luogo appunto ove mi trovava 
quando dopo il terremoto scoppiò lar tempesta; dal 
mezzo d' una densa e nera nube vedevo scendere a 
terra un uomo circondato . da turbini di fuoco e da 
fiamme; la sua persona splendeva al pari del sole, ed 
i miei occhi abbagliati non ne potevano sopportare la 



y Google 



-9à- 
vist^. II. suo atteggiamento m' inspiraiva tale spaventa 
da lìpn potersi descrivere; parvemi chd la terra tra-<^ 
batl^e sotto i miei piedi e ehe Y aria oircostante Ri 
fosse cambiata in ardente tormce. Appena egli ebbe 
posto piede a terra , venne alla mia volta brandendo- 
u^a lunga lancia, quasi volesse uccidermi; quando fu^ 
a pocbi passi da me, sopra un'eminenza, con terribile 
vQca proferì queste parole tremende : Ad onta di tanti 
avwr4imentiy non. ti sei pentUh; ebbene^ tu morrai. Dette 
le quali parole, alzò la formidabile lancia ed avanzossi 
per tjolpirmi. 

Nessuno de' miei lettoci crederà ch'io possa descri- 

^veire le angoscio dell'anima mia quando mi svegliai. 

Perfino • in sogno provavo un generale malessere , e 

l'impressioDe non svani colla luce e col ragionamento,. 

anzi si mantenne in tutia la sua forza. 

Ben poco io mi ricordava della mia religione; avevo 
dimenticato gli insegnamenti di mio padroni suoi sani 
precetti eransi cancellati dalla mia memoria e dal cuore 
in otio anni passati fra marinai scapestrati e dissoluti 
al p^ di me. 

Gbe io mi sappia, in tanto tempo non mi venne mai 
il pensiero di avvicinarmi a Dio per ammirarne la sa- 
vìezza, e neppure di discendere in me stesso e contorna 
piare tanta mia abbiezione ; cdmptetan^nte instupidito,, 
più non sentivo nò il desiderio del bene né il pentii 
mento del male, come la maggior parte de' marinai 
miei compagni , che non temevano Dio nel peric(rfo e 
non gli erano grati allorché questo era passato* 

£ ben vero che al primo toccar la spiaggia salva^^ 
irice, quando tutto l' equipaggio era miseramente pe- 
rito annegato, vedendomi il solo scampato da certa^ 
morte, provai una specie d'estasi e l'anima mia parv^ 



y Google 



- Ò4 ^ 

espandersi; oh allora, se il fuoco della divina grazia 
fosse entrato in me, la riconoscenza sarebbe stata cri- 
stiana; ma fu un frutto che aborti nel nascere, un fuoco 
soffocato prima di divampare. 

Non appena però fui ammalato e che vidi avanzarsi 
a gran passi la morte col suo orribile corteo , risve- 
gliossi la mìa coscienza rimasta si a lungo assopita. 
Allora mi ritornarono alla mente le salutari parole di 
mìo padre e la sua predizione, che Dio non mi avrebbe 
benedetto se io avessi disprezzato i consigli dei ge- 
nitori. 

Amaramente mi pentivo nel dover lottare contro 
mali violenti e di troppo superiori air umana debolezza; 
privo d'assistenza, di conforto, di consiglio, esclamai: 
tìran Dio! aiutatemiy perchè io sono assai infelice! Tale 
preghiera , se cosi può chiamarsi , era la prima che 
avessi fatta dopo tanti anni. Ritorniamo al nostro gior- 
nale. 

28 giugno. Sentendomi un po' meglio, mi alzai. Lo . 
spavento in cui il sogno mi aveva gittate , mi lasciò 
però riflettere che la febbre avrebbemi probabilmente 
assalito anche il giorno appresso; per cui io doveva 
approffittare delFintervallo e prepararmi dei rinfresQhi 
che mi dessero qualche sollievo nel momento del male. 
Prima cosa fu di empire d'acqua un gran fiasco qua- 
dro e di porlo sulla tavola vicino al letto; e per cor- 
reggere alquanto la natura cruda dell'acqua, la me- 
scolai con una mezza foglietta di rhum; feci arrostire 
un pezzo di carne di capretto, ma ne mangiai pochis- 
simo. Uscii per fare una breve passeggiata , ma mi 
trovai debole , triste col cuore angosciato pel misero 
stato in cui ero , vedendo con paura avvicinarsi Tin- 
4omani col ritorno del male. Cenai alla sera con tre 



y Google 



— 95 — 
uova di testuggine cotte nella cenere, o come si dice, 
afifogate; fa quello il primo cibo su cui, se ben mi 
ricordo , invocassi la benedizione del cielo. Dopo aver 
mangiato, provai a fare alcuni passi; ma lo schioppo 
<;h'io sempre portava meco sembravamì troppo pesante, 
onde non potei andare tanto lontano*, sedetti e contem- 
plai il mare calmo e liscio come un immenso specchio. 
Stetti in quella posizione a riflettere profondamente; 
1 pensieri di religione m'occupavano lunga pezza. Mi 
alzai pensieroso e malinconico, m'incamminai verso il 
mio asilo e scalai la muraglia coIFintenzione di pormi 
a letto; ma avendo l'animo agitatissimo non mi sen- 
tiva vogUa di dormire, per cui sedetti ed accesi la 
lampada perchè cominciava ad annottare. Tremavo al 
pensiero che l'accesso di febbre non poteva essere lon- 
tano, allorché mi venne in 'mente che i Brasiliani 
prendono il loro tabacco come rimedio per qualunque 
malattia; ed io sapeva che in una delle mie casse 
ve ne aveva ancora un rotolo le cui foglie erano in 
gran parte mature. Hi alzai dalla seggiola e, come ispi- 
rato dal cielo, corsi alla cassa che racchiudeva la gua- 
rigione del mio corpo e della mia anima ; l'apersi, e 
trovai sottomano il tabacco ; siccome poi eranvi i pochi 
libri da me conservati, presi una delle Bibbie dianzi 
accennate e che io non aveva mai avuto tempo, o piut- 
tosto voglia di leggere; posi il tabacco e il libro sulla 
tavola. Io non sapeva in qijal modo adoperare il ta- 
bacco e neppure se mi avesse potuto giovare o no; Io 
sperimentai in diverse guise per poter trovare la più 
opportuna ad ottenere lo scopo. Cominciai a mettere 
in bocca un pezzo di foglia; ma provai un grande sba- 
lordimento, perchè il tabacco era verde e forte, né io 
vi era abituato; poi misi in infusione nel rhum un'altra 



y Google 



r- 96 -r 
foglia allo scopo di berne una dose, un'ora o due dopo,, 
al momento d| coricarmi; infine, ne braciai sulla braca 
tenendo il naso sql fumo finché, potè permetterlo qu^ 
calore soffocante. 

Durante l'operazione apersi la Bibbia e ^ìi provai a^ 
leggere; ma i fumi del tabacco mi avevano troppo sba- 
iQrxìito perchè potessi continuare la lettura; pure, 
aperto.il lìbpo cosi a oaao, i miei sguardi caddero su- 
q^Meste parple: Chiamami mi giorno dell^angoseia, i» ti - 
aiuterò, e tu. mi glorificherai; parole tanto adatte al^ 
caso^ che feoei*o ta]e profonda impressione laeU' animai 
mia da essere poi sempre il soggetto delle mie medi- 
tazioni, 

Er^.già tardi, e4 il. fumo del tabacco mi aveva resA; 
tanto pesante la testa^chemi sentii. voglia di dormire;: 
PQr ^ui lasciai ardere la. laQipada nella, grotta, pel caso^ 
di bisogno durante la notte , ed aodai a coricarmi ; 
prima però m'inginocchiai e pregai Dio supplicandolo 
di mantenere la fattami promessa di venire in mio soc- 
corso qualora mi fossi a Lui rivolto nel giorno dell'an* 
goscia. 

Dopo questa preghiera precipitata' ed imperfetta^ be- 
vetti. il. rhum , nel qpale avevK> posto in. infusione il 
tabacco. Il liquore m' aveva sconvolto lo. stomaco ndr 
beyqrlo y tanto era nauseabondo; i fumi, del rhum mi 
salirono al capo, no^ infine m'addormentai profonda- 
mente per non. isv€!gliarmi. che alle tre del pomeriggio; 
dirò anzi che sono persuasìssimo di aver dormito none 
solo tutta quella notte, ma anche l'intera giornata, la 
notte dall'indomani. e jparte del giorno appresso, giac- 
che non saprai spiegare altrimenti l'essermi trovato 
in errore di un giorni nel mio calendario, o calcolo dei 
giorni e delle settimane; errore che io Riscontrai in-' 
fatti alcuni anni dopo. 

Digitized by CjOOQIC 



— 97 — 
Qualunque fosse la causa di quell^ errore, svegliai^ 
4amì, mi seiuii più sollevato, .rìnvìgoriio d'animo e più 
^legro; 4}uai^o mi aleai, trovai di essere più in forza 
<lel giprno pBeeedeiite; rinvigorito h) «tomaeo^ l'appe- 
tito ritornò; iiìsomma nM ebbi febbre. Quei giórno 
^ra il 29. 

30. Essendo la febbre intermitteme, questo ili un 
giorno buono; p^r.oui useii collo scUopp©, senza perd 
diluQgamni troppo. Uocisl un paio d' uccelli di mare 
somiglianti ad ocbe solvatìcbe; ti portar a casa, ma non 
ebbi vpbotà di marciarne, e m' accontentai invece di 
alcune uova di, tesiuggine , che erano eccellenti. Alla 
sera pre^parai nuovaoaenia }a oìedicina cbe più reputavo 
avermi gioyatp, cioè il tabaeoo in infusione nel rbum; 
andai però più cauto, e la dose fu minore della prima; 
però, masticai tabaoco e non tenni il naso sul fumò 
come dianzi. U giorno seguente, 1^ di luglio, itón 'mi 
sentii, tanto bene come avevo sperato; ebbi 'dei "bri- 
vidi, ma leggeri. • ' 

% Reiterai la. medicina nei tre modi, raddoppiando 
la dose della .bevanda. 

3. Fui completamente. liberato dalla febbre, ma stetti 
alcune settimane prima di. ricuperare intieramente le 
forze. 

Non pertanto riflettevo <iontinuameD te sulle paròle: 
Io ti aiuterò. Queste riflessioni ebbero mdto effetto 
sul mio cuore; mi posi in ginocchio e ringraziai il 
Signore ad alta voce per essere io entrato nella con- 
valescenza. 

4« Alla mattina presi la Bibbia e cominciai la lettura 
del Nuovo Testamento; mi vi applicai con serio pro- 
posito di non. trascurarla né alla mattina né aiUa sera, 
senza restringermi ad un dato numero di capitoli. 



y Google 



— 98 — 

a norma dello stato dell' anima. Non era molto cb' io 
attendeva a tale pratica, e già sentivo nascere nel 
cuore un pentimento più profondo 6 più sincero per 
i miei errori passati; l'impressione del sogno riprese 
maggior forza, le parole che più mi pesavano erano 
queste: Alla vista di tanti segni non ti sei pentito. 

Un giorno appunto io domandava a Dio la grafia 
del pentimento , quando per effetto della Sua provvi»- 
denza , aprendo il sacro libro m' imbattei nel passo: 
Egli è principe e salvatore , ed ò stato educato per dare 
pentimento e remissione. Appena finito il versetto, chiusi 
il libro, ed alzando le mani al cielo come innalzavo 
il cuore, quasi in estasi, ed in un trasporto di gioia 
indicibile, esclamai: Gesò^ figlio di David, principe e 
salvatore, che siete stato educato per dare U pentimento, 
datemelo. ?osso dire che questa fu la prima vera pre- 
ghiera eh' io facessi in mia vita, e da quel momento 
sperai che Dio m' avrebbe un giorno esaudito; fino 
da quell'istante mi pareva che il passo: Invocami^ 
io ti aiuterò, racchiudesse un senso ancora nuovo 
per me, perocché io aspettava solo un aiuto che 
mi togliesse da quella schiavitù, cioè mi facesse 
uscire dall'isola, la quale, benché vasta è pur sempre 
una prigione delle più terribili. Ma oggi una nuova 
luce rischiara il mio spirito; imparo a dare altra in- 
terpretazione alle parole che avevo lette; ora, con 
raccapriccio , vado esaminando la mia malvagia con* 
dotta; l'immagine delle mie colpe mi fa spavento, e 
più altro non chiedo a Dio che di liberare l'anima mia 
da un peso che T opprime. La vista solitaria più non 
m'attrista; neppure prego Dio affinché mi vi tolga; 
non ci penso , e tutti gli altri mali sono nulla a petto 
di questo. Aggiungo quest'ultima riflessione per far os- 



y Google 



— 99 — 
servare a chiunque leggerà questo passaggio del mia 
libro, che per prender le cose nel giusto senso, meglio 
è di gran, lunga tenersi lontani dal peccato che dal- 
Tafflizione; ma di ciò non v'intratterrò altro e conti» 
nuerò il mio giornale. 

Quantunque la mia condizione materiale fosse an- 
cora la stessa, giudicando delle apparenze, nuUameno, 
riflettendovi, la trovavo meno dura e molto più sop-- 
portabile. Col leggere assiduamente la Sacra Scrittura, 
e mediante frequenti preghiere, i mìei pensieri innalza- 
, vansi a Dio ; io provava interne consolazioni fino allora 
sconosciute , e siccome la salute e le' forze rinvigorì- 
vansi ogni giorno, attendevo sempre a provvedermi 
di ciò che mi mancava ed a rendere regolare, più che 
fosse possibile, il mio sistema di vita. 



xn. 



Seguito del giornale. — Eaonrsloni nell'isola. 
Scelta d'una seconda residenza. 



Dal 4 al 14 luglio l'occupazione prìncipale era di 
passeggiare col mio fucile in ispalla; facevo frequenti 
passeggiate, ma di brevi tratti di cammino^ come un 
uomo che dopo grave malattia tenta riaversi a poco 
a poco; perchè non potete immaginarvi a qual punto 
fosse la debolezza delle mie forze. Il rimedio da me 
adoperato era nuovissimo, e forse prima d'allora non 



y Google 



— 100 — 
aveva mai guarito alcuno dalla febbre; per cui l'espe- 
rienza fatta da me non offre garanzia sufficiente perchè 
io ardisca raccomatndarla ad altri; se da un lato scac- 
ciò da me la febbre , contribuì non poco tìalP altro 
ad indebolirmi , e per alcun tempo andai soggetto a 
convulsioni. Le frequenti passeggiate mi ammaestra- 
rono , a spese mie, in una cosa importantissima^ cioè, 
che non v'ha nulla di più dannoso alla salute del gi- 
rare per la campagna nella stagione piovosa, princi- 
palmente poi se la pioggia è accompagnata da tempo- 
rale e da turbine, al pari di quella che cade general- 
mente nei mesi 'asciutti. E per esperienza trovai in- 
fatti che queste ultime sono ben più nocive dì quelle 
-che cadono in settembre od in ottobre. 

Erano scorsi quasi dieci mesi dacché io aveva tro- 
vato scampo nell'isola; sembravami ormai che non vi 
potesse essere alcuna possibilità d'uscirne, e credevQ 
fermamente che nessuna creatura umana avesse messo 
il piede in quel luogo selvaggio. Dopo essermi con- 
vinto che la mia abitazione era. abbastanza fortificata , 
mi nacque il desiderio di fare più completa la scoperta 
dell' isola , di vedere se potevo abbattermi in pr^otti 
<3h'io non avessi per anco veduti. 

Il 15 di luglio cominciai le mie investigazioni nel* 
l' isola con maggior accuratezza che fino allora non 
avessi usata. Andai dapprima alla caldnca di cui ho già 
parlato e ove ero approdalo colle mie zattere. Camminai 
lungo il fiume, e, quando ebbi fatto circa due miglia^ 
m' accorsi che la marea non internavasi di più e che 
ivi era soltanto un ruscelletto d'acqua dolce ed eccel- 
lente. Siccome però era d'estate, in alcuni luoghi ser- 
peggiava appena un filo d' acqua che non bastava a 
formare una regolare corrente. 



y Google 



y Google 



Dopo un mese d'improba fatica avevamo terminata la 
nostra barca, 

Robinson. Voi. I. 

Digitized by Vj UiJ» V IC 



~ 104 — ^ 

Sulle rive del ruscelletto trovai alcune amene sa- 
vanne tutta uniformi e coperte di folta erbetta. , Vi- 
cino alle montagne, ove non c'era pericolo di inonda- 
zione^ quelle alzavansi leggermente^ e ne^ luoghi stessi 
tidi mollo tabacco verde di altissimo stelo. Erànvi altre 
piante ch'io non conosceva e che potevano a\5ere pro- 
prietà a me ignote del pari. Cercai la cassava, radice 
colla quale gli Americani di quei climi fanno il pane, 
ma non potei rinvenirne; vidi le belle piante d'aloè, 
ma ne ignoravo ancora l'uso; trovai pure diverse canne 
da zucchero, ma selvatiche, e quindi per la mancanza 
di coltivazione imperfette. Per quella prima volta mi 
tenni soddisfatto di tale scoperta, e me ne ritomai 
riflettendo profondamente ai mezzi onde istruirmi 
sulle proprietà particolari delle piante e dei frutti 
che io avrei scoperto in seguito; ma dopo essermene 
bene occupato non conchiusi nulla perchè, bisogna 
pure che lo. dica, quando mi trovavo al Brasile, mi 
era sì poco curato di fare delle («servazioni, che non 
conoscevo gran fatto le piante dei campi, ed anche il 
poco che ne sapevo non poteva essermi di aiuto nella 
mia sgraziata condizione. 

Il giorno appresso, 16, percorsi la stessa strada, %à 
essendo andato più avanti del giorno antecedente, 
vidi che il ruscello e le savanne non si estendevano 
più lungi e cominciavano invece più folti i boschi. 
fvi trovai varie sorta di frutti, e specialmente dei me- 
loni che coprivano il terreno, e dell'uva sugli alberi, 
da cui pendevano già maturi de' bèllissmii grappoli 
pronti alia -vendemmia. Tale scoperta mi sorprese e 
rallegrò non poco; però fui temperante, approfittando 
d'una esperienza che già era stata funesta ad altri, 
giacché mi ricordava benissimo d'aver veduto in Bar- 

BoUmon Crusoè, Voi. I. -^ 7 

Digitized byCjOOQlC 



— 102 - * 

baria alcuni Inglesi, schiavi al pad di me, sofferenti 
di flusso e di febbre per aver mangiato molt'ùva»^ 
Trovaj adunque il modo di tener lontano da ra^ con- 
seguenze tanto cattive e di valermi opportunamente 
di quel frutto, facendolo seccare al sole dopo averla 
tagliato, come costumasi in Europa nel preparare le 
uve secche; io era persuasissimo che dovesse essere 
un cibo sano e aggradevole nella stagione fredda, come 
fu in fatto. 

Quivi rimasi tutto il giorno; verso sera non repu-- 
tai necessario di ritornare alla mia abitazione, per cui 
(era quella la prima volta) passai la noite fuori di casa . 
All'imbrunire m'arrampicai sulla cima d'un albero 
fronzuto, e, trovata una positura abbastanza comoda, 
m'addormentai profondamente. Il mattino dopo .con- 
tinuai l'esplorazione percorrendo circa quattro miglia; 
camminavo sempre verso settentrione, lasciando dietro 
di me ed a levante una catena di collinette. 

Al termina di questa camminata mi trovai in aperta 
campagna, che declinava verso ponente; un ruscelletto 
d'acqua fresca che sgorgava da una collina scorreva 
verso levante; insomma in quel tratto d'isola l'aria era sì 
fresca, si florida e rigogliosa mostravasi la vegetazione, 
che sembrava un giardino signorile ove regnasse eterna 
la primavera. Feci un po' di cammino scendendo il 
dolce declivio della valle, indi contemplai la veduta a 
mio bell'agio. Tutti i miei sentimenti concentraronsi nel- 
l'ammirazione; stettero cheti per un momento i pen- 
sieri molesti per lasciarmi assaporare in secreto la 
soddisfazione di vedere che tutto quanto contemplavo 
era mio, che io era signore e re assoluto di quel paese,^ 
che avevo diritto di possesso, e che se avessi avolo 
successori avrei potuto darlo in eredità legittima» 



y Google 



^ - 103 ~ 

come si farebbe in Inghilterra con una signoria. Vi 
scopersi un, ingente numero di alberi di cocco, di 
aranci, di limoni e di cedri, ma tutti salvatici, e pochis- 
simi che portassero fruiti, almeno in quella stagione. 
Però colsi dei limoni verdi non soltanto buoni da 
mangiare, ma anche sanissimi ; in appresso ne spre*- 
metti il sugo nelF acqua, procurandomi cosi una be- 
vanda gradevole al palato, fresca e salubre. 

Ben compresi allora d'avermi preparale non poche 
faccende; bisognava cogliere i frutti e trasportarli 
nella mia abitazione, avendo io stabftito di fare una 
buona provvigione d' uva e di limoni per consumarli 
nella stagione piovosa che s'avvicinava. A tali fine feci 
tre mucchi, due di uva e T aliro di limoni e cedri ;^ 
indi presi poca quantità di tutto e m'avviai a casa 
coir intenzione di ritornar subito, provveduto di un 
sacco di qualche altra cosa adatta per portar via 
il resto. 

Dopo il viaggio di tre giorni mi trovai a casa (con 
tal nome chiamerò sempre la mia tenda e la mia grotta), 
ma prima di giungervi Tuva era già in cattivo stato; 
i grani, per essere troppo maturi e per il loro peso, 
erano schiacciati in guisa da non essere quasi più 
buoni a jiiilla. Eccellenti erano i limoni, ma sgrazia- 
tamente erano pochi. 

Il giorno seguente, 19, ritornai con due sacchetti, 
'da me espressamente preparati, in cerca del mio ricolto; 
ma quale fu la mia sorpresa al vedere tutti i bei grap- 
poli sparpagliati qua e là, gualciti, pesti, od in parte 
anche mangiati! Conchiusi che quella fosse opera di 
alcuni animali che infestavano i dintorni. Vedendo 
finalmente non esservi modo di lasciarli ammucchiati, 
né di portarli via nel sacco, perchè o le bestie sei- 

Digitized byCjOOQlC 



— 194 — 

vaggie se li avrebbero mangiati, oppure si sarebbero 
schiacciati pel proprio peso, immaginai un "terzo me- 
todo che riusci felicemente; colsi moH'uva e la. so- 
spesi all' estremità dei rami degli alberi per lasciarla 
seccare al sole; in quanto poi ai limoni ed ^i cedri 
dovetti portarli a casa in tal quantità che quasi non 
reggevo al peso. 

Nel ritornare contemplavo con ammirazione la fer- 
tilità di quella valle, l'aspetto, suo ridente, il van- 
taggio d'essere al sicuro dai terribili venti di le- 
vante, dietro quei boschi e quelle montagne; dovetti 
convenire che il luogo da me scelto per abitazione 
era il peggiore di tutta risola. Da quell'istante pensai 
di cambiare l'alloggiamento e scegliermi, se fosse stato 
possibile, un luogo ben difeso, come la grotta che volevo 
abbandonare,- in quell'amena e fertile situazione. 

Sempre avevo in testa tale progetto, mi compiacevo* 
di trasportarmi coti' immaginazione in quel luogo in- 
cantevole; ma dopo mature riflessioni trovai che l'at- 
tuale mia abitazione era vicina al mare, circostanza 
che mi poteva essere favorevolissima, meotre se mi 
racchiudevo fra colline e boschi nel centro dell'isola io 
raddoppiava gli ostacoli e rendeva la mia liberazione 
non solo poco probabile^ ma impossibile; conchìusi aduq-' 
que di starmene tranquillo. Pure, a dispetto di ciò, mi 
ero tanto afifezionato a que' luoghi ameni, che. vi passai 
quasi tutto il resto di luglio, e sebbene avessi cam- 
biato di parere circa al trasferire il domicilio, non potei 
fare a meno di soddisfare in parte i miei desideri, e 
costrussi in luogo spazioso una specie di chiosco circon- 
dato da doppia palizzata, colma di sterpame tra le due 
fila di pali, a guisa di trincea. In quella seconda for- 
tezza dormii perfino due o tre notti consecutive, en- 



y Google 



trandovi sempre cql mezzo della scala,, come 3oleyo 
fare per entrare nell'altra. 

D'allora in poi mi figurai di essère un signore che 
avesse due case, una vicina al mare per attendere al 
commercio e curare Tarrivo de' bastimenti, l'altra in 
compagna per raccogliere le messi e vendemmiare. 
I lavori ed il soggiorno ch'io feci in quest' ultima mi 
occuparono fino al 1." di agosto. Avevo appena condotte 
a termine le fortiflcarioni, e cominciava a raccogliere 
il fruito del mio lavoro, allorquando le pioggie mi co- 
strinsero a sloggiare ed a ritornarmene -alFantica abi- 
tazione, da cui non dovevo uscire tanto presto ; giacché, 
sebbene avessi costrutta nella nuova una tenda ben 
tesa, mediante un pezzo di vela, ad imitazione dell'altra, 
non mi trovavo però al piede d'una montagna alta 
ed a picco che mi proteggesse coltro ai temporali^ e 
nemmeno avevo uria caverna ove rintanarmi nel caso 
di acquazzoni straordinari. 

Già dissi che in principio d'agosto avevo terminato la 
casa di campagna, e che da quel moniento cominciai 
ad assaporarne le dolcézze. Dirò dì più (continuando il 
giornale) che nel terzo giorno dello stesso mese trovai 
l'uva, stata da me sospèsa ai rami, perfettamente secca 
e saporitissima, per cui incominciai a toglierla di là ; 
precauzione presa in momento opportuno, giacché 
le pioggie che vennero poi l'avrebbero guasta com- 
pletamenie, facendomi perdere le migliori provvigioni 
d'inverno, nelle quali contavo più di dugentó grap- 
poli. Ci volle del tempo per prenderli, trasportarli a 
casa e porli al sicuro nella grt)tta. Tosto ch'io ebbi 
finita l'operarione, cominciarono lo pi'cfgge, e continua- 
rono dal 14 agosto alla metà di ottobre; ma qualche 
volta la pioggia era più tranquillef, taPaltra cadeva si 

Digitized byCjOOQlC 



— 106 — 
violenta che per piti giorni dovevo starmene rinchiuso 
nella grotta. 

Dal 14 al 26 agosto piovve continuamente, per cui 
stetli sempre come imprigionato, essendo io dive- 
nuto paurosissimo della pioggia. Durante la prigionia 
era molto scarso di viveri, per cui due o tre volte mi 
avventurai all'aperto ed uccisi un capretto, e fui for- 
tunato al punto di trovare una grossLssima testuggine. 
I miei pasti erano così regolati : a colazione mangiavo 
un grappolo d' uva, pel pranzo facevo abbrustolire 
un pezzo di capretto o di testuggine» 6 due o tre 
uova. Per tener poi lontano la noia e far qualcosa di 
utile in quella prigione, tutti i giorni lavoravo due 
o tre ore ad allargare la grotta. Dal lungo scavare in 
un fianco riuscii a formare una porta dietro lo stec- 
cato ; ma a bella prima il mio operato non mi soddis- 
fece, perchè mi trovavo scoperto e indifeso da quella 
parte, mentre prima reputavami perfettamente sicuro 
dappertutto. Devo però confessare che i miei timori 
erano ingiustificabili e che io mi tormentava a buon 
mercato, giacché la più grossa creatura ch'io avessi 
fino allora veduta nell'isola era la capra. 

30 settembre. Anniversario dell' infausto approdare 
nell'isola. Contate )e tacche dello stipite, le trovai in 
numero di trecentoses^aìitacinque. Lo considerai giorno 
solenne di digiuno, e io consacrai tutto alla pre- 
ghiera, prosternandoihi umilmente, riconoscendo la 
giustizia di Dio a mio riguardo ed implorando final- 
mente la sua misericordia in nome del Figlio suo. Per 
dodici ore mi astenni da qualsiasi nutrimento, e cioè, 
fino al tramonto; poi mangiai un pezzo di biscotto 
con un grappolo d'uva, terminando quel giorno come 
l'avevo incominciato. 



y Google 



~ i07 — 

Poco tempo dopo mi acecorsi che quasi più non 

avevo incliiostro; per cui dovetti usarne con maggior 

economia, accontentandomi di scrivere le circostanze 

più notevoli della mia vita, senza particelareggiare le 

occupazioni giornaliere. 



if 



xm. 



Lavori assidui. •^ Nuovo viaggio noli' isola. 



lo ayeva imparato il regolare avvicendarsi delle 
stagióni; più non n^ijasciavo sorprendere né dalla 
piovosa né dair aisciutta, e sapeva premunirmi contro 
l'una e l'aHra. Ma innanzi di acquistare tale esperieqza 
avevo dovuto pagarne le spése; anzi ora ve ne darò 
un saggio, dissi di s^ere conservato il riso e l'orzo 
cresciuto, sen^ che io me ne fossi accorto, e infatti 
tenevo in* serbo trenta spiche di riso e venti d'orzo, 
ed io credeva es^iere il tempo opportuno per la semi- 
nagione, giacché le piogge erat)o eessate ed il sole 
nascente trovavasi alla massima distanza da me nella 
sua posizione meridionale. Epperò lavorai meglio che 
potei un pezzo di terrà colia mia vanga di legno; la 
divisi in due parti e seminai il grano. Mentre lavoravo, 
mi cadde in mente di non seminar tutto la prima 
volta, perché non ero ben certo qual fosse la stagione 
migliore per seminare; diedi dunque al terreno due 
terzi della semina, ritenendo prudentemente il resto 
di ciascheduna sorta. 



y Google 



— i08 - r 

Saggia, fa la precauzione. Non un grano del semi- 
nato venne a maturanza, perchè nei mesi seguenii» 
che componevano la stagione asciutta, la ierra man- 
ea;^a dell'umidità necessaria pei germogli, e. non pro- 
dusse nulla fino al ritorno della stagione piovosa, nel 
qual tempo vidi spuntare alcuni fusticini, che tosto 
caddero. Vedendo di non riuscire a nulla in causa 
della siccità, cercai un altro luogo per una seconda 
prova, e, riseminatolo vicino al frascato, lo vangai, affi- 
dandogli l'avanzo del mio grano in febbraio, un pb^ 
prima dell'equinozio di primavera, E però la semina, 
inumidita nei mesi di marzo e d'aprile, germogliò benis- 
simo, ed ebbi una messe maggiore dell'aspettazione; ma 
siccome questa seconda semina era soltanto un avanzo 
della prima ed io per ogni buon effetto ne avea rispar- 
miato anche per una terza, la messe fu appena appena 
di mezzo moggio di riso ed altrettanto di orzo. Però 
F esperienza mi fece maestro; seppi qual dev'essere 
il tempo opportuno alla seminagione ed altresì che 
potevo avere due raccolti ogni anno. 

Mentre cresceva rigoglioso il grano, feci una sco- 
perta che mi fu in appresso di non lieve giovamento. 
Appena finita la stagione delle piogge, e quando il 
bel tempo cominciò a stabilirsi, verso la fine del mese 
di novembre, feci una gita alla villeggiatura. Lo cre- 
dereste? dopo un'assenza dì jalcuni mesi, trovai le 
cose nello stato in cui le avevo lasciate, e in certo 
modo forse migliori; intatta era la doppia cinta, anzi 
i pali, recisi da alcuni alberi di quei dintorni, avevano 
buttati Vanghi rami, come ne mettono i salici nel primo 
anno dopo essere stati tagliati a corona; il nome 
degli alberi non ve lo saprei dfre. Fu per me una 
grata sorpresa il veder nascere quelle giovani piante: 



y Google 



le potai ^ feci di tuUo per tenerle ad uoa stessa' al- 
tezza. Non potreste immaginarvi quanto divennero 
bejle e iiigogliose dopo tre: anni, giacché, s^bene to 
steccato fosse del diametro' di venticinque breccia 
circa, la coprirono in bceve completamente, formando 
UQ.bel frascato alia cui ombra potevasi stare còmoda^ 
mente durante la calda ^stagione. 

RisoliM perciò di recidere nuovamente altri pali della 
stessa specie e farmi una siepe in fornoa di semicìr- 
colo, per abbracciare la trincea dell'abitazione inver- 
nale, e non indugiai a mettermi all'opera piantando 
un. doppio filare di pali, che divenivano poi alberi, alla 
distanza di circa otto braccia dalla fortezza; crebbero 
in breve tempo, dapprima formando una specie di tetto 
all'abitazione, per divenire poi una eccellente difesa^ 
come dirò in appresso. 

Trovai allora che potevansi dividere le stagioni, npn^ 
già in estate ed inverno corno si fa in Europa, ma in 
tempi di pioggia e di siccità, che alternavansi regolar- 
mente due volte all' anno. 

Dissi d'aver imparato a mie spese quanto le pioggio 
siano pregiudizievoli alla salute, e perciò appunto io mi 
provvedeva del necessario pel timore di dover uscirò 
nei mesi di pioggia. Non crediate che, chioso in. casa, 
io me ne stessi ozioso ; trovavo sempre da dar mano a 
qualche lavoro, e mi mancavano ancora moltissime cose 
. che solo potevo avere con faticosa e continua applica- 
zione, io volli, per esempio, Jabbricjirmi un canestro; 
tentai mille prove, ma i rami ch'io adoperava spezzavansi 
tanto facilmente che non potevo riuscire a far nulla. 
In tale occasione sentii il vantaggio d'essermi dilettato», 
nella mia fanciullezza, a stare per ore intere nella bottega 
di un panierajp che abitava nella ciitò . in cui .viveva 

Digitized byCjOOQlC 



— no — 
mio padre. Come fanno tolti i ragazzi, io gli prestava 
qualche servizietto, osservavo attentamente i suoi 
lavori, e non di rado vi mettevo mano io stesso. Po- 
tevo dunque reputarmi perfetto conoscitore di questo 
genere di manifattura ; però mi mancavano i materiali; 
•quando m i venne in mente che i ramoscelli degli alberi 
da cui avevo presi i pali, ora verdeggianti, avrebbero 
dovuto essere pieghevoli ed elastici al pari dei salici 
^ dei vimini d' Inghilterra, io ne volli fare V esp&- 
rimenio. Nel giorno appresso andai alla villeggia- 
tura, ove, tagliati alcuni ramoscelli di tali albe- 
ri, li trovai adattissimi all'uso cui li destinavo. Vi 
ritornai poscia coli* accetta per tagliarne buon nu- 
mero, lo che non mi costò molta fatica per essere 
tali alberi comunissimi in quella parte delHsola. Li 
feci seccare entro lo steccato, indi li portai nella ca- 
verna, ove, nella stagione appresso, feci un bel numero 
•di cesti per trasportare terra od altro, per riporvi 
le frutta e per diversi usi; e quantunque non fossero 
proprio di perfetta fattura, potevano però servire 
air uso cui li destinavo. D' allora in poi procurai di 
averne sempre di scorta, e di mano in mano che 
i vecchi divenivano inservibili ne confezionavo dei 
nuovi ; ebbi cura specialmente dì farne alcuni forti ed 
atti in luogo dei sacchi, per usarne nel tempo delle 
messi. 

Superata anche questa difficoltà, mi lambiccai il cer- 
vello per trovar modo di supplire alFestremp bisogno 
♦di due cose. Primieramente mancavo di vasi pei liquidi, 
avendo soltando due botticelle che contenevano ancora 
molto rhum, alcune bottiglie di mezzana grandezza, 
ed altri fiaschi riquadri contenenti acqua vita e diversi 
liquori ; avevo soltanto una caldaia troppo grande per 

Digitized byCjOOQlC 



~ Iti — 

farmi il brodo e cucinare lo stufalo. La seconda cosa 
che avrei desiderato era una pipa; per molto tempo 
trovai impossibile di poterne far una; ma alla fine 
studiai il modo di supplire anche a ciò. 



XIV. 



Robinson diventa buon ialegname 
e bravo agricoltore. 



Dissi più indietro ch'io aveva gran voglia di visitare 
l'isola per intero,. che camminando lungo il ruscello 
era andato fino alla sua origine, e da questa al luogo 
ove avevo stabilito la mia villeggiatura, nella qual posi- 
zione la mia vista spaziava sulla superficie del mare, dal- 
l'altra parte dell'isola. Decisi di andare fin là, ed a tale 
scopo presi lo schioppo, molto piombo, molta polvere, 
un' accetta, ed il mio cane ; misi nella bisaccia due o 
tre grappoli d'uva e mi posi in cammino. Quand' ebbi 
percorsa la valle che vi è già nota, scorsi il mare a 
ponente, e siccome l'atmosfera era purissima, vidi 
distintamente una terra, non so se isola o continente, 
ma altissima ed estesa molto da ponente a ponente- 
libeccio, e lontana non meno di quindici leghe. 

Quella terra non poteva appartenere che all'Ame- 
rica, e secondo le mie congetture doveva confinare 
coi possedimenti spagnuoli; era possibile che fosse 
abitata soltanto dai selvaggi, i quali, se avessi avuto 
la grama idea di approdarvi, mi avrebbero senza dub- 



y Google 



— 112 — 

bUy ridotto in istato peggiore che il mio non fosse. 
Mi rassegnai dunque tranquillamente ai decreti dell» 
Provvidenza, che tutto dispone per il meglio. Tale 
scoperta non disturbò menomamente il mio riposo, e 
non m'angusùai con inutili desideri. Oltre a ciò, dopo 
aver considerata la cosa a mente riposata, trovai che, 
se quella terra fosse stata una conquista spagnuola^ 
avrei veduto passare di' tempo in tempo qualche va- 
scello, altrimenii essa era di certo la costa che separa 
la Nuova Granata^dal Brasile, i cui abitanti sono i sel- 
vaggi più crudeli, detti antropofagi o mangiatori d'uo- 
mini perchè uccidono e divorano tutti i poveri infelici 
che cadono nelle loro mani. Le quali riflessioni io faceva 
sempre continuando il cammino a mio bell'agio; que- 
sta parte deirisola mi sembrava molto diversa dall'al- 
tra, bellissime le vedute, valli e pianure verdeggianti 
e smaltate di dori, boschi alti e folti. Vidi molti pap^ ' 
pagalli e m'invogliai di prenderne uno per addome» 
sticarlo ed insegnarli a parlare. Non senza fatica, coi 
bastone giunsi a farne stramazzare uno piccino; in 
poche ore fu guarito e lo portai a casa vispo come 
dianzi. Scorsero diversi anni prima di potergli far dire 
una parola, finalmente imparò a chiamarmi famigliar- 
mente per nome. A proposito del pappagallo vi nar- 
rerò a suo luogo un accidente occorsomi, di lieve 
importanza, ma che vi divertirà. 

Questo viaggio ini piacque moltissimo : nelle terre 
basse trovai degli animati che sembravano lepri e 
volpi, ma che in qualche cosa differivano però da 
quelli che avevo fino allora veduti, e benché ne ucci- 
dessi molti non mi sentii tentato di mangiarli. Ed 
infatti avrei affrontato un pericolo, sragionevolmente, 
perchè avevo alimenti buonissimi ed in quantità, fra*^ 

Digitized byCjOOQlC 



— 113 ^ 
.quali capre, picciomV tóstugg(iii; se vi si aggiunge poi 
i^uva, sfidò tutti i mercati di Londra- ad imbandire 
una tavola migliore della mia, in proporzione al nu* 
mero dei convitati; e se da una parte la mia condi- 
zione era infelice, dall'altra dovevo reputarmi felicissi-^ 
rao in quanto che, invece di essere costretto a digiu-^ 
nare, nuotavo nell'abbondanza e, se vogliamo, nelle 
delicatezze. In tutto questo viaggio non' facevo mai 
più di due miglia circa al giorno, calcolando le di- 
stanze a volo d'uccello; ma tanti erano i giri e rigiri 
nella speranza di trovare qualcosa di nuovo, che arri- 
vavo sempre stanco al luogo ove stabilivo di passare 
la notte. Mi 'allogavo in qualche modo su di un albero 
e conficcava dei pali intorno a me, a mo' di steccato, 
per impedire alle bestie selvagge di avvicinarmisi senza 
prima svegliarmi. 

Giunto alla spiaggia del mare, crebbe la mia arnmi* 
razione per questa parte dell'isola. Il lido era coperto 
da innunverevoli testuggini, mentre fiov'io abitava ne 
avevo potuto trovare soltanto tre in un anno e- mezzo. 
Eravi un grandissimo numero di uccelli di ogni specie,» 
alcuni da me già veduti, altri no, e in gran pane di 
sapore squisita; di nome non conoscevo che i pinguini. 
Avrei potuto ucciderne quanti avessi voluto, ma do- 
vevo far grande economia di polvere e di piombo, de- 
si(ierando piuttosto di prendere una capra, se era- p(K- 
sibile, la quale mi avrebbe nudrito per molto tempo. 
Pure, sebbene quivi fosse maggiore abbondanza anche 
di capre, era difficilissimo di accostarsi ad esse, a mo* 
tivo del sito quasi tutta piano ed uniforme, per cui le 
povere bestiole mi scorgevano molto più facilmente 
che allorquando .trovavaini' fra ì colli. 

Per quanto fosse ameno il luogo, non ebbi desiderici 

Digitized byCjOOQlC 



— 114 — 
di cambiar dimora; ero già troppo aflfezìonato alFan- 
lica, e neiristanle in cui ammifavo le mie belle sco- 
perte mi pareva di essere lontano da casa mia e in 
paese straniero. Percorsi una dozzina di miglia lunga 
la spiaggia, poi conlBccai in terra un gran palo che 
mi servisse di segnale, e me ne ritornai a casa cot 
pensiero di far poi un secondo viaggio, dirigendomi 
ad oriente della mia abitazione, doveildo fare la metà 
del circuito dell' isola prima d' arrivare al mio se- 
gnale. 

Per ritornare presi un'altra strada, nella speranza 
di poter dominare collo sguardo tutta l' isola e tro- 
var sempre senza difficoltà Tantica mia abitazione. Io 
m'ingannava, perchè dopo aver percorso due o tre 
miglia, mi trovai in una spaziosa valle circondata da 
colline siffattamente coperte di boschi, ch'io non vedeva 
mezzo di pormi sulla retta strada, se non regolandomi 
col sole; ma anche per valermi di esso era necessa- 
rio che sapessi l'ora o la posizione sua. Per giunta 
poi, nei tre o quattro giorni che passai nella valle, il 
cielo fu sempre oscurissimo; non potendo veder il sole, 
fui costretto di vagare alla ventura, fino a che do- 
vetti ritornare alla spiaggia del mare, cercarvi il palo 
e rifare la strada dond' era venuto. Andai a casa a 
piccole giornate, oppresso dal caldo eccessivo e dal 
non lieve peso del moschetto, delle munizioni, dell'ac- 
cetta e di altre cose. 

Durante il viaggio il mio cane s' impadronì di uà 
capretto, ma potei arrivare in tempo di salvare da 
certa morte la povera bestiola. Io ardentemente desi- 
derava di portarla a casa, perchè spesso mi era venuta 
l'idea di prendere una coppia di tali animali per aver 
poi un gregge di capre addomesticate, il quale, venendo 

Digitized byCjOOQlC 



— 116 — 

a mancare la munizione, avesse potuto provvedere at 
mie nutrimento. 

Feci un collare al capretto, e vi attaccai un guin* 
zaglio, poi lo condussi meco al frascato non senza 
fatica; ivi giunto, ve lo chiusi, perchè non vedevo 
l'ora di ritornare alla mia grotta dopo un mese di 
assenza. 

Qual piacere fu il mio di trovarmi ancora nel vec- 
chio asilo e di riposare le membra affaticate sul mio 
lettuccio t 11 lungo viaggio fatto senza stazioni prefisse, 
il disagio delle notti, mi avevano staocato in guisa che 
la mia antica dimora sembravami deliziosa. Anzi deter- 
minai di non prolungare più le mie assenze oltre il 
necessario finché il destino m'avesse tenuto nell'isola. 
Stetti in casa un'intera settimana per assaporare le 
dolcezze del riposo e per ristorarmi dai disagi del 
lungo pellegrinaggio. Occupava mi però seriamente una 
importante bisogna; stavo facendo la gabbia del pap- 
pagallo che già crasi addomesticato e mi conosceva 
perfettamente. Pensai in seguito al povero capretto 
ch'io teneva rinchiuso nella cinta della villeggiatura, e 
risolvetti di andarlo a prendere, oppure di portargli 
qualche cibo. Quand'ebbe mangiato lo condussi via, e 
bene avrei potuto risparmiare di tenerlo al guinzaglio 
perchè la fame avealo reso tranquillo fin troppo. Nu- 
trendolo poi sempre con particolare cura ed accarez- 
zandolo divenne altro de' miei domestici più graziosi e 
favQriti, e non volle mai abbandonarmi. 

Ritornata era la stagione piovosa dell' equinozio ^di 
autunno. Il 30 settembre, secondo anniversario del 
fatale arrivo nell'isola, da cui non avevo speranza di 
uscire, fu da me festeggiato con pari solennità del- 
l'anno precedente. Tutto il giorno pregai umilmente 



y Google 



— 116 — 

Iddìo e ringraziai la sua divina Provvidenza per non 
avermi abbandonato, provandomi ch'io poteva essere 
felice in quella solitudine, imperocché essa mi inden- 
nizzava ad usura dei mali eh' i» pativa, supplendo cotta 
grazia ai beni che mi mancavano. Dio assistevatmi, 
^onsolavami e davami animo ad aspettare la sua pro- 
tezione per la vita presente ed una felicità senza limiti 
pei* la futura. 

Ne' primi tempi, quando andavo a caccia o esplorava 
i dintorni, di frequente, nel pensare allo stato mio, 
cadeva in profonda mestizia, e il cuore mi si lacerava 
nel contemplare i boschi, le montagne, i deserti dove, 
senza compagno, privo delle cose necessarie, trovavami 
rinchiuso dalle eterne barriere dell'oceano; tali pen- 
sieri prorompevano nella mia mente ad un tratto come 
furiosa tempesta; io contorceva le mani con dispera- 
zione, e finalmente piangevo come un fanciullo. Tal- 
volta queste brutte idee mi sorprendevano quando 
stavo lavorando; allora sedevo sospirando amaramente 
cogli occhi fissi al suolo per due o tre ore di seguito; 
io che aumentava il mio male, perchè se avessi potuto 
lasciare libero corso alle lagrime e dare sfogo al dolore 
con parole e lamenti, questo sarebbesi mitigato. 

Jla ora i miei pensieri occupavansi d'altro; la lettura 
della divina parola faceva parte delle occupazioni gior- 
naliere, e da essa attingeva le consolazioni necessarie 
all'attuale mio stato. Ero in tali disposizioni d'animo 
quando cominciai il terzo anno, e quantunque non 
voglia annoiare il lettore colla esatta enumerazione de' 
miei lavori, come nel primo anno, pure devo dirgli che 
ben di rado mi accadeva di stare ozioso, bensì sud- 
dividevo il tempo a norma delle varie occupazioni a 
cui doveva attendere; primieramente i doveri verso 



y Google 



- 417 — 

Dio e la lettura del sacro Libro ch'io faceva tre volte 
in un giorno; seguivano poi le gite col moschetto per 
andare in traccia di nutrimenta, le quali, di solito, du- 
ravano tre ore quando non pioveva; per ultimo con-^ 
servavoj allestivo, cucinavo gli animali che avevo uc- 
cisi, le quali bisogne mi tenevano occupato buona 
parte del giorno. Vuoisi pure osservare che nelle ore 
■del meriggio non si poteva uscire perchè il calore 
era insopportabile, per cui dopo pranzo non potevo 
disporre di più di tre o quattro ore, se si eccettui 
qualche volta in cui scambiavo le ore della caccia con 
quelle del lavoro, in modo che io lavorava alla mattina 
6 usciva poi verso sera col moschetto. 
- Breve era il tempo destinato al lavoro, ed a ciò ag- 
giungasi la difficoltà ch'esso mi costava e le ore ch'io 
era sovente costretto di sottrarre alle altre mie occu- 
pazioni, per poter fare una cosa da nulla, mancando di 
perizia e degli atensili necessari; per esempio, dovetti 
impiegare quarantadue giorni per fabbricare un' asse 
Junga da scaffale che mancava nella grot4.a, mentre 
due segatori coi loro strumenti adatti, (fe un tronco 
ne avrebbero cavate sei in un sol giorno. Vi dirò come 
dovetti fare. Scelsi nel l^psco un albero grossissimo 
perchè l'asse fosse larga molto; impiegai tre giorni sol- 
tanto per^abbatterlo, due altri a spogliarlo dei rami e 
ridurlo ad un pezzo di legname da lavoro. Taglia di 
qua, taglia di là, lo ridussi in guisa da non essere 
grosso più di tre pollici. Chiunque si convincerà di leg- 
gieri quanto un tale lavoro dovesse esser duro per le 
mie mani; ma la pazienza mi aiutava ad andare in fine 
di ogni cosa. 

Sono contentissimo di avervi accennata questa cir- 
costanza per darvi anche la ragione per cui consumavo 

Sohinson Crusoè. Voi, I — 8 

Digitized byCjOOQlC 



- lis- 
tante tempo in cose piccole; ed infatti tale lavoro, che 
che è un' inezia quando si è aiutati e provveduti dei 
necessari arnesi, esige molto tempo e fatica allorché si 
è privi di tutto. 



XV. 
Robinson mietitore^ vasajo, mugnaio e fomajo. 



Essendo giunto il mese di novembre io aspettava il 
ricolto dell' orzo e del riso. Il terreno coltivato a tal 
uopo, non era esteso ; la quantità di seme d'ogni spe- 
cie, come già dissi, poteva essere a mala pena mezzo 
moggio, perchè il frutto di una stagione era andato 
perduto per aver seminalo ne'giorni asciutti. Ora mi ri- 
promettevo un ricolto abbondante, allorché d'improv- 
viso m'accdT'si d' essere in pericolo di tutto perdere e 
di veder ^rubare la messe da' nemici d'ogni natura, dei 
quali era quasi impossibile uppgare la campagna. Primi 
fra questi erano le capre e gli altri animali a cai 
avevo dato il nome di lepri, che, allettati dal sapore 
del grano, si stavano notte e giorno fra le biade, e 
non appena le vedevano spuntare le mangiavano, in 
guisa che era impossibile che le tenere pianticelle aves- 
sero tempo di produrre le spiche. 

Non vidi altro rimedio che di circondare il campa 
d'una siepe ben fitta; opera che mi costò non po- 
chi sudori, giacché la cosa richiedeva prestezza e dili- 
genza. Pure, siccome la terra arabile era proporzionata 



y Google 



— il9 — 
alla quantità del seminalo , e quindi poco estesa , in 
ire settimane ebbi lutto finito. Per meglio raggiungere 
lo scopo, di giorno davo la caccia collo schioppo a que- 
gli incomodi animali, e di notte ne lasciavo la cura al 
mio cane, il quale, benché legalo ad un palo dello stec- 
cato, co' suoi urli ed abbaiamenti li teneva a rispet- 
tosa distanza. In tal modo 1 nemici dovettero levare il 
campo, ed in breve vidi il grano crescere e prosperare 
e divenir maturo a vista d'occhio. Ma se i quadrupedi 
m'avevano devastalo il campo quando il grano era an- 
cora in erba, gii uccelli ne minacciavano l'intiera ro- 
vina quando comparvero le spiche; un giorno, mentre 
stavo passeggiando lungo la siepe per esaminare lo 
stato del grano,-vidi il campicello circondato da nume- 
roso stuolo di uccelli d'ogni specie, i quali pareva stes- 
sero aspettando il momento ch'io mi allontanassi. Sca- 
ricai il moschetto e si sparpagliarono, ma nello stesso 
momento si sollevò un altro nuvolo di uccelli da me 
prima non visti perchè appiattali fra le spiche. 

Tale spettacolo m'empì di dolore, perchè mi presa- 
giva deluse le mie speranze, la perdita del ricolto, la 
fame, e quel che è più, conoscendo imminente la dis- 
grazia, non potevo trovare espediente alcuno per porvi 
rimedio. Risolsi però d'im|5iegare ogni mezzo per salvar 
il mio grano ed anche di stare in sentinella notte e 
giorno se fosse necessario. Prima di tutto andai sul 
luogo per constatare le perdite; ed in vero trovai del 
guasto molto, ma non quanto avevo supposto. Le spiche 
troppo verdi avevano contribuito a trattenere l'avidità 
di que' malvagi uccelli , per cui se potevo preservare 
il resto, la messe doveva essere tuttavia abbondante. 
Ivi rimasi alcuni minuti per ricaricare lo schioppo, indi 
traendomi un po' in disparte, vidi i miei ladri appostati 



y Google 



— 120 — 
sugli alberi vicini, come per rinnovare Tirruiione quan- 
d'io avessi dato di volta. 11 fatto mi tolse ogni dubbio 
su di ciò. M'allontanai di pochi passi, fingendo di voler- 
mene andare, ed essi tosio piombarono sul campo uno 
dietro T altro. Fu tale la mia rabbia che non aspettai 
di vederli tutti riuniti , tanto più sembrandomi che 
quegli uccellacci mi rodessero le viscere e divorassero 
un pane intiero ad ogni grano che trangugiavano. Fui 
lesto ad avvicinarmi alla siepe, e con un secondo colpo 
ne uccisi tre. Ciò era quanto desideravo, perchè dap^ 
prima li feci alzare da terra per rendere esemplare il 
loro gastigo e trattarli come si fa in Inghilterra coi fa- 
mosi ladroni, condannati a rimanere appesi alla forca 
dopo la loro morte onde inspirare spavento agli altri. 
Non potrebbesi immaginare Teffelto del mio espediente. 
Da quel momento gli uccelli non solo stettero lontani 
dal grano, ma abbandonarono anche tutta quella parte 
di isola; non ne vidi più uno nei dintorni finché vi 
lasciai lo spauracchio. Quanta fosse la mia contentezza 
lo lascio pensare a voi; feci il ricotto verso la fine di 
dicembre, che in que'climi è l'opportuna stagione per 
la seconda messe. 

Prima di dar mano alla bisogna io era non poco im- 
barazzato pensando al modo di supplire alla falciuola 
per togliere il grano; alla fine mene feci una con una 
spada salvata dal naufragio insieme ad altre armi. Fatto 
il ricollo, trovai che il mezzo moggio di semente aveva 
prodotto due moggia di riso e più di due e mezzo d'orzo, 
calcolando approssimativamente perchè non avevo mi- 
sure di sona. 

Epperò mi fu questo risultato di grande incoraggia- 
mento; manifestavami. in tal guisa la divina Provvi- 
denza di non voler più lasciarmi senza pane ; nullameno 



y Google 



— 421 — 

io ignorava il modo di macinare il grano per farne del 
pane, né come cuocere questo quando pure avessi 
preparala la pasta. Dietro le quali considerazioni, ag- 
giunte al desiderio di aumentare le provvisioni e di 
assicurarmi il pane per Tavvenire , risolsi di non toc- 
care il ricolto, bensì di serbarlo e seminarlo tutto 
nella stagione prossima. Intanto rivolgeva tutti i miei 
pensieri ai modi più addatli all'esecuzione del gran 
progetto di perfezionarmi neirarle del coltivare, e in 
quella di trar profìtto dai prodotti della coltivazione 
stessa. 

Poteva ben dirsi allora, nello stretto senso della pa- 
rola, ch'io lavorava pel pane. Una cosa che sorprende^ 
ed alla quale ben pochi riflettono, èia quantità di pre- 
parativi di cure che si richiedono per ottenere un 
po' di pane. Io, ridotto quasi allo stalo di natura, ogni 
giorno mi convincevo sempre più a mie spese di tale 
verità, e ciò fino dal momenio che raccolsi quel poco 
grano cresciuto alle falde della montagna in modo 
tanto straordinario ed inaspettato. In prinw luogo non 
avevo né aratro per smuovere la terra, né vanga per 
vangarla. Ben è vero ch'io sup()lii a tal mancanza col 
farmene una di legno, come già dissi; ma l'imperfezione 
stessa del mio lavoro mostrava l'insuftìcienza degli uten- 
sili adoperati; oltre a ciò, quantunque la vanga mi 
avesse costato molto sudore non essendo protetta dal 
ferro tutto all'intorno, si logorò in breve, ed il lavoro 
lutto con essa riesciva ftnperfetto e richiedeva maggior 
fatica. Nondimeno non mi perdevo d'animo e sopporiavo 
con pazienza e la difficoltà del lavoro, e la meschina 
riuscita. Dopo aver fatta la seminagione non avevo 
Ferpice, ond'ero costretto di trascinare sul terreno un 
grosso ramo d'albero che lo grattava invece di tritarlo. 

Digitized byCjOOQlC 



— 122 - 

Quanti non erano 1 miei bisogni, vi ripeto, allorché 
il grano cresceva , maturava, per custodirlo, mieterlo, 
farlo seccare, portarlo a casa, sgranarlo l Poi mi occor- 
reva un mulino per macinarlo, un vaglio per separarlo 
dalla crusca, lievito e sale per far il pane, e finalmente 
un forno per cuocere; pure io seppi trovar modo di 
far senza di tutto ciò. Il grano mi dava molto da fare, 
ma era anche il conforto maggiore ch'io avessi; per 
cui lo consideravo il mio più prezioso tesoro. 

Però , con tante cose da fare e con tanti bisogni , 
la pazienza se ne sarebbe ita , senza V intima convin- 
zione che a ciò non poievasi porre rimedio; d'altra 
parte non doveva starmi troppo a cuore la^ perdita di 
tempo, perchè nella divisione da me fatta del giorno, 
avevo destinalo alcpne ere per tali cose, e siccome io 
non voleva adoperare il grano fino a che non nfe pos- 
sedessi in maggior quantità, avevo sei mesi davanti a 
me onde provvedermi, col lavoro e coirindustria , gli 
«tensili necessari per approfittare del ricolto. 

Occorreva innanzi tutto di preparare uno spazio 
maggiore di terreno , avendo grano a sufficienza da 
«eminare più d'un arpehto. Non impiegai meno di una 
settimana per fare una nuova vanga di legno, che 
riusci grossolana e pesante, in guisa che adoperandola 
esigevasi doppia fatica. Ad onta di tutto non mi ab- 
bandonò la costanza e seminai il grano in due campì 
piani, più vicini che li potei trovare alla mia abita- 
2Ìone, chiusi da una palizzata- costrutta coi rami delle 
piante che circondavano la casa, ben sapendo che dopa 
un anno sarebbesi formata una siepe impenetrabile. 
In tale lavoro stetti occupato tre mesi , perchè parte 
di questo tempo apparteneva alla stagione piovosa 
che di rado mi permetteva d' uscire. Nelle ore in 

Digitized byCjOOQlC 



~ iJ3 — 
<5ui ero sequestrato in casa mi occupavo in ciò che 
<iirò fra poco , e lavorando , mi divenivo a intratte- 
nermi col pappagallo, per cui esso imparò a parlare da 
sé € a ripetere il proprio nome: pappagallo gentile; 
prime* parole queste che io sentissi pronunciare da 
un'altra voce. Il povero animaletto mi serviva di di- 
strazione e di sollievo nelle mie occupazioni, ch'erano 
gravi ed importanti come sentirete. 

Già da un pezzo pensavo tra me al modo di farmi 
•dei vasi ^ì terra, avendone urgente bisogno, ma non 
. y'i poteva mai riuscire. Pure, allorché riflettevo alla 
caldezza del clima, non dubitavo menomamente, una 
volta in possesso della creta adatta, di non poter fare 
cn vaso, il quale, seccato al sole, divenisse duro e forte 
' abbastanza da poterlo maneggiare e mettervi le cose 
solide da preservarsi dall'umidità. 

Siccome tenevomi certo di avere in brevo gran 
quantità di grano, farina ed altro, risolvetti di fare 
alcuni di questi vasi a guisa di grendi orci, ne^juali 
potessi mettere tutto quanto avrei voluto. 

Il lettore avrebbe pietà di me, oppure se ne ride- 
rebbe, se gli dicessi quanti diversi modi tentai per 
ottenere lo scopo, quanto strana fu la figura data ai 
miei lavori che andavano in pezzi, quaU al di dentro, 
quali al di fuori, perchè la creta non era abbastanza 
compatta per sostenere il proprio peso, quanti screpo- 
larono per essere stati esposti troppo precipitatamente 
ai cocenti raggi del jple; quanti finalmente spezzaronsi 
nel porli da un luogo all'altro, sia prima di farli sec- 
care, sia dopo; insomma, dopo straordinarie fatiche 
per preparare la materia e metterla in opera, appena 
potei ottenere due vasacci di terra che veramente non 
si potrebbero chiamare orci , ma che mi costarono 



y Google 



- 124 - 

quasi due mesi di lavoro. Pure, belli o brdtti^:' 
eransi bene induriti al sote; li sollevai con precauzione^ 
e li misi in due grandi canestri di vimini da me 
fatti espressamente affinchè non si rompessero ; e sic- 
come tra il canestro ed il vaso oravi un po' di ^pazio^ 
lo riempii completamente con paglia di riso ed, orzo y 
persuaso che quei vasi si sarebbero sempre conservati 
asciutti, in guisa di potervi mettere al sicuro prima il 
grano, e forse anche la farina, dopo averlo macinato. Se 
io non era riuscito nel fare vasi grandi, riuscii. |ssai bene 
ne'piccoli, vasi rotondi, -piatti., brocche , scodelle. Nelle 
mie mani la créta assurrieva tutte le forme, ed esposta 
al sole acquistava una. gran durezza. Tutto però non 
corrispondeva alfine proposton^i; di avere cioè un vaso 
di terra' che jòotesse contenere cose liquide e resistere 
al fuoco. Dopo alcun tempo, in un giorno in cui aveva 
acceso un buonis^ttio fuoco per cuocere le carni , mi 
accadde di trovare nella brace un pe«zo^' di un mio 
vaso di creta eouo appuntino, duro cénge pietra e 
rosso al pari di un mattone. Tale scoperta mi colmò 
di gioia, perocché pensai che se cuocevano lauto bene 
i pezzi staccati , avrei potuto cuocere del pari r vasi- 
intieri. Nullameno dovetti stillarmi if cervello per- tro- 
vare il modo di disporre il fuoco opportunamente; 
nessuna idea avevo dei fornelli da vasaio né della ver- 
nice, ignorando ancora che il, piombo ch'io aveva èra 
eccellente per tale bisogna; ipa ad ogni buon fine, 
collocai tre grandi brocche é A^ o ire vasi, uno 'sul- 
l'altro in forma di colonna gopra un mucchio di canne, 
accesi un gran fuoco .tutto all'intorno, rinnovando 
sempre la legna, e seppi fere tanto bene , che i miei 
vasi cossero a perfezione. e non he scoppiò uno solo. 
Per cinque o sei ore ii mantenni in tale temperatura, 



yGoOg^ 



— 125 — 
fino a quando ne vidi uno che, sebbene non iscoppiasse^ 
incominciava a fondersi, perchè la sabbia mescolala con 
la creta liquefacevasi per la gagliardia del fuoco, e sa- 
rebbèsi cambiala in veiro se avessi mantenuto quel 
calore; ma gradatamente lo diminuii fino a che i vasi 
cominciarono ad impallidire; vegliai tutta notte affin- 
chè la temperatura non scemasse di forza troppo rapi- 
damente. Allo spuntare dell'aurora mi vidi ricco di 
tre brocch*^ non dirò belle, npa buonissime, e di tre 
altri vasi dì.^ terra cotti a dovere, uno de' quali era 
perfettamente inverniciato in causa della sabbia ch'erasi 
liquefatta. 

Non occorrerà dire che dopo tale prova non ebbi 
più penuria di vasi. È ben vero che la forma di questi 
non faceva onore al mio gusto artistico; ma ciò non 
dév« sorprendere alcuno, qualora si consideri ch'io non 
aveva né una norma fissa, né aiuto di sorta, trovandomi 
invece nel caso dei ragazzi che fanno i pasliccetti col 
fango, 0, se vi par meglio, di una donna che vuol fare 
la pasticciera senza aver' imparato a maneggiare la 
pasta. Non credo che si possa provare gioia uguale alla 
mia allorché possedetti un vaso da mettere impune- 
mente al fuoco. Non appjena i vasijfurono freddi, versai 
dell'acqua in uno di essi e lo posi sul fuoco per farvi 
cuocere la- carne, esperimento che riusci a meraviglia, 
perchè con un pezzo di capretto ottenni un brodo 
eccellente, quantunque per dargli quel sapore ch'ia 
avrei desiderato mi mancassero alcuni ingredienti. 

Dopo questa, la cosa che più mi premeva di avere . 
era un mortaio per ridurre in farina il grano, perchè 
la costruzione di un mulino richiede tante cognizioni e 
tanto lavoro che neppure mi passò per la mente. Il mio 
imbarazzo non era poco per trovare il mezzo di sup- 

Digitized byCjOOQlC 



— 126 — 
f)lip6 a cosa si indispensabile; e infatti pel mestiere di 
tagliapietre non mi sentiva inclinazione alcuna,- né 
avevo i ferri necessari. Impiegai vari giorni per cer- 
-care una pietra abbastanza grossa e larga per Iscavarla 
e farne un mortaio; ma in tutta risola non ne trovai 
, una sola, se si eccettuano i grossi macigni, dei quali 
non potevo far nulla, pel vecchio ritornello degli stru- 
menti che mancavano; a ciò aggiungete che le grosse 
rocce dell' isola non erano della necessaria durezza, 
perchè formate da pietra arenosa e fragile che non 
avrebbe resistito ai colpi di un gran pestello ; oppure, 
il grano, nel rompersi, sarebbesi mischiato colFargilla. 
Poi che ebbi sprecato tanto tempo alla ricerca di 
una pietra, disperando di riuscirvi, m'appigliai al 
partito di andar a prendere nel bosco un grosso ceppo 
di legno ben duro, impresa meno diffìcile. Scelto il 
ceppo che le mie forze mi permettevano di muovere, lo 
arrotondai estegiamente coir accetta; poi, con fatica 
grandissima, Io scavai col mezzo del fuoco, come pra- 
ticano i selvaggi nella costruzione dei loro canotèi, e 
per ultimo feci un grosso pestello con legno di ferro. 
Misi in disparte questi utensili in attesa del secondo 
ricolto, dopo il quale mi proponevo di macinare o, per 
4ir meglio, di tritare il grano onde ridurlo in farina 
e farmi del pane. 

Superata questa difficoltà, presentavamisi l'altra di 
fare un vaglio per separare la farina dalla crusca; 
senza di che non sarebbe stato possibile di .avere del 
pane. 

La cosa per sé stessa era tanto difficile che quasi 
non mi bastava l'animo di pensarvi; in fatti io non 
^veva i materiali necessari per fare uno staccio e, la parte 
principale di esso, una tela opportuna per vagliare la 

Digitized byCjOOQlC 



— 127 — 
farina, ostacolo questo che mi tenne più mesi nelFin- 
•certezza. La biancheria ormai era ridotta in cenci; 
avevo del pel di capra, ma non sapevo né come filarlo, 
né come tesserlo, e quand'anche lo avessi saputo, non 
avevo gli arnesi necessari. Mentre stavo stillandomi 
il cervello per trovar modo di rimediare a questo 
inconveniente, mi ricordai che fra i panni dei marinai 
salvati dal naufragio del vascello, eranvi alcune cra- 
vatte di tela di cotone; ed infatti con alcune di esse 
potei fare tre piccoli vagli, abbastanza adatti all'uso 
cui li destinava. Li adoperai parecchi anni, e vedremo 
in seguito ciò che sostituii a quelli, quando se ne ofifri 
Foccasione. 

Altro pensiero era il modo più conveniente per fare il 
pane. Non avevo lievito e neppure vedevo la possi- 
bilità di procurarmene, onde non mi diedi troppo 
disturbo per tal nuovo intoppo; piuttosto dovetti ri- 
flettere a lungo sulla fabbricazione del forno, e quando 
Iddio volle, trovai un rimedio anche a ciò, ed ecco 
quale. Fabbricai alcuni vasi di terra larghissimi, ma 
poco profondi ; potevano avere circa due piedi di dia- 
metro e nove pollici di profondità; li feci cuocere 
nel fuoco come gli altri, poi li misi in disparte. Or 
dunque, quando volevo cuocere il pane, accendevo un 
gran fuoco sul focolare lastricato con mattoni riquadri 
^ di mia fattura; dico riquadri, ma la geometrìa, ne 
avrebbe pianto. Quando sul focolare non v'era più 
che cenere e bragia, ed in ogni parte era ben caldo, 
lo spazzavo con gran cura, poi vi posavo le pagnotte 
<he tenevo coperte coi vasi summentovàti; indi, intorno 
a questi, accumulavo ancora la cenere e la bragia per 
concentrare ed aumentare il calore. In tal guisa cuo- 
cevano i miei pani come nel forno meglio costrutto» 

Digitized byCjOOQlC 



— 128 — 
è non contento di fare da fornaio, divenni anche pa- 
sticciere, fornendomi di eccellenti focaccie e di torte 
di riso. Per vero dire, non giunsi a tal punto di per- 
fezione da fare dei pasticci, e se pure l'avessi voluto^ 
i miei ingredienti si limitavano alla carne di capra a 
di uccelli, ma l'una e l'altra non confacevansi alla 
scopo. 

Non c'è da fare le meraviglie se tutte queste cose 
-mi tennero occupato la maggior parte del terzo anno 
di soggiorno nell' isola, qualora si consideri ch'io dedi- 
cava molto tempo all'agricoltura ed al ricolto. In- 
fatti, nella stessa stagione mietei il grano, lo trasportai 
a casa, e ne conservai le spiche negli ampi canestri 
per isgranarle a tempo debito colle mani, non avendo 
né aia, né trebbia. 

Essendo ora cresciuta la mia provvista di grano, 
avevo proprio bisogno d'ingrandire i miei granai, poiché 
l'ultimo ricolto mi diede circa venti moggia d'orzo ed 
altrettante di riso. Misi al bando la parsimonia, e mi 
rifeci di tanta astinenza, massime da quando il biscotto 
se n'era ito. Volli anche calcolare la quantità di grano 
che mi potesse bastare per un anno, per vedere se 
c'era modo di accontentarmi di una sola seminagione. 

Tutto considerato, vidi che quaranta moggia in un 
anno erano più che sufficienti; per cui risolvetti di se- 
minare ogni anno la stessa quantità dell'ultima volta,, 
sperando di provvedere così al mio mantenimento. 



y Google 



— m — 



XVL 



Robinson oostruisoe un canotto. 



Mentre attendevo a queste cose, potete benissimo im- 
maginarvi che molte volte il mio pensiero si volse alla 
fatta scoperta della terra situata in faccia dell'isola, e 
non vi potevo pensare senza un secreto desiderio di 
approdarvi; ed infatti io considerava che i luoghi in 
cui mi trovavo erano inabitati, che quelli ch'io vagheg- 
giava da lontano erano nel continente, e che di qua- 
lunque natura fossero, io avrei potuto percorrerli più 
addentro e trovare qualche mezzo per togliermi a tanta 
misera situazione. In tutti questi ragionamenti però 
non tenevo conto dei pericoli di siffatta impresa, quello 
fra gli altri terribilissimo di cadere nelle mani de'sel- 
valggi, più crudeli delle tigri e dei leoni d'Africa; i quali 
uomini, secondo tutte le probabilità, mi avrebbero ucciso 
e divorato ; supposto pure che quei popoli non fossero 
antropofagi, c'era tuttavia il pericolo d'essere ucciso 
se cadevo nelle loro mani, perchè prima di me avevano 
incontrato tal sorte alcuni europei, sebbene in com- 
pagnie di dieci e talvolta di venti persone; tanto più 
adunque io doveva temere per me, solo ed incapace 
di opporre lunga resistenza. 

A bella prima queste considerazioni (che doveano 
più tardi farmi riflettere a lungo) non trovarono posto 
nella mia mente, per cui non avevo altro desiderio 



y Google 



— ISO - 
che di attraversare il mare e approdare all'opposta 
spiaggia. 

Quanto desideravo allora il giovanetto Xuri e la scia- 
luppa della vela latina, entro la quale avevo navigato 
per più di mille e cento miglia lungo le coste delPA- 
frica! Inutili rimpianti; mi cadde in mente di andar 
a visitare la scialuppa che l'uragano aveva gittato 
sulla spiaggia, come vedemmo. La trovai presso a poco 
allo stesso posto e quasi per intero capovolta, appog- 
giata ad un mucchio di ghiaia e perfettamente in 
secco. 

Se qualcuno mi avesse prestato mano a raccomo- 
darla ed a lanciarla di nuovo in mare, con essa, avrei 
potuto navigare fino al Brasile; pure dovevo prevedere 
che per me solo riporre in acqua la scialuppa e capo- 
volgere l'isola, aveva la stessa probabilità di riuscita* 
Per venire a conclusione vi dirò, che andai nel bosco 
e tagliai legni per leve ed argani, indi li trascinai al 
luogo dov'era la scialuppa, risoluto di mettere alla 
prova le mie forze, nella persuasione che se avessi 
potuto toglierla di là non mi sarebbe stato difficile 
di ripararne i danni e d'avventurarmi con essa sul 
mare. 

In vero io non risparmiai fatiche in quel lavoro 
infruttuoso e non vi impiegai meno di tre a quattro 
settimane; quando poi mi avvidi che le mie forze erano 
troppo inferiori all'opera, mi misi a scavare sotto la 
scialuppa per farlo cadere, disponendo nello stesso tempo 
dei cilindri di legno allo scopo di proteggerne la caduta 
e rimetterla nella giusta positura. Ma vani tornarono 
i miei sforzi, non venni a capo di nulla, per cui, mio 
malgrado, dovetti rinunziare al vagheggiato progetto; 
eppure talvolta gli uomini sono sì strani! mentre 



y Google 



_ 131 — 

andavano in fumo le concepite speranze e le inopossi-^ 
biiità crescevano a visla d'occhio, più e più mi pun- 
geva un desiderio vivo d'affrontar il mare per guada- 
gnare il continente. 

Pieno di quest' idea, studiai il mezzo di costruirmi» 
col tronco di un albero, un canotto simile a quella 
de' selvaggi. Non solo fattibile mi parve la cosa, ma anche 
facile; ed il solo pensiero del progetto, unito alla per- 
suasione in cui ero che la mia immaginativa fosse più. 
fervida di quella de'negri, mi metteva in allegria. Ma io 
non rifletteva ai particolari svantaggi a cui ero sot- 
toposto più degli Americani; fra' quali, per esempio, 
l'essere privo di aiuto per muovere il canotto quando 
fosse finito e metterlo in mare, ostacolo per me più 
forte che non quello della mancanza d'ogni strumento 
pei selvaggi; giacché a cosa mi sarebbe giovato, 
l'avere scelto l'albero nel bosco, l'averlo abbattuto 
e ridotto con lunghe fatiche in forma di battello, 
l'averlo abbruciato internamente per renderlo cavo; a 
che, ripelo, m'avrebbe servito tutto ciò, se avessi poi 
dovuto lasciarlo allo stesso posto per l'impossibilità di 
vararlo? Eppure, l'ardente desiderio di entrare in quel 
canotto per attraversare il mare fino alla terra ferma, 
che mostravasi dall'altra parte, incatenava in siffatta 
guisa tutte le mie idee che non trovai un solo istante 
per avvisare al mezzo di muovere il battello; certa- 
mente mi sarebbe stato di gran lunga più facile di 
fargli percorrere quarantacinque miglia sul mare, che 
quarantacinque braccia, o poco meno, dal luogo do- 
v'era sulla terra, all'acqua. 

M'accinsi adunque all'opera più stolta che mente 
d'uomo possa immaginare, a meno di avere perduto il 
senso comune. Gioiva meco stesso d'avere formato un- 



y Google 



— 132 -^ 
iale progetto; talvolta, è vero, pensavo alla difficoltà 
di scavare la nuova scialuppa, ma facevo tacere i 
miei dubbi con queste strane parole: « Animo, animo, 
facciamola, quando sarà terminata, la mia immagina- 
zione troverà il mezzo di vararla. • Riflessione affatto 
<3ontraria alle regole del buon senso; ma insomma 
l'ostinazione aveva vinto, ed io mi misi all'opera. Dopo 
venti giorni d' assiduo lavoro abbattei un cedro, e 
dubito- che Salomone ne abbia avuto uno simile per 
fabbricare il tempio di Gerusalemme; la base di questo 
albero aveva il diametro di cinque piedi e dieci pol- 
lici; all'altezza di ventidue piedi, ove il tronco suddivj- 
devasi in rami, il diametro era ridotto a quattro piedi 
e undici pollici. Impiegai quindici giorni a spogliarlo 
dèi rami e della frondosa cima; un mese di fatiche per 
foggiarlo alle volute proporzioni. Non ci volle meno 
ili tre mesi per iscavarne l'interno e ridurlo insomma 
una perfetta scialuppa ; riuscii anche in ciò senza 
valermi del fuoco e solo a furia di martello e di scal- 
pello, e non ebbi riposo Hnchè non mi vidi padrone 
il-un bellissimo canotto, che poteva contenere ventisei 
uomini, e quindi più che sufficiente per me ed il mio 
<jarico. 

Finito il lavoro, ne fui soddisfatto perchè la mia scia- 
luppa era più bella di quanti canotti o piroghe di un 
sol pezzo avessi veduto; immaginatevi qual fatica fu 
la miai Più non rimaneva che metterla in mare; e se 
in ciò pure fossi riuscito, di certo avrei intrapreso il 
viaggio più temerario senza la minima probabilità di 
esito felice. 

Tutti gli espedienti che immaginai andarono a vuoto 
<lopo avermi costato immense fatiche, quantunque la 
scialuppa non fosse lontana dal mare più di cento 



y Google 



- 133 — 

{traccia. Primo inconveniente era una piccola eminenza 
del terreno fra le scialuppe e la baja; manon mi smar- 
rii tf animo, anzi risolvetti di scavare il terreno e ri- 
durlo in declivio. M'accinsi all'opera, e v'assicuro che 
il prezzo di tanta fatica non poteva essere che il tesoro 
deUa libertà. Superato quest'ostacolo, non trovai 
d' ayere guadagnato gran cosa, essendo per me impos- 
sibile di muovere questo canotto quanto l'altro bat- 
tello della nave. 

Misurata la distanza del terreno, mi nacque l'idea dì 
scavare un bacino o canale per condur l'acqua fino 
alla scialuppa, non volendo questa andare fino al mare. 
Senza por tempo in mezzo mi posi al lavoro, e fin dal 
principio, calcolandone la profondità, la larghezza ed 
il modo di vuotarlo, trovai che coi mezzi miei sareb- 
bero stati necessari dieci o dodici anni di lavoro, 
giacché era sì alto il terreno, che il bacino dalla parte 
più lontana dal mare doveva avere per lo meno la 
profondità di ventidue piedi. Dopo mature riflessioni, 
dovetti ancora abbandonare il mio progetto. Provai un 
vivo dolore e, troppo tardi, mi persuasi essere da pazzo 
r intraprendere un lavoro prima d' averne calcolate le 
spese e senza bene riflettere se le difflcoltà dell'esecu- 
zione non sono superiori alle nostre' forze. 



Sobinaon CruaoK Voi, L ^ 9 

Digitized by CjOOQ IC 



i 



— 134 -- 

xvn. 

Genere di vita di Robinson. 



Mentre io stava lavorando alla scialuppa, volgeva al 
termine il quarto anno di noia dimora nell' isola, e cele- 
brai l'anniversario colla stessa divozione e tranquillità 
d' animo come per lo passato. A buon diritto mi repu- 
tavo fortunato, giacché tra me ed 1 vizi contagiosi del 
secolo eravi un baluardo potentissimo. Non avevo nulla 
a desiderare perchè possedevo ciò di cui potevo go- 
dere; io era il signore del luogo; avrei potuto arro-_ 
garmi il titolo di imperatore, perocché tutto era sot- 
tomesso alla mia potenza. Il mio impero era ovunque 
assoluto; nessun rivale, nessun competitore per con- 
tendermi il comando o la sovranità. Avrei potuto 
adunare un'immensa quantità di grano; ma siccome 
sarebbe stato inutile, m'accontentavo soltanto del 
poco che m'occorreva annualmente; le testuggini erano 
innumerevoli, ma una di tempo in tempo mi bastava; 
avevo tanto legname da costruire un' inteì^ 'flotta, e 
quando questa fosse stata pronta, la vendemmia era 
tanto abbondante che avrei potuto vettovagliarla di 
vino e frutta secche; ma per me avevano valore sol- 
tanto le cose di cui potevo far uso ; nulla sfian- 
cava pel mio nutrimento ; a che mi avrebbe servito 
il superfluo ? Se avessi ucciso più selvaggina di quanto 
mi occorreva, il cane e i vermi avrebbero divorato 



y Google 



- 135 - 

il resto; se avessi seminato più grano, il di più 'sa- 
rebbe andato a male. Gli alberi abbattuti marci- 
vano sul terreno, bastandomi la legna necessaria 
per cuocere le mie vivande. In una parola, la na- 
tura delle cose e la stessa esperienza mi convinsero 
che dobbiamo valutare i beni di questo mondo se 
non in quanto possono essere utili a noi od al nostro 
^ simile. Vi ho già parlato di una somma, parte in 
oro e parte in argento, di circa trenta lire sterline. 
Dio buono! che roba inutile per mei a' miei occhi 
ero meno prezioso del fango. Sovente dicevo a me 
stesso che avrei dato volentieri una manata di quel 
denaro per qualche pipa ed un po' di tabacco; o per 
un molino a mano da macinare il frumento. Che 
dico ! Tutto lo avrei dato per tanta semente di carote 
quanta se ne compera in Inghilterra con sei soldi ; avrei 
creduto di fare un contratto vantaggiosissimo dando 
quel vUe metallo per un fiaschette d' inchiostro o per 
un pugno di piselli e fave. Il denaro invece ammuffiva 
nel tiretto. Vedete come talvolta può essere di nessun 
valore ! 

Ora la vita eh' io menava era più dolce e più felice 
che nei primi tempi. Spesso quando sedevo per man- 
giare, umilmente- ringraziavo la divina Provvidenza 
e l' ammirava per avermi essa preparata una mensa in 
mezzo al deserto; io imparava a considerare il mio 
stato dal lalo buono piuttosto che dal cattivo, a pen- 
sare a quel qjto avevo e non a quanto mancavami, ed 
a trovar quindi una fonte di segreti conforti. Ciò qui 
addussi ad ammaestramento di quelli che, sempre im- 
bronciati, non tengono in niun pregio i beni di cui Dio 
li colmò, perchè i loro desiderii sono sempre volti alle 
cose che a lui non piacque accordare. I dispiaceri che 



y Google 



— 136 — 

rodono per ciò che ne è negato derivano tutti dalla 
mancanza di riconoscenza per quanto possediamo.' Altra 
riflessione che erami di gran conforto, e che senza 
dubbio potrebbe essere giovevole a chiunque avesse 
la disgrazia di trovarsi in istato uguale al mio, era il 
paragonare l' attuale condizione con quella eh' io erami 
aspettata da principio, e della quale avrei dovuto sop* 
portare i rigori se 1' ammirabile Provvidenza divina 
non avesse stabilito che il bastimento s'avvicinasse 
alla spiaggia in modo eh' io potessi, non solo ritornare 
a bordo, ma anche spogliarlo di tante cose che mi 
erano di grande ajuto. In vero io era come separato 
dal gener.e umano; ma non avevo nulla a temere né 
dai lupi, né dalle furiose tigri, né da altra bestia feroce 
o velenosa, né dalla barbarie dei cannibali. Insomma, 
se da una parte facevo una vita triste ed afflitta, devo 
confessare che dair altra provavo i sensibili eSeiiì della 
misericordia di Dio. E tali riflessioni mi consolavano; 
e quando le facevo, ogni dolore, ogni malinconia sya* 
niya come per incanto. 

Io procurava di conservare il poco inchiostro rima- 
stomi, allungandolo di quando in quando con acqua, 
ma era divenuto si smorto che a mala pena potevo 
leggere il mio scritto. Finché durò, tenni nota delle 
cose più importanti che mi accadevano. 

La prima cosa che mi mancò dopo l' inchiostro fa 
il pane, o per meglio dire il biscotto. Quantunque 
io ne avessi fatto uso con parsimonia (durante un in- 
tero anno ne mangiai appena un pezzettino al giorno), 
ipure mi mancò completamente un anno prima ch'io 
potessi fare il pane col grano. 

Anche i miei abiti cominciavano a sdruscirsi. Da molto 
tempo non avevo più biancheria, tranne alcune camicie 



y Google 



— 137 — 
di teU rigata che avevo trovato nei barili dei marìDai» 
e che io conservava colla massima cura, perchè spesse 
volte il gran caldo permettevami appena di portare la 
sola camicia, per cui fa gran ventura per me d'averne 
trovate tre dozzine tra i panni dei marinai. Avevo 
anche alcune casacche, ma, per un tal clima, erano 
troppo pesanti. . 

E qui notate che, sebbene il caldo fosse violentissimo, 
non potei mai risolvermi a star nudo ; non volevo, e 
neppure ci volevo pensare. Del resto poi Y ardore del 
sole mi sembrava più insopportabile quand' ero nudo, 
e sovente mi produceva delle ampolle sulla pelle, 
mentre quando stavo in camicia T aria passava per di-* 
sotto, ed agitando il leggiero vestimento, mi teneva 
più fresco. E nemmeno potei abituarmi a star esposto 
al sole a testa scoperta; i suoi raggi erano si cocenti 
che quando per caso mi trovava senza cappello, tosto 
provavo un violento mal di capo, che cessava non ap- 
pena mi coprissi. L' esperienza di tutto ciò mi consi- 
gliava di adoperare i miei cenci, che io chiamava abiti, 
ad un uso conforme allo stato in cui ero. I giusta- 
cuori erano completamente logori; per cui volli fare 
alcuni sajoni colle casacche dei marinai; così divenni 
un sarto, o piuttosto un rassettatore di stracci, 
perchè infatti il mio lavoro metteva pietà : eppure, 
dopo molti sudori, mi vidi possessore di due o tre 
abiti e di qualche pajo di brache ; ma quel lavoro non 
fece onore alla mia perizia. 

Dissi eh' io conservava sempre le^pelli dei quadrupedi 
uccisi ; ma siccome io l^ aveva stese al sole, la maggior ^ 
parte divientarono tanto secche e dure, che non potei 
impiegarle a nessun uso; colle altre feci dapprima un 
gran berretto col pelo all' infuori perchè mi proteggesse 



y Google 



_ 138 - 

meglio contro la pioggia ; poi mi feci un vèatitp com- 
pleto, cioè una gran casacca ed un pajo di bractie lar- 
ghissime» dovendo esse ripararmi dal caldo più che 
dal freddo. Devo confessare ch'io ero cattivo falegname 
e sarto* peggiore ; nuUameno quegli abiti erano eccel- 
lenti perchè non lasciavano passar Y acqua* Data V ul- 
tima mano a ciò» mi ci volle molto tèmpo e non poca 
fatica per fare un ombrello simile a quelli ch'aio aveva 
veduto al Brasile. Ne feci due o tre» ma la pioggia e 
i raggi solari passavano allegramente dall'altra parte; 
finalmente ne finii uno che bene o male mi serviva, e 
lo copersi di pelle col pelo rivolto all' insù; questo al- 
meno mi permetteva di passeggiare quando pioveva e 
di starmene sotto il sole senza soffrirne , e allorché 
cessava il bisogno» lo chiudeva e me lo portava sotto 
il braccio. 

La mia vita era dunque dolcissima ; avevo Y animo 
tranquillo perchè rassegnato ai divini voleri. 



xvin. 

Gita sul mare. 



Dopo aver dato fine ai lavori che dianzi accennai, 
trascorsero cinque anni senza che mi accadesse nulla 
di straordinario. Il mio metodo di vita era lo stesso ; 
principale occupazione in questo quinquennio^ oltre a 
quelle di seminar l'orzo ed il riso, di far seccare l'uva 
e d' andare a caccia» fu la costruzione di una piccola 



y Google 



— 139 — ^ 

scialuppa. Quando fu terminata, scavai un canale pro- 
fondo sei piedi e largo quattro, e la condussi nella 
baja. Quanto all' altra piroga, di grandezza smisurata 
e fatta senza sana riflessione, dovetti lasciarla dov'era» 
a guisa di salutare memoria per l'avvenire. Ma, come 
vedeste, l'esito cattivo non mi scoraggiò; anzi ne ap^ 
profittai, e quantunque avessi dovuto tagliare l'albero 
adatto alla distanza di mezzo miglio dal mare, e diffi- 
cile fosse l'impresa di far tanto viaggiar l'acqua, pure, 
non essendo la cosa impossibile, non disperai di otte- 
nere r intento. Per dtie anni lavorai di continuo senza 
badare a fatiche, tanta era là speranza di uscire da 
quella prigione. 

Terminata la pu^cola nave, trovai che le sue propor- 
zioni non corrispondevano all' intento che mi era pre- 
fisso dapprima, cioè d^ avventurarmi alla volta della 
terra ferma^ un viaggio di quaranta miglia. Abbandonai 
dunque questo progetto, ma risolvetti di fare almeno 
il giro dell'isola; già l' aveva esaminata per terra, come 
dissi, e le scoperte fatte allora m' invogliavano a visi- 
tare i vari punti delle mie rive. Non pensai dunque 
più ad altro che al viaggio; e per far le cose con 
maggior precauzione e sicurezza equipaggiai la scisN^;^ 
luppa perbene, vi misi un albero ed una vela. Ne feci 
la prova, e trovando la nave in istato da poter veleg- 
giare facilmente, praticai alle sue due estremità alcuni 
ripostigli, per collocarvi le provvigioni e le munizioni 
al sicuro dell'acqua; vi feci anche una lunga fenditura 
per mettervi le armi, poi a poppa piantai il parasole 
per tenermi all' ombra. Nei primi giorni feci uso della 
mia piccola nave per fare di quando in quando dei giri 
sul mure, senza però mai scostarmi dalla piccola baja. 
Infine, impaziente di veder intieramente la circonferenza 



y Google 



-^ i40 — 

del mio regno^ risolvetti di farne tutto il giro. A tale- 
efifetto vettovagliai il mio battello, presi due dozziae 
de' miei pani d'orzo (o per meglio dire focaccie d'orzo) ^ 
un vaso di terra pieno di riso abbrustolito, una bot- 
tiglia di rhum, mezza capra, polvere e pallini per 
ucciderne altre, e finalmente due casacche, delle quali 
vi parlai dianzi, una per sdrajarmivi sopra, e l' altra 
per coprirmi durante la notte. 

Era il 6 di novembre ed il sesto anno del mia 
regno, o della mia schiavitù (come lo vorrete chia- 
mare), quando m' imbarcai per questo viaggio, che fu 
più lungo eh' io non avessi creduto. L' isola non è 
molto vasta, ma verso oriente è circondata da un$i 
gran catena di scogli che tengono dg^ leghe di mare; 
oltre a ciò, in fondo a questi ew» un banco di sabbia 
che protendesi in mare per mezza lega, in guisa che, 
per girare intorno alla punta degli uni e degli altri, ero 
costretto a guadagnare il largo. A bella prima tante 
difficoltà quasi mi facevano rinunciare alla mia im- 
presa, in causa dell'incertezza del lungo tragitto e del 
modo di far ritorno. Gettai l' àncora, perchè ho dimen- 
ticato di dirvi che ine ne ero fatta una con un grep-. 
pino rotto trovato sul vascello. Assicurala la mia nave 
e preso il nioschetto, sbarcai, indi salii su di un'altura, 
da cui dominavo tutta la catena degli scogli, lo che 
mi diede lanimo a continuare il viaggio. Tra le molte 
osservazioni che io feci in quei dintorni, notai una 
forte corrente diretta a levante e che rasenta quasi 
la punta, e tanto più la studiavo perchè temeva fosse 
pericolosa al punto da trasportarmi in alto mare se 
mi vi fossi avventurato. Ed infatti cosi sarebbe avve- 
nuto se io non avessi usata la precauzione di -salire 
sull'altura, perchè un'altra uguale corrente passava at : 



y Google 



— 141 - 

di là della puntai colla sola differenza che quest'ulUma 
era più lontana dalla spiaggia, per cui conchiusi di non 
avvicinarmi alla prima corrente e guadagnare invece 
il risucchio. Dormii due notti in quelle colline perchè 
spirava un vento assai freddo ad est sud-est, e siccome 
era questo contrario alla corrente, e furiosi cavalloni 
venivano a frangersi sulla punta, non era prudente per 
me lo star troppo vicino alla riva, né Tespormi al 
largo; nel qual caso correvo pericolo di venir trasci- 
nato dalla corrente. 

Al terzo giorno, calmatosi il vento ed essendo tran- 
quillo il mare, ricominciai il viaggio. Che i piloti im- 
prudenti ed ignoranti approfittino della dura lezione 
ch'io ne ebbi! Mn appena fui arrivato alla punta, mi 
trovai in acque profonde ed in una corrente simile 
alla cataratta di un mulino, quantunque non fossi 
lontano dalla terra più della lunghezza della mia scia- 
luppa. Questa corrente mi trascinò con una forza 
irresistibile lontano dal risucchio che stava a sinistra. 
Grandissima era la calma, per cui non potevo sperar 
nulla dai venti, e tutti i miei sforzi riuscivano vani. 
Mi considerai adunque come un uomo perduto, perchè 
ben sapevo che l'isola era circondata da due correnti 
che dovevano poi unirsi alla distanza di alcune leghe ; 
non avevo più alcuna speranza di salvezza: non che 
io temessi di morire affogato, troppo era calmo il mare, 
ma nojì sapevo in qual modo sfuggire alla fame quando- 
fossero consumate le mie vettovaglie; prevedevo poi 
che quella corrente m'avrebbe gettato in alto mare, nè^ 
dopo un viaggio forse più lungo di mille leghe non^ 
avrei trovato né isola né continente. 

Quanto è facile per l'uomo, dicevo fra me, il cam- 
biare la propria condizione, per quanto sgraziata essa^ 



y Google 



^ 142 - 

€ia, in un'altra ancor più dolorosa ! La mia ìsok sem- 
bravami allora il luogo più delizioso del mondo; non 
desideravo che di ritornarvi, t Beato deserto, esclamai 
volgendo ad essa gli sguardi, beato deserto, non ti ri- 
vedrò dunque mai più! Me sfortunato; non so ove mi 
portino le onde. Sgraziata smania irrequieta, tu m'hai 
fatto abbandonare quel grazioso soggiorno; spesso 
ho mormorato contro la solitudine; ma che non darei 
ora per ritornarvi? » Cosi noi siam fatti. Sentiamo i 
beneficj di uno stato, sofirendo gli inconv^ienti di un 
altro ; insomma, conosciamo il prezzo delle cose quaado 
De Siam privi. 

Non si potrebbe immaginare qual fosse la mia dispe- 
razione vedendomi trasportato dalla #ara isola in aljU) 
mare, due leghe appena mi separavano da essa, eppure 
non avevo speranza di più rivederla. Ciò nuUameno io 
iaceva uso di tutto il mio vigore ; teneva la scialuppa 
ìhù che m'era possibile nella direzione di tramontana, 
Hnoè da quella parte della corrente ove avevo veduto 
il risucchio. Verso mezzogiorno una lieve brezza spi- 
rava da sud sud'est;nel mio cuore entrava ancora la 
speranza, ed infatti mezz'ora dopo l'aura leggiera si 
trasformò in un vento favorevolissimo. Trovavanii al- 
lora molto distante dall'isola, perchè a mala pena por 
levo discernerla» e se il tempo fosse stato cattivo, per 
me era finita. Avevo dimenticato la bussola di mare, 
per cui se l'avessi smarrita di vista non avrei potuto 
ritornarvi; ma siccome il tempo mantenevasi bello, la 
spiegai la vela, e procurai di mantenermi nella dire- 
zione di settentrione, cercando pure di uscire dalla 
corrente. 

Appena spiegata la vela m^accorsi, dall'acqua più 
^^hiara, ohe stava per farsi qualche cambiamento nella 



y Google 



— 143 — 

corrente, perchè, quando questa era in tutta la sua 
forza, l'acqua era torbida. Infatti, dopo aver corso un 
altro mezzo miglio, vidi le onde frangersi contro al- 
cuni scogli, i quali dividevano la corrente in due 
rami: il ramo più grosso scorreva a mezzogiorno, 
lasciando gli scogli al nord-est, mentre l'altro, re- 
spinto dagli scogli stessi, correva impetuosamente verso 
nord-ovest. 

Coloro che sanno cosa sia l'ottenere la grazia sul 
luogo stesso del supplizio, o Tessere strappato dalle 
mani dei briganti sanguinari!, quelli soltanto possono 
comprendere tutta la mia gìoja in quel momento ; per 
cui difficilmente si può immaginare con quanta pron- 
tézza io seppi approfittar del vento favorevole e di 
quel risucchio salvatore! Per un'ora intera questo mi 
riportò verso l'isola, ma due leghe più verso setten- 
trióne della corrente che prima mi aveva allontanato : 
onde io arrivai al nord dell'isola stessa, appunto dalla 
parte opposta a quella da cui ero partito. Mi trovavo 
cosi fra due correnti : quella di mezzogiorno che m'a- 
veva trascinato, e quella di tramontana alla distanza 
d'una lega; le acque di mezzo erano tranquillissime, 
ma col favore di una fresca brezza potei, sebbene len- 
tamente, avvicinarmi all'isola. 

Alle quattro circa della sera, lontano dalla spiaggia 
circa una lega, scorsi la punta degli scogli che mi 
avevano messo a mal partito, i quali, battuti dalla cor- 
rente che spingevasi al sud, formavano un risucchio 
a settentrione. Questo era gagliardo, ma non potevami 
condurre direttamente all'isola; ond'io, approfittando 
del vento, attraversai il risucchio meno obliquamente 
che mi fu possibile, e dopo un viaggio in acqua tran- 
quOla, in poco più di un^ora giunsi alla spiaggia. 



y Google 



" 144 — 

Toslo ch'ebbi preso terra, m'inginocchiai per ringrà* 
ziare Iddio di avermi salvato, con fermo [proposito di 
non affrontare più pericoli di tal fatta. 

Assicurai la mia navicella in un piccolo seno pro^ 
tetto da alcuni alberi; indi, stanco di mente e di corpo, 
cercai un po' di ristoro nel sonno. 

Svegliato che fui, mi trovai in grande imbarazzo sul 
modo di condurre a casa la piccola nave : per mare il 
rischio era troppo; dalla parte di levante l'impresa era 
pericolosa; per cui risolvetti di costeggiare la spiaggia 
di ponente, nella speranza di trovarvi qualche baja ove 
mettere la scialuppa ed andarla a prendere in caso 
di bisogno. Infatti, dopo una lega di viaggio, ne trovai 
una che sembravami adatta, ed andavasi restringendo 
sino ad un ruscelletto che vi metteva foce. Si avrebbe 
detto che fosse stato fatto espressamente per acco- 
gliere la mia bella fregata. 

M' occupai a riconoscere il luogo, e mi accorsi di 
non essere lontano dai poli già veduti quando eblri 
ad attraversare l'isola. Per lo che, lasciando le prov- 
vigioni tutte nella scialuppa, all'iofuori dello schioppo 
e dell'ombrello, mi misi in cammino di buona voglia, 
quantunque fossi un po' stanco. Terso la sera giunsi 
al mio vecchio frascato: non eravi alcun cambiamento, 
ed anche in seguito lo coltivai sempre con molta cura, 
perchè, come ho detto, ivi era la mia casa di cam- 
pagna. 

Attraversai la palizzata, mi sdrajai all'ombra, e, per 
effetto della stanchezza, non istctti molto ad addor- 
mentarmi. Immaginatevi, lettori miei, la mia sorpresa 
quando mi sentii svegliare da una voce che chiama- 
vami ripetutamente per nome: Robinsoriy Robinson^ 
Robinson Crusoé, povero Robinson Crusoè, dove siete 

Digitized byCjOOQlC 



— 146 ^ 

cndato? Robinson Crusoè, dove siete f Robinson^ Ro^ 
binson Crusoè, dove siete andato? 

Avendo lavorato tutto il giorno di braccia e di gambe, 
dormivo sì profondamente che non potevo svegliarmi 
del tutto; per cui, ancora mezzo addormentato, cre- 
devo sognare che qualcuno mi parlasse. Nullameno, 
siccome la voce non si ristava dal ripetere: Robinson^ 
Orusoè, Robinson Crusoè^ mi svegliai compiutamente, 
ma nella massima costernazione; però, dato uno sguardo 
all'ingiro, vidi il mio Poi seduto sulla palizzata; ed 
allora mi sovvenne ch'io stesso gli avevo insegnato 
a pronunziare quelle parole, e molte -volle veniva a 
posarsi sul mio dito, ed avvicinando il becco al mio 
volto, gridava: Por^o Robinson Crusoè, dove siete? 
dove siete andato ? e simili frasi. 

Quantunque però io fossi certo che nessuno poteva 
avermi parlato, fuorché il mio pappagallo, durai fatica 
a rimettermi dallo spavento avuto. • E perchè, dice- 
vo, è venuto qui piuttosto che in altro luogo ? » Co- 
munque fosse, solo Poi poteva aver parlato; per cui 
diedi bando ai sospetti, e chiamatolo per nome, con 
piacere lo vidi posare sul mio pollice e Tudii ripe- 
tere, come per mostrar la sua soddisfazione: Povero 
Robinson Crusoè^ dove siete andato ? Dopo di che Io 
portai meco a casa. 

La corsa era stata lunga ed io provava gran biso- 
gno di riposare e riflettere sui pericoli incontrati. 
Quanto sarei stato contento di vedere la scialuppa an- 
corata nella baia vicina alla casal ma reputavo cosa 
impossibile il soddisfare questo mìo desiderio : non vo- 
levo più arrischiarmi a fare il giro dell'isola dalla 
parte di levante, anzi al solo pensarvi mi sentivo ag- 
ghiacciare il sangue. Non conoscevo Paltro lato del- 



y Google 



~ 146 ^ 
l'isola, ma a giusta ragione credevo che anche da 
quella parte passasse la corrente di cui vi parlai, in 
guisa che era vi pericolo d'esservi precipitato e di ve- 
nir spinto molto lontano dalPisola. Feci senza il mio 
canotto, e potei risolvermi a prendere il frutto del la- 
voro di alcuni mesi. 

Vissi nella massima tranquillità più di un anno: 
tranne l'umano consorzio, nulla mancavami per essere 
perfettamente felice. 



FINE DEL PRIMO VOLUME. 



y Google 



1 



INDICE 

DEL PRIMO VOLUME 



I. Nascita ed educazione di Robinson Crusoè. — 
Vuol andar sul mare . . . Pag. 5v 

IL Primo viaggio » 9 

in. Secondo a terzo viaggio. — Schiavitù. » 17 

IV. Fuga » 23 

V. Arrivo e soggiorno al Brasile . . » 33 

VL Nuovo viaggio. — Naufragio . . » 42 

Vn. Visita di Robinson al vascello naufragato » 81 

Vili. Robinson si stabilisce nell' isola . » 63 

IX. Estratti del giornale di Robinson . > 75 

X. Terremoto • 8» 

XI. Seguito del giornale. *- Malattia, guari- 

gione, dolori, consolazione . . » 91 

XII. Seguito del giornale. — Escursione nell'i- 

sola. — Scelta d'una seconda residenza » 99 

XIIL Lavori assidui. — Nuovo viaggio nell'isola » 107 

XIV. Robinson diventa buon falegname e bravo 

agricoltore » 111 

XV. Robinson mietitore, vasaio, mugnaio e for- 

naio » 118 

XYL Robinson costruisce un canotto . » 129 

XVII. Genere di vita di Robinson • . » 134 

XVIIL Gita sul mare ...... 138 



y Google 



y Google 



y Google 



Lo rialzai aCòai»é:2^ailJoÌo pél* fafgli coraggio. 

Robinson. Voi. II. 

Digitized by VjUVJV IC 



VITA E AVVENTORE 



DI 



ROBINSON CRUSO£ 



DI 



DE FOE 



LIBRO DI LETTURA E DI PREMIO 



VOLUME SECONDO 



MILANO 

LIBF^ERIA EDITRICE DI EDUCAZIONE E D'ISTRUZIONE 

DI PAOLO CARRARA 

1875 

Digitized byCjOOQlC 



y Google 



VITA E AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ 



XIX. 
Aumento di ricchezze. 



Durante questo tempo, in virtù de' miei bisógni, mi 
perfezionai di molto nelle arti meccaniche, e mi per- 
suasìt visto che mancavo di molti strumenti, di avere 
particolari disposizioni per essere un buon falegname. 
Divenni pure un eccellente vasajo; avevo poi inventata 
una mirabile ruota, per mezzo della quale davo al mio 
vasellame , che dapprima non accontentava l'occhio , 
forme belle e comodissime. Trovai anche modo di 
fare una pipa, con mio grim piacere e non senza va- 
nità, se devo dire il vero, un po' zotica, se vogliamo, 
ma insomma mi procurava il piacere di fumare, an- 
tica mia abitudine. 



Digitized by Vj 



joogle 



- 6 - 

Feci grandi progressi anche nell'arte d'intessere vi- 
mini, onde feci in breve molti canestri, che mi erano 
utilissimi per mettervi le cose mie e trasportarle da 
un luogo all'altro comodamente^ 

Se, per esempio, uccidevo una capra, l'appendevo 
ad un albero, la spogliavo della pelle, la rimondavo, 
la tagliavo in pezzi e poi la portavo a casa. Cosi facevo . 
colla testuggine: la sventrava, ne prendeva le uova 
ed alcuni pezzi di carne che portavo a casa nel ca- 
nestro e lasciavo il rimanente inutile. Il granajo poi 
consisteva in canestri altissimi, ne' quali mettevo il 
grano già secco. 

Cominciava la penuria di polvere : esaurita questa, 
io era nell'impossibilità dì supplire con altro. Un tale 
pensiero mi mise in apprensione per l'avvenire. Che 
avrei fatto senza polvere? come uccidere le capre? È 
ben vero che da otto anni ne nutrivo una, che T^ivevo 
addimesticata colla speranza di trovarle un compagno 
della stessa specie ; ma non potei ottener ciò che 
allorquando la povera bestia era già vecchia. Non 
ebbi mai cuore di ucciderla e la lasciai morire di 
vecchiaja. 

Già contavo l'undecimo anno del mio soggiorno nel- 
l'isola, ed essendo quindi, come vedemmo, diminuite 
di molto le munizioni, mi diedi a studiare il mezzo 
per avere in mio potere dei capri vivi, e, se fosse 
possibile, una femmina ancor giovine. 

A tal fine tesi degli agguati : alcune certamente vi 
caddero, ma per la debolezza dei fili esse fuggivano 
con facilità; e di ciò mi convinsix trovando rotte le 
cordicelle e mangiata la pastura. I fili di rame avreb- 
bero fatto al caso mio! Immaginai un caleppio di 
nuovo genere: mi posi a scavare delle tosse profonde 

Digitized byCjOOQlC 



— 7 - 
nei luoghi ove di solito pascevansi, poi le coprii di 
gratfcci su cui misi molta terra, cosparsa di orzo, 
riso é grano. Ma il mio progetto andò fallito : le capre 
mangiavano il grano, talvolta cadevano anche nella 
fossa, eppure trovavano il modo di uscifne. Chiunque 
altro sarebbesi stancato per tante inutili prove; io 
invece mi studiavo continuamente di migliorare i tra- 
bocchetti. Per finirla, vi dirò che una mattina trovai 
in una fossa un vecchio capro di prodigiosa grossezza, 
e in un^altra tre capretti, un maschio e due femmine. 
Sembrava sì feroce quel vecchio caprone, che non 
osavo entrare nella fossa per trarnelo \ivo; avrei po- 
tuto ucciderlo, ma non mi avrebbe servito a nulla; 
per cui lo lasciai in libertà. In quel momento non 
pensai che colla fame si possono addimesticare anche 
i leoni, poiché in tal caso lo avrei lasciato nella fossa, 
ove di certo, dopo due o tre giorni di digiuno, sa- 
rebbe divenuto mansueto come i tre capretti. Di sp- 
hto questi animali sono docilissimi con quelli che li 
forniscono del necessario. 

Ad una ad una trassi le bestioline dalla fossa, e te- 
nendole avvinte tutte e tre ad una stessa cordicella, 
le condussi a casa, non senza qualche difficoltà. 

Ci volle qualche tempo prima di vederli a mangiare; 
infine, invogliati dal buon grano che io metteva loro 
innanzi, diedero bando alla diffidenza ed al dispiacere. 
Io sperava così di potermi nutrire colla carne di capra 
anche quando avessi esaurito polvere e piombo. • Da 
quanto pare, io pensava, fra qualche tempo ne avrò 
un gregge a mia disposizione. • 

Un giorno mi venne in capo di rinchiudere i miei 
capretti in un certo spazio di terreno, circondato 
da buona siepe affinchè non potessero fuggire e nep- 

Digitized byCjOOQlC 



-8 - 
pore 8'avvicinassero alle capre selvaticbe, per timoFe 
che il mio nuovo gregge tornasse al primitivo siato. 
Per un sol uomo il progetto era grandioso, ma biso- 
gnava metterlo in esecuzione. Per cui mi diedi a cer- 
care un tratto di terreno per il pascolo, dove fosse pare 
acqua ed ombra. Coloro che conoscono come soglionsi 
fere questa sorta di recinti, mi giudicheranno, ne son 
certo, uomo poco accorto sapendo da me quel che 
io feci dopo aver scelto l'area, cioè una pianura da 
pascolare, attraversata da tre rigagnoletti, scoperta da 
una parte, e dall'altra chiusa da folti boschi, non po- 
tranno fare a meno, ripeto, di ridere della mia previ- 
denza quando loro dirò che, a norma del mio piano, | 
dovevo fare una siepe della circonferenza di due chi- 
lometri. / * ' 

Il bello non istava già nella sproporzione tra la siepe 
e l'area, ma neiressere questa tanto estesa che le | 
capre avrebbero potuto rinsalvatichirsi come se avessi i 
lasciato loro la libertà di vagare nell'isola; aggiungete j| 
poi che non avrei mai potuto prenderne una sola. 

Quando riflettei all'inconveniente avevo già fatto cin- 
quanta metri di siepe, e dovetti modificare il progetto 
e ridurre il recinto alla lunghezza dì centoventi metri ] 
ed alla larghezza di cento. Tanto bastava per l'attuale • 
occorrenza; se il gregge fosse divenuto molto nume- * 
roso, nulla di più facile che allargare il recinto. 

Soddisfatto del ripiego, mi accinsi con ardore alla 
grand'opera. Intanto i miei capretti pascolavano vicino 
a- me, e talvolta venivano a prendere dalle mìe mani 
stesse l'orzo ed il riso, addimesticandosi sempre più, 
in modo che, quando il parco fu condotto a termine, 
mi seguivano belando per avere un pugno d' orzo o 
di riso. 

Digitized byCjOOQlC 



In capo ad un anno e mezzo mi trovai avere un 
gregge di dodici capre e capretti; due anni dopo ne 
contai quarantatre, quantunque ne avessi uccisi di- 
versi per la mia tavola. Feci altri cinque parchi più 
piccoli del primo, dove li facevo entrare per prenderli 
all'occorrenza, poi delle porte per la comunicazione 
da un recinto airaltro. 

Solo più tardi volli approfittare del latte delle capre; 
e non appena ebbi questo pensiero, avviai la mia ca- 
scina, nella quale giunsi ad avere perfino otto o dieci 
pinte di latte al giorno; io non aveva mai munto né 
vacche né capre, né veduto fare formaggio o burro, 
eppure dopo molte prove e tentativi infruttuosi, potei 
ottenere burro e formaggio fin che ne Volessi. 

L'uomo più serio sarebbesi divertito vedendomi se- 
duto a mensa con tutta la mia famiglia. Io pranzava 
come un re alla vista di tutta la mia corte; il pap- 
pagallo solo, in qualità di favorito, aveva facoltà di 
parlare; il mio cane, ormai vecchio e ringhióso, stava 
seduto alla mia destra, i due gatti ai capi della tavola 
aspettavano che ,per ispeciale favore dessi loro un 
pezzo di carne. I gatti non erano quelli che io aveva 
portati meco dal vascello, sibbene due dei loro figli; 
da un pezzo i^poveri miei compagni erano morti, ed 
il resto della loro prole erasi già inselvatichito nei 
boschi. . ' ' 

, Avrei tanto desiderato di avere il mio canotto; non 
potevo però risolvermi ad affrontare nuovi pericoli; 
talvolta pensavo al modo di condurlo, costeggiando, 
nella mia baja, taFaltra invece mi consolava dell'im- 
possibilità di ciò fare. Ma un giorno provai un desi- 
derio si vivo di andare alla punta dell'isola, ove ero 
già stato, per osservare àncora le coste salendo sulle 



y Google 



— 10 -^ 
collinette di cui vi parlai, che non potei resistergli; 
per cui mi posi in cammino. 

Se nella provincia d'York si incontrasse un uomo 
vestito com'io era allora, ci rarebbe da spaventarsi o 
da morire dalle risa. In queste poche righe vi descrivo 
il mio abbigliamento. 

11 mio informe cappello di pelle di capra era di al- 
tezza spaventosa ; di dietro poi aveva un'appendice 
che mi copriva tutto il collo, fatta colla pelle di un 
caprone, e questa per ripararmi dai raggi del sole e 
per paura che l'acqua penetrasse negli abiti, inconve- 
niente pericolosissimo in quei climi. Avevo una ca- 
sacca, fatta anch'essa con pelle di capra, i cui tombi 
andavan giù fin sotto le ginocchia; un vecchio capro^^© 
poi mi aveva fornita la stoffa dei calzoni. Non avevo 
né scarpe né calze, ma per tenere coperte le gambe 
mi era fatto una specie di uose di barbara fornaa 
come tutto il resto, che bene o male adempivano al- 
l'ufficio loro. Portavo un cinturone, al quale tenevo 
sospeso, in luogo della spada o della sciabola» una 
sega ed un'accetta, una da un lato e l'altra dall'altro. 
Avevo pure una tracolla, non larga quanto la cintiira, 
da cui pendevano due borse, anch'esse di pelle di 
capro, una pel piombo, l'altra per la polvere. Di dietro 
portavo un canestro, il moschetto sulle spalle ed un 
grande ombrello sulla testa, arnese ch'io reputava il 
più utile dopo il moschetto. 

Quantunque non fossi lontano dall'equatore più di 
otto nove gradi, la pelle del mio volto non si era 
tanto annerita; la barba poi, ch'io aveva lasciato cre- 
scere una volta fino alla lunghezza di venti centimetri, 
ora la tenevo corta, non avendo penuria né di forbici 
né di rasoi, fuorché quella del labbro superiore, ch'io 



y Google 



— 11 — , 

aveva ridotto a foggia dei baffi alla turca. Non crediate 
già cbe i miei mustacchi fossero si lunghi da potervi 
appendere il cappello, ma in Inghilterra sarebbero stati 
spaventosi. 

È ornai tempo ch'io ritorni al racconto del mio 
viaggio, pel quale mi ci vollero cinque o sei giorni 
di cammino lungo la riva, nella direzione del luogo 
ove stava ancorata la mìa nave. Ivi giunto, potei 
vedere la collina che mi aveva servito da osservatorio ; 
vi salii, e quanto fui meravigliato al vedere il mare 
calmo e tranquillo! Non un'onda, non una corrente; 
sembravamo insomma di vedere la mia piccola baja. 

Mi torturai il cervello per trovare le cagioni di tale 
cambiamento; infine, risolvetti di star. qualche tempo 
in osservazione, cominciando già a sospettare che la^ 
nota correrne non avesse altra causa fuorché il riflusso 
del mare. Infatti, di li a non molto, potei convincermi 
della strana rivoluzione delle acque, perchè mi per- 
suasi che la marea, venendo dall'ovest, ingrossata 
dal corso di qualche fiume, era la causa della cor- 
rente che mi aveva messo in tanto pericolo. A norma 
poi della maggiore o minor forza dei venti avvicina- 
vasi questa tino alla spiaggia o perdevasi a poca lon* 
tananza nel mare. 

A sera vidi di bel nuovo la corrente come Taveva 
veduta altre volte, colla sola differenza che era lon- 
tana dalla spiaggia circa mezza lega. 

Riassunte tutte le osservazioni, conchinsi che te-- 
nendo calcolo delle ore del flusso e del riflusso mi 
sarebbe siato facilissimo di condurre il canotto vicino 
a casa.. Ma i pericoli passati mi si presentavano sempre 
alla mente; per cui preferii formare un altro piano, 
di esito più certo, sebbene più faticoso; indovinate? 



y Google 



— *2 — 

lare un'altra scialuppa. In tal moda ne avr^i avute, 
due, una vicino a me, ed un'altra alla parte opposta^ 
deirisola. 

Avevo dunque due case, se mi si concede di cosi 
esprimermi: una era la piccola fortezza circondata 
dalia palizzata e protetta dal monte cdn una grotta, 
come sapete, scavata nel mas$o, la quale avevo poi 
divisa con varii scompartimenti; in uno di questi, perchè 
più grande e meno umido degU altri, riponevo i vasi 
di terra, e quattordici o quindici cestoni, ciascheduno 
della capacità di cinque o sei moggia, ne' quali custo- 
divo le provvigioni e specialmente i grani. 

Gli stecconi della palizzata erano orniai divenuti al- 
beri si ricchi e fronzuti da non potersi immaginare 
che chiudes5ei*o un luogo abitato. Vicino alla casa, ma 
in luogo più basso, avevo il mio campicelio che ogni 
anno, in virtù delle mie assidue cure, mi dava un ri- 
colto abbondante. 

L'altra abitazione poi era quella ch'io chiamava fat* 
toria casa di campagna. Eravi un bel frascato circon- 
dato da siepe che io teneva sempre monda ed alla 
solita altezza; degli alberi cresciuti rigogliosi e folti 
si che spargevano un'ombra aggradevolìssima nella 
calda stagione ; e finalmente in mezzo al circuito irO' 
va vasi la mia tenda, sotto cui avevo messo il letto fatto 
colla pelle delle bestie uccise, nel quale, per coprirmi, 
gettavo una vecchia cotta da marinajo e la mia casacca. 
Quest'era dunque la villeggiatura che abitavo quando 
gU affari non mi trattenevano alia capitde. 

Dai lati e nei dintorni eranvi i pascoli del bestiame, 
vale a dire delle capre; e siccome avevo speso non 
poco tempo e fatica per dividere questi in varie parti, 
ne conservavo le siepi con ^ran cura, rinforzandole con 



y Google 



-13- 

dei pali in gaisfa da renderle forti al pari delle mura- 
glie più solidamente costruite. 

Tanti lavori provano ch'io non me ne stavo neghit- 
toso; e che non risparmiava né cure né fatiche per 
procurarmi i mezzi di campare in qualche agiatezza, 
t Vivessi ancora quarant'anni, dicevo fra me, il mfo 
gregge di capre sarà sempre un magazzino vivente 
di carne, df latie, di burro e di formaggio; nulla devo 
adunque trascurare per non perderlo. » 

Quivi erano pure i miei vigneti che mi fornivano 
l'uva per tutto l'inverno, perocché io ne faceva uso 
con gran moderazione; valevano per me quanto le 
più squisite vivande, erano poinutrimento e medicina 
insieme. 

Inoltre il luogo trovavasi a mezza strada fra la for- 
tezza e la baja dove avevo messo la scialuppa, altro 
oggetto di grandi cure. Con piacere andavo talvolta 
^ diporto sul mare, senza però scostarmi di troppo 
dalla spiaggia. Ma eccomi ormai giunto al principio di 
un'altr'epoca della mia vita. 



XX. 

Incontro allarmante. •— Pericoli. 
Misure di precauzione. 



Un giorno, mentre andavo a visitare la piroga, con 
grande spavento e sorpresa, scopersi nella sabbia l'im- 
pronta di un piede nudo; n]'arrestai di botto come se 



y Google 



— 14 — 

fossi stalo colpito dal fulmine od avessi veduto ijn'appa- 
rizione fantastica. Tesi Torecchio e guardai tutto all'in- 
torno, ma, non sentii né vidi nulla; salii sopra un'emi- 
nenza per vedere più da lontano, poi andai fino alla 
spiaggia, ma non vidi niente di nuovo, né alcun altro 
umano vestigio airinfuori di quello. Vi ritornai nella 
speranza che l'immaginazione mi avesse fatto travedere, 
ma l'impronta era proprio quella del piede d'un uomo. 
Tutto turbato me ne fuggii alla mia fortezza sempre 
guardando dietro a me e credendo vedere un uomo 
in ogni macchia. Non è possibile immaginare le strane 
forme che assumevano gli oggetti alterati dalla mia 
spaventata fantasia, ed i pensieri di paura, e le stra- 
vaganti congetture che s'affollavano nella mia mente. 

Entrai a corsa nella grotta come un uomo inseguito; 
non saprei neppur dire se mi valsi della scala o se passai 
nel bosco che dava accesso ad uno scompartimento 
della grotta e che io chiamava porta; ero troppo spa- 
ventato perchè tale circostanza potesse restarmi nella 
memoria; son certo che né conigli né volpi non rifu- 
giaronsi mai con tanto spavento ne' loro covi com'io 
nel castello, che così lo chiamerò d'ora innanzi. 

Non potei chiuder occhio tutta notte; più ero lon- 
tano dalla causa dello spavento e più si accrescevano 
i miei timori, come contrariamente suole avvenire. Chi 
mai aveva lasciato quell'impronta? Per certo non pote- 
vano essere che selvaggi del continente, i quali, essen- 
dosi avventurati in mare coi loro canotti, erano stati 
gettati nell'isola da' venti contrari o dalle correnti, e 
avevano avuto tanto poca voglia di restarvi, com'io 
non ne aveva nessuna di vederli. Mentre facevo tali 
riflessioni, ringraziavo il cielo di non essermi trovato 
allora in que' luoghi e del non aver visto quei barbari 



y Google 



- 18 - 

la mia scidli>ppa, perchè in ca3o diverso si sarebbei'o 
accorti che l'isola era abitata ed avrebbero potuto ve- 
nire a cacciarmi dal nido. 

In alcuni momenti con dolore mi immaginavo che 
la piroga fosse stata trovata; parevami vederli ritor- 
nare in gran numero, e temevo che, sebbene avessi 
potufo sottrarmi alla loro ferocia, essi dessero sfogo 
alla loro malvagia natura col distruggere il mio grano, 
turbarmi il gregge e ridurmi così a morir di fame. 
Io stesso m'incolpava di pigrizia perchè non seminavo 
che il grano bastevole per una stagione, e trovai si 
giusto il rimprovero, che presi la risoluzione dì prov- 
vedermi sempre per due o tre anni, al fine di non 
incorrere nel pericolo di morire di fame per qualsiasi 
evenienza. 

Da quante fonti segrete, tra loro contrarie, non 
hanno origine le nostre passioni a norma delle diverse 
circostanze? Oggi odiamo ciò che amavamo jeri; con 
ansia desideriamo un oggetto per abbandonarlo con 
nausea alcuni momenti dopo. In quei giorni io era un 
brutto esempio di tale verità, ed infatti dapprima io 
mi affliggeva vedendomi circondato dal vasto Oceano, 
condannato alla solitudine, bandito dall'umano con- 
sorzio; io mi riteneva un uomo dal cielo trovato in- 
degno di essere annoverato fra i viventi; la sola vita 
di un uomo mi sarebbe sembrata una specie di risur- 
rezione e, dopo l'eterna salute, la maggior grazia ch'io 
potessi ottenere della divina bontà. Ora all'opposto, alla 
sola idea di un essere della mia specie, tremo; l'ombra 
di una creatura umana, Timpronta di un piede mi 
affligge, mi spaventa. 

Una mattina ch'io trovavami ancora a letto colla 
mente ingombra dei pericoli [che minacciavanmi, ri- 

Digitized byCjOOQlC 



— 16 — 
cordai questo passo delle sacre Carie: « Invocami 
nel giorno deWangoscia^ ed io ti apUerò, e mt giorifi-- 
cherai. > Mi alzo allora animato da nuovo coraggio^ 
e colle più calde preci imploro da Dìo la mia libera- 
zione; indi prendo la Bibbia, ed aprendola, le prime 
parole che s'offrono a' miei occhi sono queste : « Confi- 
dati nel Signore Iddio e sia di buon animo, che 'darà 
forza al tuo cuore, i Inesprimibile fu la mia consola- 
zione, Tanima mia s'empiè di riconoscenza per la Di- 
vim'ià, e dissiparonsi le immagini spaventose. 

In mezzo alte considerazioni ed ai timori, un giorno 
mi venne in mente che tutto fosse stato una chimera, 
e che l'impronta ch'io aveva veduta potesse essere 
stata fatta dal mio piede. < Forse, dicevo fra me, nel 
venire dalla piroga ho battuta la stessa strada; l'orma 
de' miei piedi mi ha spaventato, e ho fatto la figura 
di quegli stolidi che inventano storie di spettri e d'ap- 
parizioni, poi finiscono ad avere più paura essi stessi 
di coloro che le ascoltano. » Mi feci animo di nuovo 
ed uscii fuori un poco, perchè da tre giorni non mi ero 
mosso dal castello e sentivo già gli siimoli della fame, 
non avendo in casa altro che biscotto ed acqua ; pensai 
inoltre che le capre avessero bisogno di esser munte, 
ed infatti, in causa di tanto ritardo, i poveri animali 
avevano molto sofferto, alcune erano ammalate, ed altre 
rimasero con poco latte o del tutto prive. 

Rianimato dal pensiero che solo l'ombra mìa aves- 
semi spaventato, andai alla casa dì campagna per mun- 
gere il gregge; ma sembravo un uomo tormentato^ 
dai rimorsi al vedere con quanta cautela io camminavo 
e guardavami attorno, posava a terra il vaso del latte 
e correva correva come se fossi inseguito. Dopo due 
tre giorni mi rinfrancai del tuttò> nella persuasione 



y Google 



-^ t7 — 

. d'essere stato ingannato dalla mia inonoagipazione; 

' tuttavia non potevo essere pienamente convinto se 
non andavo sul luogo a misurare l'impronta. Ivi 
giunto, compresi che nel venir via dalla scialuppa 
non potevo esser passato di là; d'altra parte rim- 
pronta era molto più grande del mio piede, per cui 
nuovamente ricaddi nelPagitazione, e me ne ritornai 
a casa ben convinto che qualcuno avesse approdato a 
quella spiaggia, o che l'isola era abitata ed io mi tro- 
vavo esposto ad un improvviso attacco, senza sapere 
come prepararmi alla difesa. 

Quante strane risoluzioni non fanno gli uomini 
quando sono dominati dalla paura! dessa li distoglie 
perfino dal valersi dei mezzi che la ragione può sug- 
gerire per soccorrerli. A bella prima stabilii di demo- 
lire i miei parchi, far entrare ne' boschi il mio gregge 
addimesticato e cercare la quiete in altra parte del- 
l'isola: necessariamente, per togliere ai selvaggi il 
minimo sospetto^be l'isola fosse abitata, avrei dovuto 
distruggere tottWil rimanente che formava il mio 
benessere. Tali furono i miei dolorosi propositi du- 
rante la notte appresso quando ancora trovavami in 
' preda ai timori. Avviene cosi che la paura del peri- 
colo è mille volte più spaventosa del pericolo stesso, 
quando lo abbiamo in fàccia. 

Vegliai tutta la notte; all'alba soltanto mi addor- 
mentai di un sonno profondo, essendo esausto di forze 
* fisiche e morali, onde, allo svegliarmi, sentii d'essere 
più tranquillo. A mente fresca mi posi a ragionare, 
ed infine, dopo aver tutto ponderato, conchiusi che 
un'isola si amena, si utile e vicina al continente non 
poteva essere completamente deserta come l'avevo 
creduto; che non vi erano abitanti fissi, ma che 

Digitized byCjOOQlC 



— 18- 

di tempo io tempo vi approdava qualcuno, o per vo^ 
lontà propria o gettatovi dalla forza di venti contrarii. 
L'esperienza poi di quindici anni, durante i quali non 
avevo veduto pur l'ombra di un uomo, mi persua- 
deva che se gli uomini del continente talvolta pren- 
devano terra nell'isola, rimbarcavansi tosto per non 
aver giudicato a proposito di farvi slabile dimora. 

Insomma, l'unica cosa ch'io dovessi temere erano 
quegli approdi eventuali, contro cui esigeva la pre- 
videnza ch'io mi trovassi un sicuro asilo. 

Cominciai allora a pentirmi d'avere scavato una grotta 
sì ampia e d'aver praticata un'uscita nel luogo dove 
il baluardo univasi alla montagna; e per rimjediare a 
questo inconveniente risolsi di costruire una seconda 
fortificazione semicircolare, ad una certa distanza dalla 
prima, nello stesso luogo in cui dodici anni innanzi 
avevo piantato due filari d'alberi; e siccome questi 
erano fitti, pochi soli mi* bastarono per fare un'altra 
specie di trincea saldissima. 

Trovavami in tal guisa difeso da due baluardi: l'ester- 
no era fortificato da pezzi di legno, da vecchie gomene e 
da tutto ciò che mi era sembralo opportuno per rin- 
forzarlo; tutto poi era appoggialo ad tìn terrapieno 
interno, largo dieci piedi, che io aveva reso compatto 
col camminarvi sopra. Vi lasciai però cinque feritoje, 
ove collocai i miei cinque moscheiti in modo che due 
minuti mi sarebbero bastati per far fuoco con tutta 
la mia artiglieria. Tale lavoro mi costò molti mesi di 
fatica, ma non volli prendere riposo prima di averlo 
finito completamente. 

Ciò fatto, coprii un grande spazio di terreno, al di 
là del baluardo, con pezzi di un legno simile al salcio, 
tanto resistente e facile ad attecchire. Credo d'averne 

Digitized byCjOOQlC 



'- 19 -^ 

piantati in un solo anno più di ventimila, lasciando 
però tra il bosco ed il baluardo uno spazio surficiente 
donde scoprire i nemici, per non lasciarmi prendere 
alla sprovvista. 

Scorsi due anni, io aveva innanzi al mio castello 
una foresta si fiita che nessuno avrebbe potuto attra- 
versarla e nemmeno immaginarsi che nascondesse un 
luogo abitato. 

Per entrare in casa ed uscirne adoperavo due scale 
a mano: colla prima salivo il monte da una parte ove 
c*era il posto per collocare l'altra, e quando le avevo 
ritirate ambedue, nessun uomo avrebbe potuto scalare 
il baluardo senza grave pericolo ; e quand^ anche ci 
fosse riuscito, ne trovava poi un altro inr^anzi a sé. 

In lai modo presi tutte le misure che Fumana pru- 
denza potea suggerirmi per la mia conservazione, e 
tra poco vedrete che si fatte precauzioni non erano 
del tutto inutili, quantunque allora fossero state con- 
sigliate soltanto da vaghi timori. 

Non trascurai per ciò le altre bisogne, e principal- 
mente attendevo al mio gregge, che più di tutto mi 
stava a cuore. Dopo matura riflessione, trovai due 
soli mezzi per metterlo fuori di pericolo; il primo era 
di scavare una grotta sotterranea a farvelo entrare 
tutte le notti; il secondo di fortificare due o tre pezzi 
di terra a qualche distanza tra loro ed in luogo na- 
scosto, e metter e in ognuno di essi una dozzina di 
capretti, per non perdere tutto nel caso che toccasse 
sventura al resto del gregge. M'appigliai al secondo 
partilo, sebbene richiedesse molto tempo e dura fatica. 

Osserva in un angolo, osserva in un altro, trovai 
alfine il luogo opportuno: un bel pezzo di terra piano 
e circondato da folti boschi^ ne' quali, come già dissi, 

Digitized byCjOOQlC 



— JO — 

quasi ebbi a smarrirmi volendo tornare a casa daHa 
pane orientale dell'isola. Ivi la natura aveva preso 
rincarico di tutto, per cui non vi era tanto lavoro 
per me, come erami dapprima immaginato. M'accinsi 
all'opera, ed in meno d'un mese il nuovo parco fu 
all'ordine; per cui le capre, già sufficientemente ad- 
dimesticate, avevano un nuovo asilo sicurissimo. 

La sola impronta del piede dì un uomo mi costò 
tanto lavoro, e già da due anni io viveva in mortali 
angoscio, oppre.-so dal timore naturale in un uomo_ 
circondato da pericoli e che s'aspetta ogni giorno di 
essere fatto a brani. 

Dopo aver pensato ad una parte della mia provvi- 
gione vivente, io percorrevà^di nuovo l'isola per cer- 
care altro luogo adatto ad uù secondo deposito, allor- 
ché, dirigendo i miei passi verso la punta occidentale 
dell'isola, nel discendere da un'altura, mi parve di ve- 
dere una piroga ancora in alto mare. 

In alcuni bauli salvati del vascello avevo trovali 
diversi cannocchiali; ma sgraziatamente in quell'ora 
non li aveva meco, per cui mi era impossibile raccer- 
tarmene. Rimasi adunque nell'incertezza, ma feci pro- 
posito di non più uscire sen^ un cannocchiale. Tra- 
sferitomi dal pie della collina ad un'estremità dell'i- 
sola da me non per anco visitata, dovetti convincermi 
che le orme de* piedi umani non fossero cosa rara nel- 
l'isola, e che se la divina Provvidenza non avesse vo- 
luto che % flotti mi gettassero su una pnrte di spiaggia 
non frequentata dai selvaggi, avr^i saputo che spesso 
le piroghe del continente cercano una rada* in quel- 
l'isola quando per caso irbvansi troppo in alto ìnare. 
Avrei pure saputo che dopo qualche combattimento 
tra le piroghe delle varie tribù di selvaggi, i vincitori 



y Google 



- ii — 

eoQducevano i prigionieri salia mia spiaggia per ucoi^ 
derli e mangiarli da veri cannibali quali sono. 

Mi indusse a ciò pensare Y orrendo spettacolo che 
s'offrr a' miei occhi nella punta sud est della spiaggia! 
Non vi saprei descrivere qual senso di terrore provò 
r anima mia al vedere la terra seminata di teschi e 
mani e piedi e altre ossa umane. Vicino agli ossami 
vidi gli avanzi d'un gran fuoco ed un banco scavato 
nel terreno in forma di cerchio, ove quegli abbomine- 
vol! selvaggi erano stati seduti allo spaventevole ban« 
chetto. 

Il quadro crudele che offrivàsi ai miei occhi tenne 
lontano per alcun tempo il pensiero de' pericoli. Ne 
avevo udito parlare sovente, ma questa volta la 
realtà vinse Timmaginazione; per cui distolsi gli occhi 
da siffatti orrori. Provai un malessere generale , e di 
certo sarei svenuto se la natura non mi avesse alle- 
viato il male con un violentissimo vomito. Quando mi 
sentii meglio, mi affrettai di ritornare a casa. 

Fatto un po'di cammino, mi fermai, alzai al cielo 
gli occhi bagnati di lagrime e ringraziai Dio per avermi 
fatto nascere in paese civile. 

Tutto compunto, in dolci sentimenti di gratitudine, 
entrai nella fortezza con animo più tranquillo, perchè 
sembravami certo che quegli inumani non approdas- 
sero all'isola per farvi bottino, non avendo bisogno di 
nulla, ed anche nella persuasione di non trov^icosa 
che a loro si con facesse. 

Erano già diciotto anni ch'io non vedeva ombra 
d*uomo, e potevo sperare di vedérne scorrere altret- 
tanti nell'uguale solitudine, quando io stesso non mi 
scoprissi, il che certo non poteva accadere, semprechè 
Bchinam Cruwè, Voi U. — » 

Digitized byCjOOQlC 



non mi si ofifrisse Topportunità di mettermi in relji- 
zione con uomini migliori dei cannibali. 

Ciò non ostante, il brutale costume di quei selvaggi 
fecemi tale impressione che per ben due anni fui 
sempre .melanconico e non mossi un passo fuori dai 
confini de' miei possedimenti ; nel gran parco andavo 
soltanto quando il bisogno lo richiedeva* Più non mi 
curavo della mia piroga, e risolvetti piuttosto jli co- 
struirne un'altra, perchè non bisognava più pensare 
di far il giro dell'isola colla vecchia, per la grande pro- 
babilità di cadere nelle mani di quegli abbominevoli 
selvaggi. 

A poco a poco il tempo e la certezza di non poter 
essere scoperto mi fecero ritornare al solito sistema 
di vita, usando però maggiori cautele e rinunciando 
ad adoperare il moschetto, per non eccitare la curio- 
sità dei selvaggi che per caso si provassero nell'isola. 
Ad onta di ciò non uscivo mai senza moschetto , e 
siccome avevo preso sulla nave tre pistole, ne por- 
tavo sempre due alia cintura in compagnia di un col- 
tellaccio bene affilato; il mio aspetto era dunque for- 
midabile, se vuoisi aggiungere alla descrizione che già 
ne feci le due pistole e la spadaccia senza fodero che 
pendeva al mio fianco. Da quel momento, considerando 
la mia condizione con occhio più tranquillo, cominciai 
a trovarla più sopportabile. 

Sebbene di poco o nulla mancassi, notai con dispia* 
cere che i timori e le cure avute per la mia conser- 
vazione avevano scemato io me Talacrità nella ricerca 
delle cose che mi potevano essere utili; quelle ap- 
prensioni mi avevano fatto trascurare, tra gli altri, il 
bel progetto che già mi aveva ofcupaio in addietro, 
di porre a seccare, cioè, parte del grano e renderlo 
auo a far birra. 

Digitized byCjOOQlC 



-.. è3 - 
Il progetto sembrava strano anche a me, a motivo 
di tutto quanto mi mancava per ottenere lo scopo; non 
possedevo botti per conservare la birra, e, come vi 
dissi, avevo già sciupato il lavoro di alcuni mesi in 
tentativi inutili; non avevo luppoli, per conservarla, 
non lievito per farla fermentare , non pentole per 
farla bollire; pure, con tutti questi ostacoli, sono 
persuaso che se non fossero stati i timori di un'inva- 
sione di selvaggi, avrei dato mano a tale fabbricazio- 
ne , e forse con buon esilo , perchè una volta che 
un progetto fìccavasi nella mia mente, di rado lo ab- 
bandonavo. 



XXL 
Agitazione d'animo. — Progetti omioidi. 



Là mia mente irrequieta erasi già volta ad altro ; 
giorno e notte mi stillavo il cervello per trovar modo 
di distruggere qualcuno di que' mostri in mezzo ai 
loro divertimenti sanguinarli, e salvare le vittime, 
se fosse possibile ; empirei un volume più grosso di 
questo se^ vi volessi dire tutti i pensieri che trotta- 
vano nella mia mente sulla maniera di sterminare una 
banda di quei selvaggi, o almeno d'incutere loro tale 
spavento da dissuaderli dal riporre di nuovo il piede 
nell'isola. 

'"Non concludevo mai nulla, perchè cosa potevo far 
io solo in mezzo ad una trentina di uomini armati 



y Google 



di giavellotti e frecce, coi quali miravano giusto come 
avrei potuto far io col moschetto ? 

Talvolta ebbi l'idea di scavare una buca sotto il 
luogo in cui facevano la cucina e mettervi cinque o 
sei libbre di polvere da cannone, che infianamandosi 
per la vicinanza del loro fuoco, avrebbe fatto saltare 
in aria tutto ciò che stava intorno. Dolevami però di 
far tanto danno alla mia provvigione di polvere, con- 
sistente ormai in un solo barile; inoltre non potevo 
avere certezza veruna suireEfetto della mina, la quale 
forse non avrebbe loro arrecato che un momentaneo 
sbalordimento, senza spaventarli io guisa da costrin- 
gerli ad abbandonare l'isola per sempre. 

Rinunziai dunque a questo progetto ; decisi invece 
di pormi in imboscata, in luogo adatto, coi miei tre 
moschetti a doppia carica, e di sparare sovr'essi nel 
bel mezzo della loro sanguinaria cerimonia, nella cer- 
tezza di ucciderne o almeno di ferirne due o tre ad 
ogni colpo e distruggere il rimanente, fossero" stati 
anche venti, lanciandomi su di essi colle tre pistole 
e la squarcina. Impiegai molti giorni per trovare il 
nascondiglio opportuno, e spesso mi portavo sul luogo 
dell'orrido banchetto, tutto pieno di idee di vendetta 
e di carneficina, giacché le terribili prove della bar- 
barie di quegli antropofagi mi animavano vieppiù a 
mandare ad effetto il mio disegno. 

Infine trovai nel fianco di un monte un silo confa»- 
cente, dove potevo con sicurezza aspettare V arrivo 
delle loro barche ed uscire a mio bell'agio per na- 
scondermi tra gli alberi, uno de' quali aveva una ca- 
vità entro cui stava nascosto completamente. Jia 
questa nicchia potevo spiare tutti i loro moti e spa* 
rare su di essi a tempo opportuno. Stabilito il tutto, 

Digitized byCjOOQlC 



— 28 — 
preparai due afcbihugi ed il mio moschetto da cac- 
cia; caricai ogni archibugio con ferraccio e quattro 
o cinque palle da pistola, ed il moschetto con un 
pugno di grossi pallini; caricai pure ciascuna pistola 
con quattro palle. Armato in tal guisa per una se- 
conda e terza carica, mi preparai • al combattimento. 

Tutte le mattine adunque mi portavo sulla vetta 
del monte, lontana dal mio castello poco più di una 
lega ; ma per oltre due mesi stetti in sentinella senza 
vedere la più piccola barca, né vicino alla spiaggia , 
né in tutto l'oceano fin dove poteva giungere la mia 
vista coli'ajuto de' cannocchiali. 

Intanto io stava sempre fermo nel progetto di ucci- 
dere una trentina di que' selvaggi, onde punirli di una 
colpa sulla quale, per uno zelo inconsiderato, voleva 
arrogarmi la facoltà di usare giustizia sommaria. Non 
riflettevo nemmeno che quelle povere creature erano 
guidate dalle loro passioni corrotte e che soltanto la 
loro sgraziata tradizione poteva averli famigliarizzati 
con tal orribile costume. 

Finalmente, la noja di una lunga aspettativa mi 
fece riflettere con maggior saviezza sulla cattiva azione 
ch'io stava per commettere: «Quale autorità, dissi 
fra me, qual chiamata posso vantare per erìgermi in 
giudice e carnefice di questi poveri selvaggi ? Qual 
diritto ho di vendicare nel loro sangue quello che 
spargono ? Questi uomini non mi fecero alcun male , 
e la mia attuale condotta non potrebbe scusarsi se 
non nel caso che mi trovassi nella necessità di difen- 
dermi contro le loro aggressioni. » 

Tali riflessi calmarono il mio furore, ed a poco a 
poco abbandonai i pensieri di vendetta, ben conoscendo 
che erano ingiusti e che non mi sarebbe permesso di 

Digitized byCjOOQlC 



- 26 - 
mandarli ad effetto fuorché nel caso che i selvaggi 
rivolgessero contro di me la loro ferocia: d'altra parte, 
io avrei corso pericolo di andare in completa rovina, 
perchè un solo uoìno che fosse riuscito a fuggire avrebbe 
bastato per {scoprire il mio asilo ad un popolo intero 
ed animarlo a vendicare l'eccidio dei loro <;ompatriotti. 
Conchiusi adunque di non darmi pensiero delle azioni 
dei selvaggi e di starmene ritirato, perchè non sospet- 
tassero che vi fosse un uomo nell'isola. 

Tale savio proposito era avvalorato dalla religione, 
che mi proibiva di bagnarmi le mani nel sangue in- 
nocente; dico innocente riguardo a me, giacché pei 
delitti che l'abitudine aveva resi comuni a quei popoli 
doveva provvedere la giustizia di Dio. 

Scorse un anno, durante il quale neppure una volta 
mi portai sulla vetta del monte per ^vedere se i sel- 
vaggi fossero sbarcati o no, sempre nel timore che una 
occasione favorevole ravvivasse l'antica collera. Levai 
la mia scialuppa e la condussi nella estremità orien- 
tale dell'isola, in un seno che trovai protetto da alcuni 
alti scogli, dalla corrente resi inaccessibili alle piroghe 
dei selvaggi. Da quel giorno vissi ritiratissimo, non 
uscendo che per le occorrenze giornaliere, cioè per mun- 
gere le capre e nutrire il piccolo gregge, il quale, per 
essere nascosto in un bosco dall'altra parte dell'isola, 
trovavasi completamente fuori di pericolo, imperocché, 
giudicando dalle apparenze, i cannibali non abbando- 
navano giammai la spiaggia, e vi si erano portati spesse 
volte innanzi e dopo ch'io ebbi prese tante precauzioni. 
Sentiva gelarmisi il sangue nelle vene quando riflet- 
tevo con orrore qual triste fine sarebbe stata la mia 
sé mi fossi in essi infibattuto allorché, nudo ed inerme, 
per unica difesa avevo un moschetto carico di pallini. 

Digitized byCjOOQlC 



~ 27 ~ 

la quell'epoca percorrevo tranquillamente tutta l'isola; 
e quale più forte spavento avrei provato, se invece di 
una sola impronia di piede umano avessi vedu'O a me di 
contro una ventina di selvaggi che non avrebbero rispar- 
miato di darmi la caccia e di raggiungermi facilmente, 
in virtù della loro straordinaria. velocità alla corsa! 
Fremevo all'idea che per me non vi sarebbe stato scampo 
alcuno. Lp inquietudini ed i pericoli ne' quali trascorreva 
la mia vita mi distoglievano interamente dalla ricerca 
di quanto poteva farmi più comoda l'esistenza; più non 
mi curavo di ribadire un chiodo o di abbattere un 
albero per paura di fare strepito, e tanto meno poi di 
sparare il moschetto; appena ardivo di accendere il 
fuoco, il cui fumo, visibile in lontananza^ avrebbe potuto 
tradirmi. Per tal motivo trasportai le cose che richie- 
devano l'uso del fuoco, dall'appartamento nel bosco, 
nel quale, dopo averlo percorso in tutte le direzioni, 
'trovai con mia grande soddisfazione una caverna na- 
turale* molto vasta, al certo non mai veduta da alcun 
selvaggio, che per altro non avrebbe neppure avuto 
l'ardire d'entrarvi, a meno di non avere bisogno, ai 
pari di me, di un asilo sicuro. La bocca della grotta 
era dall'opposto lato di un gran dirupo, e la scoprii per 
caso, 0, parlando più saviamente, per volere della Prov- 
videnza, tagliando alcuni grossi rami d'albero per ab- 
bruciarli e conservarne il carbone, espediente da me 
immaginato onde non far fumo nel cuocere il pane e 
le vivande. Invero provai qualche ripugnanza ad en- 
trarvi, ma la curiosità la. vinse; Tinterno era suffi- 
cientemente alto perchè vi potessi stare in piedi; ma 
vi confesso che ne uscii con maggior fretta che non 
vi fossi entralo, perchè nel girare intorno gli sgttardi 
in quell'antro oscuro^ scorsi due occbiacci scintillanti 

Digitized byCjOOQlC 



~ 28 — 
come steUe. Alcuni istanti bastarono a riavermi dallo 
spavento; afferrai un tizzo ardente e rientrai corag- 
giosamente nella caverna; ma fatti tre passi appena, 
s' accrebbe il mio terrore nel!' udir un gran geniito 
seguito da un suono come di parole interrotte e da 
un urlo ancora più forte. Un frcido sudore ra' in- 
vase, i capelli mi si rizzarono sul capo; nuliannefio 
mi sforzai di padroneggiare la paura, e, avanzandomi 
intrepido, scopersi un vecchio caprone che moriva per 
decrepitezza. Lo mossi per vedere se potevo farlo 
uscire di là ; si provò la povera bestia, ma fu un vano 
sforzo. Non me ne curai gran fatto, persuaso che finché 
stava in vita essa, poteva spaventare il selvaggio che 
fosse stato tanto ardimentoso da entrare nella caverna. 
Questa era però stretta e di forma irregolare; da un 
lato vidi un'altra apertura, ma tanto bassa che per 
passarvi bisognava andare carponi; però non mi avven- 
turai ad entrarvi senza lume e senz'arme. II giorno 
seguente vi feci ritorno con sei gr9sse candele di grasso 
di capra; e dopo aver camminato carponi per un tratto 
di dieci metri, mi trovai sotto una vòlta alta ben venti 
piedi. Vi posso assicurare che in tutta l'isola non 
eravi nulla che pareggiasse la bellezza di quel sotter- 
raneo; la luce delle due candele che io aveva accese 
era riflessa in cento mila modi dalle pareti della gròtta. 
Qual'era Torigine di taU splendori? Erano diamanti, 
pietre preziose? era forse dell'oro? Quest'ultima sup- 
posizione sembrami la più verosimile. Insomma, seb- 
bene fosse completamente .oscura, era la più bella 
grotta che si possa immaginare; il pavimento era piano 
ed asciutto, coperto di finissima sabbia; non vi si 
vedeva traccia di sorta di animale velenoso, non vi 
sentivo alcuna esalazione maligna, nemmeno appariva 



y Google 



, '— 29 — 

umida. Spiacevaml la difficoltà dell' ingresso , ma era 
tanto più sicuro. Allegro per la fatta scoperta , risol- 
vetti di portar quivi tutto quanto mi stava a cuore di 
conservare, e principalmente le munizioni e le atmi 
di riserva. In tale circostanza ebbi V opportunità di 
aprire il barile di polvere che avevo salvato dal raare; 
l'acqua era penetrata tre o quattro pollici nella pol- 
vere ed aveva formato una specie di crosta che pre- 
servò il rimanente , appunto come le noci nel suo 
guscio; in tal guisa mi trovavo possessore di sessanta 
libbre all'incirca di polvere da cannone, la quale portai 
tosto nella caverna col piombo che ancora avevo ; 
ne conservai poca parte sul castello per difendermi in 
caso dì sorpresa. In tale situazione io paragonavami 
ai giganti dell'antichità che vivevano negli spechi dei 
dirupi inaccessibrli, ed ero persuaso che i selvaggi non 
avrebbero osato di assalirmi in quella caverna. Il vecchio 
caprone morì il giorno dopo, ed io trovai più conveniente 
di sotterrarlo nel luogo istesso anziché di trascinarlo 
fuori della caverna. Contavo allora il ventitreesimo anno 
di residenza nell'isola, e mi vi era tanto abituato che, 
se non fosse stato il continuo timone dei selvaggi, mi 
sarei chiamato contento di trascorrervi il rimanente 
de' miei giorni e di morire nella grotta ove avevo dato 
sepoltura al povero caprone. Il pappagallo, il cane ed 
i gatti erano la mia famiglia ed il mio divertimento 
insieme; avevo pure due capretti che venivano a pren- 
dere il nutrimento dalle mie mani, due altri pappa- 
galli che mi chiamavano per nome, ed alcuni uccelli 
di mare, presi sulle spiaggie , a cui avevo tagliate le 
ali. Questi ultimi abitavano nel boschetto da me pian- 
tato Intorno al baluardo del castello e vi facevano i 
loro nidi. Insomma, vi ripeto che mi potevo chiamare 
contento. 

Digitized byCjOOQlC 



V T 30 ~- 

lla il cielo aveva disposto altriDienti, ed io consiglio 
a tutti coloro che leggeranno quest' istoria , di fare 
la seguente riflessione: molte volte accade nel corso 
della vita, che il noale da noi schivato colla massima 
cura, e che sepabraci il più terribile, diventa, allorché 
vi siamo caduti, il porlo di salvezza e runico mezzo 
di mettere fine ai nostri mali. Di tale verità possono 
far prova .gh ultimi anni della mia vita solitaria, come 
si vedrà fra poco. 



XXIL 



Comparsa dei selvaggi. 
Naufragio di uaa nave spagnuola. 



Era il mese di dicembre , la stagione delle messi , 
durante le quali dovevo starmene di continuo in cam- 
pagna; uscendo una mattina, 4nnanzi il levar del sole, 
fui sorpreso al vedere la luce di un fuoco sulla spiaggia, 
lontano da me circa mezza lega , ed osservai inoltre 
con dolore che quella luce non mostravasi nel solito 
luogo di sbarco dei selvaggi, bensì dalla parte della 
mia abitazione. La paura di essere sorpreso mi fece 
rientrare precipitosamente nella caverna, ove non rite- 
nevaml molto sicuro , perchè la vista del mio grano 
mietuto per metà poteva scoprire ai selva^rgi che 
risola era abitata , ed indurli a cercarmi dappertutto. 
Pieno di quesio timore, ritornai alla mia abitazione, 
e ritirata la scala a mano, mi preparai alla difesa ; ca- 



y Google 



— 31 — 
ricai le pistole e rartiglieria della nuova trincea, riso- 
luto di combattere fino air ultimo respiro, non senza 
impetrare la divina proiezione; e per due ore stetti 
in attesa del nemico, ansioso di sapere ciò che acca- 
desse al di fuori. Non potendo però star più a lungo 
in tale incertezza, coll'ajuto delle tre scale salii ardita- 
mente sulla cima del monte , mi posi boccone e mi 
valsi dei due cannocchiali per riconoscere lo slato 
delle cose. Vidi a bella prima nove selvaggi seduti in 
circolo intorno ad un focherello , non per iscaldarsi , 
giacché faceva troppo caldo , ma probabilmente per 
far arrostire dei pezzi di carne umana , destinata pel 
loro orribile banchetto. Avevano rimorchiate alla spiag- 
gia due piroghe, e siccome era quella Pora del flusso, 
aspettavano , a quanto pareva , il riflusso per andar- 
sene: conchiusi da ciò ch'essi arrivavano e partivano 
sempre' nello stesso modo, e ctie durante il riflusso io 
poteva benissimo visitare la campagna senza pericolo, 
purché non fossi stato prima veduto sulla spiaggia ; 
dietro la quale osservazione continuai tranquillamente 
a raccogliere la messe. 

Avvenne quello eh' io aveva preveduto ; appena la 
marea si diresse ^d occidente, li vidi correre pre- 
cipitosamente nelle loro piroghe e far forza di remi. 
Quasi mi dimenticavo di dirvi che quei selvaggi erano 
nudi e che un po' prima di partire fecero) una delle 
loro danze. Tosto che li vidi imbarcati, uscii con^due 
moschetti sulle spalle, due pistole alla cintola e la spa- 
daccia al fianco, poi in tutta fretta mi portai sulla 
collina donde aveali veduti la prima volta, e quivi mi 
accorsi che altre tre piroghe allontanavansi dalla spiag- 
gia per tornare al continente. Disceso poi verso il 
lido, rividi le traccio orribili deljoro brutale co- 

Digitized byCjOOQlC 



stuoie, e ne ebbi tanta indegnazione che noovanoente 
feci proposito di distruggere la prima banda che potessi 
vedere , qualunque fosse il numero. Dovevano però 
essere molto rare le loro visite, perchè stetti oltre 
quindici mesi senza vederne neppure una. Frattanto 
io viveva in continui timori, e durava sempre in me 
la smania di punirli. In tutte le ore del giorno , che 
potevano essere meglio impiegate, io studiava dei pianj 
d'attacco per la prima volta che s' offrisse l'opportuna * 
occasione , massime se le loro forze fossero divise . 
come nelPultima circostanza. Non riflettevo che ucci- 
dendo or questo or quello, non la sarebbe più fihita " 
e che alla fine dei conti sarei divenuto un assassinò, 
peggiore di quelli stessi (fh'ió^ mi intepdeva di punire» 

Fui però abbastanza. avventurato di non più vederne 
fino al mese di maggio^ dell' anno ventiquattresimo 
della mia vita solitaria , nel qual tempo èbbi con essi 
un incontro sorprendentis^imo, come vi narrerò a suo 
luogo. ^ 

Durante questi q^iindici mesi , passavo i giorni in 
mortali inquietudihi, e nella notte facevo sogni spaven- 
tosi che mi svegliavano d'improvviso. Correva la metà 
di maggio (secondo il mio calendjario di legno), quando 
soUevossi un violentissimo temporale accompagnato da 
tuoni e lampi. La notte €egueiìte iipn fu meno tem- 
pestosa, e mentre stavo leggendo la Bibbia e eòi suoi 
ajuii. riflettevo a' casi miei, fui sorpreso da un fragore 
simile a quello d' un colpe di cannone sparato in 
mare. ,Tale sorpresa era affatto nuova per me; lesto 
mi alzai, e col solito mezzo mi portai in cima al monte, 
ove tosto una vampa di luce mi avvisò di una seconda 
cannonata, che colpì le mie orecchie mezzo minuto 
dopo. Compresi, dalla direzione del rumore, che una 

Digitized by V^OOQlC 



- S3 ^ 
nave trovavasi in quella parte di mare óve la cor- 

'rente aveva già trascinato me colla piroga. Pensai 
subito che quello fosse il segnale d'un bastimento in 
pericolo che chiedeva soccorso ad un altro, veleggiante 

' di conserva; e dietro tale induzione riflettei che se io 
era incapace di dargli ajuto, esso poteva forse darne a 
me, ed a questo fine rspcolsi tutte le legne secche che 
mi trovavo d'attorno, ne feci un'alta catasta a v'ap- 
piccai il fuoco. Se l^pngetture erano giuste , i ma- 
rinari dovevano ve«re il mio fuoco. Infatti dopo 
alcuni istanti sentii un terzo sparo di cannone, seguito 
da altri, tutti dalla stessa parte. Nutrii il fuoco tutta 
notte, e quando fu giorno fatto vidi qualcosa in molta 
lontananza , ad oriente dell'isola , s^enza però distin- 
guere nulla chiaramente , neppure coi cannocchiali. 
Tutto il giorno tenni gli occhi fissi in quella direzione, 
e siccome l'oggetto non cambiava mai posto , lo cre- 
detti una nave ancorata. Smanioso di soddisfare la mia 
curiosità, presi il moschetto e m'avanzai a lunghi 
passi dalia parte meridionale dell'isola , verso quegli 
scogli, ove molto tempo addietro la corrente avevami 
gettato lu,ngi dalla spiaggia. Salito sul più alto , ed 
essendo purissimo il cielo, vidi con dispiacere la car- 
cassa d'un bastimento che nella notte erasi gettato 
contro gli scogli nascosti, ne' quali mi abbattei colla 
mia scialuppa , e che opponendosi violentemente alla 
corrente, formavano una specie di riflusso che mi aveva 
scampato dal maggior pericolo ch'io avessi mai corso 
in mia vita. 

Sovente vediamo accadere che una causa stessa ta- 
luno salva ed altri perde , imperocché quei naviganti, 
ignorando l'esistenza di tali scogli sott'acqua, eranvi 
stati gettati nella notte dalla violenza del vento/ Se 

Digitized byCjOOQlC 



-. 34 — 
avessero veduto l'isola si sarebbero deeisi senza alcim 
dubbio di approdarvi nella loro scialuppa. Pure, gli spari 
di cannone da essi faiti dopo aver veduto il mio fuoco, 
mi davano molto a pensare; m'immaginai che vedendo 
il segnale si fossero messi nella scialuppa per avvicinarsi 
alla spiaggia, ma che grosse ondate li avessero respìnti; 
supposi anche che avessero cominciato dal perdere la 
scialuppa^ la qual cosa accade dì frequente quando le 
onde, entrando nel bastimento, costringono i marinari a 
fare in pezzi la scialuppa od a gettarla nel mare. Talvolta 
trovavo improbabile che gli altri bastimenti che assieme 
navigavano, avvertiti da' suoi segnali, avessero potuto 
salvare l'equipaggio; tal'altra pensavo che fossero en- 
trati nella scialuppa tutti ad un tratto , e che la cor^ 
rente li avesse trascinati in allo mare, ove non eravi 
speranza alcuna di salvezza. Erano tutte congetture^ e 
nello stato in cui mi trovava altro non poteva che pian- 
gere la sorte di quegli sventurati. Non ho parole per 
esprimervi la smania grande ch'io aveva di vederne 
^alvo almeno uno, per tenermelo quale compagno nella 
mia sventura; non avevo mai tanto desiderato la società 
de' miei simili, né sentita si al vivo la disgrazia d'es- 
sere solo. Cento volte ripetei : « Volesse Iddio che 
uno fosse scampato! > e sì dicendo, tanto ero com- 
mosso, le nari stringevansi con forza e mi si serravano 
i denti. Ha fino all'ultimo anno del mio soggiorno nel* 
l'isola ignorai se in quel naufragio qualcuno si fosse 
salvato. Pochi giorni dopo ebbi soltanto il dolore dì 
vedere nella sabbia il cadavere d'un mozzo annegato, 
il cui vestilo consisteva in una casacca da marinajo, 
un pajo di brache ed una camicia di tela bianca , di 
modo che non posso dire a qual nazione appartenesse ; 
nelle tasche aveva due monete d'argento eduna pipa, 
per me molto più preziosa del denaro. 

Digitized byCjOOQlC 



*— 38 '-^ 

Essendo il mare ritornatola calma, io sentii uria forte 
^volontà di visitarli bastimento naufragato, non tanto 
neltà speranza di trovarvi qualcosa di utile quanto 
per vedere se non fessevi una creatura vivente da 
poter salvare. Spinto da questa idea, tutto disposi pel 
mio viaggio; presi del pane, un vaso d'acqua fresca, 
una bottiglia del mio rhum che ancora avevo in ab- 
bondanza ed un canestro pieno d' uva appassita ; con 
le quali provvigioni andai ajla mia piroga ; la ripulii, 
la misi a galla, vi posi il tutto^ indi ritopnai a casa per 
prendere altre cose necessarie , cioè un po' di riso , 
l'ombrello, due dozzine delle mie focacce, un formaggio 
ed un fiasco di latte di capra. Vettovagliato cosi il 
mio piccolo bastimento, pregai Dio di benedire il mio 
viaggio, e rasentando la spiaggia giunsi all'estrema 
punta dell'isola a nord-est, da coi bisognava avventu- 
rarsi nel vasto oceano. Qui esitai: il pericolo delta 
corrente mi stava fitto in capo; ed infatti se essaget- 
tavami lontano dall'isola, un vento un pò! forte poteva 
spingermi in alto mare, ed allora per me la era finita. 
Questa considerazione quasi mi f^ìceva abbandonare 
. l'impresa, ed avendo tirata la piroga in una sinuosità 
della spiaggia, ne uscii per portarmi su di un piccolo 
rialzo del terreno, incerto fra il timore ed il desiderio 
di proseguire il viaggio; vi rimasi fin quando m'accorsi 
che la marea veniva verso la spiaggia, la quale circo- 
stanza costringevami a star tranquillo per aloun' ora* 
Dietro tale riflesso mi cadde in mente d' andarmi a 
collocare sulla più alta duna , per osservare la dire- 
zione delle correnti durante il flusso, ed accertarmi se, 
essendovene una che mi trascinasse lontano, non ne 
potessi trovare un' altra per ritornare colla stessa ra* 
pidità.' Tosto si offerse a' miei sguardi una collinetta 

_ .. .. ■ OigitizedbyCjOOQlC 



-^ S6 - i 

che dominava il mare da ambe le parti e da cui vidi 
chiaramente che, uscendo il riflusso dalla punta mer- - 
dionale dell'isola, il flusso rientrava da settentiirfft è 
poteva perciò ricondurmi a casa. 

Ripresi coraggio e decisi di mettermi in mare nel 
giorno appresso col favore della marea, e tutla quella 
notte dormii pacilìcamente nella piroga. Remigai dap- 
prima verso settentrione, fifìo airisiante in culla cor- 
rente mi trasportò a gr^alide disianza verso levante, 
senza però togliermi compiutan^ente il governo della 
mia nave. In nieno di due or'e mi trovai vicino aj 
bastimento naufragato. 

Tristo spettacolo! La nave, che dalla forma sem- 
brava spagnuola, era come inchiodata fra due scogli; 
le onde ne avevano schiacciata la poppa e parte del 
corpo; la prua aveva urtato con tal violenza contro 
gli scogli che l'albero di maestra e quello di trinchetto 
eransi spezzati alla base; il solo bompresso era tuttavìa 
in buono stato e sembrava ancora solido alla punta 
dello sperone. Sulla tolda distinsi un cane , il quale 
vedendomi venire si diede ad abbajare; ma appena 
lo chiamai, saltò in mare e nuotò fino alla mia piroga; 
trovandolo mezzo morto di fame e di sete, gli diedi 
un pezzo di pane, che mangiò come un lupo afi'amato 
che fosse rimasto quindici giorni nella neve; indi gii 
feci bere un po' d^acqna fresca. 

Entrato nel casiel di prua, vidi i cadaveri di due 
uomini strettamente abbracciati. Probabilmente, allor- 
quando il vascello urtò in quegli scogli, l'acqua vi era 
entrata in tal quantità e con tal forza da soB'ocare ad un 
tratto quelle povere creature. Fuorché il cane, in tutta 
la nave non eravi essere vivente, e quasi tutto il 
carico mi parve guastato dall'acqua. Vidi alcune botti, 

Digitized byCjOOQlC 



_37 — 

forse piene di vino o d'acquavite, ma erano troppo 
grosse; trovai diversi barili » e ne misi due nella mia 
piroga senza esaminarne il contenuto. Da tutte le os« 
servazioni che ebbi campo di fare, corichiusi che la 
nave dovesse avere un carico molto considerevole , 
che fosse proveniente da Buenos-Ayres e diretto al- 
l'Avana per viaggiare alla volta della Spagna. Oltre 
alle casse, trovai un barile della capacità di circa ot- 
tanta boccali , e lo trasportai "^con molta fatica nella 
piroga. Vidi in una cangi^ra parecchi moschetti ed un 
fiasco contenente quasi»quattro libbre di polvere; m'im- 
padronii di questo , ma non toccai le armi perchè ne 
avevo già più del necessario ; pigliai anche una paletta 
da fuoco e le molle , di cui aveva estremo bisogno , 
due piccole caldaje di rame, una cioccolattiera ed una 
graticola; col qual carico me ne venni via seguito 
dal cane, perchè già cominciava la marea che dovea 
ricondurmi a casa , e nella sera stessa tornai all' isola 
stanco oltre ogni dire. Per quella notte riposai nella 
piroga, poi alla mattina risolsi di portare i nuovi 
acquisti nella grotta anziché nel castello; ma prima 
volli farne l'esame. Il bariletto era pieno d'una specie 
di rhum meno buono di quello del Brasile; nelle casse 
rinvenni diverse cose utilissime; ci trovai una casset- 
tina di fiaschetti guarniti d' argento pieni di rosoli 
buonissimi; vi erano inoltre due vasi di confetture 
chiusi ermeticamente in guisa che l' acqua non aveva 
potuto penetrarvi, e due altri danneggiati completa- 
mente. Eranvi pure delle camicie belle e buone, cra- 
vatte a vari colori, e mezza dozzina di fazzoletti bianchi 
di tela. Nel fondo della prima cassa trovai tre sac- 
chetti di monete d'argento ed un cartoccio con entro 
sei doppioni ed alcuni piccoli giojelli d'oro del peso 
fhbinsm Crmoh Toh II* ^ S 

Digitized by VjOOQ le 



— '38 - 
complessivo di una libbra. Nella seconda cassa eranvì 
alcuni vestiti di poco valore , e tutti li avrei dati per 
tre quattro paja di calze e di scarpe; ne sentivo la 
mancanza, sebbene dopo tanti anni dovessi essere av- 
vezzo a farne senza. Per vero dire , io mi era impa- 
dronito delle scarpe dei due poveri marinai annegati 
nel vascello, ma non erano comode come le nostre 
scarpe inglesi. Per finirla , vi dirò che anche nella se- 
conda cassa trovai cinquanta monete d' argento che 
unii coir altre , e le trasporta ìiella caverna insieme 
alle vecchie che tenevo ancora in serbo. Per me fu una 
disgrazia il non poter visitare tutto il bastimento, per- 
chè avrei potuto cavarne- da far diversi viaggi , adu- 
nando così un tesoro considerevole , che] poi avrei 
messo al sicuro nella caverna , onde riportarlo meco 
in patria quando la Provvidenza l'avesse voluto. 

Posto il tutto a suo luogo , ricondussi la piroga 
nell'antica rada, e feci ritorno alla vecchia abitazione. 
Vissi due anni tranquillamente, sebbene non trascu- 
rassi le solite precauzioni e di tempo in tempo &i fa-, 
cessero strada nella mia mente mille progetti di fug- 
gire dall' isola. Talvolta mi proponevo di fare una se- 
conda vìsita al bastimento naufragato , ove al certo 
non avrei trovato nulla che meritasse la seccatura del 
viaggio; tal altra volevo partire ora in questa ora in' 
quella direzione , e credo che se avessi avuto ancora 
la scialuppa, colla quale era fuggito da Sale, mi, sarei 
messo in mare alla ventura. 

Una sera fra le altre, questi pensieri mi assediarono 
con tanta insistenza che per alcun tempo sbandirono 
da me quella tranquillità già conseguita colla mia ras- 
segnazione ai decreti di Dio. La ragione non aveva 
voce da stogliere la mente dal progetto di viaggio che 

Digitized byCjOOQlC 



^39 — 
destava in me desidera si impetuosi; passai due ore 
in uno stato di eccitamento febbrile ^ dopo le quali ^ 
spossato, caddi in profondo sonno. Ci sarebbe ragione 
di credere che io sognassi cose della natura di quelie 
che mi agitavano; eppure non fu cosi. 

Sognai d'essere uscito una mattina dal mio castello 
e d' aver veduto sbarcare da due piroghe undici sel- 
vaggi con un prigioniero destinato pel loro banchetto. 
Quest'infelice, nel momento appunto che stanno per 
ucciderlo, fugge a tutte gambe verso di me coli' in- 
tenzione di nascondersi *nelle folte macchie che coprono 
il mio baluardo; vedendo che nessuno lo inseguiva., 
liìi mostro, e guardandolo benignamente gli fo coraggio, 
lo ajuto a salire la mia scala e lo conduco in casa, e 
diventa mio schiavo. 

Nella mia gioja mi credevo d'aver trovato un uomo 
capace di servirmi da pilota nella mia impresa e di 
darmi i necessarii consigli per evitare i pericoli di qua- 
lunque sorta. 

Fu questo il mio sogno; finché durò sembrommi 
essere felice, quando mi svegliai ricaddi neir abbatti- 
mento consueto. 



y Google 



— 40 — 



xxni. 



1 



Robinson salva la vita ad un indiano 
e gli dà il nopie di Vonerdl. 



Gonchiusi però che il solo mezzo di porre il mio 
progetto in esecuzione era d'impadronirmi di qualche 
selvaggio, meglio ancora, se fosse stato possibile, di 
qualche prigioniero, che mi fosse riconoscente d'av.erJo 
tolto a certa morte; ma v'era la terribile difficoltà di 
dover assassinare una carovana intera; impresa dispe- 
rata che poteva facilmente andare a vuoto. D'altra parte, 
tale azione sembravami, come dissi già, estremamente 
riprovevole. Alzavano bene la voce in mio favore altre 
ragioni; quei selvaggi erano reahnente miei nemici, 
poiché certamente, se avessero potuto, mi avrebbero 
divorato; per cui, assalendoli, io provvedeva alla mia 
conservazióne senza uscire dai limiti di una legittima 
difesa. Tali argomenti non erano poi abbastanza va- 
lidi da scacciare tutti gli scrupoli , onde mal potevo 
addimesticarmi colla risoluzione di ricuperare la li- 
bertà a prezzo di tanto sangue. 

Nondimeno, dopo lunghe riflessioni contro l'egoismo, 
prevalse l'amore dell' umanità, e mi determinai a ten- 
tare ogni via per impadronirmi d'uno di quei selvaggi 
a qualunque costo; epperò trattavasi di trovare il 
modo di riuscirvi; ma siccome questa non era de- 
liberazione da prendersi sol momento, mi proposi 



y Google 






. — 41 — 
soltanto di stare alle vedette per sapere precisainente 
ristante del loro sbarco e regolarmi poi a norma delle 
circostanze . 

Ciò stabilito, non mancavo di mettermi ogni giorno 
in agguato; ma scorsero dieciotto mesi senza ch'io 
vedessi una sola piroga. 

La lunga aspettativa invece di spegnere in me Par* 
dorè per la libertà V infiammava vieppiù , ed allora 
tanto agognavo di incontrarmi ne' cannibali quanto 
per r addietro mi ero studiato di tenermi nascosto. 
Era tale la fiducia che avevo in me stesso, eh' io con- 
tavo di assoggettarmi tre selvaggi, togliendo loro ogni 
rpezzo di nuocermi; mi compiacevo di quest' idea, e 
secondo me, altro non mancava fuorché Y occasione. 
Finalmente questa parve offerirsi. 

Una mattina vidi sei piroghe vicino alla spiaggia; i 
selvaggi erano già sbarcati e fuori della mia vista. Io 
sapevo che di solito ne avevo contati cinque o sei in 
ogni piroga, per cui il loro numero sconcertava i miei 
piani. Un uomo solo potrebbe affrontarne trenta? 
Pure, dopo alcuni istanti di indugio, disposi ogni cosa 
pel combattimento. Tesi l'orecchio per precauzione, 
poi, lasciando i due moschetti al piede della scala, mi 
collocai in modo da non poter essere scoperto. 

Coll'ajuto de' cannocchiali vidi che non erano meno 
di trenta, che avevano acceso il fuoco onde preparare 
il loro banchetto, e che vi ballavano intorno con mille 
pose e strani gesti, secondo il loro costume. 

Un momento dopo trascinarono fuori di una piroga 
due disgraziati per farli a pezzi. Uno di essi stra- 
mazzò ucciso da un colpo dì scure di legno; poi due 
altri di que' carnefici gettaronsi come belve affamate 
sul suo corpo e lo squartarono per cucinarlo , mentre 

Digitized byCjOOQlC 



- 42 - 
Taltra vittima stavasene in disparte aspettando d' es- 
sere a sua volta trucidata. L'infelice, trovandosi in 
quell'istante meno osservato , si mise a correre con 
isiraordinaria velocità lungo la parte di spiaggia che 
conduceva alla mia abitazione. A bella prima provai . 
grandissimo spavento immaginandomi che lo avrebbero 
inseguito, e quasi credevo di veder avverarsi il mio 
sogno, perchè quella povera creatura altro non poteva 
che nascondersi nel mio bosco; avevo però poca spe- 
ranza che si verificasse la seconda parte del sogno 
stesso, che i selvaggi non riuscissero a snidarlo. 

Non mi mossi, e riacquistai coraggio vedendo che 
soli tre uomini l'inseguivano, i quali poi andavano 
sempre perdendo terreno, di modo che se egli poteva 
continuare a correre un'altra mezz'ora era salvo. Sulla, 
spiaggia, tra esso e la mia fortezza, oravi una piccola 
baja, ove per forza avrebbe dovuto fermarsi , a meno 
di attraversarla a nuoto; ma quivi giunto non vi 
pensò gran fatto , e quantunque la marea fosse alta y 
si gettò nell'acqua. In brevi istanti toccò l'altra riva 
e si rimise a correre colla velocità di prima. Quando 
i suoi tre nemici trovaronsi dinanzi lo stesso ostacolo, 
notai che due soli sapevano nuotare e che il terzo 
rifaceva la strada pian piano. Oltre a ciò gli altri due 
erano nuotatori di poca vaglia a petto del fuggiasco. 

Mi convinsi allora che \ occasione era favorevole 
per procacciarmi un compagno ed un servo , e che 
evidentemente il cielo mi aveva destinato a salvare la 
vita di quel povero infelice. Scesi precipitosamente 
dalla scala , presi i miei moschetti e mi avviai in 
tutta fretta verso la spiaggia . finché mi trovai tra gli 
inseguenti e l' inseguito , al quale gridai di fermarsi. 
Gli feci un segno colla mano, ma credo che a tutta 

Digitized byCjOOQlC 



- tó ^ , 

(irìmà avesse tanta paura di me come di quelli che 
fuggiva. Pure, a lenti passi m'avviai verso i perse- 
cutori, e gettatomi ad un tratto sul primo che si 
offerse , Io stramazzai con un colpo di calcio del mo- 
schetto; io preferiva porlo fuori di combattimento in 
tal guisa anziché sparargli addosso , per paura d' es- 
sere udito dagli altri, quantunque difficilmente i sel- 
vaggi avrebbero potuto immaginarsi donde provenisse 
- tale rumore. 

Il secondo, vedendo cadere il suo camerata, s'arresta 
spaventato; io gli muovo incontro, ma nelFavvicinar- 
megli lo vedo prendermi di mira col suo arco; per 
. cui, trovandomi costretto a prevenirlo, al primo colpo 
Io stendo morto a terra. Sebbene il povero fuggiasco 
vedesse i suoi nemici in tale stato da non potergli 
nuocere , era si esterrefatto che si fermò di botto , 
lasciando scorgere dal suo atteggiamento d' aver più 
voglia di fuggire che d' avvicinarsi. Di nuovo gli fo 
cenno di venire da me ; egli fa pochi passi , poi si 
ferma di nuovo, e cosi per alcuni istanti. Senza alcun 
dubbio la povera creatura immaginavasi d' essere pri- 
gioniero una seconda volta e di dover fare la fine 
degli altri due. Finalmente, dopo un terzo segno d'in- 
coraggiamento, si decise ad obbedirmi, inginocchian- 
dosi ogni dieci o dodici pa?si per mostrarmi la sua 
gratitudine, mentre io gli sorridevo colla miglior grazia 
che potessi; e giunto a me vicino, gettasi alle mie gi- 
nocchia, bacia la terra, prende uno de' miei piedi e se 
lo pone sul capo per farmi comprendere che mi giu- 
rava fedeltà e mi faceva omaggio come si conviene a 
schiavo. 

Io Io rialzai accarezzandolo per fargli coraggio. Ha 
qui tutto non era finito; vidi che il primo caduto 

Digitized byCjOOQlC 



- 44 - . 

non era morto, e lo feci osservare allo schiavo, il quale 
pronunciò alcune parole per me inintelligibili, ma che 
mi piacquero per essere il primo suono di voce umana 
ch'io udissi da venticinque anni. Non ebbi però tempo 
d'abbandonarmi alla gioja; il selvaggio aveva riacqui- 
slato tanta forza da star seduto sul terreno, e nel 
mio schiavo ritornava la paura ; ciò non ostante, appena 
mi vide disposto a sparare l'altro moschetto contro lo 
sgraziato, mi fece comprendere con gesti che avrebbe 
desiderato per un momento la mia sciabola. Non ap- 
pena l'ebbe in pugno, precipitò sul suo nemico e gli 
troncò la testa con un sol colpo, come avrebbe potuto 
fare il più esperto carnefice di tutta la Germania, 
cosa straordinaria in un uomo che non aveva mai 
veduto sciabole, a meno che non si vogliano cosi 
chiamare le squarcine di legno di que^ popoli incolti. 
Seppi dappoi che le loro sciabole son fatte con un 
legno sì duro e pesante che allorquando sono bene 
affilate , fanno saltare e testa e braccia con un solo 
fendente. Ritornò poi da me saltando e ridendo per 
festeggiare il suo trionfo; con mille gesti, di cui igno- 
ravo il significato , pose a' miei piedi la sciabola e la 
testa del selvaggio. 

Ciò che lo stupiva era il modo con cui io aveva 
ucciso r altro indiano a sì gran distanza , e con dei 
segni mi chiedeva licenza d' andarlo a vedere davvi- 
cino. Quando lo potè toccare s'accrebbe la sua sorpresa, 
lo guardò e lo riguardò, lo volse ora so un fianco, 
ora suir altro , ed esaminò la ferita che la palla aveva 
fatto nel petto, da cui usciva poco sangue. 

Dopo aver soddisfatta la sua curiosità, ritornò a me 
coU'arco e le frecce dell' ucciso , ed io gli ordinai di 
seguirmi , facendogli comprendere che temevo d' es- 

Digitized byCjOOQlC 



— 4B - 

sere inseguito dagli altri selvaggi. Egli mi fece poi 
segno di voler sotterrare i due che avevamo ammaz- 
zati, per paura che i loro compagni, vedendo i cada- 
veri, non ci scoprissero. Io glielo permisi, e in un 
istante scavò due fosse nella sabbia, ove li gettò uno 
dopo l'altro. Presa anche questa precauzione, lo con- 
dussi meco, non nel castello, ma alla mia caverna più 
nell'interno dell'isola; così non si potè verificare il 
mio sogno, che aveva assegnato il boschetto per rico- 
vero all'inseguito. 

Colà giunto gii diedi del pane, un grappolo d'uva 
appassita e dell'acqua da bere, di cui specialmente 
abbisognava pel lungo correre che aveva fatto. Gli 
accennai poscia di prendere un po' di riposo su di uno 
strato di paglia di riso con sopra una coperta, sulla 
quale anch'io spesso mi era sdrajato. 

Era un robusto giovanotto di venticinque anni circa, 
di belle e proporzionate forme e di piacevole sem- 
biante. I capelli aveva lunghi e neri, la sua fronte era 
alta e spaziosa, pieni di fuoco gli occhi suoi. La sua 
pelle non era nera, ma bronzina; senza aver il brnitA 
colore degli abitanti del Brasile e della ^' ^^re «n ca- 
costava più a quello d'uliva non si^w, e presi tutte le 
Aveva il viso tondo ed il naso bapedirgli di venire nel 
le labbra sottili» i denti bene a*i di portare ogni notte 
l'avorio. ^6 possedevo in fatto di 

Dopo aver sonnecchiato pii 
z'ora circa, il mio giovanottoPi'ccauzioni non erano ne- 
venirmi e cercare, perchè io 'ito un servitore più fe- 
le capre che tenevo chiuse lì col suo padrone. Mi si 
contro, prostrossi a' miei piedi meramente figliale ; egli 
un'anima riconoscente, e rinnovò Ispne, non impetuoso; 
rarmi fedeltà, ponendo il mio piede* la sua vita per 

Digitized by V^OOQlC 



— 46 — 

insomma, fece gesti d'ogni sorta per esprimere iì suo 

desiderio di assoggettarsi a me per sempre. Potevo 

capire quasi tutti i suoi segni, ed io pure procurai di 

mostrargli ch'ero contento di luL In poco tempo co* 

minciai a dirgli qualche parola, ed esso pur qualche 

cosa rispondevami; e prima di tutto gì' insegnai che 

il suo nome sarebbe Venerdì^ in memoria del giorno 

in cui lo avevo salvato; imparò anche a dirmi padrone 

ed a proferire «i e no secondo ^il bisogno. Gli diedi 

un pò' di latte in una scodella di terra; gli feci prima 

vedere a berne io e gli misi il pane; egli segui il 

mio esempio, mostrandomi coi gesti, che lo trovava 

buonissimo. 

Tutta la notte appresso stetti con lui nella caverna, 

ma non appena spuntò l'aurora gli ordinai di seguirmi, 

facendogli comprendere che gli avrei d^to da coprirsi, 

della qual cosa sembrò contentissimo, perchè era 

completamente ignudo. Lo condussi poi in cima al 

monte per vedere se i nemici fossero partiti, e col- 

l'ajuto de' cannocchiali potei ravvisare il luogo ov'e- 

ransi fermati, perchè non vidi più né essi né le pi- 
ravo n ..o. / ^ ^ ^ 

testa del selyaggio.^:,^ale sceperta, sentendomi animato 
Lio che lo stupiva , g crescendo con esso la curio- 
ucciso 1 altro indiano .^di armato del suo arco, della 
segni mi chiedeva licenza un moschetto sulla spalla, altri 
cmo. Quando lo potè tocca^mminammo verso il luogo del 
lo guardo e lo riguardò, |i, l'orribile spettacolo mi fé' 
ora sull altro, ed esaminònelle vene. Il terreno era dis: 
fatto nel petto, da cui us^carne umana. 

Dopo aver soddisfaitacon dei segni che i selvaggi ave^ 
coli arco e le freccQ prigionieri e mangiatine tre, poiché 
seguirmi, facendgr^^- ^be eravi stato un accanito com- 

Digitized byCjOOQlC 



— 47 — 
battimento fra quelli e la tribù a cui egli apparteneva, 
e che da ambe le parti si avevano fatti molti prigio-r 
nieri, destinati a subire lo stesso supplizio di coloro 
le cui sparse membra mi facevano orrore. Ordinai a 
Venerdì di fare un sol mucchio di tutti quegli avanzi 
e poi di ridurli in cenere. Bene vedevo ch'egli guar- 
dava avidamente quei pezzi di carne umana, che 
nel cuore era ancora vero cannibale; ma io gli dimo- 
strai tanta avversione per un tale barbaro appetito, 
che non osava esternarlo per paura che lo uccidessi,. 

Dato fine a ciò, ritornammo al castello, ove mi posi 
a lavorare per vestire il mio compagno. Gli. diedi pri- 
mieramente un pajo di brache di tela che avevo tro- 
vate nella cassa d'un marinajo; poi vi aggiunsi una 
casacca di pelle di capra, e siccome io era divenuto 
eccellente sartore, gli feci anche un berretto di pelle 
di lepre, che poteva dirsi elegante. Il giorno seguente 
dovetti pensare a provvedere di stabile alloggio il 
mio Venerdì, compatibilmente colla mia sicurezza per- 
sonale se egli fosse stato tanto cattivo da attentare 
alla mia vita. 

Ciò che trovai più conveniente fu di fare un ca- 
sotto fra i miei due trinceramenti, e presi tutte le 
necessarie precauzioni per impedirgli di venire nel 
mio castello; di più risolvetti di portare ogni notte 
nella mia dimora tutto che possedevo in fatto di 
armi. 

Per buona sorte, queste precauzioni non erano ne- 
cessarie; non si è mai veduto un servitore più fe- 
dele, più sincero ed amoroso col suo padrone. Mi si 
affezionava con una tenerezza veramente figliale; egli 
era senza capricci, senza ostinazione, non impetuoso; 
avrebbe in ogni occasione sacrificata la sua vita per 

Digitized byCjOOQlC 



— 48 - 
salvare la mia. In poco tempo ne ebbi tan 
che mi fu impossibile di dubitare del suo bu 
e deir inutilità delle mie precauzioni. 

Ero incantato di lui; mi applicai serian 
istruirlo e ad insegnargli la mia lingua, e lo 
migliore scolaro del mondo: egli era cosi 
così contento quando poteva capirmi e far 
che io lo comprendessi, che mi comunicav 
gioja e mi faceva provare un vero piacere con 
con lui. 

I miei giorni allora passarono in una dolc< 
e quando i selvaggi mi avessero lasciato in 
era contento di finire la mia vita in quei luo 



XXIV. 

Venerdì, istrutto e bene trattato da R< 
gli rende utili servigi. 



Tre quattro giorni dopo che ebbi incora 
vivere con Venerdì, rìsolsi di distorlo dal su 
baie appetito e di fargli gustare le mie vivi 
condussi adunque una mattina nel bosco, e s 
caso una capra coricata all'ombra accompa 
due caprioli; allora fermai Venerdì, intima 
non muoversi, e nello stesso tempo feci 
uno de* due caprioli e l'uccisi. Il povero s 
che mi aveva veduto abbattere da lungi une 
nemici senza poter comprendere come ciò foi 



y Google 



\ 



— 49 — 
dato, di nuovo spaventato, tremava cóme una fogMa; 
senza guardare se io avessi ucciso o no il capretto, 
non pensò che ad aprire la sua veste per osservare se 
non fosse ferito egli medesimo. Egli credeva per certo 
che io avessi risolto di disfarmi di lui, poiché s'ingi- 
nocchio dinanzi a me e mi parlò a lungo, senza ch'io 
comprendessi nulla, se non che supplicavami di non 
ucciderlo. 

Per disingannarlo lo presi per mano sorridendo, 
lo feci alzare, e mostrandogli col dito il capretto, gli 
ordinai d'andarlo a prendere. Egli m'ubbidì tosto, 
ed intanto che stava esaminando in qual modo era 
stato ucciso, caricai di nuovo il mio fucile. Nello 
stesso tempo scopersi su di un albero, alla portata del 
fucile, un uccello che a tutta prima presi per uno di 
preda, ma che poi conobbi essere un pappagallo. 
Chiamai nuovamente il mio selvaggio, e mostrandogli 
il fucile, il pappagallo e la terra sotto all'albero, gli 
feci intendere il mio progetto d'atterrare quell'uc- 
cello : infatti lo gettai al basso, e vidi il mio selvaggio 
spaventato ancora, ad onta di quanto aveva cercato 
di fargli comprendere. Non avendomi veduto a metter 
nulla nel fucile, egli lo riguardò come una sorgente 
inesauribile di distruzione. 

Non poteva riaversi dalla sorpresa, e se lo avessi 
lasciato fare avrebbe adoralo il fucile e me stesso. Non 
osò toccarlo per molti giorni; ma gli parlava come se 
quell'arnese avesse potuto rispondergli, lo pregava di 
non togliergli la vita; cosi seppi di poi. 

Quando lo vidi un po' rinvenuto dal suo spavento, 
gli feci segno d'andar a prendere l'uccello; ma accor- 
gendomi che stentava a trovarlo, perchè la bestia, non 
ancora del tutto morta, s'era trascinala lungi di là^ 

Digitized byCjOOQlC 



— 60 — 
i di quel tempo per caricare ancora il fucile 
ta del selvaggio. Egli ritornò ben tosto colla 
B, ed io, non trovando pia l'occasione di farlo 
upire, ritornai con lui alla mia dimora, 
isa sera scorticai il capretto, lo tagliai a pezzi, 
i alcuni in una pentola che avevo posta sql 

feci bollire, ottenni il brodo e diedi una parte 

cibo cosi preparato al mio schiavo, che, ve- 
me io ne mangiassi, ne mangiò pure. Mi fece 
e vi prendeva gusto; ma ciò che gli parve 
1 il vedere che io mettevo sale sul mio lesso, 
comprendere che il sale noìì era buono, e 
irne posti alcuni grani in bocca, li sputò e 
smorfia come se gli dolesse il cuore; indi 
ossi la bocca con acqua fresca. Io invece torsi 

prendendo un pezzo di carne senza sale; 
potei indurlo a far lo stesso, e stette molto 
jnza potervisi accostumare, 
iverlo addimesticato con questo cibo, volti il 
}po trattarlo d'un piatto d'arrosto. Lo cucinai, 
io un pezzo di capretto ad una corda e facen- 
re continuamente davanti al fuoco, come avevo 
are qualche volta in Inghilterra. Quando Ve- 

ebbe assaggiato, fece tante diverse smorfie 
i che lo trovava eccellente e che non avrebbe 
jiato carne umana, 
no dopo lo occupai a battere del grano ed a 

alla mia maniera, ed in poco tempo fece 
pari di me. Egli imparò anche a far pane; 

parole, non gli abbisognarono che pochi giorni 
*e capace di servirmi in ogni modo, 
avevo due bocche da nutrire, e per conse-*- 
bisogno di maggior quantità di grano che per 

Digitized byCjOOQlC 



— 51 — 
lo passato. Perciò scelsi un campo più esteso, e mi 
misi ad assieparlo come avevo fatto colle altre mie 
terre. Venerdì ajatommi in questa bisogna, non solo 
con molta sagacità e diligenza, ma anche con . gran 
piacere, sapendo che era per aumentare le mie prov- 
viste e per poterle dividere con lui. Parve molto sen- 
sibile alle mie cure, e mi fece comprendere che la sua 
ricdnos^cenza animavalo a lavorare con maggior assi- 
duità. Questo è l'anno il più felice che abbia passato nel«- 
r isola. Venerdì incominciava a parlar l' inglese passibil- 
mente; egli sapeva il nome di quasi tutte le cose di 
cui potevo abbisognare e di tutti i luoghi ove dovevo 
mandarlo; ciò mi rendeva l'uso della mia lingua, che 
{^r tanto tempo mi era stata inutile. Non solo la di 
lui conversazione mi piaceva, ma ero anche incan- 
tato del suo buon naturale, ed incominciavo ad amarlo 
col più intenso affetto, vedendo inoltre che dal canto 
suo egli aveva per me tutta la tenerezza possibile. 

Un giorno desiderai sapere se rimpiangeva molto 
la sua patria; e siccome egU conosceva già abbastanza 
l'inglese per rispondere alla maggior parte delle mie 
interrogazioni, gli domandai se la sua nazione non 
riportasse mai vittoria ne^ suoi combattimenti; egli, 
mettendosi a ridere: t Sì, mi rispose, noi sempre 
combattere il migliore, »cioè noi riportiamo sempre 
vittoria. Su tale proposito noi ebbinio il seguente dia- 
logo, che riproduco qui nella stessa forma: 

// Maestro. La vostra nazione combatte sempre la 
migliore? Donde accade che voi siete stato fatto pri- 
gioniero? 

Venerdì. Essi più molto che la mia nazione ove es- 
sere io. Essi prendere uno, due, tre e me. La mia 
nazione battere essi nell'altro posto ove io non essere; 
là la mia nazione prendere unO; due, grande mille. 

Digitized byCjOOQlC 



-sa- 
li Maestro. Perchè dunque le vostre 
hanno ripreso sui nemici? 

Venerdì. Essi portare uno, due, tre 

notto. La mia nazione non avere canot 

/{ Maestro. Ebbene, Venerdì, ditemi u 

fa la vostra nazione dei prigionieri. L 

mangiarli? 

Venerdì. Sì, la mia nazione mangiare 
mangiare del tutto. 
Il Maestro. Ove li conduce? 
Venerdì. Condurli dappertutto ove tre 
/{ Maestro. Li conduce qualche volta 
Venerdì. Sì, qui e in molti altri luog 
// Maestro. Siete voi stato qui coi ve 
Venerdì. Si, io venire qui, diss'egli 
dito il nord-ovest dell'isola. 

Da ciò conobbi che il selvaggio ci erj 
occasione di qualche festa dei cannibal 
più lontana da me, e qualche tempo do 
ad andare da quella pane con lui; an; 
nobbe il luogo, e raccontommi che ave 
giorno a mangiare venti uomini, due de 
ciullo. EgH non sapeva contare fino a i 
tante pietre sulla sabbia e pregommi di 
Questo discorso mi presentò la proj 
di domandargli quanto fosse vi dall'isola 
e se in questo tragitto il canotto non 
Risposemi che non v'era questo peri( 
po' innanzi nel mare si trovava ogni mi 
vento e la stessa corrente, e tutti i 
vento ed una corrente direttamente opp 
A tutta prima io credetti che ciò noi 
flusso e riflusso; ma in seguito coni 



y Google 



— 83 -^ 
fenomeno era prodotto dallae grande riviera orenica, 
nella di cui imboccatura era situata la mia isola, e 
*" che la terra che scoprivo all'ovest ed al nord-ovest 
^ era la grande isola della Trinità, posta al settentrione . 
della riviera. Feci mille interrogazioni a Venerdì ri- 
guardo il paese, gli ai)itanti, il mare, le coste ed i 
popoli che ne erano vicini, ed egli mi diede su lutto 
. ciò tutte le spiegazioni che potè; ma io aveva bel 
domandargli il nome dei diversi popoli dei contorni; 
non mi rispondeva nulla se non che « Caribs, » dal 
che deducevo essere i Caraibi, che le nostre carte 
mettono da quella parte dell'America che stendesi 
dalla riviera orenica verso la Guajana e Santa Marta. 
Egli mi disse inoltre che molto lontano, dietro alla 
luna (egli voleva dire verso il tramonto della luna, 
che doveva essere all'ovest del loro paese) eranvi degli 
uomini bianchi e barbuti come me e che essi avevano 
ucciso grande^ molti uomini: quest'era la sua maniera 
d'esprimersi; era facile il comprendere che voleva 
" con ciò indicare gli Spagnuoli, le di cui crudeltà si 
sono moltiplicate per tutti que' paesi, 1 di cui abitanti 
li detestano per tradizione. 

A proposito di ciò m'informai da lui come dovessi 
fare per andar da quegli uomini bianchi. Mi rispose 
che avrei potuto andarvi in due canotti, ciò che a 
lulta prima non coifìpresi; ma quando si fu spiegato 
con segni, capii che intendeva dire un canotto grande 
come due. 

Questa conferenza mi cagionò molto piacere, e mi 
diede la speranza di togliermi qualche giorno dall'i- 
sola e di trovare, per riuscirvi, un eccellente soccorso 
nel mio fedele selvaggio. . 

Non tralasciai in queste differenti conversazioni di 

Bobinaon Crusoè, Voi. Il — 4 

Digitized byCjOOQlC 



insinuare nell'animo suo le basì della religione crisma 
na; quindi ad istruirlo nella conoscenza del vero Dio; 
gli dissi che il gran Creatore di tutti gli esseri risiede 
in cido, che governa lutto collo stesso potere e colla 
stessa sapienza con cui ha formato il mondo; che è 
onnipotente e capace di far tutto per noi, éi darci 
tutto, di toglierci tutto; così gli apersi gli occhi gra- 
datamente. Egli mi ascoltava con attenzione, e pareva 
ricevere con piacere le notizie su Gesù Cristo man- 
dato al mondo per riscattarci^ e gli insegnamenti sul 
vero modo di indirizzare le nostre preghiere a Dio, 
che poteva intenderle quantunque fosse in ciak). 

Nella felice (iisposlzione di spirito in cui mi trovavo 
allora, e grazie aUa conversazione del mio caro sel- 
vaggio, passai tre anni interi completamente felice, se 
è permesso il chiamare felicità perfetta qualunque si- 
tuazione dell'uomo, in questa vita. Il mio schiavo era 
già buon cristiano al. pari di me, e forse migliore, e 
noi potevamo godere insieme della lettura della pa- 
rola di Dio. 

Quando Venerdì ed io fummo in istato di conversare 
insieme ed egli incominciò a parlare un cattivo inglese, 
gli feci il racconto delle mie avventure; gli spiegai il 
mistero della polvere di eannone, delle palle, e gli 
insegnai la. maniera di scaricare rarme; di più gli diedi 
un coltello, che era contentissimo di possedere, e gli 
fabbricai un centurone con guaina sospesa come quelle 
ove si mettono in Inghilterra i coltelli da caccia, ma 
i^tta a portare un'accetta, la di cui utilità e molto più 
generale. Gli feci pure una descrizione - dell'Europa e 
principalmente della mia patria. . 

Gli' mostrai gli avanzi della scialuppa che avevamo 
perduto quando sfuggii al naufragio. Appena ebbe 



y Google 






-^- 

dato loro un*occhiata, si mise a riflettere con angaria 
di stupore senza dir ette. Gli domandai la causa della 
sua meditguiione, ma non rispose altro se non che: 
— Io vedere tale scialuppa cosi presso la mia nazione. » 
Stetti molto senza comprendere cosa dicesse, ma 
dopo più maturo esame indovinai che voleva farmi 
comprendere che una scialuppa simile era stata por- 
tata dalla tempesta stìite rive defila sua nazione. Con- 
clusi che qualche vascello éi3>ppjaQ^dovesse aver nau- 
fragato su quelle coste, e che i venti* avendo staccata 
la scialuppa l'avevano gettata sulla sabbia. Gli domandai 
la descrizione della sud'detta scialuppa. Se ne disim- 
pegnò abbastanza bene; però mi fece comprendere 
ancora meglio aggiungendo : 

— Noi salvare i biaachi uomini d' annegare. 

— Eranvi dunque degli uomini bianchi in questa 
scialuppa ? 

— Sì, diss'egli, la scialuppa piena di uomini bianchi. 
E contando colle sue dita, mi fece comprendere che 

ve ne furono fino a diciassette, e che abitavano la sua 
nazione. 

Questo discorso riempì il mio cervello di nuove chi- 
naere; prima m'immaginai che fossero gli uomini del 
vascello naufragato a vista della mia' isola, i quali 
dopo che il bastimento fu battuto contro allo scoglio e 
che eraosi creduti perduti s'erano gettati nella barca, e 
per fortuna salvati sulle coste abitate dai selvaggi. 
Questo pensiero m'eccitò a domandare con più pre- 
mura che fosse accaduto di quella gente. Egli m'assi- 
curò che era ancora colà; che vi aveva abitato quattro 
anni rìutrita dei viveri che le procurava la sua nazione; 
quando gli domandai perchè quegli uomini non erano 
siati òiangiati, mi fece comprendere che la sua nazione 



y Google 



- 56 — 

aveva fatto la pace con loro e che essa non mangiava , 
che i prigionieri di guerra. 

Già era trascorso molto tempo, quando, essendo in 
cima ad una collina, all'est, da dove, come ho detto, 
si poteva scoprire a ciel sereno il continente d'Ame- 
rica, dopo avere guardato attentamente da quella parte 
entusiasmato, egli si mise a saltare, a ballare. Glie ne 
domandai la causa. Egli incominciò a gridare con tutte 
le sue forze: 

•— Ohi giojai là veder mia nazione, mio paese I 

Uno straordinario sentimento gli si leggeva in viso, 
e credetti pure di rilevare dal fuoco de'suoi occhi un 
ardente desiderio di ritornare alla sua patria. Questa 
scoperta mi diede molto a pensare; non dubitavo che 
se fosse arrivato a trovare il modo di ritornarvi, 
avrebbe dimenticato quanto gli avevo insegnato di 
relip:ione ed ogni obbligo con me contratto. Temevo 
pure che egli fosse capace di scoprirmi a' suoi com- 
patriotii e di condurne nell'isola qualche centinaio per 
trattarli colla carne mia, collo stesso piacere che altra 
volta provava a mangiare quella di alcuno dei suoi 
nemici. 

Ma io giudicava assai male quel povero ragazzo: 
della qual cosa dovetti convincermi di poi. Cionostante 
per qualche settimana fui più circospetto a di lui ri- 
guardo e lo accarezzai meno; e in questo stesso 
tempo l'onesto selvaggio fondava tutta la sua condotta 
sui più eccellenti principii del cristianesimo e d'una 
retta natura. 

Potrete facilmente immaginarvi che io non trala- 
sciavo nessun mezzo per penetrare ne' disegni di cui 
lo dubitavo capace; ma trovai sempre in o^ni sua 
parola tanto candore, tanta onestà, che infine i miei 



y Google 



— 57 — 
supposti dovettero cadere per mancanza di prove. 
Egli non s'accorgeva affatto che io aveva cambiato di 
modi con lui; prova evidente che non pensava per 
nulla ad ingannarmi. 

Un giorno, passeggiando con lui sulla collina di cui 
ho già parlato più volte, in un tempo troppo nuvo- 
loso per scoprire il continente, gli domandai se egli 
non desiderasse di trovarsi nel suo paese, in mezzo 
a' suoi connazionali. 

— Si, rispos'egli, io molto felice vedere mia na- 
zione. 

— E cosa vi fareste? gli dissi. Vorreste voi ritor- 
nare selvaggio e mangiare ancora la carne umana? 

A questa interrogazione scosse la testa e parve ad- 
dolorato. 

— No, rispos' egli; Venerdì raccontar loro vivere 
buoni, pregar Dio, mangiar pane di grano, carne di 
bestia, latte, non più mangiar uomini. 

— Ma se mangieranno voi ? soggiunsi. 

— No, diss'egli, essi non uccider me ; volentieri pia- 
cer imparare. 

Ab che aggiunse che essi avevano imparato molte 
cose dagli uomini barbuti venuti nella scialuppa. Gli 
domandai allora se aveva volontà di ritornarvi, e quando 
m'ebbe risposto sorridendo, che non poteva nuotare 
fin là, gli promisi di fargli un canotto. Egli mi disse 
allora, che ne sarebbe stato contento quando anch'io 
fossi della compagnia, ed assicuravujni che invece di 
mangiarmi, essi avrebbero fatto gran caso di me 
quando egli avrebbe loro raccontato in che modo io 
gli salvai la vita e uccisi i suoi nemici. 

E qui mi raccontò come megho seppe l'ospitalità 
da essi data agli uomini dalla barbay buttati dalla bur- 
rasca sui loro paraggi. 

Digitized byCjOOQlC 



^ 



D'allora in pbi accarezzai l'idea di arrischiarmi alla 
traversata per raggiungere quei forestieri, che, secondò 
me, dovevano essere Spagnuoli o Portoghesi, più non 
dubitando di poter rivedere la mia patria, nel caso 
avventurato ch'io mi trovassi sul continente e in nu- 
merosa compagnia : il che non poteva avverarsi, rima- 
nendo in un'isola lontana quaranta leghe dalla terra 
ferma. 

Con tale intendimento risolvetti di mettere Ve- 
nerdì al lavoro e lo condussi dalla parte opposta del- 
l'isola per fargli vedere la mia barca; e trattala a 
galla, vi entrammo ambedue. Vedendo che egli gover- 
navala con destrezza e forza di molto superiori 
alle mie: 

— Ebbene, Venerdì! gli diss'io, volete ritornare al 
vostro paese? 

Ma quando Io vidi far atto di sorpresa, forse sem- 
brandogli che la navicella fosse troppo piccola per 
tale viaggio, gli mostrai la prima che avevo costrutto, 
la quale, stata sempre in secco pel lungo corso di ven- 
titré anni, era fessa da tutte le parti e marcita quasi 
interamente. Egli mi rispose che quella nave era fin 
troppo grande per attraversare il mare col carico delle 
provvigioni necessarie. 

Voglioso dì mandare ad effetto il mio divisamenlo, 
gli dissi che dovevamo occuparci a farne una della 
stessa grandezza, affinchè potesse ritornare al suo 
paese. A tal mia 4)roposta mostrò in viso il suo mal- 
contento e non mosse bocca; ed allorquando gli chiesi 
la ragione del suo silenzio, con voce lamentevole mi 
rispose : 

— Perchè voi in collera contro Venerdì ? cosa fare 
io a voi? 

Digitized byCjOOQlC 



-~69 — 
Gli dissi che s'ingannava e che io non era in collera 
per niente affatto. 

— Non -in collera! non in collera! Perchè mandare 
Venerdì al suo paese? 

— Ma non mi avete detto che bramereste di es- 
servi ? 

~ Sì; io augurare là tutti e due; non Venerdì là 
e padrone qui i 

In una parola, non voleva partire che in mia com- 
pagnia. 

Ad onta di tali dimostrazioni affettuose^ io finsi di 
star fermo nel proponimento di rimandarlo al suo 
paese; per il che accorossi tanto, che afferrata un'ac- 
cetta, me la presentò dicendo: 

— Voi prendere, voi uccidere Venerdì, non man- 
dare Venerdì a sua casa. 

Egli proferì tali parole cogli occhi pregni di lagrime 
e con tale accento, che mi fu duopo essere convinto 
della sua tenerezza per me*; per cui gli promisi di 
non dividermi da lui, se non quando egli stesso lo 
desiderasse. 

Il desiderio del mio selvaggio di condurmi seco lui 
al suo paese dipendeva dall'amore che ei portava a' 
suoi compatriotti, ai quali i miei insegnamenti pote- 
vano essere utilissimi. Quanto a me, avevo la mente 
occupata da altre idee; io voleva ritornare in seno 
alla civile società ; e senza mettere tempo in mezzo 
mi diedi a cercare l'albero adatto per fare una gran 
piroga. Nell'isola ve ne erano certo, ma io desiderava 
trovarne uno vicino alia spiaggia, che non mi desse 
troppo da fare al momento di lanciarlo nell'oceano. 
Venerdì trovò un albero opportunissimo, ma di un 
legno a me sconosciuto. Voleva egli scavarlo intera- 

Digitized byCjOOQlC 



mente col mezzo del fuoco ; ma quando' gli ebbi 
insegnato il modo di valersi degli stromenii adatti, 
seppe fare tanto bene che dopo un mese di continuo 
lavoro già attendeva a perfezionare l'opera sua. Do- 
vemmo poi impiegare quindici giorni per farla ruzzo- 
lare fino alla superficie dell'acqua, col mezzo di alcuni 
cilindri di legno. 

In vero che la destrezza di Venerdì, nel governare 
una scialuppa tanto grande, era sorprendente. Gli do- 
mandai se potevamo avventurarci alla traversata, ed 
egli mi assicurò che rispondeva della riuscita anche 
se il vento fosse fortissimo. Io però aveva divisato di 
provvederla di un albero, di una vela, di un'ancora e 
di una gomena. Quanto all'albero, scelsi un bel cedro, 
ed incaricai Venerdì di abbatterlo e dargli la neces- 
saria forma; alla vela pensai io. Fruga di qua, fruga 
di là, potei trovare due pezzi di vela che cucii in- 
sieme alla meglio e con fatica per non aver aghi, e 
riuscii a formare una vela triangolare. Vi ci vollero 
due mesi per adattare l'albero e le vele come conve- 
nivasi; poi, sebbene io fossi un falegname di poca 
vaglia, riuscii a provvedere la mia nave anche di un 
timone. Con quanta fatica, ve lo potete immaginare, 
dicendovi che ho speso maggior tempo nel fare il 
timone che nella costruzione di tutta la barca. 

Solo rimanevami da insegnare la manovra della nave 
al mio Venerdì; perchè, sebbene egli sapesse governare 
perfettamente un canotto col remo, ignorava del tutto 
l'uso della vela e del timone, ed anzi, vedendo che 
io faceva voltare or da una parte or dall'altra la 
barca, mi guardava sorpreso, ma in poco tempo lo 
ridussi un buon marinajo; eccettuato l'uso della bus- 
sola, che non potè mai farsi strada nel suo cervello. 

Digitized byCjOOQ IC 



- 61 ~ 

Non ebbi a dolermi di ciò perchè il cielo era sempre 
puro e senza nebbia, in guisa che di notte potevamo 
vedere }e stelle e scorgevamo di giorno il continente, 
fuorché nelie stagioni piovose, nel qual tempo nessuno 
di certo senlivasi la voglia di mettersi in mare. 

Ero entrato allora nel ventisettesimo anno del mio 
esilio, quantunque non potessi esattamente computare 
i tre uliimi, durame i quali avevo avuto la compa- 
gnia del mio fedele selvaggio. Io celebrava sempre 
l'anniversario del mio sbarco nell'isola con quella rico- 
noscenza verso Dio, di cui mi sentii animato fino dai 
primi giorni; ed è certo che nel presente mio stato 
tale riconoscenza raddoppiavasi pei nuovi beneficii 
della Provvidenza e sopratutto per la speranza che 
lasciavami concepire di una vicina liberazione. Io era 
pers(jaso che non sarebbe scorso l'intero anno senza 
veder esauditi i miei voti; ma siccome tale persuasione 
non facevami trascurare le ordinarie occupazioni, io 
coltivava la terra come al solito, piantavo, facevo sec- 
care l'uva; altri avrebbe creduto che io contassi rima- 
nere nell'isola per tutta la vita. 

Venuta la stagione delle pioggie, mi trovai costretto 
di starmene quasi sempre in casa; io teneva già 
tutto disposto per mettere la nostra nave in luogo 
sicuro; l'avevo fatta entrare nella piccola baja di cui 
ho parlato molte volte; col soccorso dell'alta marea 
l'avevo rimorchiata sulla spiaggia, e Venerdì aveva 
scavato un piccolo cantiere profondo a sufficienza per 
potergli dare l'acqua bastante onde rimetterla in mare; 
venuto poi il riflusso, prendemmo le necessarie pre- 
cauzioni affinchè l'acqua non entrasse nel cantiere col 
ritorno della marea, poi la coprimmo con rami d'al- 
bero per tenerla riparata dalla pioggia. Disposto il 

Digitized byCjOOQlC 



— 62 — 
tultOA aspettammo i mesi di novembre e di dicembre, 
nel qual tempo avevo stabilito d'avventurarmi alla 
traversata. 



XXV. 

Combattimento contro i selvaggi. 

Robinson salva la vita ad uno spagnuolo 

ed al padre di Venerdi. 



Gol ritorno della stagione asciutta s'accrebbe vieppiù 
in me il desiderio di mandare ad esecuzione M mio 
progetto, e di continuo m'occupavo nei preparativi, 
massime nel mettere da parte vettovaglie di ogni sorta, 
contando di mettermi in mare. 

Una mattina, mentre stavo ordinando le cose mie, 
ingiunsi a Venerdì di andare alla spiaggia in cerca di 
qualche testuggine. Pochi minuti dopo [che si fu da 
me allontanato, lo vidi ritornare a gambe levate, e 
scalato il baluardo, mi corse incontro gridando: 

— Padrone, padrone! disgrazia, gran disgrazia: 

— Che c'è Venerdì? gli chiesi. 

— Oh! Laggiù venuti uno, due, tre canotti. 
Invano procuravo di fargli coraggio; il povero ra 

gazzo era oltre ogni dire spaventato, giacché preten- 
deva che i selvaggi fossero venuti espressamente per 
farlo a pezzi e divorarlo. 

— Coraggio, Venerdì, gli dissi, anch'io sono in gran 
pericolo; se ci prendono non mi risparmieranno di i 



y Google 



— 63 - 

sicuro; bisogna che li combattiamo; Ti batterai^ 
nevvero ? 

— Io sparare, rispose: ma essere molli venuti. 

— Non importa, le nostre armi spaventeranno quelli 
-che non uccideranno ; io sono risoluto di esporre la 
mia vita per te, semprechè tu mi prometta di fare 
altrettanto e di eseguire in tutto i miei ordini. 

— Sì, rispose, io n^orire quando padrone ordina 
morire. 

Gli feci bere qualche sorsata di rhum, poi gli dissi 
di prendere i due schioppi da caccia, che caricai di 
grossi pallini. Presi anche quattro moschetti, in ognuno 
de' quali misi due chiodi e cinque palle ; caricai a dovere 
Je pistole, cinsi la mia famosa sciabola senza fodero, 
ed ordinai a Venerdì d'impugnare la sua accetta. 

Preparato il tutto, mi munii di cannocchiale e salii 
il pendio della montagna per vedere come stessero le 
cose. I nostri nemici, in numero di ventuno, con tre 
prigionieri, erano venuti in tre canotti e preparavansi 
ad imbandire una lauta mensa colle carni di quegli 
sventurati. 

Osservai inoltre che erano sbarcati non già nel luogo 
in cui aveva preso la fuga Venerdì, ma più vicino alla 
mia piccola baja, dove la riva era più bassa e coperta 
da un bosco che stendevasi fino al mare; mi sentii 
allora animato da nuovo coraggio, e dissi a Venerdì 
ch'io era determinato di ucciderli tutti, se egli sentivasi 
capace d'ajutarmi vigorosamente. 11 mio buon giovine 
ripetè con fermezza: 

— Io morire quando voi ordina morire. » 
Approfittando tosto di quel momento di nobile fu- 
rore, divisi le armi fra noi due: gli posi una pistola 
nella cintola, tre moschetti sulla spalla; io ne tenni 

Digitized byCjOOQlC 



— 64 — 
altrettanti. Ci mettemmo in cammino. Oltre alle armi, 
mi ero provvedalo pure di un fiaschetto di rham, ed 
aveva dato allo schiavo an sacchetto pieno di polvere 
e di palle. Egli aveva ordine di venirmi dietro, di non 
fare un gesto, di non dire una parola senza mio co- 
mando. Presi una svolta a destra per evitare la caletta 
e guadagnare il bosco, onde avere a tiro i nemici pri- 
ma di essere scoperto. M'intiernai nelle macchie colla 
massima cautela, serbando il più perfetto silenzio, con 
Venerdì alle calcagna, e camminai finché l'estremo lembo 
appena del bosco dividevami dai selvaggi. Avendo adoc- 
chiato un altissimo albero, feci segno a Venerdì affinchè 
vi si arrampicasse e venisse poi a dirmi quello che avesse 
veduto. Hi obbedì, e dopo alcuni minuti ritornò a 
dirmi che da quell'osservatorio aveva veduto i selvaggi 
seduti intorno ad un gran fuoco, mangiando la carne 
d'un prigioniero, e che in poca distanza ve n'era un altro 
legato e steso sulla sabbia per esser fatto in pezzi a 
sua volta; che quest'ultimo infine era uno degli uomini 
dalla barba gettati dalla burrasca sulla spiaggia del 
suo paese. Tale rapporto riaccese più fortemente il 
mio furore; io stesso mi avvicinai all'albero e vidi 
distintamente un bianco steso a terra colle mani e coi 
piedi legati; a' suoi abiti lo conobbi per un europeo. 
Cinquanta braccia più innanzi oravi un altro albero, e 
dietro ad esso un cespuglio; per cui, potendo trasfe- 
rirmi fin là, io mi sarei trovato distante da quei can- 
nibali non più di mezzo tiro di schioppo. Cosi feci 
con molta precauzione; poi, salita una piccola emi- 
nenza, potei vedere tutto l'orrido spettacolo. 

Non eravi più un minuto da perdere; diciannove sel- 
vaggi stavano seduti sul terreno stretti uno vicino 
all'altro, e gli altri due beccai s'erano mossi per tru- 

DigitizedbyCjOOQlC - 



cìdare il povera cristiano; già stavano slegandogli i 
piedi, allorché mi rivolsi a Venerdì: 

— Animo, Venerdì, segui i miei ordini , e fa preci- 
samente quello che farò io. 

Ciò detto, posi a terra un archibugio ed uno schioppo 
da caccia; egli mi imitò; coir altro archibugio presi 
. di mira i selvaggi dando lo stesso ordine al mio com* 
pagno. 

— Sei pronto? 

—- Sì, rispose , e scaricammo le armi nello stesso 
momento. 

Venerdì aveva preso la mira meglio di me , perchè 
egli ne uccise due e ne ferì tre altri, mentre io ne 
ferii due e un solo ne uccisi. Immaginatevi la co« 
sternazione ' dei compagni; tutti quelli che non erano 
feriti si alzarono precipitosamente , non sapendo da 
qual parte fuggire. Venerdì però teneva sempre gli 
sguardi rivolti a me per osservare ed imitare i miei 
movimenti. Dopo aver veduto l'effetto della prima sca- 
^ pica, gettai V archibugio per prendere lo schioppo da 
caccia, e così fece il mio schiavo. 

— Sei pronto? gli dissi nuovamente; e non appena 
ebbe risposto: Fuoco sempre, gli dissi, in nome di Dio. 

Sparammo nello stesso istante su que' feroci spa- 
ventati 5 e , siccome le armi erano cariche soltanto di 
palline , ne caddero appena due; ma tanti erano i fe- 
riti che li vedemmo correre qua e là coperti di san- 
gue, e tre di essi, feriti più gravemente, caddero privi 
di forze. 

Presi il secondo archibugio ed ordinai a Venerdì dì 
seguirmi , il che egli fece con molto coraggio. Saltai 
fuori del bosco , e appena m' accorsi d' essere veduto, 
gittai un acuto grido; cosi fece Venerdì; poi mi misi 



y Google 



— 66 - 
a correre, con lulla h velocità permessa dalle arwf 
che portavo indosso, verso la povera vittima stesa sulla 
sabbia fra il luogo del banchetto ed il mare. I due 
beccai l'avevano abbandonala al rumore della prima 
scarica: la paura aveva messo loro l'ali ai piedi ed 
eransi gettati in un canotto, ove furono seguiti da 
altri tre. Vollomi a Venerdì, gli dissi di far fuoco su 
di essi. Egli s'affrettò ad obbedirmi, ed a bella prima 
che li avesse tutti uccisi vedendoli cadere l'uno 
); ma poco dopo due si alzarono; gli uccisi 
Lie, ed un terzo era ferito si gravemente , che 
lome morto in fondo al canotto. 
e il mio ajutante attendeva a distruggere i 
Qici, io slegai il povero prigioniero, ed in por- 
gli domandai chi fosse. Egli mi rispose in latino 
lus; ma vedendolo si debole, che a stento po- 
rtare e reggersi sulle gambe , gli diedi il mio 
o invitandolo coi cenni a bere. Non si fece 
, e mangiò anche un pezzo di pane che gli 
larimente. 

i' ebbe ripreso un po' di vigore, mi disse che 
;nuoIo e che mi aveva obbligo grandissimo per 
ante servizio resogli; io mi valsi. di quel poco 
luolo che sapevo, e gli risposi: 
gnore, parleremo un'altra volta; ora bisogna 
.ere : se vi sentite un po' in forza , prendete 
pistola e questa spada, e fatene buon uso. 
e prese con sembiante di gratitudine; ed ài 
care queir armi sembrava ritrovasse il primo 
Precipitossi furibondo sui nemici , ed in un 
li ciglio ne spacciò due a colpi di sciabola» I 
selvaggi eransi t^nto spaventati al rumore dei 
chioppi che non erapo più capaci nemmeno di 
alla loro conservazione. 

Digitized byCjOOQlC 



Io stava sempre pronto collo schioppo carico per 
non essere preso alla sprovvista, giacché avevo dato le 
altre armi allo spagnuolo ; ordinai a Venerdì di andare 
a riprendere quelle scariche , ed egli mi obbedì al- 
l' istante. Mentre stavo occupato a caricarle di bel 
nuovo, fui spettatore di un ostinatissimo combatti- 
mento fra lo spagnuolo ed uno dei selvaggi che gli 
si era precipitato addosso con una di quelle sciabole 
di legno che doveva togliergli la vita se io non mi vi 
fossi intromesso. Lo spagnuolo , che , sebbene debole , 
era coraggioso ed ardito quanto si possa esserlo, op- 
poneva valida resistenza all'indiano e avevalo ferito 
al capo in due luoghi, allorché l'altro, presolo attra- 
verso il corpo 5 lo gettò a terra e fece tutti gli sforzi 
per strappargli di mano la mia spada. Lo spagnuolo 
non ismarri il suo» sangue freddo; abbandonò accorta- 
mente la spada, impugnò la pistola e uccise il suo ne- 
mico. Venerdì, che non era più vicino per ricevere i 
miei ordini, vedendosi in libertà , inseguì gli altri sel- 
vaggi, e colla sua accetta a bella prima ne spacciò tre 
di quelli ch'erano stali atterrati dalle nostre scariche , 
poi tutti quanti potè raggiungere. 

Lo spagnuolo , preso uno de' miei schioppi , inseguì 
altri due e li ferì; ma non polendo egli correre, rifu- 
giaronsi nel bosco , dove Venerdì ne uccise un altro; 
il secondo invece, d'un'agilità maravigliosa , gettossi 
in mare, ed a nuoto guadagnò la piroga, ove trovavansi 
già tre suoi compagni , uno de' quali , come dissi, era 
ferito; questi furono i soli che ci poterono sfuggire. 

Venerdì desiderava che noi entrassimo in un canotto 
per dar loro la caccia; ed aveva ragione, perchè v'era 
da temere che, raccontando essi il fatto ai loro com- 
patriotti, non ritornassero con un centinajo di barche 

Digitized byCjOOQlC 



- 68 - 
paffdrci col numero. Vi acconsentii, saltai in 
)tto ordinando a Venerdì di seguirmi ; ma quale 
la mia sorpresa, vedendovi un terzo prigioniero 
trettamente come lo era stato lo spagnuolo, e 
lorto di paura ignorando quel che accadeva 
carnefici , perchè era legato in guisa da non 
ilzare la testa , e rimanevagli appena un fil dì 

)i le maledette corde e feci di tutto per sóUe- 
na egli non aveva forza bastante né di soste- 
\ di parlare; mandò solo un grido sordo e la- 
3le temendo che lo si slegasse per ucciderlo, 
la Venerdì fu entrato nella barca , gli dissi di 
arlo e di fargfi bere un po' di rhum; il liquore 
pettata notizia lo richiamarono da morte a vita 
edere forza sufficiente per mettersi a sedere, 
che Venerdì l' ebbe ben guardato e sentito 
era cosa da strappare le lagrime all'uomo più 
file il vederlo baciare , abbracciare quel sei- 
, piangere , ridere , saltare , poi torcersi le 
attorsi la faccia, indi saltare, ballare di nuovo; 
fine tutti i moti di un pazzo. Dapprima non 
a forza di spiegarmi la causa del suo strano 
io; ma rimessosi alquanto , mi disse che quel 
io era suo padre. 

impossibile di esprimere fino a qual 'segno fui 
5so dai trasporti che V amore figliale produsse 
ore di quel povero giovine , alia vista di suo 
iberato dalle mani dei carnefici. Ora entrava 
otto, ora ne usciva per rientrarvi di nuovo, 
vicino a suo padre, e per iscaldarlo tenevasi 
al petto il suo capo ; prendevagli le mani ed i 
itirizziti e procurava di intepidirli soffregandcdì. 



y Google 



— 69 — 
Gli diedi del rhum perchè la fregagione fosse più 
utile, ed infatti il vecchio si sentì meglio. 

Tale incidente non ci permise di inseguire il canotto 
dei selvaggi che era già fuori de'nostri sguardi; e fu 
ventura, perchè due ore dopo, quando appena pote- 
vano aver percorso un quarta di traversata, s'alzò un 
vento terribile che durò tutta notte, e siccome soffiava 
da nord-ovest ed era loro contrario, non mi parve 
probabile che potessero approdare al loro paese. 



XXYL 



Robinson ooncepisce la speranza 
di uscire dalla sua isola. 



Venerdì era tanto occupato dattorno a suo padre, 
che per un certo spazio di tempo non potei indurmi a 
staccamelo ; ma quando mi parve che avesse dato sfogo 
sufficiente a'suoi trasporti, lo chiamai. Mi si avvicinò 
ridendo coi segni della più viva contentezza. Gli diedi 
una focaccia d'orzo che avevo in tasca ed un po'di 
rhum; egli non assaggiò nulla, ma portò tutto a suo 
padre con una manata di uva secca che gli avevo 
data pel buon vecchio. 

Un momento dopo lo vidi uscire dalla barca e met- 
tersi a correre verso la mia abitazione cofi tal velo- 
cità che tosto scomparve a'miei occhi. Invano io 
gridava: fiato perduto; ma un quarto d'ora dopo lo 
vidi ritornare con minor fretta, perchè portava un 

SobiHeon Crusoè^ Voi Jl — 5 



y Google 



~ 70 — 
vaso pieno d^aòqua fresca e del pane; diede questo a 
me e portò Tacqua a suo padre, dopo ch'io mi fui ca? 
vaio la sete. Quand'ebbe bevuto, il vecchio si senti 
rianimato; il liquore avevagli giovato ben poco, perchè 
egli moriva di sete. 

Ordinai a Venerdì di portare il rimanente dell'acqua 
ed un po' di pane allo spagnuolo. Questi, ancor debole, 
erasi sdraiato all'ombra di un albero; pure si alzò per 
mangiare e bere, ed io, ciò vedendo, me gli avvicinai 
per dargli un po' d'uva secca. E' mi guardò con viso 
riconoscente; ma, sebbene avesse fatto mostra di un 
gran vigore nel combattimento, era tanto debole da non 
potersi reggere sulle proprie gambe; si provò due o 
tre volte, ma invano; i suoi piedi eransi gonfiati in 
causa della barbara pressione della corda, e lo face- 
vano soffrire orribilmente. Per alleviargli il male dissi 
a Venerdì di strofinarglieli con del rhum, come aVeva 
fatto prima per suo padre. 

Sebbene il polvere selvaggio adempisse il mio or- 
dine con cuore, non poteva a meno di volgere gli 
sguardi verso suo padre per vedere se era sempre nello 
stesso luogo e nella medesima posizione. Vi fu un mo- 
mento in cui, non vedendolo, alzossi precipitosamente 
e corse a quella volta con tanta velocità che non po- 
tevasi affermare che i suoi piedi toccassero la terra; 
ma entrando nel canotto vide che suo padre erasi ca- 
ricato per riposare. Quando ritornò pregai lo spa- 
gnuolo di permettere che Venerdì lo aiutasse ad al- 
zarsi e lo conducesse verso la barca per menarlo poi 
a casa mia, ove gli avrei prodigate tutte le cure. II 
mio selvaggio non aspettò che lo spagnuolo facesse il 
più leggero sforzo. Siccome era robusto e destro, se lo 
caricò sulle spalle^ lo portò fino alla barca ^ lo fece 

Digitized byCjOOQlC 



— 71 — 
sedere sulla sponda del canotto vicinò a sao padre; 
poi, uscendo dalla barca, la spinse sull'acqua, e quan- 
tunque il vento soffiasse gagliardamente, le fece co- 
steggiare la spiaggia, e dopo averla fatta entrare nella 
baia, si mise a correre di bel nuovo per cercare l'al- 
tro canptto dei selvaggi che ci era rimasto. Mi tra- 
ghettò alta sponda opposta, poi andossene ad aiutare i 
due nuovi compagni per uscire dal canotto; ma am* 
beduè non potevano camminare, in guisa che Venerdì 
trovavasi in un beirimpiccio. 

Pensato che ebbi al rimedio, dissi al mio selvaggio 
di riposare intanto ch'io metteva insienoe una specie 
di carriola a mano, su cui U portammo tutti e due 
fino alla cinta esterna della mia fortezza; ma quivi 
giunti, eccoci in un imbarazzo peggiore del primo. Io 
non voleva certo guastare il mio muro, e neppur sa- 
pevo con qual mezzo farli passare di sopra. L'unico 
espedienxe che mi si offrisse era di lavorare ancora; 
e, aiutato da Venerdì, in meno di due ore piantai sulla 
spianata esterna della fortezza una tenda composta di 
pezzi di vele e coperta di rami d'albero; qui composi 
due letti con un po' di paglia e quattro coperte. 

La mia isola era dunque popolata, mi vedevo ricco 
di sudditi, e obbedienti: io era il loro legislatore e 
signore; es$i mi dovevano la vita e tutti erano pronti 
a sacrificarla per interesse mio, se offrivasi l'occasione. 

Appena ricoverati i miei due nuovi compagni pen- 
sai a rifocillarli. Diedi ordine a Venerdì di scegliere 
nel gregge addimesticato un capretto di un anno; lo 
tagliai a pezzi e lo feci bollire, e vi accerto che i miei 
forasiieri si ebbero un eccellente piatto di carne e di 
brodo con orzo e riso. Passai il tutto nella nuova tenda 
e mi posi a tavola coi nuovi ospiti valendomi di Ve* 

Digitized byCjOOQlC 



— 72 — 
nerdi come interprete qoq solo per suo padre, ma an- 
che per Io spagnaolo» che conosceva a perfezione la 
lingua dei selvaggi. 

Poiché avemmo pranzato, o piuttosto cenato, ordinai 
al mio schiavo di prendere un canotto e di andare in 
cerca delie armi da fuoco che avevamo lasciate sui 
campo di battaglia, ed il giorno appresso gli dissi di 
sotterrare i morti e di seppellire anche gli orribili 
avanzi del banchetto sparpagliati sulla spiaggia. Egli 
seppe f^re tanto bene che non rimase traccia alcuna 
né del combattimento, né del pranzo dei cannibali. 

Mi parve fosse tempo dL entrare in conferenza co' 
miei sudditi* Cominciai a domandare al padre di Ve- 
nerdì il suo parere riguardo ai selvaggi che ci erano 
fuggiti e se v'era da temere il loro ritorno accompa- 
gnali da forze bastevoli per vincerci. Egli era d'avviso 
che la burrasca avesse fatto giustizia di loro, a meno 
che non fossero approdati a certe coste verso mezzo- 
giorno, nel qual caso sarebbero stati divorati. Aggiunse 
che, se per avventura avessero potuto ritornare al loro 
paese, li vedeva tanto spaventati dal modo con cui 
erano stati assaliti, che di certo avrebbero detto ai loro 
connaturali che i compagni -erano stati uccisi dal ful- 
mine, e che i due nemici apparsi erano per certo due 
spiriti scesi dal cielo per distruggerli. E tanto più 
confermavasi in tale opinione in quanto che aveva sen- 
tito dire dai fuggiaschi che non riuscivano a compren- 
dere come gli uomini potessero soffiare i fulmini, par- 
lare il tuono ed uccidere a grande distanza senza alzare 
la mano. 

11 vecchio aveva ragione, perchè seppi dappoi che la 
mia isola era detta Visola incantata e che i selvaggi 
non osavano avvicinarsele per timore di essere distrutti 

Digitized byCjOOQlC 



- 73 — 
dal fuoco del cielo. Siccome però io ignorava ancora 
tale circostanza, per alcun tempo stetti in continua ap- 
prensione. Allora eravamo quattro, e non avrei temuto 
un centinaio de' nostri nemici in aperta campagna, 

A poco a poco svanirono i timori, e tornai ad ac- 
carezzare il progetto di un viaggio al continente, ove 
i selvaggi della tribù di Venerdi mi avrebbero rice- 
vuto bene per deferenza verso di lui. Durarono però 
in me le perplessità in causa d'un serio colloquio che 
ebbi collo spagnuolo. Egli mi raccontò di aver lasciato 
al continente sedici altri cristiani, spagnuoli e porto- 
ghesi, che, essendo naufragati, avevano trovato scampo 
su quelle spiagge, ove, per vero, vivevano in pace coi 
selvaggi, ma a mala pena potevano nutrirsi tanto da 
campare la vita. Mi feci raccontare minutamente la sto- 
ria del loro viaggio, e seppi che eransi imbarcati su di 
una nave spagnuola che dal Rio della Piala andava al- 
l'Avana, per portarvi delle pelli e dell'argento, e per 
fare un carico di tutte le mercanzie europee che avreb- 
bero trovate; che, avendo naufragato, essi eransi sal- 
vati, fra mille pericoli, sulle spiagge dei cannibali col 
timore di essere divorati appena fossero stati veduti. 
Ma quella tribù era meno feroce delle altre ed aveva 
promesso di lasciarli tranquilli. 

Mi disse pure che avevano alcune armi, le quali erano 
poi diventate inuiili affatto per la mancanza di palle 
e di polvere, giacché la poca quantità che avevano 
PQtuto nfiettere in salvo era stata consumata ne' primi 
giorni per andare a caccia. 

•— Ma, gli dissi, che avverrà di loro? Non pensa- 
rono mai di togliersi da que' luoghi? 

Mi rispose che più d'una volta vi avevano pensato, ma 
che, trovandosi sprovveduti d'ogni cosa, tutti i progetti 

Digitized byCjOOQlC 



- 74 - . 
risolvevansi in làgrime ed in disperazione; gli cbiesi 
in qua! modo sarebbe stala ricevuta una mia offerta 
per liberarli e se egli reputasse possibile di mandarla 
ad effetto, nel caso che si potesse farli approdar tutti 
alla mia isola. 

— Però, aggiunsi, vi confesso sinceramente che temo 
qualche tiro da traditore. La gratitudine non è una 
virtù comune negli uomini, i quali, di solito, regolano 
la loro condotta piuttosto sui maggiori vantaggi che 
possono sperare, che sui benefizii ricevuti. Dura cosa 
sarebbe per me, se per premio d' essere stato lo stru- 
mento della loro libertà mi conducessero come loro 
prigioniero nella nuova Spagna, ove ogni inglese per 
qualsiasi circostanza vi sì trovi, può solo aspettarsi la 
fine più crudele. Senza questa difficoltà crederei attua 
bile il mio disegno. Se si trovassero qui tutti, potreb- 
besi facilmente costruire una nave sufficientemente 
grande per condurci o a mezzodì^ nel Brasile, od a 
settentrione, nelle isole spagnuole. 

Dopo avermi prestato attento orecchio, lo spagnuolo 
mi rispose, con ischietto sembiante, che i suoi sgraziati 
compagni sentivano tanto profondamente l'in felicità 
della loro situazione, che di certo avrebbero respinto 
con orrore il solo pensiero di maltrattare colui che 
contribuisse a liberarli. 

— Se volete, continuò, andrò da loro col vecchio 
^ selvaggio, comunicherò loro le vostre intenzioni, e vi 

porterò la risposta; non farò trattato alcuno cori essi se 
prima non mi assicureranno coi più solenni giuramenti 
di mantenerne le condizioni. Vi dovranno riconoscere 
per loro comandante, vi seguiranno in qualunque paese 
cristiano ove li vorrete condurre ed obbediranno esat- 
tamente finché non vi saremo giunti; anzi, faccio conio 
di portarvi un formale contralto, firmato da lutti. 

Digitized by VjUVJV IC 



-78- 

Affinchè io ponessi in lui tutta la mia fiducia s'offerse 
di farmi un giuramento prima di partire: quello cioè 'di 
non abbandonarmi mai senza mio ordine, e di difen- 
dermi fino all'ultima goccia di sangue, se i suoi com- 
patriotii fossero tanto vili da mancare alle loro pro- 
messe. Del resto, mi assicurò che erano tutte persone 
onestissime, che non avevano nessuna speranza di po- 
ter mai ripatriare, e che se io metteva fine alle loro 
sventure erano gente da vivere e morire con me. Tran- 
quillato l'animo mio, risolsi di cooperare alla loro libe- 
razione e di mandare lo spagnuolo ed il vecchio selvag- 
gio a. trattare seco loro. Ma quando era già tutto dis- 
posto per la loro partenza lo spagnuolo mi espresse 
un dubbio,* nel quale trovai tanta prudenza e sincerità, 
che gliene fui riconoscente, ed infatti seguii il suo con- 
siglio di procrastinare la gita cinque o sei mesi. Il 
motivo è questo. 

Era già scorso un mese ch'egli trovavasi con noi, ed 
io gli aveva mostrato tutte le provvigioni ammassate 
coU'aiuto della Provvidenza. Egli comprendeva perfet- ; 
tamente che, sebbene il grano ed il riso fossero più che 
abbondanti per me, non avrebbero bastato per la nuova 
famiglia, a meno di una strettissima economia, la quale 
poi, fuori di ogni dubbio, non poteva soddisfare i bi- 
sogni dei suoi sedici camerata. D'altronde ne occorreva 
molto per vettovagliare la nave che io voleva co- 
struire; insomma egli era del parere di dissodare altro 
terreno per seminare tutto il grano che non mi era" 
strettamente necessario e di aspettare un nuovo ricolto 
prima di far venire i suoi compartiotti. 

-^ La carestia, mi disse, potrebbe eccitarli alla ri- 
volta, persuadendoli che erano usciti dalla padella per 
cadere nella brace. 



y Google 



^ 76 — 

Mi parve ragionevole il suo consiglio e mi vi com- 
formai. Ci mettemmo dunque tutti e quattro a lavo- 
rare la terra, quanto lo potevano permettere gli uten- 
sili di legno, e nello spazio di iun mese, venuto il 
tempo delle seminagioni, avevamo dissodato tanto ter- 
reno da seminarvi ventidue moggia d'orzo e sedici giarre 
di riso; tutto il grano che potemmo risparmiare; ce 
ne rimase appena tanto da vivere i sei mesi che^ do- 
vevano passare prima del prossimo ricolto, poiché in 
quel paese il grano sta in terra sei mesi. Reputandoci 
forti abbastanza da non temere nulla dai selvaggi, fuor-- 
che nel caso che approdassero in gran numero, percor- 
revamo risola in ogni verso senza la menoma esitanza; 
e siccome la nostra mente si volgeva sempre alla 
vicina liberazione, mi era impossibile di non pen-' 
sare ai mezzi di mandarla ad effetto. Scelsi gli alberi 
adatti allo scopo mio, ed ordinai a Venerdì ed a suo - 
padre di tagliarli sotto la direzione dello spagnuolo, non 
senza prima njosirar loro quanto io aveva saputo fare 
da me solo. In brevi giorni ebbi una dozzina di buone 
assi di quercia, larghe circa due piedi e lunghe trenta- 
cinque, e dello spessore di quattro pollici. Di leggeri si 
può immaginare quanta fatica avranno costato a' miei 
due poveri selvaggi. 

Io pensava inoltre ad aumentare il gregge; ora an- 
davo io stesso a caccia con Venerdì, ora ve lo man- 
dava collo spagnuolo, ed in tal guisa ci impadronimmo 
•di venlidne capretti, che poi mettemmo insieme al 
gregge addimesticato, giacché, allorquando ci occor- 
reva di uccidere una capra, avevamo cura di conser- 
vare i suoi piccini. Di più, essendo venuta anche la 
stagione della vendemmia, feci seccare tanti grappoli, 
che ne avevo poi da empire più di sessanta barili. La 



y Google 



- .. -79- 
frutta ed il pane costituivano una gran parte dei nostri 
alimenti, e posso accertarvi che questi cibi nutrono 
molto. 

Eravamo nella stagione delle messi, ed il nostro 
grano trovavasi in buonissimo stato; ventitre moggia 
d'orzo seminato me ne diedero duecentoventi, ed an- 
che il riso erasi moltiplicato nella stessa proporzione» 
onde mi trovavo avere una bastante provvigione per 
noi e per gli ospiti che aspettavamo, fino al prossimo 
ricolto, oppure se trattavasi di fare il progettato viag- 
gio eravi da vettovagliare abbondantemente la nave 
per qualunque parte dell'America . volessimo dirigere 
la prora. 

Finita la mietitura ci mettemmo a lavorare in vimini 
e a fare quattro grandi canestri per conservarvi le no- 
stre ricchezze. Lo spagnuolo era molto esperto in que- 
sto genere di lavori, e spesso mi rimproverava di non 
aver tenuto lo stesso metodo nel fare recinti e trincee: 
fortunatamente non ve ne era più alcun bisogno. 

Fatti i necessarii preparativi, permisi allo spagnuolo 
di trasferirsi nel continente per vedere se potevasi 
concludere la cosa co' suoi compatriotti, e gli diedi un 
ordine in iscritto di non ricondurre con lui un solo 
uomo senza averlo fatto giurare in sua presenza o 
davanti al vecchio selvaggio, non solo di non fare 
offesa alcuna al signore dell'isola, ma di difenderlo 
contro qualunque attentato, e sottomettersi intieramente 
a' suoi ordini. 

Dategli le necessarie istruzioni, gli permisi di par- 
tire col vecchio selvaggio nel canotto che aveva ser- 
vito a condurli nell'isola per esservi divorati dai can- 
nibali. Diedi a ciascuno de' due un moschetto a rotella 
e otto .cariche circa di polvere e di palle, raccoman- 

Digitized byCjOOQlC 



— 78 — 
dando loro di farne uso con economia e sok), quando 
ve ne fosse assoluto bisogno. 

Furono queste le prime misure ch'io presi per la 
mia liberazione dopo ventisette anni e qualche giorno 
trascorsi nell'isola. Non trascurai dunque tuUe le 
necessarie precauzioni; diedi a' miei viaggiatori una 
provvigione di pane e di grappoli secchi per diversi 
giorni ed un'altra provvigione per otto giorni desti- 
nata agli spagnuoli; fu pure convenuto che al loro 
ritorno dovessero mettere un segnale sul canotto per 
poterli riconoscere, e giunto il momento delia partenza 
augurai loro il buon viaggio. Salparono col vento in 
poppa in tempo di plenilunio, e, secondo i miei calcoli, 
nel mese di ottobre. 



XXVIL 

Sbarco di marinai inglesi. 
Robinson presta soccorso al loro capitano. 



Già da otto giorni me ne stavo aspettando il ritorno 
de' miei deputati, quando m'accadde un'avventura sin- 
golarissima. Una mattina dormivo ancora saporitamente 
allorché Venerdì mi svegliò gridando: — Padrone, pa-' 
filone, sono venuti, sono venuti t 

Balzai dal letto, mi vestii in fretta, ed attraversai il 
mio folto bosco senza alcun'arma, non sospettando 
menomamente la possibilità di un pericolo; ma quale 
non fu la mia sorpresa vedendo alla distanza di una 



y Google 



— 79 — 
lega e tne^zo arra scialuppa con vela triangolare, che 
s'avvicinava alla nostra spiaggia spinta da un vento 
favorevole! m'accorsi subito che non veniva diretta- 
mente dalla parte della terra |erma, bensì dalla punta 
meridionale deir isola. Ordinai a Venerdì di non fare 
. alcun moto, poiché non erano quelli gli uomini che 
aspettavamo; lo che significava che non potevamo sa- 
pere se erano amici o nemici. 

Per essere più certo andai in cerca del cannocchiale, 
e tratta fuori la scala, salii sulla cima del monte, mio 
osservatorio abituale. Da quell'altura vidi distintamente 
una nave ancorata alla distanza di circa due leghe e 
mezzo da me. 

Dalla forma, il bastimento ed il suo scappavia mi 
parvero inglesi. 

Non saprei esprimere ciò che provai dentro di me 
a quella vista. Sebbene fosse «strema la mia gioia nel 
vedere una nave il cui eguipaggio apparteneva proba» 
bilmente alla mia nazione, pure una voce interna in- 
vitavami ad usar prudenza. Inutilmente mi stillavo 
il cervello per trovare un qualunque motivo della ve- 
nuta di una nave inglese in quelle acque; sapevo 
inoltre non esservi stata burrasca alcuna da gettarli ; 
loro malgrado in quelle parti, per cui avevo motivo 
di sospettare delle loro intenzioni; era ben meglio per 
me di starmene nella mia solitudine piuttosto che di 
cadere nelle mani di ladri e di assassini. 

Non stetti molto a vedere la scialuppa avvicinarsi 
alla riva come in cerca di un luogo adatto allo sbarco, 
ma non scorgendo quella da me tante volte nominata, 
per mia buona ventura, spinsero la scialuppa mezzo 
quarto di lega più lontano. 

Sbarcati che furono, compresi che dovevano essere 

Digitized byCjOOQlC 



- 80 — 
inglesi, fuorché uno o due che mi parvero olandesi. In 
tutto erano undici, ma tre disarmati e legati; uno di 
questi faceva gesti supplichevoli e sembrava in preda 
alla disperazione, gli altrj due alzavano talvolta le mani 
al cielo, ma il loro dolore pareva più calmo. 

Mentre slavo contemplando quello spettacolo coli' in- 
certezza nell'animo, Venerdì mi disse nel suo cattivo 
inglese: padrone, vedete uomini inglesi mangiare 
prigionieri come uomini selvaggi, 

— No, no. Venerdì, gli risposi io, temo solo che li 
uccidano, ma sta sicuro che non li mangeranno. 

Eppure tremavo, temeva di vederli trucidare da un 
momento all'altro; ed intatti vidi che uno di quegli 
scellerati alzava la sciabola per colpirli. Mi dolevo di 
non aver vicini il mio spagnuolo ed il mio vecchio sel- 
vaggio, pure sperava di avvicinarmi ad essi senza 
essere scoperto per istrappare gl'infelici prigionieri 
dalle loro mani: non avevano armi da fuoco, e ciò 
raddoppiava il mio coraggio; ma la Provvidenza mi 
favorì in altro modo. 

Mentre gl'insolenti marinai andavano girovagando 
per risola, osservai che i prigionieri, essendo liberi di 
passeggiare dove volevano, se ne stavano seduti n)e- 
dilabondi e con sembiante addolorato. 

Nel momento dello sbarco la marea era al suo colmo ; 
dopo che i marinai ebbero parlato ai prigionieri e 
girato qua e là, la barca era rimasta in secco in causa 
del riflusso; vi erano bensì due uomini a guardia, ma 
addormentati, in vista di un'abbondante libazione di 
acquavite. Uno di questi, svegliandosi prima del com- 
pagno, e trovando la scialuppa troppo armata per 
poterla liberare da solo, chiamò gli altri a tutta gola; 
' «^a gli sforzi riuniti non riuscirono a nulla, perchè la 

Digitized byCjOOQlC 



— 81 — 
pesante navicella erasi affondata in una specie di sab- 
bia mobile. 

Ciò vedendo, da veri marinai, che è quanto dire da 
trascuratacci, risolsero di non pensarvi più e si die- 
dero) nuovamente a vagare per l'isola. Ne intesi uno 
gridare al compagno: Giovanni^ non affannarti, gal- 
leggiera quando ritornerà il flusso. Le quali parole mi 
mostrarono chiaramente a quale nazione quegli uomini 
appartenessero. 

Io me ne stava nella cinta del mio castello^ ben con- 
tento dì trovarmivi difeso: sapevo che prima delle 
dieeidi sera la scialuppa non poteva ritornare a. galla, 
e in quell'ora, protetto dall'oscurità, avrei potuto os- 
servare tutti i loro movimenti. 

Intanto mi disponevo al combattimento, ma con mag- 
giori precauzioni, ben valutando la nuova qualità dei 
nemici. Ordinai a Venerdì di fare lo stesso, prometten- 
domi da esso un valido ajuto, giacché erasi fatto 
un bravissimo tiratore; diedi a lui tre moschetti 
e. tenni per me due schioppi. Vi assicuro che col mio 
berretto di pelle di capra, Colla sciabola nuda al fianco, 
le pistole alla cintola, e uno schioppo per ciascuna 
spalla, avevo un aspetto da mettere paura, lo non 
volevo arrischiar nulla prima di notte; ma verso le 
due, l'ora più calda del giorno, i miei messeri erano 
tutti entrati nel bosco, forse per riposare, e sebbene 
i prigionieri non fossero in istato di dormire, pure 
eransi sdrajati all'ombra di un grand'albero poco lon- 
tano da me e certamente fuori di vista degli altri. 
Per la qual cosa risolvetti di scoprirmi ad essi onde 
avere una spiegazione, e tosto mi posi in cammino 
seguito da Venerdì formidabilmente armato al pari di 
me. Quando fui vicino dissi loro in ispagnuolo: 



y Google 



- 82 — ' 
-T- Chi siete, signori? 
Non solo non risposero, ma li vidi anc 
fuggire. Allora parlai in inglese. 
— Sicrnopi, dissi loro, non abbiate ] 
un amico quando meno 

i dunque che ci sia stato inv 
smente uno di essi levando^ 
^grazie sono al disopra di 

>ccor8o viene dal Cielo, sigi 
3 insegnare ad uno stranici 

Sembrami che voi siate mol 
)arcare, ed uno di que' brut 
e se volesse uccidervi. 

tutto tremante e cogU occh 
spose con attonito sembiante 
id un uomo o ad un angelo 
ubiate alcun dubbio, signore 
mandalo un angelo in voi 
a' vostri occhi sotto altre ve 
10 semplicemente un uomo 
[ijutarvi. Con me ho uno schi 
zioni; ditemi se possiamo 
, quali ^venture sono le vos 

signore, la storia è lung 

vicini; basti il dirvi che 
del baslimenio che vedete 
lon comprendo come non mi 
a; pare invece che vogliano ; 
Bserto coi due uomini che 
mio ajutante, l'altro un pi 

di morir qui tra pochi gioì 



y Google 



-:^ 83 ~ 

risola inabìtala, e siamo ancora in questo tremendo 
dubbio. 

— Dove sono i ribelli? 

— Sono là coricati; e mi accennò un gruppo d'al- 
beri; tremo che non mi abbiano sentito parlare; nel 
^ual caso la è finita per tutti. 

— Hanno armi da fuoco? 

— Due archibugi, ma uno fu dimenticato nello scap« 
pavia. 

— Ci penso io; sono tutti addormentati, nulla di 
più facile che ucciderli, a meno che non preferiate di 
farli prigionieri. 

Mi disse allora che fra essi eranvi due bricconi dai 
quali non potevasi sperar nulla, e che messi que'due 
nell'impossibilità di nuocere, credeva che gli altri si 
potessero ridurre facilmente al dovere; aggiunse che 
non poteva mostrarmeli a quella distanza e che era 
dispostissimo ad eseguire in tutto i miei ordini. 

— Ebbene 1 dissi, prima di tutto togliamoci di qui 
affinchè non ci vedano svegliandosi, e seguitemi in 
altro luogo ove potremo intenderci più comodamente. 

Quando ci. trovammo al sicuro fra le piante: 

— Ascoltatemi dunque, o signore, gli dissi, voglio 
tutto tentare per liberarvi, nàa a due condizioni. 

Ei m'interruppe assicurandomi che, se io gli resti- 
tuivo la libertà e la sua nave, avrebbe messo Tuna e 
Tal tra a mia disposizione per provarmi la sua ricono- 
scenza, e che se io riusciva soltanto a ricuperargli la 
prima, era risoluto di vivere e morire con me in qua- 
lunque parte del mondo volessi condurlo. I suoi due 
compagni mi fecero le stesse promesse. 

— Voglio che sentiate queste due condizioni, dissi 
nuovamente. 



y Google 



- 84 — ^ 

1."* Fin che starete in quest'isola con o^e rìnuozie- 
rete ad ogni sorta d'autorità, e se ora vi dp delle artni, 
me le restituirete quando io lo crederò opportuno; 
ubbidirete ai miei ordini senza far mai opposizione 
alcuna ; 

ÌJ" Se possiamo riuscire a riavere il bastimento, mi 
condurrete in Inghilterra col mio schiavo senza esigere 
compenso alcuno. 

Tutto mi promise colle espressioni di un cuore 
pieno di riconoscenza. Diedi loro tre archibugi con 
polvere e palle, e volli che il capitano stesso mi dicesse 
il parer suo. Ei mi rispose che sarebbe stato con- 
tontissimo di ubbidire a' miei ordini, e che volentieri 
lasciavami la direzione di tutto. Io aggiunsi che la 
faccenda parevami spinosa e che, a quanto sembra- 
vami, il partito migliore era di far fuoco sopra tutti 
nello stesso istante mentre erano coricati, e che se 
qualcuno, uscendo illeso alla prima scarica, volesse 
arrendersi, noi gli salvassimo la vita. 

Mi rispose con molta moderazione, che volentieri 
avrebbe risparmiato di ucciderli se si fosse offerto 
un altro mezzo; t ma quanto ai due incorreggibili 
scellerati di cui vi ho parlato, proseguì egli, e che 
sono stati gli autori della rivolta, se ci fuggono siamo 
perduti certamente. » 

— Se la cosa è così, continuai, bisogna stare an- 
cora al mio consiglio ; l'azione è resa legittima da una 
necessità assoluta. 

Però, vedendo in lui tanta avversione allo spargere 
sangue, gli dissi d'Innoltrarsi co' suoi compagni,^ di 
regolarsi a norma delle circostanze. 

Mentre stavamo parlando, ne vedemmo due alzarsi 
e camminare; domandai al capitano se fossero quelli 
i capi della ribellione, e mi rispose di no. 

Digitized byCjOOQlC 



Presi uno de' miei cannocchiali e vidi dei selvaggi intorno 
ad un gran fuoco. 

Robinson. Voi. II. 



y Google 



y Google 



— Ebbeije dunque, diss'io, lasciandoli andare, giac- 
ché pare che la Provvidenza li abbia svegliati per 
salvarli ; se gli altri vi sfuggono sarà colpa vostra. 

Eccitato daVmiei detti, avviossi preceduto dai due 
compagni che, facendo un po' di runaore, svegliarono 
up marinaio. Questi si mosse a gridare per destare i 
compagni ; ma ambedue fecero fuoco di conserva. Uno 
dei capi cadde morto , T altro, sebbene gravemente 
ferito, gridò ajuto : ma il capitano lo raggiunse, dicen- 
dogli che non era più tempo di chiedere soccorso, e 
che poteva soltanto implorare da Dio il perdono del 
tradimento; infatti il marinaio , fatto un altro passo, 
cadde esanime al suolo. 

Ne rimanevano ancora tre, uno dei quali legger- 
mente ferito; ma vedendomi giungere, e ben com- 
prendendo che non avrebbero potuto resistere, implo- 
rarono grazia. Vi acconsentì il capitano colla condizione 
che facessero onorevole ammenda del loro delitto, aju- 
tandolo fedelmente a ricuperare il bastimento ed a 
ricondurlo alla Giammaica, donde era partito. Essi gli 
fecero mille proteste di pentimento e di buona volontà; 
ma io lo consigliai a legar loro mani e piedi , finché 
rimanessero nell'isola. 

Mandai intanto Venerdì coH'ajutante del capitano 
dov' era lo scappavia , con ordine di porlo al sicuro 
togliendogli remi e vele; nello stesso istante tre ma- 
rinai , che per loro buona ventura eransi allontanati 
dagli altri camerata, ritornarono al rumore dei mo- 
schetti, e vedendo il capitano da prigioniero dive- 
nire vincitore , gli si sottomisero e lasciaronsi legare 
come gli altri. 

Allorché tutti i nostri nemici furono fuori di stato 
di nuocerci, ebbi tempo di fare al capitano il racconto 

BoUf%8on CruBoè. Voi, U -^ ^ 

Digitized byCjOOQlC 



- 8^- 
di tutte le mie avventure; egli mi ascoltò ^con gran- 
dissimo interesse , e sopratutto lo amravigììò il modo 
miracoloso con cui avevo potuto fornirmi di nriuni- 
zioni e di viveri. La mia storia fece su di lui profonda 
impressione; ma quando egli cominciava a riflettere, 
sui propri casi « ed a considerare cbe la Provvidenza 
mi aveva conservato per salvargli la vita, piangeva 
di commozione e non poteva articolare parola. 

Finita la nostra conversazione , lo condussi insieme 
ai due suoi compagni nel mio castello , e diedi loro 
da rifocillarsi come potevano permettere i miei pochi, 
mezzi. 



xxvm. 



XI cayiiàno, ooll'ajuto di Robinson, 
ritorna in possesso del suo bastimento. 



Dissi al capitano oh' era d'uopo pensare ai mezzi di 
renderci padroni del bastimento. Trovò giustissime le 
mie parole, ma confessommi di non sapere quali mi- 
sure fossero da prendersi. 

— A bordo vi sono ancora ventisei uomini , disse 
egli , e sapendo essi cbe per la colpa di cospirazione 
hanno meritata là morte , opporranno una resistenza 
disperata, giacché sono già persuasi cbe, arrendendosi, 
verrebbero appiccati appena giunti in Inghilterra o in 
qualche colonia della nazione^ come trovare adunque 



y Google 



— 87 — 
il modo di assalirli con m numero di tanto inferiore 
al loro! 

Ti^ovai giustissimo il ragionamento, e compresi che 
non eravi altro da fare, che tendere un agguato al- 
l'equipaggio ed impedirgli di sbarcare. Io era certo 
che di lì a poco , gli uomini della nave , sorpresi del 
ritardo dei loro camerata, metterebbero in mare Taltra 
scialuppa per andarne in traccia; e mio timore era 
che approdassero armati» ed in tal numero che non ci 
Tosse possibile opporvi resistenza. 

Dissi dunque al capitano che la prima cosa da farsi 
era di calare a fondo la scialuppa, affinchè non potes- 
sero portarla via. Ci mettemmo all'opera; togliemmo 
dalla navicella tutto quanto vi era rimasto, cioè le 
armi , un fiasco d' acquavite ed un altro di rhum, 
alquanti biscotti, un fiaschette di polvere,, ed un pane 
di zucchero del peso di cinque libbre avvolto in un 
pezzo di canovaccio, tutte cose, che mi capitarono in 
buon punto, principalmente l'acquavite e Io zucchero, 
di cui quasi m'ero dimenticato il sapore. Dopo aver 
portato a terra il nostro bottino, praticammo un largo 
buco nel fondo della scialuppa, acciocché, se fossero ve- 
nuti in numero si forte da costringerci a stare nascosti, 
non fosse loro possibile di adoperare anche quest'ala 
tra barca. Per dire il vero, la speranza di ricuperare 
il bastimento era in me debolissima: bensì contavo, 
se partivano i rivoliosi lasciandoci la scialuppa, di rac- 
comodarla e di andarcene con essa a trovare i mici 
amici spagnuoli. Non contento d'aver fatto nella scia- 
luppa un gran buco, impiegammo tutte le nostre forze 
a spingerla sulla spiaggia, affinchè il flusso non potesse 
riporla a galla. Mentre stavamo affaticandoci, sentimmo 
un colpo dì. cannone, e nello stresso momento vedemaio 

Digitized byCjOOQlC 



-88 — 
sui bastimento il segnale solito per far ritornare a 
bordo la scialuppa; ma avevano un bel far segnali 
e raddoppiar colpi di cannone, la scialuppa non obbe- 
diva. 

Scorsi pochi minuti, coirajulo dei nostri cannoc- 
chiali, li vedemmo a metter in mare 1* altra scialuppa 
ed avvicinarsi alla riva a furia di remi; quando po- 
temmo distinguerli ad occhio nudo, ne contammo dieci, 
e tutti provvisti di armi da fuoco. Il capitano, dopo 
averli bene esaminati , mi disse esservi tra quelli tre 
bravi ragazzi , che forse erano stati trascinati a forza 
nella cospirazione; mentre il sott'ufBziale, comandante 
la scialuppa, e gli altri erano i più scellerati di tntto 
quanto Y equipaggio , uomini certo da non abbando- 
nare l'impresa, e troppo forti in nostro confronto. 

Gli risposi sorridendo: 

— State di buon animo; avvi una circostanza soia 
che mi mette in imbarazzo. 

— Ed è ? mi chiese. 

— Che in quella ciurma trovansi tre o quattro ga- 
lantuomini che bisogna risparmiare. Se fossero tutti 
birbanti, direi che la Provvidenza li ha separati dagli 
altri per abbandonarli nelle nostre mani; giacché, 
credetemi , tutto quanto sbarcherà sarà a disposizione 
nostra, e noi saremo i padroni di vita e di morte. 

Le mie parole gl'infusero maggior coraggio, per cui 
mi portò validissimo ajuto nei preparativi. Quando 
appena oraci apparsa la scialuppa avevamo pensato a 
separare i prigionieri e metterli al sicuro. Due di 
questi non ispiravano molta fiducia al capitano; io 
li aveva fatti condurre da Venerdì e da un mio ospite 
nella grotta, in luogo lontano da ogni orecchio, ed oVe 
non avrebbero potuto trovare la strada per fuggire, 

Digitized byCjOOQlC 



- 8d - 
quand'anche fos3ero pervenuti a togliersi i legami. 
Avevo lascfato loro del cibo, assicurapdoli che dopo 
qualche giorno li avrei posti in libertà, mentre sareb- 
bero stati messi a morte immancabilmente al menomo 
tentativo di fuga. Fecero le migliori promesse e rin- 
graziarono Venerdì che aveva dato loro delle candele, 
persuasi poi che il mio schiavo fosse stato incaricato 
di far sentinella davanti alla grotta. 

Gli altri prigionieri ebbero miglior trattamento. Due 
un po' sospetti li avevamo legati; ma i restanti dietro 
raccomandazione del capitano, e dopo che essi mi eb- 
bero prestato solenne giuramento di fedeltà fino alla 
morte, li avevo presi al mio servizio. In tal guisa 
eravamo sette, bene armati, tutti interamente persuasi 
del buon esito, riflettendo ai tre o quattro uomini 
onesti che trovavansi fra quelli. 

Non appena i nemici furono vicini alla loro prima scia- 
luppa, spinsero quella in cui erano sulla ghiaja, ed uscen-* 
done tutti ad una volta, la trascinarono più al sicuro 
sulla riva; circostanza che mi soddisfece non poco, 
giacché temevo che la lasciassero ancorata con qual- 
cuno di guardia , in modo che ci fosse impossibile 
rimpadronircene. Dapprima corsero all'altra scialuppa, 
e' subito ci accorgemmo della loro sorpresa vedendola 
spogliata ({i tutto e bucata nel fondo. Un istante dopo 
si diedero a gridare a squarciagola, per farsi sentire 
dai loro compagni; ma accorgendosi dell'inutile spreco 
di fiato, si disposero in cerchio e scaricarono di conserva 
le armi, sì che ne rintronò tutto il bosco; noi però 
ben sapevamo che i prigionieri della grotta non pote- 
vano udirli , e che gli altri , guardati a vista da noi 
stessi 5 non avevano coraggio di rispondere. Fu tale 
la sorpresa dei nuovi venuti , non udendo risposta 

Digitized byCjOOQlC 



- 90 — 
alcuna, che, come ci fu poi riferito , risolvettero dì 
tornarsene a bordo della nave per raccontarvi che la 
prima scialuppa era calata a fondo, e che i loro camcr- 
rata erano stati certamente trucidati. Infatti li scor* 
gemmo entrare di nuovo nella loro scialuppa' e remi- 
gare alia volta del bastimento. Avevano appena ab^ 
bandonato la spiaggia, allorché li vedemmo ritornare, 
probabilmente dopo aver presi nuovi concerti per 
rinvenire i loro compagni; tre fermaronsi nella scia- 
luppa e gli altri scesero a terra. Cosi cambiate le 
cose, noi ci trovammo non poco impacciati; quand'an- 
che fossero riusciti ad impadronirci dei sette sbarcati, 
h scialuppa poteva scapparci, e con essa la nave, per 
cui ce ne saremmo rimasti colle pive nel sacco. Ep- 
pure a questo male io non trovavo rimedio, tanto piii 
che vedemmo la barca scostarsi dalla riva ed ancorarsi 
a maggior lontananza. Non si poteva far altro che 
aspettare gli avvenimenti. 

I sette approdati camminavano di fronte in linea 
serrata, dalla parte della collina sotto cui era la mia 
abitazione, e noi potevamo vederli a nostro beli' agio., 
senza essere scoperti. Era nostro desiderio che si 
avvicinassero dì più onde far fuoco su di essi, oppure 
che si allontanassero in modo da permetterci di uscire 
dal nascondiglio senza essere veduti. 

Quando toccarono la cima della collina da cui pote- 
vano dominare gran parte dei boschi e delle valli del- 
risola, principalmente dalla parte nord-est , ove il ter- 
reno è più piano , si diedero di nuovo a gridare con 
tutta la forza dei loro polmoni, e non osando, almeno 
così suppongo , andar più in là , sedettero per delibe- 
rare nuovamente. Se avessero giudicato opportuno di 
dormire ci avrebbero reso un gran servìgio; ma era 

# 

DigitizedbyOoOgle^ 



- 91 — 
Iroppo/il ìoro spavento perchè polessero abbandonarsi 
ÌBil sonno, sebbene non avessero alcuna idea certa del 
pericolo che li minacciava. 

Il capitano, credendo indovinare il soggetto della 
loro discussione, e immaginandosi che stessero per fare 
una seconda scarica affinchè li udissero i loro camerata, 
proposemi di precipitarci loro addosso tutti ad una 
volta non appena avessero gli schioppi vuoti e di costrin- 
gerli ad arrendersi per evitare di spargere il sangue. 
Piacquemi il consiglio , semprechè lo si eseguisse con 
precisione e noi fossimo tanto vicini ai nemici da non 
lasciar loro il tempo di caricare le armi. Si dovette 
però abbandonare il pensiero , perchè non essendosi 
presentata V occasione favorevole , stemmo a lungo 
dubbiosi sul [modo di regolarci; finalmente dissi ai 
miei che prima di nbtte non potevasi far nulla, e che 
se allora non si fossero imbarcati nuovamente, avrem- 
mo potuto trovare il mezzo di interporci fra e^si e là 
spiaggia, e valerci dello stratagemma per entrare seco 
loro nella barca e costringerli a tornare a terra. 

Dopo aver atteso lungameató^il risultato della loro 
confabulazione, con nostro oHlRacere li vedemmo al- 
zarsi ed ayviarsi al mare; f^n^ gli ignoti pericoli da 
cui senti vafnfiT minacciati. ^èiSno tanto impero sulla 
loro immaginazione, che enin^ decisi, reputando i loro 
compagni siccome irremissìbilmente perduti, di ritor- 
nare a bordo e continuare il viaggio. 

Il capitano, al vederli dar di volta realmente, dispe- 
ratasi, ma io seppi trovare il modo di farli ritornare. 
Ordinai al sott'ufBciale ed a Venerdì di portarsi verso 
la piccola cala di ponente vicino allago ove avevo sal- 
vato questi dal furore dei suoi nemici; raccomandai 
loro di gridare a tutta gola, appena si trovassero su 

.5 

Digitized byCjOOQlC 



— 94 — 
qualche altura , e di rimanervi Sdo a <;he finsero 
ben certi d'essere stati uditi dai marinai ; che, quando 
questi avessero risposto, si ponessero di nuovo a gri- 
dare, e in seguito poi , sempre senza lasciarsi vedere, 
facessero tante giravolte, continuando a gridare in 
modo da farli inoltrare nei boschi , e che alla fine mi 
raggiungessero nel luogo ch'io loro indicava. Allorché 
ì miei mandarono il primo grido , gli spagnuoli già 
avevano un piede nella scialuppa; pure lo sentirono 
e si diedero a correre verso la spiaggia di ponente, ma 
dovettero fermarsi davanti alla baja che non poteroDo 
passare in causa dell'acqua troppo alta; per coi, co- 
me io aveva previsto , fecero avvicinare la scialuppa, 
che , superato l'ostacolo , vollero lasciare nella baja , 
assicurata da un tronco e custodita da due uomini. 
Io non avrei potuto desiderare .^meglio; lasciando 
la cura di eseguire i miei ordni a Venerdì ed airaja- 
tante del capitano, presi meco gli altri, e facendo un 
giro vizioso per portarmi dall' altro lato della baja, 
sorprendemmo all' improvviso i custodi della barca. 
Uno vi era rimasto dentro e l'altro dormicchiava sdra- 
jato sulla sabbia; al njjMjb avvicinarsi svegliossi; ma 
il capitano ^ veloce coÀf .il hmpó^ gli ruf^pe la testa 
col calcio del moschefflll-.^ptidfi'ò pQÌ;i6^uello che 
trovavasi nello schifo dj^^^^dersi o di prepararsi a 
morire. Non stette molto 4wQppò* dubbioso; si trovava 
solo contro cinque , d' aliraÌ*;^arie era uno dei pochi 
buoni conosciuti dal capitano,* onde non solo si arrese, 
ma volle rimanere con noi, e ci servi fedelmente. 

Inipnto Venerdì ed il sott'ufficiale adempirono egre- 
giamente al dover loro , in guisa che , gridando e ri- 
spondendo ai marinai, a poco a poco da una collina 
all'altra guidarono questi in luogo opportuno ^ senza 

m 

Digitized byCjOOQlC 



— 93 -- 
dar loro tregua finché non li ebbero internati ael bo- 
sco, onde non> potessero ritornare alia spiaggia se 
non a notte fatta. Quando nni raggiunsero erano oltre- 
inodo stanchi; ma avevano tempo di riposare, perchè 
ci conveniva d'aspettare l'oscurità per assalire i ne- 
mici con maggior profitto. Questi mossero in cerca 
della scialuppa alcune ore dopo il ritorno di Venerdì, e 
potevamo udire distintamente che i primi arrivati dice- 
vano ai più lenti d'affrettarsi; alla quale raccomanda- 
zione gli altri opponevano di essere mezzo morti di 
stanchezza, circostanza per noi favorevolissima. 

Non saprei descrivervi la loro sorpresa quando vi- 
dero il mare basso e la scialuppa in secco senza guar- 
die. Li sentimmo lamentarsi e gridare che trovavansi 
in un'isola incantata, e che se era abitata da uomini 
tutti verrebbero trucidati; se vi dimoravano gli spi- 
riti, sarebbero stati portati via o divorati. Si posero 
a gridare di bel nuovo ed a chiamare per nome i loro 
due camerata, ma nessuno rispose. Allora, col favore 
della poca luce che ancora rimaneva, h vedemmo cor- 
rere qua e là e torcersi le mani in preda alla dispe- 
razione. Ora entravano nella scialuppa per riposare, 
ora ne uscivano per correre lungo la spiaggia. 

I miei avrebbero voluto piombare loro addosso tutti 
insieme, ma la mia intenzione era di prenderli a prò 
nostro, onde ucciderne meno che fosse possibile e 
non esporre la vita di alcuno di noi. Risolvetti quindi 
di aspettare sperando che si dividessero, e per non 
correre pericolo di rimanere colle pive nel sacco, or- 
dinai a Venerdì ed al capitano d'avvicinarsi carponi ad 
essi colle maggiori cautele. Non rimasero a lungo in 
quella incomoda positura, imperocché il capo dell'am- 
mutinamento, che in tal congiuntura mostravasi più 

Digitized byCjOOQlC 



— 94 - 
vile e più disperato degli altri, rivolse i passi da quella 
parte con due suoi compagni. Era si forte il risenti- 
mento del capitano contro quello scellerato, cbe dorava 
fatica a lasciarlo avvicinare di più per esserne eerto; 
pure si contenne per alcuni istanti; finalmente Tira 
vinse la pazienza; alzossi adf un tratto con Venerdì e 
fece fuoco su dì lui. Il miserabile cadde ucciso, un 
altro mori due ore dopo per una ferita nel ventre, ed 
il terzo se la diede a gambe. Sentiti gli spari dei mo- 
schetti, mi avanzai col mio esercito di otto uomini. 
Grazie airoscurità della notte i nemici non potevano 
conoscere il nostro numero, per cui ^dinai a colui 
che avevamo trovato nello schifo, e che allora contavo 
fra i miei soldati, di chiamarli per nome onde vedere 
se fossero disposti a capitolare. EgJi adunque si pose 
a gridare ad alta voce: 

— Ohel Tomaso Smith! Tomaso Smith! 
Il chiamato rispose tosto: 

— Sei tu,» Johnson? 

— Si, sì. In nome di Di<^ Tomaso, cedete Te armi 
ed arrendetevi, altrimenti sieti tutti morti. 

— A chi dobbiamo arrenderci? chiede Smith; dove 
sono? . 

^ -^ Sono qui, rispose Johnson ; è il capitano^con cin- 
quanta uomini che vi dà la* caccia da due ore. Il guar- 
dastiva è ucciso, Williamfrie è ferito gravemente ed io 
sono prigioniero di guerra, se non volete arrendervi, 
non c'è più scampo per voi. 

— E ci daranno poi quartiere se cediamo le armi ? 

— Lo domanderò al capitano, disse Johnson. 
Il capitano volle parlare direttamente a Smith. 

— Voi conoscete la mia voce, gridò egli; se vi ar- 
rendete tutti avrete salva la vita, fuorché William 
Àtkins. 

Digitized byCjOOQlC 



^ -- 9^ — 

— Io nome di Dio, capitano, esclamò Atkins, da- 
temi quartiere! Che ho fatto io più degli altri? Sond 
tutti colpevoli al pari di me. 

Egli mentiva, perchè efa stato il primo a legare le 
mani al capitano e a dirgli villanie d'ogni sorta. 

Questi gli disse di non voler promettere nulla, per- 
chè tutto dipendeva dalla bontà del governatore del- 
l'isola, titolo di cui sempre m'onorava. 

in una parola, tutti cedettero le armi, pregando che 
non fosse loro tolta la vita; mandai Johnson e due 
altri a legarli tutti quanti; indi la mia pretesa armata 
di cinquanta uomini col rispettivo distaccamento si 
avanzò e si impadronì di- essi e della scialuppa. Io 
stetti in disparte con uno de'miei per ragioni di Slato; 
il capitano allora potè parlare ai prigionieri a suo bel- 
Pagio; li rimbrottò acerbamente pel loro tradimento 
e per le altre cattive azioni che ne sarebbero state le 
conseguenze e che senza dubbio, dopo infiniti rovesci, 
avrebbeli condotti al patibolo. Tutti mostraronsi pen- 
titi, e di bel nuovo impetrarono che fosse loro lasciata 
la vita. Egli rispose che ciò non spettava a ;iui, bensì 
al governatore dell'isola. — Avete credulo, proseguì 
egli, di abbandonarmi in un'isola deserta, ma Dio volle 
che questo luogo fosse abitalo e governato da un in- 
glese. Questo governatore è padrone di farvi appiccare, 
ma avendovi concesso quartiere, potrà accontentarsi 
. di mandarvi in Inghilterra, per essere consegnati nelle 
mani della giustizia, tranne A(kins, al quale ho ordine 
di comunicare di prepararsi alla morte, perchè deve 
essere appiccato domattina. 

La finzione ebbe effetto grandissimo ; Atkins cadde 
ginocchioni supplicando il capitano di intercedere per 
lui presso il governatore, e gli altri lo scongiurarono 

Digitized byCjOOQlC 



— 06 - 
in Dome di Dio di fare in guisa che non venissero 
mandati in Inghilterra. 

Siccome io m'ero fitto in capo che avvicinavasi il 
momento della mia liberazione, pensai che sarebbe stato 
facile il persuadere que' marinai ad adoperarsi vigoro- 
samente al ricupero del bastimento; e per ingannarli 
meglio m'allontanai da essi affinchè non potessero ve- 
dere con qual specie di governatore avevano a che 
fare. Ordinai di chiamare a me il capitano, e tosto un 
mio dipendente gridò: 

— Capitano, il governatore vuol parlarvi. 

— Dite a Sua Eccellenza che vengo subito, rispose 
il capitano. Essi bevettero grosso, non dubitando me- 
nomamente che il governatore non fosse nelle vici- 
nanze co' suoi cinquanta soldati. 

Comunicai al capitano il mio disegno sul modo di. 
impadronirci della nave; egli l'approvò, e stabili dimet- 
terlo in esecuzione l'indomani. Per essere più sicuri 
del fatto nostro, reputai necessario di separare i no- 
stri prigionieri; per la qual cosa gli dissi di prendere 
Atkins e due altri de' più colpevoli per condurli nella 
grotta a far compagnia ai due che già vi si trovavano. 

Mandai il resto alla mia villeggiatura, circondata, 
come sapete, da uno steccato; e siccome erano legati, 
e la sorte loro dipendeva dalla loro condotta, potevo 
essere sicuro di non vedermeli fuggire. 

Il giorno appresso mandai il capitano da questi ul- 
timi per scandagliarne l'animo e vedere se la prudenza 
permetteva di valersene nell'esecuzione del nostro pro- 
getto. Ei parlò della loro cattiva condotta e della ter- 
ribile condizione in cui trovavansi, e ripetè che seb- 
bene il governatore avesse dato loro quartiere, avreb- 
bero dovuto appettarsi la morte se venivano mandati 
in Inghilterra, 

Digitized byCjOOQlC 



- 97 — 

— Ciò non ostante, aggiunse poi, se promettete di 
ajutarmi fedelmente ad- impadronirmi di nuovo del mio 
bastimento, egli si impegnerà formalmente ad ottenere 
il vostro perdono. 

Di leggieri si potrà immaginare Teffetto prodotto da 
tale proposta su quegli sgraziati, i quali gettaronsi 
alle ginocchia del capitano giurando d'essergli fedeli 
fino airultima goccia di sangue, di seguirlo dovunque 
e di considerarlo sempre come padre, perchè gli erano 
debitori delia vita. 

— Ebbene, disse il capitano, vado dal governatore 
a comunicargli le vostre promesse, e farò di tutto per- 
chè vi sia favorevole. 

Per garantirci vieppiù lo pregai di fare ritorno ad 
essi e di dir loro ch'egli acconsentiva a sceglierne cin- 
que per ajutarlo nella bisogna; ma che il governatore 
riterrebbe presso di sé gli aliri due coi tre prigionieri 
che aveva nel suo castello, e che farebbe appiccare 
sulla spiaggia i cinque ostaggi qualora i loro com- 
pagni fossero tanto periìdi da mancare ai giuramenti. 
Tale avvertimento provava che il governatore non era 
uomo da scherzare. I cinque prescelti accettarono, 
esortati anche dai cinque ostaggi, giacché l'interesse 
del capitano era ormai strettamente legato al loro. 

Erano queste le mie forze: 

1.^ Il capitano, il suo ajutante ed il passeggero. 

2.^ Due prigionieri fatti nel primo scontro, ai quali, 
dietro preghiera del capitano, avevo restituita la libertà 
e date delle armi. 

3.^ I due che fino allora avevo tenuti legati nella 
mia villeggiatura. 

4.^ Gli ultimi cinque liberati. In tutto erano dodici, 
oltre gli ostaggi. 

Digitized byCjOOQlC 



— 98 - 

Per impadronirsi del bastimento il capitano non po- 
teva disporre di maggiori forze, per la ragione ehe ne 
ione Venerdì potevamo abbandonare risola, ove eranvi 
sette prigionieri da tener separati e provvedali di vilto. 
Io trovai opportuno di tener legati gli ostaggi; ma 
Venerdì doveva portar loro da mangiare due volte al 
giorno. Impiegai gli altri al trasporto delle provvi- 
gioni a certa lontananza, ove Venerdì doveva da essi 
riceverle. La prima volta in cui mi lasciai vedere 
da questi ultimi fu in compagnia del capitaDO, che 
disse essere io l'uomo scelto dal governatore per os- 
servare la loro condotta, con ordine che essi non do- 
vessero muovere un passo senza mio permesso, sotto 
pena d^essere condotti nel castello e messi ai ferri. 
Non conoscendomi essi come governatore, io poteva 
benissimo rappresentare un altro personaggio; e me 
la cavai a maraviglia parlando sempre con ostenta- 
zione del castello, del governatore e della guarnigione. 

La sola cosa che ancora rimanesse da fare al capi- 
tano per essere in grado di mandare ad effetto il suo 
divisamente, era di allestire le due scialuppe e di equi- 
paggiarle. Pose in una quattro marinai ed il passeg- 
gero in qualità di capitano, ed egli entrò nell'altra col* 
Tajutante e cinque altri marinai; a mezzanotte erano 
già nelle acque del vascello, e appena fu questo a por- 
tata della voce, il capitano ordinò a Johnson di dire 
all'equipaggio che essi riconducevano la prima scia- 
luppa coi marinai, ma che dovettero perdere molto 
tempo prima di trovarli. Johnson intrattenne con si* 
mili baje i rivoltosi fino a che fu sotto il ventre della 
nave. Il capitano e l'^julante vi salirono pei primi colle 
loro armi; uccisero col calcio dei moschetti il secondo 
ajalanlc ed il carpentiere, e, secondaci egregiamente 

Digitized byCjOOQlC 



dagli altri» si resero padroni di quanto trovar 
ponti. Intanto che chiudevano i boccaporti per impe-^ 
dire a quelli che erano abbasso di salire, gli uomini 
della seconda scialuppa s' impadronirono del castello di 
prua e del boccaporto che conduceva alla cucina, ove 
fecero tre prigionieri. Fattosi così padrone di tutta la 
coperta, il capitano ordinò all'ajutante di prendere tré 
uomini e forzare la camera ove stava il nuovo coman* 
dante. Questi pigliò in tutta fretta delle armi da fuoco 
e ne munì due marinai ed un mozzò che trovavansi 
con lui; e non appena TufQziale ebbe aperta la porta 
col mezzo di una leva, i quattro rivoltosi fecero fuoco 
su lui e sui compagni senza però ucciderne uno solo, 
ma ne ferirono due leggermente, e ruppero il braccio 
airajutante, il quale, sebbene ferito, abbruciò le cervella 
al nuovo capitanò con un colpo di pistola. Il resto della 
ciurma vedendo mortoli suo capo, si arrese; cosi ebbe 
fine il combattimento ed il capitano tornò in possesso 
della sua nave senza spargere altro sangue. 



XXIX 

^Robinson s'imbarca sui baatimento inglese 
e ritoma in patria. 



Egli mi diede tosto avviso del buon esito dell' im- 
presa con sette spari di cannone, come era stato fra 
di noi convenuto. Coll'animo ormai tranquillo mi stesi 
sul letto oltremodo stanco per tante ore d'incessante 



y Google 



— 100 — 
^^£ione, e dormii profondamente fino a che fai 
Ji^giiato da un colpo di cannone; appena alzatomi, 
per correre a saperne il motivo, mi sentii chiamare 
pel nome di governatore; conobbi tosto la voce dei 
capitano, e quando fui in cima al monte, ove stava 
aspettandomi, mi strinse affettuosamente fra le sue 
braccia e dissemi, additandomi il bastimento: — Caro 
amico, mio liberatore, quella è la vostra nave, essa vi 
appartiene come vi apparteniamo noi e le cose nostre. 
Rivolsi gli occhi al mare e vidi infatti la nave an- 
corata ad una lontananza non maggiore di un quarto 
di lega, perchè, approfittando del tempo favorevole, il 
capitano l'aveva condotta fino all'entrata della piccola 
baja. Mi convinsi viemeglio della certezza della mia 
liberazione; ma tale inattesa felicità mi commosse siffat- 
tamente che non potei pronunziare una parola e caddi 
quasi svenuto nelle braccia del capitano. Egli mi fece 
bere un bicchierino di un eccellente liquore che aveva 
portato seco per farmene un regalo. Il brav^uomo non 
era meno contento di me, sebbene non lo dimostrasse 
nello stesse modo; io lo abbracciai ancora chiamandolo 
mio liberatore e ringraziandolo ripetutamente. Non 
dimenticai poi 'di volgere le mie grazie anche al Signore; 
avrei dovuto essere bene indurito per non benedire 
il nome di Dio, che non solo per tanto tempo aveva 
provveduto in sì miracolosa maniera alla mia esistenza, 
ma voleva anche restituirmi la libertà con più sorpren- 
dente miracolo. Dopo tali scambievoli proteste, il capi- 
tano mi disse di aver portato dei rinfreschi, ben inteso 
come ne poteva fornire una nave saccheggiata dai ri- 
voltosi. Egli ordinò quindi agli uomini della scialuppa 
di portare a terra i doni destinati pel capo della colonia ; 
ed invero erano quelli adatti per un governatore, e per 

Digitized byCjOOQlC 



y Google 



Pranzavo come un re, alla vista di tutta la mia corte. 

Robinson. Voi. 11. 



y Google 



— tól - 

un governatore che dovesse rimanere nell'isola e non 
vicino ad imbarcarsi, com'era mia intenzione. I regali 
erano: una cassetta contenente boccette d'acque cor- 
diali, sei bottiglie da due boccali cadauna di vino di 
Madera, due libbre di tabacco eccellente, due gran pezzi 
di manzo, sei pezzi di majale, un sacco di legumi e 
circa cento libbre di biscotto. 

Egli vi aveva poi aggiunto una cassa di zucchero, 
un'altra di fior di farina, due bottiglie d'agro dì cedro, 
e molte altre cose utili ed aggradevole II dono che 
più mi piacque furono sei camicie nuovissime, altret- 
tante cravatte, due paja di guanti, un pajo di scarpe, 
un paio di calze, un cappello ed un abito completo 
della sua guardaroba, ma che aveva portato pochissime 
volte. Di leggieri si potrà immaginare come mi tro- 
vassi impacciato in quegli abiti dopo tanti anni di vita 
quasi selvaggia. Feci trasportare il tutto nella mia 
casa e consultai il capitano sul da farsi riguardo ai 
nostri prigionieri; la cosa era di qualche momento, 
principalmente a proposito dei due capi rivoltati, de' 
quali ci era nota la perversità ostinata ed incorreg- 
gibile. 11 capitano m'assicurava che beneficii e puni- 
zioni avevano la stessa influenza sull'animo loro, e che 
per parte sua vedovasi costretto a condurli in ceppi 
in Inghilterra o alla prima colonia inglese, onde con- 
segnarli alla giustizia. Comprendendo io che il buon 
uomo, sebbene a malincuore, avrebbe dovuto ciò fare, 
gli dissi che avevo trovato il modo di obbligare 
quegli scellerati a chiedergli come una grazia il per- 
messo di rimanere nell' isola; ed egli vi acconsenti 
con tutto il piacere. Mandai dunque Venerdì e due 
degli ostaggi (che io aveva messi in libertà poiché 
i loro compagni eransi bene comportati) alla grotta 

BobinBOn Orusoi, Tol, IL — ^ 

Digitized byCjOOQlC 



— Ì02 — 
COD incarico di condurre i cinque marinai nella vii- 
Jeggiatura e di tenerveli fino al mio arrivo. Vi andai 
non molto dopo vestito del mio abito nuovo ; ed in 
compagnia del capitano feci venire al mio cospetto i 
prigionieri, ai quali dissi essere io al fatto della loro 
cospirazione e dei concerti da essi presi insieme per 
esercitare la pirateria col bastimento di cui si erano 
impadroniti; ma che, per buona ventura, essi erano 
caduti nel laccio teso agli altri, poiché il vascello era 
slato ricuperato sotto Ja mia direzione; che essi ve- 
drebbero il loro nuovo capitano impiccato ad un pen- 
none in premio della sua scelleraggine, e che final- 
mente io era in diritto di punirli come pirati sorpresi 
colle armi in pugno. 

Uno di essi mi rispose di non aver nulla da dire in 
loro favore, se non la promessa della vita che il capi- 
tano loro aveva fatta, e che chiedevano grazia. Io 
aggiunsi di non sapere qual grazia avrei potuto accor- 
dare, giacché stavo per lasciar l'isola ed imbarcarmi 
per ringhilterra, e che il capitano non poteva tenerli 
seco che legati per essère poi consegnati alla giustizia 
come rivoltosi e pirati, la qual dichiarazione era un 
passaporto per la forca. Li consigliai a rimanere nel- 
Tisola ch'io era autorizzato dì abbandonare con tutti 
i miei, e ad accontentarsene. 

Accettarono la mia proposta con riconoscenza, dicen- 
domi che preferivano di gran lunga quel soggiorno al 
destino che aspettavali in Inghilterra; ma il capitano 
finse di non essere disposto ad acconsentire; per il che, 
mostrandomi alquanto risentito, gli dissi che quei pri- 
gionieri erano miei e non suoi; che siccome avevo pro- 
messo loro la grazia, non ero uomo da mancar di pa- 
rola ^ e che, se egli trovava da ridire, io. li avrei rimessi 

Digitized by Vj UiJ» V Iti 



— 103 — 

in libertà come prima, libero a lui di correre loro 
dietro e fermarli se potesse. 

— Ritornate ne' boschi, dissi loro dopo averli sciolti, 
vi lascerò delle armi da fuoco, delle munizioni e le 
necessarie avvertenze affinchè possiate vivere bene. 

Comunicai poscia al capitano la mia intenzione di 
starmene ancora quella notte nelFisola, onde disporre 
il tutto pel mio viaggio, e lo pregai di ritornare a 
bordo per vedere se ogni cosa fosse in ordine, e di 
mandarmi la scialuppa il giorno appresso. L'avvertii 
pure di non dimenticarsi d'appiccare al pennone il 
nuovo capitano, che era stato ucciso, allo scopo di farlo 
vedere ai nostri prigionieri. Tosto che il capitano fu 
partito, li feci venire da me, li intrattenni seriamente 
sulla loro attuale posizione, insegnai loro il modo di 
fare il pane, di seminare, di far seccare Tuva ; insomma 
li istruii su tqtto quanto poteva render loro la vita 
aggradevole e comoda. Parlai pure del padre di Venerdì 
e di sedici spagnuoli che dovevano aspettare e pei quali 
avevo scritto una lettera, facendo loro promettere che 
vivessero con quelli in buon'armonia. Lasciai finche la 
mie armi, cioè i moschetti, tre schioppi da caccia e 
tre sciabole; ed oltre a ciò un barile e mezzo di polvere 
perchè ne avevo consumato pochissima. Diedi gli op- 
portuni consigli sul modo di tenere le capre e di mun- 
gerle, d'ingrassarle e di far buon formaggio. Inoltre 
promisi di indurre il capitano a lasciar loro una maggior 
quantità di polvere e alcune sementi per l'orto che 
tanto avevo desiderato allorché io mi trovava nella 
stessa loro situazione; più, diedi loro il sacco di legumi 
regalatomi dal capitano affinchè li seminassero. 

Alcune ore dopo fu mandata a terra la scialuppa 
colle provvisioni dal capitano promesse agli esiliati^ 

Digitized byCjOOQlC 



^ 104 - 

alle quali, dietro le mìe istanze, aveva aggiunto 1 loro 
bauli ed i loro abiti. 

Detto addio alla mia isola, tolsi meco per memoria 
un gran berretto di pelle di capra, l'ombrello ed il 
pappagallo; non dimenticai neppure il danaro che, te- 
nuto nascosto per tanti anni, erasi arrugginito in guisa 
da non lasciar vedere nemmeno l'impronta. Abbando- 
nai risola col mio fedele Venerdì il 19 dicembre 1686, 
come potei rilevare dai registri del bastimento, dopo 
un soggiorno di vcntotto anni, due mesi e diciannove 
giorni. Il dì della mia liberazione era l'anniversario 
della mia fuga da Sale. 

Felicissimo fu il mio viaggio, ed arrivai in Inghil- 
terra l'il giugno del 1687, dopo un'assenza di trenta- 
cinque anni; tanto che, sebbene fossi nel mio paese na- 
tivo, sembravami d'esservi straniero. La buona signora 
a tui avevo confidato il mio piccolo peculio viveva 
ancora, dopo aver sopportato un gran numero di 
disgrazie, ed era vedova per la seconda volta. Le tolsi 
un gran peso dall'animo, dicendole dì non darsi pen- 
siero riguardo a quanto mi doveva; inoltre, ricordan- 
domi ancora le tante gentilezze da essa usatemi, feci 
del mio meglio per dimostrarle la mia riconoscenza 
quando ne fui in grado, come si vedrà dal seguito di 
questo racconto. 

Andai nella provincia di Jork; i miei genitori erano 
morti, e cosi pure tutta la famiglia, fuorché due so- 
relle ed il figlio d'un mio fratello, e siccome ero cre- 
duto morto da tanto tempo, fui dimenticato nel ri- 
parlo dell'eredità, in modo che tutta la mia sostanza 
consisteva nel gruzzoletto, che non bastava per pro- 
curarmi un collocamento. Per dire il vero, ricevetti 
una ricompensa che non mi sarei mai aspettata. Il 

Digitized byCjOOQlC 



- 105 - 
capitano da me salvato colla nave e con tutto il carico 
magnificò tanto la mia condotta ai proprietari, che 
essi mi vollero ringraziare di presenza e mi fecero il 
dono di duecento sterline. Stabilii di andare a Lisbona 
per avere notizie della mia piantagione al Brasile e 
dello stato dermici interessi. 



XXX- 

Robinson fa un altro viaggio, 

accomoda gli interessi suoi e ritorna in Inghilterì^a 

attraversando la Francia. 



Con tale intenzione m'imbarcai per Lisbona, ed ivi 
giunto, col mio inseparabile Venerdì, ebbi motivo di 
trovarmi contento della presa deliberazione, perchè vi 
incontrai il capitano che trent'anni innanzi mi aveva 
salvato e tenuto presso di lui. Ei veniva dal Brasile 
con suo figlio che doveva succedergli nel comando 
della nave; mi disse che la mia piantagione prosperava 
sotto la direzione de' socii, che avevano avuto cura 
de' miei afifari come de' loro propri, e che le mie quote 
di rendita erano state depositate annualmente alla 
Banca dello Stato, la quale me le avrebbe restituite, 
senza interessi, non appena avessi fatto conoscere i 
miei diritti. 

Simili nuove erano di tal natura da colmarmi di 
gioja, pure non reputai opportuno di andar io stesso 
al Brasile, ed invece diedi le mie carte e pieni poteri 



y Google 



- 106 — - 

al figlio del capitano, che riparti due mesi dopo; egli 
riscosse il mio denaro alla cassa dello Stato e vendette 
i miei beni a condizioni vantaggiose. Di ritorno a 
Lisbona mi consegnò il tutto, per cui mi trovai più 
ricco di quanto avessi potuto sperare. 

Dopo aver testimoniato la mia riconoscenza a quel 
giovane ed a suo padre, li costrinsi ad accettare una 
somma considerevole ed una pensione pel rimanente 
de' loro giorni, poi risolvetti di ritornarmene in Inghil- 
terra attraversando la Spagna e la Francia. Il viaggio 
per terra era più lungo e costoso di quello per mare; 
ma io non aveva alcuna fretta, la spesa non mi spa- 
ventava, e la strada era amena; inoltre, affinchè non 
mi annojassi, il mio vecchio capitano mi diede la com- 
pagnia di un inglese, figlio di un mercante di Lisbona, 
che durante il viaggio mi fece fare la conoscenza di 
due suoi connazionali, a cut s'aggiunsero anche due 
cavalieri portoghesi che dovevano fermarsi a Parigi. 
Eravamo dunque sei padroni e cinque servi; i due 
mercanti e i due portoghesi accontenlavansi di due; 
quanto a me, avevo preso al mio servizio un ma- 
rinaio inglese per tutta la durata del viaggio; perchè 
Venerdì non si era ancora abRuato agli usi dei paesi 
civili. 

In tal guisa abbandonammo Lisbona bene armati, sa 
eccellenti cavalcature, formando una piccola ~ squadra, 
delia quale fui eletto capitano, grazie alla mia età. Non 
essendo io entrato in particolari circa i miei viaggi 
marittimi, non farò neppure un completo giornale del 
viaggio per terra; solo narrerò alcune avventure che 
mi sembrano meritare l'attenzione del lettore. 

Giunti a Madrid, stabilimmo di soggiornarvi alcun 
tempo per vedere la corte di Spagna e tutto quanto 

Digitized byCjOOQlC 



«. 107 — 
avvi di nolevole; ma, al cominciar deirauiunno, ci 
affrettammo d'uscire da questo paese, ed infatti abban- 
donammo Madrid verso la metà di ottobre. Quando 
fummo ai confini di Navarra ci mise in pensiero la 
notizia che dalla parte di Francia era caduta gran 
quantità di neve, per cui molti viaggiatori dovettero 
ritornare a Pamplona, dopo avere inutilmente tentato 
il passaggio delle montagne esponendosi a mille pe-> 
ricoH. 

A Pamplona la nuova ci venne confermata; il freddo 
^ra rigidissimo, per me principalmente, da tanti anni 
accostumato a vivere in climi ardenti, senza contare 
poi che dieci giorni innanzi avevamo attraversata la 
vecchia Castiglia, ove l'atmosfera era caldissima. Si può 
immaginare qual gusto fosse il mio nel trovarmi esposto 
ai venti che, soffiando dai Pirenei, erano si freddi da 
averne le membra intirizzite. Il povero Venerdì, tro- 
vandosi in un clima per lui affatto nuovo, era quello 
che soffriva più di tutti. Le strade, prima difficili, erano 
divenute assolutamente impraticabili, perchè la neve, 
cadendo di continuo, era a tale altezza che ad ogni 
passo i viaggiatori correvano pericolo d'esservi sep- 
pelliti vivi. Ci fermammo in Pamplona almeno venti 
giorni; 'ma, persuaso che ravvicinarsi dell'inverno non 
ci dava la speranza di una temperatura più mite (1), 
io proposi a' miei compagni di andare a Fontarabia e 
di là per mare a Bordeaux. Mentre si deliberava sul 
da farsi, vedemmo entrare nel nostro albergo quattro 
gentiluomini francesi che, essendo stati costretti a 
fermarsi ai confini della Francia, come noi a quelli 

# 

(1) Fu quello riurerno più rigido che tì ala stato a memoria 
d*uomo. 



y Google 



— 108 - 
della Spagna, ebbero la fortuna di trovare una guida 
che, attraversando il paese dalla parte della Lingaado- 
ca, aveva fatto superar loro le montagne per istrado 
ove la neve era pochissima e così indurita dal freddo 
da poter sostenere uomini e cavalli. 

Mandammo a chiamare questa guida ^ che ci promise 
di condurci sulle stesse strade senza aver nulfa da 
temere per la neve, avvertendone però che bisognava 
armarci fino ai denti per poterci difèndere contro le 
bestie feroci, e principalmente contro i lupi, divenuti 
furiosi per la mancanza dell' alimento, e che mostra- 
vansi in gran numero alle falde delle montagne. Noi gli 
rispondemmo che quegli animali ci mettevano meno 
paura di altri lupi a due gambe, che, a quanto ci era 
stato detto, potevamo facilmente incontrare sui confini 
francesi. Ci assicurò che sulla strada per la quale ci 
conduceva non oravi alcun pericolo d'essere aggredito 
da' malfattori ; onde ci determinammo di seguirlo in 
compagnia di dodici cavalieri francesi coi loro servi, 
che erano stati costretti a rifare la strada. 

Uscimmo da Pamplona il 15 novembre, e fa non 
lieve sorpresa la nostra nel vedere che la guida, in- 
vece di condurci avanti, ne fece ripigliare la strada . 
già percorsa nel partire da Madrid. Avevamo cam- 
minato per un tratto di venti miglia, allorché attra- 
versando un bej paese ove l'atmosfera era mitissima, - 
ci trovammo per altra strada al piede delle montagne. 
Al solo vedere que' dirupi ci corsero i brividi per le 
ossa; ma il conduttore, guidandoci per innumerevoli 
sentierucci e svolte, ci fece oltrepassare le creste di 
que' monti senza neinpianco accorgercene e senza che 
la neve ci desse il più leggiero disturbo, e come per 
incanto ci comparvero allo sguardo, sebbene ancor lori- 

Digitized byCjOOQlC 



r-^' 



— 1Q9 — ' 

tane, le belle e fertili Provincie della Lingùadoca e 
della Guascogna. 

Un giorno la neve cadde con tale violenza che ci 
fu impossibile di andare avanti; ma la nostra guida ci 
fece coraggio, assicurando che in breve avrebbe ce^ 
sato ogni seccatura. Si scendeva infatti ogni giorno, 
procedendo verso al settentrione, per cui crebbe la 
confidenza che avevamo risposta della nostra guida. 

Circa due ore prima di sera noi ci aflfrettavamo 
di arrivare al luogo a^datto per passare la notte, al- 
lorché da una folta macchia sbucarono tre enormi lupi 
seguiti da un orso. Essendo la guida discosta da noi in 
guisa che non potevamo vederla, due lupi la investi- 
rono, e se fossimo stati lontani soltanto mezzo miglio 
inglese, i feroci animali l'avrebbero divorata prima 
che potessimo accorrere in suo ajuto. Uno di essi assali 
il cavallo, l'altro attaccò l'uomo con tanta furia ch'egli 
non i^bbe tempo di impugnare le armi da fuoco ; 
soltanto si diede a gridare spaventosamente. Dissi a 
Venerdì di correre a vedere cosa fosse; e appena egli 
scorse la terribile scena, si mise a gridare con quanto 
fiato aveva in corpo : Padrone ! padrone ! Non fermossi 
per questore da giovane coraggioso com'egli era, prese 
di mira la testaccia del lupo e lo fece cadere morto. 
Fu buona ventura per la povera guida Pajuto di Ve- 
nerdì, già abituato a quella sorta d'incontri; uno di 
noi sarebbesi tenuto a maggior distanza con gran pe- 
rìcolo di non colpire la bestia o di ferire l'uomo. 
m 11 lupo che aveva addentato le borchie della briglia, 
visto cadere il compagno, abbandonò la preda e fuggi 
a tutte gambe; ma il povero uomo aveva ricevuto 
due terribili morsicature, una nel braccio, l'altra al 
disopra del ginocchio, e Venerdì giunse appunto in 



y Google" 



— no — 

suo ajuto mentre la cavalcatura, impennatasi, stava per 
gettarlo da sella. 

Al rumore della pistola di Venerdì affrettammo il 
passo, quanto almeno lo poteva permettere Tinugua- 
glianza del terreno. Appena fuori degli alberi che ne 
toglievano la vista, scorgemmo la terribile scena, senza 
però distinguere a bella prima di quale specie fosse 
Tanimale ucciso da Venerdì. Ma ecco impegnarsi un'altra 
lotta tra Venerdì e Torso venuto dietro ai lupi, lotta 
che molto ci divertì sebbene in principio ci avesse 
spaventati. 

Nessuno ignora essere Torso un animale zotico e 
pesante quanto è agile e leggiero il lupo ; ma non sono 
forse abbastanza note due qualità essenziali che rego- 
lano le sue azioni. 

In primo luogo, non considerando Tuomo sua preda, 
a meno che non sia spinto da fame eccessiva, non 
lo assale tranne in caso di propria difesa ; onde, ^e lo 
incontrate in un bosco e non gli badate, esso non vi 
toccherà; ricordatevi però di lasciargli libero il passo, 
giacché è un individuo puntiglioso e non vorrebbe 
abbassarsi a deviare menomamente dalla sua strada. 
Se vi mette paura, miglior espediente è di volgere 
altrove gli occhi e continuare il cammino ; imperocché 
se vi saltasse il grillo di guardarlo fisso, potrebbe of- 
fendersene; se poi foste temerario al punto di gettar- 
gli una cosa qualunque che lo toccasse, fosse anche 
piccola quanto un dito, state certi che riterrebbe 
Tatto vostro come un aÈfronlo sanguinoso e tosto ne 
trarrebbe vendetta, perché in punto ad onore è su- 
scettibilissimo; e quest'è la sua prima qualità. 

L'altra poi è meritevole di osservazione al pari della 
prima ; una volta oltraggiato, non vi abbandonerà più 



y Google 



'^ 



-Ul- 
ne giorno né notte, fino a che non giungerà a lavare 
rjoffesa nel vostro sangue. 

Ciò premesso, ritorno a bomba. Quando Venerdì 
ebbe ajutata la guida a scendere da cavallo in istalo 
miserando più per lo spavento che per la ferita, ve- 
demmo un grandissimo orso sbucare dalle macchie. 
A dire il vero quella vista ci fé' venire a tutti la 
l^ pelle d'oca, fuorché a Venerdì, che tutto allegro in 
viso, si volse dicendomi: 

— Padrone, io far conoscenza con lui e voi ridere 

ffiOltO. 

— Mattaccio ! gli gridai io; ti mangia in un boc- 
cone. 

— Egli mangiar me? Io mangiar lui invece; voi re- 
stare là e ridere tutti. 

Dette le quali parole, in meno che non si dice, scese 
da cavallo, si tolse gli stivali mettendo in lor vece 
un pajg(Kii scarpini che aveva in tasca, diede il ca- 
vallo iri custodia al mio servo, prese il fucile, e via 
come il vento. 

L'orso camminava passo passo senza curarsi di nulla; 
Venerdì se gli avvicinò apostrofandolo come se l'ani- 
male potesse comprenderlo : 

<— Ascolta dunque, io volerti parlare un poco. 

Noi lo seguivamo da lungi, ma potevamo vedere 
tutto, perchè essendo già scesi dalle montagne confinanti 
colla Guascogna, ci trovavamo in una vasta pianura 
qua e là sparsa di alberi. Venerdì, preso un sasso 
da terra, lo gettò addosso all'animale e lo colpi nella 
testa senza fargli maggior male che se lo avesse sca- 
ghato contro un muro; con ciò il mio selvaggio aveva 
raggiunto lo scopo di farsi inseguire e di divertir 
noi e r orso ; secondo il suo lodevole costume, non 



y Google — *- ■■ 



— H2 ^ 
mancò di corrergli diètro a passi si lunghi che a mala 
pena avrebbe potuto stargli ai fianchi un cavallo al 
galoppo. Con mia sorpresa, e non poca stizza, vidi 
Venerdì correre ansante dalla nostra parte come per 
implorare ajuio, e noi ci disponemmo a far fuoco sulla 
belva per iscamparlo dalle sue grinfe. 

T- Bel ridere è il nostro, gli dissi ; animo, presto, 
e prendi il tuo cavallo. 

— No, no, rispose egli correndo, non tirale, non 
muovervi, voi ridere molto. 

Essendo egli di gran lunga più veloce dell'orso, fra 
l'uno e l'aliro oravi ancora un bel tratto di strada ; 
quando, adocchiata vicino a noi una gran quercia, ci 
fece segno di seguirlo, e depose il suo fucile a terra 
pochi passi lontano dall'albero, sul quale s'arram- 
picò con una agilità sorprendente. Noi, sempre a ri- 
spettosa distanza, seguivamo l'orso divenuto furente; 
la fiera, giunta vicino all'albero, si fermò, fiut* il fu- 
cile, poi si arrampicò sull'albero, come fanno i gatti, 
ad onta della pesantezza del suo corpo. 

Hi sorprendeva la pazzia di Venerdì, ma ancora non 
trovavo occasione di ridere. L'orso era già a mezzo 
del cammino dal tronco fino al luogo ove Venerdì erasi 
accovaccialo, sull'estremità pieghevole di un grosso 
ramo. Appena che la fiera ebbe posale le zampe sullo 
stesso ramo, Venerdì ci gridò che stava per farla bal- 
lare, e nello stesso istante si mise a saltar sul ramo 
ed a scuoterlo con tutte le sue forze; fece barcollare 
Torso che voltavasi, forse per istudiare il modo di ca- 
varsela ; lo che ci fe'ridere davvero. Ma lo scherzo non 
toccava ancora alla fine; Venerdì tornò a parlargli: 

— Come, tu non venire avanti! avanti, avanti! e 
nello stesso tempo cessò di scuotere il ramo, e l'orso, 
come se aderisse all'invito, fece qualche altro passo. 

Digitized byCjOOQlC 



Allora credendo fosse giunto il momento opportuno 
per ucciderlo, gridai a Venerdì di star tranquillo; ma 
; egli mi pregò di lasciar fare a lui e di permettergli 
di ammazzarlo quando ne avesse avuto voglia. 

Per venire alle corte, Torso era costretto a ballare 
si di frequente che noi ci sbellicavamo dalle risa, senza 
però indovinare l'intenzione di Venerdì; dapprima ave- 
vamo supposto che squassando il ramo avesse voglia 
di far capitombolare la bestiaccia; ma questa, troppo 
astuta, s'aggrappava al ramo con tal forza che non era 
facile di farla cadere, per cui non potevamo immagi- 
narci come la sarebbe andata a finire. 

Venerdì pose termine ai nostri dubbi, perchè ve- 
dendo che l'orso non si moveva più, gli gridò: 

— Bene, bene, tu non venire a me, io venire a te. 
Cièbdetto portossi all'estremità del ramo ; poi, appen- 

dendovisi colle mani, lo fé' piegare tanto da lasciarsi 
cudere al suolo senza pericolo. 

L'orso allora si risolvette a seguirlo camminando sem- 
pre a ritroso e con gran cautela ; ma appunto nel mo- 
mento in cui stava per mettere una zampa a terra, 
Venerdì gli appuntò all'orecchio la bocca dello schioppo 
e lo fece cadere morto. 

Il mio ardito cacciatore diede una gran risata di con- 
tentezza sentendo che ci eravamo divertiti, poi ci disse 
essere quello il sistema col quale si dà la caccia agli 
orsi nel suo paese. 

— ^ Come! io gli risposi, ma se non avete armi da 
fuoco! . 

— Sì, non schioppo ; però noi tirare lunghe freccie. 

Per certo avremmo riso di più se non ci fossimo tro- 
vati in luogo selvaggio, ove gli urli spaventosi dei 
lupi ci mettevano la tremerella, 

Digitized byCjOOQlC 



- 1!4 - 

Se quella musica terribile e ravvicinarsi della notte' 
non ci avessero determinati a rimetterci tosto in cam- 
mino, avremmo soddisfatto il desiderio di Venerdì, collo 
scorticare la bestiaccia la cui pelle meritava il conto 
d'essere conservata ; ma prima d'arrivare al luogo sta- 
bilito per la fermata c'erano tre leghe da fare, e la 
guida ci metteva fretta. 

La strada era tutta coperta di neve, non però alta 
come sulle montagne; i lupi, spinti dalla fame, 
scendevano nelle pianure, nelle foreste, mettendo il 
terrore e la desolazione in parecchi villaggi, óve ave- 
vano ucciso molto bestiame e divorato anche degli 
uomini. Seppimo dal nostro conduttore che dovevamo 
ancora attraversare un luogo pericoloso in causa di 
quelle fiere che vi passavano continuamente. 

Era questa una pianura circondata da boschi, la 
quale metteva capo ad una gola strettissima per cui 
dovevamo passare prima di entrar nel paesello ove 
erasi convenuto di trattenerci quella notte. 

Un'ora dopo entravamo nel primo bosco senza in- 
contrar nulla di spaventoso, fuorché una piccolissima 
pianura d'un quarto di miglia circa, ove vedemmo 
cinque gran lupi attraversare la strada «no dietro Taltrò 
come se inseguissero la preda. Non fecero attenzione 
a noi e in meno che noi si dice scomparvero. La jìo- 
stra guida però, paurosa quant'altri mai, ci avvertì di 
prepararci alla difesa, perchè quei lupi di sicuro ne 
avevano molti altri in coda. 

Ci attenemmo al suo consiglio sempre guardandoci 
d'attorno, ma non ci fu dato vederne altri in tutto il 
bosco, lungo più di mezza lega. Non così fu nella sum- 
mentovata pianura. II primo oggetto che si offrì ai 
nostri sguardi fu un cavallo ucciso, sul cui cadavere 

Digitized byCjOOQlC 



alcune dozzine di lupi erano occupati a rosicchiare 
le ossa. Non credenimo opportuno di disturbare 
il loro banchetto, ed essi non vollero abbandonarlo 
per opporsi al nostro viaggio. Ancora tipn eravamo 
giunti a metà della pianura, quando udimmo alla no- 
stra sinistra degli urli terribili; un istante dopo ve- 
demmo venirci incontro un centinajo di lupi ordinati 
in battaglia come se fossero guidati da un vecchio uf- 
fìziale. 

Parvemi che il miglior modo d\ riceverli fosse di 
disporci tutti in linea serrata, e così facemmo. Ordinai 
alla metà de' miei di fare una scarica, ed all'altra' di 
stare pronta per la seconda; e nel caso che i lupi non 
si spaventassero, tutti insieme dovevamo mettere da 
una parte il moschetto per dar mano alla pistola. Ne 
avevamo un pajo ciascheduno, per cui potevansi fare 
sei scariche di seguito. In tale circostanza però non 
tutte le armi furono necessarie, giacché alle prime mo- 
schettate i nemici si fermarono. Ne rimasero uccisi 
quattro, e molti furono i feriti, i quali, nel ritirarsi, 
lasciavano sulla neve una striscia di sangue. Vedendo 
che gli altri non fuggivano, mi ricordai d'aver sen- 
tito dire che le bestie anche più feroci spaventansi 
alle grida umane ; onde ingiunsi ai miei compagni di 
mandare un sol grido con quanta forza avevano nei 
polmoni. 

Ebbi la prova non essere questa una vana diceria, 
perocché i lupi ritiraronsi tosto, e dopo che noi eb- 
bimo fatto una seconda scarica sulla loro retroguardia, 
la diedero a gambe nei boschi. Intanto die fuggivano 
ricaricammo, strada facendo, le nostre armi; finita la 
quale operazione, sentimmo più addentro nel bosco, a 
sinistra, urli ancora più terribili. 

e* by Google 



- ii6 - 

La notte s^avvicinava ed il pericolo facevasi mag* 
giore, specialmente quando vedemmo comparire tre 
branchi di lupi, l'uno a sinistra, Faitro di dietro ed 
il terzo di fronte, in guisa che ne eravamo quasi 
circondati. Siccome però a tutta prima non correvano 
alla nostra volta, stabilimmo di continuare la strada, 
per quanto si poteva coi cavalli costretti di andare 
al trotto pel suolo ineguale. 

In tal guisa non stemmo gran tempo a scoprire la 
gola per la quale si doveva passare e che era in fondo 
alla pianura, come dissi; ma allorquando irattavasi di 
entrarvi, fummo sorpresi da un gran numero di lupi 
che ce ne sbarravano P ingresso. Ad un tratto udimmo 
dalla parte opposta un colpo di moschetto, e subito 
dopo vedemmo uscire dal bosco un cavallo che fuggiva 
come il vento, inseguito da sedici o diecisette di que- 
gli animali. Avanzandoci verso il luogo donde era 
uscito il cavallo, vedemmo le carcasse d'un altro ca- 
vallo e di due uomini da poco divorati da quelle be- 
stie furiose e già rosicchiate fino alle ossa. 

Tale spettacolo ci comprese di orrore, e veramente 
non sapevamo da qual parte rivolgerci, quando quelle 
fiere ci costrinsero a prendere una risoluzione venendo 
a noi da tutte le parti, in numero di trecento almeno. 

Per buona ventura vicino al bosco eranvi alcuni 
grandi alberi abbattuti, forse per farne legname da la- 
voro; io vi condussi in mezzo il mio piccolo esercito, 
dopo averlo fatto scendere dalle cavalcature, e lo disposi 
in forma di triangolo innanzi all'albero più grosso che 
poteva servire di parapetto. 

Tale precauzione non fu mutile, perchè in un istante 
quei lupi indiavolali ci si avventarono contro con una 
furia indescrivibile e mandando urla da far rizzare i ca- 

Digitized byCjOOQlC 



pelli, forse irritati vieppiù dalla vista dei cavalli che 
tenevamo in mezzo a noi. Comandai tosto di far fuoco 
ne'modi^ usati poco ^rima, ed ebbi la soddisfazione di 
vedere. un buon numero di besiiacce colie gambe al- 
Taria; ma il fuoco doveva esser continuo e ben nu* 
dritOy perchè ì nemici avvicinavansi sempre. 

t)opo la seconda scarica avevo quasi la speranza che . 
se ne andassero, ma era vana lusinga la mia! Dovemmo 
far fuoco altre due volte colle pistole, e suppongo che 
in tutto ne uccidemmo diciassette o diciotto, e ne fe- 
rimmo più del doppio. Mi sarebbe rincresciuto di do- 
ver ordinare l'ultima scarica senza esservi costretto da 
imperiosa necessità; chiamai il mio servo inglese (pe^ 
che Venerdì stava caricando i nostri due moschetti) e 
gli ordinai di prendere un po' di polvere e spargerla 
sull'albero che ci serviva di parapetto, sul quale i 
lupi gettavansi ad ogni istante con furibonda rabbia. 
Non appena i nemici ebbero posto le zampe sull'albero^ 
diedi fuoco alla lista di polvere sparando una pistola 
non carica a palla. Quelli che trovavansi sull'albero 
rimasero abbrustoliti, sette od otto caddero, ma i più» 
spaventati dal subitaneo chiarore, reso abbagliantissimo 
dall'oscurità della notte, cominciarono a ritirarsi. Fa- 
cemmo allora l'ultima scarica accompagnandola da acute 
grida, e ciò mise completamente in fuga quelle accanite 
belve. Uscimmo dalla trincea colla spada alla mano per 
uccidere i feriti, e fu questa buona previdenza, giacché 
le grida di dolore delle vittime contribuirono a inti- 
morire gli altri rientrati ne' boschi. 

I cadaveri non erano meno di sessanta, e se fosse 
stato di giorno, ne avremmo spacciali di più; il campo 
di battaglia era nostro, ma avevamo da percorrere una 

Bohinsòn Crusoè. Voi II. — 8 

Digitized byCjOOQlC 



— !18 — 
buona lega aacora, e di quando in quando sentivansi 
ne' boschi degli urli dajar gelare il sangue; più d'una 
volta perfino ci parve di vederli non molto lungi da 
noi; raa non potevamo esserne certi, perchè la neve ci 
abbagliava la vista. 

Un'ora dopo finalmente «entrammo nel borgo ove 
dovevasi passare la notte, e vi trovammo tutti gii abi*- 
tantì in armi, perchè nella precedente vi aveva sparso 
l'ailarme la vìsita di molti lupi e di alcuni orsi. 

Il giorno vegnente il nostro conduttore sentìvasi 
tanto male ed aveva le membra si indolenzite e gonfie, 
dov'era stato ferito, che gli fu impossibile di prestarci 
più oltre l'opera sua, per cui dovemmo prenderne un 
aUro per guidarci fino a Tolosa. 

Ivi, invece delle montagne, della neve e dei lupi, 
trovammo un clima caldo ed una ridente e fertile cam- 
pagna. 

Nulla dico de) mio viaggio in Francia, perchè altri 
molti hanno già descritto questo paese fin troppo dif- 
fusamente. Dico solo che, senza fermarmi molto, andai 
da Tolosa a Caiaìs, passando da Parigi, e che giunsi a^ 
Douvres l'ii gennaio, dopo aver sopportato un freddo 
rigidissimo. 



y Google 



- H9 — 



XXXI. 



Sette anni dopo 

Robinson intraprende un nuova e lungo viaggio. 

La nave inoendiata* 



GiHnto a Londra, assicurai alla buona vedova, di cui 
feci parola, una rendita sufficiente per vivere con qual- 
che agiatezza, e presi a godermi in pace le mie ric- 
chezze ed un riposo acquistato da trentacinque anni 
di fatiche e di lunghe sofferenze. 

Avevo già trascorlsi sette anni nella più perfetta 
tranquillità, e l'età mia era ormai avanzata. Chi mai 
non avrebbe creduto che la mia passione pei viaggi e 
per le avventure fosse scomparsa col fuoco della gio- 
ventù, e che a sessant'anni non potesse più saltarmi 
il grillo di abbandonare la patria? Pure, io non potei 
resistere alla smania di correre pel mondo; era una 
vera malattia, e specialmente il desiderio di rivedere 
la mia isola, le mie piantagioni, la colonia che vi aveva 
lasciata non mi conduceva riposo, vi pensavo tutta 
notte, ne parlavo perfino ad alta voce e nulla poteva 
distrarmi; i miei discorsi, andando a finire sempre in 
un'unica cosa, diventavano a lungo andare noiosissimi ; 
insomma mi facevo ridicolo, senza ch'io potessi tro- 
varvi rimedio. 

Al principiare del 1693, mio nipote, fattosi uomo di 
mare, ed a'cui ordini io aveva posto una buona nave^ 



y Google 



— 120 — 

tornò da un viaggio a Bilbao, il primo ch'egli avesse 
fatto nella qualità di comandante. E' mi disse che alcuni 
negozianti ricchissimi avevaogli proposto d'intrapren- 
dere per loro conto un viaggio alle Indie e per di là 
in China. Esso, quando fosse compito felicemente, 
doveva fruttare immensi guadagni, de'quali eragli stata 
assicurata la metà. — Ebbene^ zio mio, aggiunse egli, 
se veniste rao con me ? Vi piacciono tanto le avven- 
ture di mare! VI prometto poi di procurarvi il piacere 
di rivedere la vostra isola, perchè devo andare anche 
al Brasile. 

Tale offerta veniva si a proposito, ch'io vi acconsentii 
con piacere, colla condizione però di poter soggiornare 
un mese circa nell'isola. Egli promise di accontentarmi 
in tutto ed io feci i necessari preparativi per la par- 
tenza. 

Ai primi di gennaio del 1694 ero pronto a spiegare 
le vele, ed io m'imbarcai col fedele Venerdì il giorno 18, 
portando con me, oltre la scialuppa, un carico consi- 
derevole di cose d'ogni sorta necessarie per la mia 
colonia. 

Di più, avevo assoldati quattro operai, che volevo la- 
sciare nella mia isola e farveli lavorare per mio conto 
durante il mio soggiorno colà; libero ad casi dì se- 
guirmi di rimanervi quando ne partissi. "Eranvi fra 
essi un falegname, un fabbro, un sarto ed un altro 
giovine ingegnosissimo, bottaio di mestiere, ma pratico 
d'ogni arte meccanica, e, per esempio, sapeva far ruote 
e mulini a braccia per macinare il grano; era poi an- 
che tornitore e vasaio e faceva ogni sorta di lavori di 
legno di terra. 

Il mio carico consisteva in una gran quantità di tele 
e di stoffe leggiere, per vestire gli spagnuoli ed i cin- 

/ 

Digitized byCjOOQlC 



J 



— 121 — 

que inglesi ch'io credeva dì trovare nell'isola; secondo 
1 miei calcoli, c'era da tenerli ben vestiti tutti per più 
di sette anni; se poi vi si aggiungono altre cose, pure 
necessarie, guanti , cappelli , scarpe , calze , eravi pel 
valore di trecento sterline , conf)presovi il bisognevole 
per letti, batteria da cucina, pentole, ecc. Oltre a tutto 
questo avevo acquistato circa cinquecento libbre di 
ferro lavorato , chiodi , uncini , utensili d'ogni sorta, 
serrature, un centinajo d'arnii da fuoco, moschetti, pi- 
stole, palle e due cannoni di bronzo, cento barili di 
polvere, spade, sciabole, picche, alabarde. Come se ciò 
non bastasse, pregai mio nipote ài caricare due altri 
cannoncini per lanciarli nell' isola- qualora occorresse 
di costruirvi un forte e di difendersi contro qualche 
nemico. 

Questo viaggio riuscì meglio di tutti gH altri; per 
cui non sarò obbligato di intrattenere col racconto di 
sgraziati casi il mio buon lettore, impaziente di 
sapere in quale stato si trovasse la colonia. Permette- 
temi però che vi parli d'un solo incidente. 

Nella sera del 20 febbrajo, Tuomo di sentinella 
venae a dirci che da lontano aveva veduto un bagliore 
e udito uno sparo di cannone, e che a questo ne 
succedette un secondo. Saliti sul cassero , alcuni mi- 
nuti dopo vedemmo un chiarore straordinario che ci 
parve proveniente dall'incendio d'una nave dalla quale 
non eravamo molto lontani, perchè di minuto in mi- 
nuto ci appariva più grande. Scorsa mezz'ora potemmo 
vedere distintamente un grosso vascello divorato dalle 
fiamme in mezzo al mare. 

Tosto ordinai che si sparassero cinque cannoni, uno 
dopo r aliro 5 per far sapere a quegli infelici che a 
poca distanzia eravi una nave pronta a soccorrerli, onde 

Digitized byCjOOQlC 



-- i22 — 

venissero alla nostra volta nella loro scialuppa; giac- 
ché, sebbene le fiamme permeHessero a noi di vedere 
la loro nave , essi non potevano vedere la nostra in 
causa dell'oscurità della notte. 

In attesa dell'alba, continuammo a dirigerci verso il 
bastimento incendiato ; ma ad un tratto , con nostro 
spavento^ lo vedemmo saltare in aria; poi il fuoco cessò 
del lutto, forse perchè il resto della nave doveva essere 
affondato. Era un terribile e doloroso spettacolo , e ci 
affliggeva il pensiero che tanti infelici fossero periti nelle 
fiamme oppure, ammucchiati nella scialuppa, errassero 
pel vasto oceano; la quale ultima supposizione mi in- 
dusse a far sospendere dei fanali intorno al bastimento 
ed a sparare il cannone di quando in quando > fin 
che durò la notte, per tenerli avvertiti della nostra 
vicinanza. 

Verso le otto del giorno appresso, coirajuto de'can- 
nocchiali. vedemmo due scialuppe sopraccariche di gente 
e potemmo anche accorgerci che que'disgraziati, avendo 
il vento contrario, facevano forza di remi per avvici- 
narsi a noi. 

Demmo loro il solito segnale perchè venissero a 
bordo, e mettemmo fuori tutte le vele per raccorciar 
loro la strada. Li raggiungemmo in meno di mezz'ora ; 
ne contai sessanta tra uomini , donne e fanciulli. Era 
quella una nave mercantile francese proveniente da 
Quebec, nel Canada, e che rimpatriava. Il capitano ne 
fece una circostanziata descrizione del disastro. Per una 
imprudenza del timoniere erasi appiccato il fuoco nella 
specie di gabinetto ove trovansi la bussola , le can- 
dele, ecc. 

Siccome accorsero tutti per ispegnerlo, in breve lo 
credettero finito; ma, dopo non molto , si accorsero 

Digitized byCjOOQlC 



— 123 - 
che alcune sciotìile erano cadute in certi punti della 
nave ove non si poteva porvi riparo. Di li a pochi 
istanti il fuoco penetrato ovunque rese vani gli sforzi 
di tdtti. Unico mezzo di salvezza era stato quello di 
abbandonare la nave ; per buona ventura avevano due 
grandi scialuppe ed un piccolo schifo per mettervi le 
vettovaglie ed un po' d'acqua dolce; sostenevali poi la 
speranza di trovare qualche bastimento che li acco- 
gliesse a bordo. Avevano vele , remi , una bussola, e 
disponevansi a ritornare verso Terra Nuova; però le 
vettovaglie erano appena sufficiwiti per non soffrire la 
fame dodici giorni, termine bastante, con tempo favo- 
revole, per giungere ai Banchi di Terra Nuova, e con- 
lavano di camparvi colla pesca fino a che si offrisse 
loro un' occasione di tornarsene al Canada ; ma per 
uscir fuori sani e salvi' da tanti casi , tempeste , piog- 
gie , venti contrari , non ci voleva meno di un mi- 
racolo. 

Quale non fu la loro gioja al sentire cinque spari dì 
cannoae e comprendendo che non lungi da essi tro- 
vavasi un bastimento pronto a riceverli I Riammessi il 
loro coraggio e crebbe la vigoria. Ammainarono le 
vele, fecero tre spari di moschetto che noi non sen- 
timmo, poiché essi avevano il vento contrario, e stet- 
tero in panna fino a giorno. 

Non saprei descrivervi i gesti, Testasi, le pose varie 
di quei poveri infelici che trovavansi si inaspettata- 
mente strappati a quasi certa morte. Erano tutti fran- 
cesi, tranne due, un vecchio sacerdote inglese ed una 
ragazza pure inglese di diciotto anni; quest' ultima 
erasi posta sotto la paterna vigilanza del prete, avendo 
perduto nel tragitto i propri genitori. 

Ci pregarono caldamente di coiidurlj fino all'isola di 



y Google 



-124- ' ,1^- 

Terra Nuova, ove avrebbero potalo noleggiare un ba- 
stimento per ritornare allCanadà d'onde erano partiti. 
Trovando la domanda ragionevolissima, vi acconsentii; 
una settimana dopo approdammo all' isola di %'erra 
Nuova, ove i nostri francesi colla massima faeili<ìi tro- 
varono quanto loro occorreva. Vollero rimanere a bordo, 
il prete, il quale conosciuta la volontà nostra di an- 
dare alle Indie, desiderò far viaggio con noi fi^o alla 
costa di Coromandel, e la sua protetta, che trovandosi 
senza alcun soccorso al mondo'sarebbè stata acconciata 
da quel pio uomo come servente od eperaja in qual- 
che stabilimento inglese. 



xxxn. 

Robinson visita U sua isola 
e vi si ferma venticinque giorni. 



Il 10 di aprile 1695 vidi nuovamente la mia isola, e 
non ci volle poco ad accertarmi che fosse essa. Ero 
entralo già e uscito da sud-est, verso il Brasile , ma 
trovandomi allora tra risola ed il continente , la vidi 
e non la conobbi subito. ^ 

Per un poco vagammo alla ventura ed approdammo 
a diverse isole situate alla foce del fiume Orenocd, senza 
mai trovare la nostra; visitando però quelle coste, mi 
convinsi che io sbagliava, di grosso nel credere per 
tanti anni che la terra che vedevo dirimpetto fosse il 
continente. Era un'isola lunghissima, o per meglio 



y Google 



— 128 — 
dire, una gran catena di isole schierate innanzi alla 
larghissinna foce del fiume. Andando così da una 
airaltra ora col bastimento, ora colla scialuppa, mi 
trovai davanti alla spiaggia meridionale della mia Isola. 
Mio nipote mise ancora il bastimento in una rada di- 
contro al piccolo seno, vicino al quale era l'antica mia 
abitazione. 

Veduta questa da lontano, Venerdì si pose a gridare 
con gioja: — Sì, sii Eccol ecco! 

— Ebbene, Venerdì, gli dissi, vi troveremo qual- 
cuno si no? ci sarà tuo padre? 

Al nome di padre il povero giovine provò tale tur- 
bamento che dovette piangere. 

— No , no , no , rispose scuotendo il capo , io non 
vederlo più. 

— E come lo puoi sapere? 

— Oh! egli è morto, perchè molto vecchio. 

-^ Non abbiamo certezza alcuna, gli dissi; ma infine 
speri tu di trovare ancora qualcheduno de' nostri? 

Per certo egli aveva la vista più acuta della mia , 
perchè sebbene fossimo ancora discosti dalla terra 
mezza lega, e' m'indicò col dito la collina che era die- 
tro il mio castello, dicendo: 

— Io vedere molti uomini, là là. 

Volsi gli sguardi in quella direzione , ma non vidi 
nulla nemmeno col cannocchiale , forse non avendolo ' 
appuntalo bene. Non per questo egli aveva ragione, e 
me 'ne persuasi il giorno dopo; cinque o sei erano 
andati su quell'altura per vedere il bastimento. 

Al sentire da Venerdì che eravamo osservati , feci 
issare la bandiera inglese e sparare il cannone per 
mostrare che eravamo amici, e un quarto d'ora dopo 
vedemmo una colonna di fumo dalla parte della piccola 



y Google 



— 126 - 

Ordinai pure che si mettesse in mare la scialuppa 
con bandiera bianca in segno di pace , e preso meco 
Venerdì ed il vecchio prete, vogai alla volta dell'isola. 
Siccome poi era l'ora dell'alta marea, entrammo diret- 
tamente in un piccolo seno , ove ebbi la fortuna di 
vedere lo spagnuolo a cui avevo salvata la vita. A bella 
prima ordinai che nessuno si movesse dalla scialuppa; 
ma non ci fu modo di farmi ubbidire da Venerdì, 
perchè aveva già veduto suo padre da lungi. Appena 
dunque toccò la spiaggia , corse incontro al suo ge- 
nitore colla velocità di una freccia, e nessuno, al certo, 
avrebbe potuto trattenere le lagrime vedendo i trasporti 
di allegrezza del bravo giovine che trovavasi riunito 
al padre suo. 

Gli spagnuoli mi colmarono d'ogni maniera di gen- 
tilezze; il primo ch'io riconosceva perfettamente, come 
già dissi, si avvicinò alla scialuppa portando una ban- 
diera di pace ed accompagnato da un suo compatriotta. 
Non solo non mi riconobbe al vedermi , ma non gli 
passò neppure per la mente che potessi essere io, 

— Come! esclamai finalmente, non mi riconoscete? 

Non mi rispose, ma mi abbracciò colle lagrime agli 
occhi. Un momento dopo ordinò al suo compagno di 
chiamare gli altri spagnoli, che erano quattordici , ed 
anche da questi fui accolto con ogni dimostrazione 
d'affetto. Egli m'invitò a visitare il già mio castello, 
per restituirmene il possesso, dopo aver avuto la sod-"* 
disfazione di mostrarmi i nuovi comodi e gli abbelli- 
menti che 5 come è naturale , oii credevo di trovarvi. 
Soddisfeci di buon grado al suo desiderio; ma non 
riconobbi la mia antica dimora. Era essa circondata 
da molti alberi disposti bizzarramente e sì spessi, che 
rendevano il castello accessibile ai soli abitanti di esso 
pratichi di quel vero labirinto, 

■ DigitizedbyCjOOQlC 

J0^ 



_ 127 — 

Quando lo richiesi del motivo di tante fortificazioni, 
mi disse che mi sarei convinto della loro necessità 
dopo aver udita dalla sua bocca la completa relazione 
di quanto era accaduto nell'isola, dall'arrivo degli spa- 
gnuoli in poi. 

— Allora , prosegui , sebbene da un lato la vostra 
partenza mi avesse gettato* nella massima costerna- 
zione, ero contento dall' altro che un caso fortunato 
vi avesse tolto da questo deserto. 

Mi disse poi di aver avuto molti guai coi cinque 
inglesi, accertandomi che gli spagnuoli, dopo qualche 
giorno, quasi dolevansi di non essere rimasti in com- 
pagnia dei selvaggi , i quali , quantunque numerosi 
troppo, erano loro meno avversi. 

— Spero, signore, egli continuò , che non vi dorrà 
in nessun modo di sentire che fummo costretti dal- 
l'assoluta necessità a disarmarli ed allontanarli da noi. 

Ecco il breve sunto di quanto mi raccontò in pro- 
posito. 

t Erano continue le macchinazioni contro di noi; 
per la qual cosa giorno e notte si stava in so- 
spetto. Qui non è tutto. In seguito ad una scorreria 
di selvaggi nell'isola, fatto prigioniero un indiano, essi 
1q obbligarono a lavorare ed a servirli. Ei procurava 
di accontentarli come poteva meglio : ma un giorno, un 
inglese, non so per quale mancanza leggera commessa 
dal povero schiavo, afferrò un'accetta per ucciderlo. La 
sua intenzione era di spaccargli la testa, ma la rabbia non 
avendogli permesso di bene aggiustare il colpo,*cadde 
l'accetta sulla spalla del misero indiano; uno spagnuolo 
accorse per impedire colle buone o colla forza l'assassi- 
nio di queir infelice. L' inglese si volse furioso contro 
il mio compatriota giurando di volerlo uccidere invece 

Digitized byCjOOQlC 



- 128 - 
del selvaggio; ma lo spagnuolo schivò il colpo e con 
una pala che aveva tra mano lo stramazzò. Un altro 
inglese, veduto in terra il compagno, precipitossi sullo 
spagnuolo e lo fé' cadere bocconi a sua volta; in ajUtò 
di questi ne vennero due , e gli altri tre inglesi 
si posero al fianco dei due primi. Nessuno avea armi 
da fuoco, ma non mancavano le accette ed altre galan- 
terie per accopparsi; un inglese teneva nascosta sotto 
gli abiti una sciabola , e con questa ferì i due spa- 
gnuoli accorsi in ajutd dei compagni. Allora poi do- 
vemmo frapperei noi tutti, ed i cinque inglesi furono 
fatti prigionieri. Ci radunammo in consiglio. Quegli 
uomini erano si accattabrighe , sì fanulloni , che non 
solo erano inutilissimi alla colonia, ma le arrecavano 
danno continuo; tutti poi traditori e perfidi a cui 
nulla costa il delitto. 

t Dichiarai loro a chiare note che se fossero stati 
miei connazionali avrei voluto appiccarli , poiché è 
giusto di togliere dalla società quelli che tendono a 
distruggerla; ma che, essendo inglesi, volevo trattarli 
colla maggior dolcezza, per riguardo ad un uomo 
della loro nazione al quale tutti eravamo debitori 
della vita. 

< Si stabilì di disarmarli e di escluderli dalla 'società, 
liberi poi di andare a stabilirsi dove volessero. 

€ Ci lasciarono malcontenti, dicendo che andavano 
a cercare un luogo adatto per una piantagione, e noi 
demmo loro dei viveri. 

€ (Juattro cinque giorni dopo ritornarono per 
chiederci delle provvigioni , e mi descrissero il luogo 
che avevano scelto per loro dimora all'estrema puma 
nordest dell'isola. 

f Ivi, alle falde di una collina circondala da alberi, 

Digitized byCjOOQlC 



■-. 129 ^ 

costrussero alcune belle capanne; vollero delle pelli 
di capre per farsene dei letti, e quando li avemmo 
accontentati ci promìsero solennemente di non tentar 
nulla a danno della colonia , ed a questa condizione, 
demmo loro tutti gli utensili dei quali non avevamo 
assoluto bisogno, dei legumi, del miglio e del riso da 
seminare; insomma tutto l'occorrente, fuorché armi e 
muoizioQì. 

e A poco a poco migliorarono la loro condotta ^ ed 
un giorno mi chiesero a prestito il canotto per fare 
una escursione sulla costa vicina. Non durò molto la 
spedizione; ma salvarono cinque donne selvagge, che 
dovevano essere divorate da una tribù nemica; le con- 
dussero qui, ed ora formano cinque .famiglie che vivono 
in perfettissimo accordo. 

« Da quel giorno non abbiamo motivo alcuno di 
lagnanza ; ifiolire in una circostanza in cui fummo 
assaliti dai selvaggi, essi ci difesero validamente; ap- 
punto in tale occasione li fornimmo di armi e muni- 
zioni , che tennero poi sempre; riconoscono la mia 
autorità e fra essi regna la concordia; quanto ai sel- 
vaggi, la lezione ricevuta fece loro scappar la volontà 
di altre scorrerie in quest' isola. » 

Tale fu il racconto del governatore spagnuolo. Vidi 
con piacere che la ^colonia prosperava e che gli Inglesi 
erano divenuti uomini onesti. Volli far loro una visita, 
ma fui sgradevolmente sorpreso al sentire che non 
pensavano menomamente ai loro doveri verso Dio , e 
che non avevano fatto nessun cenno della loro reli- 
gione alle mogli, le quali appena appena balbettavano 
qualche parola inglese. Nullameno quelle donne erano 
amorevoli, ubbidienti, laboriose, modeste e disposte a 
soccorrere le compagne. 

Digitized byCjOOQlC 



— 130 — 

Ora vi dirò cosa feci io per la colonia. Gli spagnuoli 
e gli inglesi erano al pari di me persuasi dì non es- 
sere più disturbati dalle scorrerie dei selvaggi; che se 
questi vi fossero ritornati , erano in grado di respin- 
gerli quand'anche venissero del doppio più numerosi di 
prima, onde, da questo lato non c'era nulla da temere. 
Una questione più importante che trattai collo spa- 
gnuolo, da me chiamato governatore, era il mio de- 
siderio che non abbandonassero l'isola. Io non voleva 
condur via nessuno, perchè non era giusto l'accordare 
simile favore a certuni e lasciarvi gli altri che si sa- 
rebbero disperati all'idea di rimanere in minor numero; 
per cui feci sapere a tutti che io era venuto per 
meglio stabilirli nell' isola, non già per farli uscire , e 
che appunto con tale intenzione avevo fatto spese 
considerevoli onde provvederli di quanto era necessario 
per la loro sussistenza e per la loro sicurezza; .che 
inoltre io aveva condotto meco delle persone, non solo 
per aumentare il numero, ma anche per essere d'uti- 
lità a tutta la colonia, perchè artigiani capaci di fare 
mille cose necessarie al benessere generale, e che an- 
cora non possedevano. 

Gli spagnuoli risposero che erano contentissimi di 
rimanere nell'isola ove nuotavano nell'abbondanza, che 
però soffrivano molto d'essere lontani dalle loro mogli 
e dai loro figli, e che la loro gioja sarebbe stata grande 
se avessero potuto riunirsi ai loro cari. Promisi dì 
soddisfarli; mi feci dare il nome ed il domicilio delle 
loro famiglie , che abitavano tutte nei dintorni della 
piccola città di Loxa in Andalusia, e mi impegnai a 
fare le spese del loro trasporto al Brasile, e di là 
nell'isola; poi dissi loro che prima di partire, per 
evitare ogni ulteriore litigio, avrei assegnato a ciascun 

^ DigitizedbyCjOOQlC 



- 131 - 
colono la porzione di terreno che doveva appartenergli 
in proprio. 

Dopo questa dichiarazione accolta da vivi trasporti 
di giubilo, li invitai tutti a pranzo pel giorno vegnente; 
ed invero diedi loro uno splendido banchetto prepa- 
rato dai cuochi del bastimento. 

Si presero dalla nave sei pezzi di manzo e quattro 
di porccjj un gran vaso dì porcellana per farvi il punch 
cogli ingredienti necessarii, dieci bottiglie di vino rosso 
di Bordeaux, e dieci di birra inglese. Tutto riusci 
gradilo a' miei convitati, tanto più che da molti anni 
avevano perduta l'abitudine delle leccornie. 

Ai nostri cibi gli spagnuoli aggiunsero cinque interi 
capretti , tre de' quali furono mandati air equipaggio 
della nave, per giusto scambio di gentilezza. 

Dopo pranzo feci portare a ten'a tutto quanto avevo 
destinato pe' miei coloni; e affinchè la distribuzione 
non desse luogo^a litigi, ordinai che ognuno prendesse 
una porzione eguale di tutto ciò che occorreva per 
vestirli. Diedi a ciascun individuo tanta tela che ba- 
stasse a fare sei camicie, parte del vestiario che da 
lunga pezza più non conoscevano; poi feci una equa 
distribuzione del rimanente, raccomandando che colle 
stoffe leggierissime d'Inghilterra si facessero degli abiti 
a mo' di sacconi , essendo questa la forma più adatta 
pei paesi caldi. 

Quando ebbero dato fine ai ringraziamenti ed alle 
proteste di gratitudine presentai loro gli artigiani ve- 
nuti con me, il sarto, il fabbro, i due falegnami ed 
il mio operajo universale. 11 sarto s' accinse tosto al 
lavoro e fece una camicia ad ognuno, insegnando nello 
stesso tempo alle cinque donne il modo di adoperare 
l'ago; ed esse se ne valsero subito per fare le camicie 

Digitized byCjOOQlC 



-^ 132 — 

dei loro mariti e degli altri tutti. I falegnami fecero 
a pezzi i miei antichi mobili , ed in breve tempo vi 
sostituirono tavole bellissime, sedie, lettiere, ecc. Ad 
ogni uomo diedi una vanga ed una pala in mancanza 
di aratro e di erpice, aggiungendovi zappe, leve, scuri, 
e seghe. 

Immensa poi era Y allegrezza del mio famoso arti- 
giano perchè la rag»^za da noi raccolta, dopo l'incendio 
della nave francese, aveva acconsentito a spo&rlo ed a 
rimanere con lui nelF isola ; per cui nel giorno stesso 
del nostro arrivo il loro matrimonio era stato bene- 
detto dal vecchio ministro di Dio. 

Quest'uomo venerabile, nei venti giorni passati nel- 
l'isola, occupossi ad istruire nella religione i nuovi co- 
loni, e le donne specialmente; nella qual' opera fu 
secondato non poco dalla moglie del meccanico, e prima 
della partenza egli ebbe la consolazione di battezzare 
le donne ed i loro figli , e di benedire la loro unione 
cogli inglesi. * 

Al governatore feci dare i cannoni, le altre armi e 
le munizioni; poi ritornai a bordo non senza avere , 
promesso ai coloni che avevano presa la risoluzione 
di stabilirvisi ,' di mandar loro dal Brasile nuovi soc- 
corsi ove mi si offrisse l'occasione. 



y Google 






— 133 — 

XXXIIL 
Sosta al Brasile, combattimento marittimo. 



Il giorno appresso spiegammo le vele, e dopo una 
felice navigazione entrammo nella baia d^Ognissanli, 
al Brasiler 11 viaggio fa tranquillissimo ; un incidente 
solo merita di essere narrato. 
Già erano scorsi tre giorni dalla partenza dell'isola; 
il mare era calmo, e siccome la corrente dirigevasi con 
violenza ad est-nord-est, la nave dovette deviare al- 
quanto dalla linea prefissa, e l'equipaggio si pose a 
'gridare: Terra da levante! Se fosse continente od isola 
non sì potè comprendere. Sul far della sera vedemmo 
il mare, dalla parte della terra, coperto d'alcun che 
di nero, che non potemmo distinguere; ma il nostro 
aiutante, ch'era subito salito in cima all'albero di mae- 
stro con un cannocchiale, ci avvertì che era quella 
un'intera armata. A bella prima non potei far a meno 
di ridere, tanto la cosa sembrayami inverosimile. 

— Dico, signore, e' mi soggiunse, che parlo del mi- 
glior senno. Più di mille canotti vengono direttamente 
alla nostra volta. 

In verità che tale notizia ci sorprese non poco; il mio 
nipote poi, che aveva sentito narrare tante cose ter- 
ribili sul conto dei selvaggi, non sapeva a qual partito 
appigliarsi. Sebbene la corrente ci facesse sempre più 
avvicinare alla riva, pure trovai modo di far coraggio 

Bdbinson Cruaoè, ' Voi, 21, — 9 



y Google 



— 13i - 

»1 capitano consigliandogli di lasciar cadere l'ancora 
appena si vedrebbe imminente l'assalto dei selvaggi. 
Quando adunque li vedemmo distintamente, comandai 
che si ancorasse la nave e si ammainassero le vele; 
riflettendo poi che il maggior disastro da temere era 
l'incendio della nave, feci occupare due scialuppe, 
una a poppa, l'altra a prua, da uomini bene armati e 
provveduti di numerosi secchi d'acqua, per ispegnere 
il fuoco nel caso che i selvaggi tentassero d'appiccarlo 
al bastimento. 

Disposto il tutto, aspettammo i nemici,- che non 
tardarono molto ad esserci vicini ; non credo che altri 
abbia mai assistito a più terribile spettacolo. I/aiutante 
però erasi ingannato nel suo computo ; invece di mille 
canotti erano circa cento venti; ma alcuni contene- 
vano perfino diciassette individui. Mi sembrò che voles- 
sero circondare la nave da tutte le parti, ma noi 
demmo ordine alle nostre scialuppe di non permettere 
che si avvicinassero troppo. 

La quale disposizione però ci obbligò, nostro mal- 
grado, ad impegnare il combattimento coi selvaggi. 

Cinque o sei canotti avvicinaronsi tanto alla nostra 
maggiore scialuppa che i marinai trovaronsi costretti 
a far segno colla mano affinchè si ritirassero ; essi 
obi edirono, ma ritirandosi, scagliarono una ventina di 
giavellotti contro di noi, e ferirono mortalmente uno 
della ciurma. Ciò non ostante ordinai di non fare fuoco 
e gettai delle assi nelle scialuppe per ripararsi centra 
le freccio dei selvaggi nel caso che questi tornassero 
aMa carica. 

Mezz'ora dopo circa avanzaronsi serrati dalla parte 
di poppa, senza che potessim^o indovinare qual fosse la 
loro intenzione, e avvicinaronsi di tanto che m'accorsi 

Digitized byCjOOQlC 



— 135 — 

d'aver a che fare con gente di vecchia conoscenza, 
cioè con selvaggi coi quali, in altri tempi, ero venato 
alle mani. Scorso un istante appena, allonlanaronsi di 
bel nuovo, fino a che trovaronsi tutti opposti diretta- 
mente a un fianco della nostra nave, ed allora fecero 
forza di remi. 

In breve furono si poco discosti da noi che pote- 
vano sentirci parlare; onde ordinai all'equipaggio di 
star tranquillo fino a che i neri non mandassero una 
seconda salva di freccio, ma di tenere i cannoni pronti. 
Intanto comandai a Venerdì di andare sul ponte e 
domandar loro quali intenzioni avessero. Non so se 
s'intèsero, ma un momento dopo Venerdì ci gridò che 
quelli stavano per inviarci le freccie; infatti, per sua 
sventura, i selvaggi fecero volare nel bastimento più 
di trecento dardi, che non ferirono nessuno fuorché 
il mio povero servo ed amido, che. sotto a'miei occhi 
fa trafitto, siccome il solo che fosse esposto a' loro 
sguardi. 

11 dolore di perdere l'antico compagno delle mie 
fatiche fece nascere in me un violento desiderio di 
vendetta. Ordinai che si caricassero nove cannoni e 
mandammo una bordata ai nemici. I nostri cannonieri 
presero la mira con tale precisione che quattro canotti 
calarono a fondo. 

Non potrei dire con precisione il numero degli uc- 
cisi; ma è certo che non si ebbe mai esempio di tanto 
scompiglio in sì numerosa moltitudine. Tredici o quat- 
tordici canotti spezzati colati a fondo; parte di quelli 
che li montavano erano rimasti uccisi, parte annegati, 
altri procuravano di salvarsi a nuoto. Insomma le per- 
dite loro erano considerevoli. 

Levatosi un fresco venticello, spiegammo le vele 



y Google 



— 136 — 

con soddisfazione di lutti; io solo era addolorato per 
la morte di Venerdì. Pochi giorni dopo gettammo 
l'ancora nella baia d'Ognissanti. Quivi giunto parlai 
con un banchiere, che mi promise di mandare a Loxa 
il denaro necessario per far venire al Brasile le mogli 
e i figli degli Spagnuoli della mia colonia é condurli 
poi luiti all'isola. In appresso fui accertalo ch'egli 
mantenne la data parola. 

Feci riadattare la mia scialuppa per mandare all'i- 
sola quanto aveva promesso, e diedi al pilota le neces- 
sarie istruzioni affinchè la riconoscesse. La scialuppa 
era già pronta, quando un nostro marinaio si offerse 
di partire esso pure, contando stabilirsi nella colonia, 
semprechè scrivessi al governatore spagnuolo di dargli 
degli abiti, del terreno e gli utensili necessari! per la 
piantagione, materia non nuova per luì, essendo* già 
stato piantatore a Mary-Land e cacciatore. 

Soddisfeci pienamente i suoi desiderii; inoltre or- 
dinai al governatore di dargli una parte di tutto ciò 
che potesse occorrergli, uguale a quella di ciascun 
altro. 

Tutto il carico approdò felicemente all'isola, con 
quanta allegrezza dei coloni, se lo immagini il lettore. 



y Google 



— 137 — 

XXXIV. 
Partenza per la China. — Avventura in Cocincina. 



Proseguimmo il viaggio per l'Indo, ove ci fermammo 
qualche tempo, lasciandovi il sacerdote inglese, poi per 
la China, e in lutto questo tempo non mi accadde nulla 
di notevole, fuorché il caso che sto per narrarvi. 

Quando siftì alle coste della Cocincina, stabilimmo, 
pel motivo che dirò poi, di entrare in un piccolo fiu- 
me, dove c'era acqua sufficiente pel nostro bastimento. 

Non ci sentivamo troppo sicuri in queMuoghi: il 
paese era abitato da barbari, ladri di carattere e di 
mestiere. 

Per vero dire noi non volevamo nulla da essi, e 
nemmeno desideravamo di conoscerli; pure ci fu non 
poco da fare-per difendere le nostre vile e le nostre 
proprietà. Non avevano relazioni commerciali con nes- 
sun altro popolo e vivevano soltanto di pesce e d'olio. 
Segno evidente della loro barbarie eccessiva era il 
costume abbominevole di fare schiavi tutti quelli che 
naufragavano sulle loro coste, e non stemmo molto 
ad averne una prova reale. 

La nave che faceva acqua, senza che si potesse sco- 
prire dove, fu il motivo che quivi ci condusse; sta- 
bilimmo di cambiar posto ai cannoni e a quanto eravi 
di pesante, e di porre la nave su un fianco per tro- 
vare la fendit'ira che lasciava passar l' acqua. Gli 



y Google 



— 138 — 
abitanti, vedendo uno spettacolo affatto nuovo per essi, 
scesero alla spiaggia; ma essi non potevano scorgere 
i nostri uomini che lavoravano nelle scialuppe e sui 
ponti improvvisati dalla parte opposta; per cui, a 
prima giunta, credettero che il bastimento fosse nau- 
fragato, e che battuto dalle onde avesse piegato il 
fianco in quel modo. 

Ciò supponendo, tre ore dopo ritornarono con dieci 
dodici barcacce, ciascuna delle quali era montala 
da rematori, risoluti, a quanto sembrava, di dare il 
sacco al bastimento e condurre al loro re o capitano 
il rimanente dell'equipaggio; dico re o capitano, per- 
chè non so che forma di governo avessero. Girarono 
intorno alla nave e ci scorpersero mentre stavamo rac- 
comodando e pulendo la chiglia. Da principia non 
altro fecero che contemplarci colla maggior attenzione^ 
senza che si potessero indovinare i loro intendimenti. 
Ciò non ostante, per ogni evenienza, approfittammo di 
quel momento d'indecisione per far entrare nella nave 
alcuni de'nostri, affinchè distribuissero armi e muni- 
zioni a quelli che lavoravano per difendersi al bisogno. 
Il momento di farne uso non si fece aspettare molto ; 
infatti, dopo aver confabulato fra di essi un quarto 
d'ora, piombarono su di noi, come se la preda fosse 
loro assicurata. I nostri, vedendoli avvicinarsi in nu- 
mero considerevole, cominciarono ad intimorirsi; il 
loro posto non era opportuno alla difesa, e ci gridarono 
rdinar loro cosa dovessero fare. Comandai prima 
utto a quelli che trovavansi sui ponti e nelle scia- 
)e di entrare tosto nel bastimento; noi, che era- 
io già a bordo, adoperammo tutte le nostre forze 
rimettere la nave in equilibrio. Era troppo tardi ; 
luelli dei ponti, né quelli delle scialuppe non pote- 

Digitized byCjOOQlC 



- 139 — 
rono eseguire i nostri ordini, perchè un istante dopo 
furono assaliti dai barbari ; già due delle loro barche 
avevano urtato la nostra maggiore scialuppa, ed im- 
padronivansi dei nostri domini. 

Il primo a cui toccò la disgrazia era un ragazzo 
coraggioso del pari che robusto; egli teneva in mano 
un moschetto, ma, invece di vialersene, lo gettò nella 
scialuppa^ il qual atto a prima giunta mi parve una 
imprudenza, quasi una stupidità; non tardai però a 
ricredermi, perchè, aggavignato pei capelli il selvaggia 
che aveva posto le mani sopra di lui, e trattolo dalla 
sua nella nostra barca, gli schiacciò il capo sulla sponda 
di questa. Intanto il marinaio che era al suo fianco, 
afferrato il moschetto per la canna, si diede a giocar 
di mulinello con tal vigoria e destrezza che fece stra- 
mazzare cinque o sei nemici che volevano saltare nellci 
scialuppa. Tutto ciò non bastava per respingere trenta 
o quaranta uomini che a precipizio gettavansi nella 
barca, difesa solo da cinque uomini; ma un casa 
ridicolissimo ci diede completa vittoria. Il nostro fale- 
gname, che preparavasi a intonacare di sego e ad 
incatramare l'esterno della nave, aveva fatto calare nella 
scialuppa due caldaie, una piena di pece bollente e 
l'altra di resina, di sego, d'olio e di altre materie 
simili. 11 secondo falegname aveva ancora fra mano un 
gran cucchiaio di ferro col quale distribuiva agli altri 
il bollente liquido ; vedendo avvicinarsegli due cocinci- 
nesi li inaffiò con una buona cucchiaiata di pece che li 
costrinse a tuffarsi in mare, ruggendo come due tork 
— Ben fatto, John ! esclamò il falegname; trovano 
la zuppa eccellente; danne loro una buona scodella. 
Si dicendo accorse egli pure con uno di quegli stra- 

finacci che si mettono in cima ad un bastone per la- 



y Google 



— 140 — - 

vare i basUmenti; e dopo averlo immers 
ne gettò una (al quantità su que' furfanti 
John lo distribuiva genorosamente col ( 
non un solo uomo nelle tre barche nemi 
darne illeso. L'espediente era maravigi 
gli infelici si trovavano quasi nudi; e in 
ai grida così strazianti Conie quell 
llora i poveri cocincinesi. 
I osservarsi che sebbene il dolore 
popoli della terra, pure le grida 
ono dalla varietà dei linguaggi; 
colpirono le nostre orecchie erano 
deMupi che ci assalirono ne'Piren 
fui mai cosi lieto della vittoria 
S non solo per essere fuori d*un 
l'espediente della pece, sarebbe stat 
incipalmenie perchè fu riporiaia 
di sangue e senza uccidere nes 
mico che ebbe la lesta schiacciai 
>e rincresciuto di far morire quegi 
per mia difesa, ben sapendo che ( 
nozione alcuna del diritto delle gè 
cessità lo avesse voluto, giusta 
la difesa più terribile, perchè il ( 
ssere delitto. Nondimeno la vita e 
1 quando la si conserva a prezzo 
fno; ed io preferirei soffrire i mt 
lè far morire l'offensore; così pe 
mini veramente onesti, 
ìlre fervea la comica battaglia, io e 
imo fatto in modo che gli uomini ] 
isserò la nave in equilibrio; i 
1 loro posto, ed il cannoniere pre 



y Google 



— 141 — 

ordinassi la ritirata alle scialuppe, perchè egli voleva 
far fuoco sui nemici, [o gli dissi di stare tranquillo, 
e comandai invece al cuoco di preparare un' altra 
gran pentola di pece. Fortunatamente non ne avemmo 
bisogno, perchè que' poveri selvaggi erano tanto mal- 
contenti dell'esito del primo assalto, che non sentivano 
nessuna voglia di tentare il secondo. D'altra parte 
quelli che trovavansi nelle barche più lontane da noi, 
vedendo rimesso a galla il bastimento, si accorsero,, 
così mi parve, di aver avuto una magra idea, per cui 
non si mossero altro. 

In tal modo ce la cavammo senza perdita alcuna,, 
ma risoluti di spiegare le vele a qualunque costo, per^ 
soasi che il giorno dopo saremmo stati circondati da un 
gran numero di cocincinesi pei quali le nostre caldaje 
non avrebbero potuto fornire pece a sufficienza. 

Quella sera stessa disponemmo tutto in buon ordine^ 
in modo che all'indomani mattina fummo in grado di 
prendere il largo; tuttavia , giudicammo opportuno di' 
tenerci ancorati a una certa distanza, dove non pote- 
vansi temere i nemici, perchè la posizione era ottima 
per aspettarli. Il giorno appresso , visto che Y acqua 
non penetrava più nella nave, spiegammo le vele. Ap- 
prodammo a Ning-Po , celebre porto dell' impero chì- 
nese. 

Il mio nipote, che vendette con molto vantaggio 
alle Indie le mercanzie inglesi , aveva fatto un nuovo- 
carico di merci indiane, e principalmente d'oppio,. 
, col quale sperava di far grossi guadagni in China. A 
NiDg-Po fece eccellenti negozi e comperò a buon patto- 
delie mercanzie chinesi , che era certo di vendere in^ 
Inghilterra con guadagno considerevolissimo. 



y Google 



— 142 — 

XXXV. 
Escursione in China. — Ritorno in Inghi 



Aspettando il tempo della partenza , stabilir 
fare tre o quattro viaggetti nel paese. Fra 
fuvvene uno di dieci giorni di cammino, per 
a vedere Nankin. Sì dice che conti un milioni 
tanti, ma duro fatica a crederlo; è fabbricata 
mente, colle vie diritte e che s' incrociano ad 
retto. 

Ma quando voglio istituire il paragone fra i 
di quel paese, il loro modo di vivere, il loro g 
la loro religione , il loro covo, e gli usi delh 
Europa, devo confessare che tutto ciò non n 
spesa di parlarne né di leggere le poetiche descrizioni 
che già se ne iécero. 

Se ammiriamo la grandezza dei Chinesi, le loro ric- 
chezze, le brillanti cerimonie, il commercio, le forze, 
non è perchè le cose sieno ammirabili in sé stesse, 
ma perché V idea che abbiamo degli abitanti di quei 
paesi non può farci credere in essi né grandezza né 
straordinarietà. 

Cosa sono mai i loro editìzii, posti a confronto coi 
tanti magnifici palazzi d' Europa? Quale proporzione 
havvi fra il loro commercio e quello dell'Inghilterra, 
delF Olanda, della Francia, della Spagna? Le loro 
città sono a mille miglia dairassomigliare alle nostre 



y Google 



— 143 — 

per magnificenza, forza, ricchezza, bellezza e varietau 
Ridicolo poi sarebbe il paragonare i loro porti, ove 
trovasi un piccolo numero di fonques e d'altri ba- 
stimenti, colle nostre flotle mercantili e le nostre 
armate navali; direi quasi che nella sola città di Lon- 
dra v' è più commercio che in tutto il vasto impero 
ohinese; e che una nave da guerra inglese, olandese 
o francese può resistere a tutte le loro forze navali e 
forse uscirne vincitrice; insomma, quanto havvi di 
più notevole in China assume per noi un aspetto più 
vantaggioso appunto per la credenza in che siamo 
della barbarie de'suoi abitanti. 

Quanto dissi a proposito della loro flotta può appli- 
carsi pure alle armi. Quand' anche organizzassero un 
esercito di due milioni di soldati, tanta forza avrebbe 
per unico effetto di rovinare il paese e far morire gli 
abitanti di fame. Se si trattasse d'assediare una città 
fortificata come se ne trovano molte in Fiandra, e dì 
dare una regolare battaglia, basterebbe una linea di 
corazzièri tedeschi o di gendarmi francesi per sbara- 
gliare tutta la cavalleria chinese. Un milione dei loro 
fantaccini non potrebbe far nulla contro un corpo della 
nostra fanteria collocato in modo da non poter essere 
circondato; dirò perfino, senza vanteria, che trenta- 
mila fanti tedeschi o inglesi e diecimila cavalli fran- 
cesi debellerebbero le forze tutte della China. Lo stesso 
dicasi dell' arte di assediare e difendere la città ; in 
tutta la China non ve n'è una fortificata che possa re- 
sistere per un mese agli sforzi di un esercito europeo; 
tutte le armate chinesi insieme darebbero invano Tas- 
salto ad una fortezza quar è Dunkerque, ben inteso però 
che non sia costretta ad arrendersi per la fame. Hanno 
le armi da fuoco, è vero, ma sono imperfettissime. 



y Google 



— 144 — 

hanno la polvere da cannone, ma anche questa senza 
forza; infine sono indisciplinati e ignorano lutto eia 
che riferiscesi alle militari esercitazioni. Perle quali ve-- 
rità mi vien da ridere qriando sento raccontare tante 
belle cose sul conto di questi famosi Chinesi che, alla 
fin de' conti , non sono altro che ignoranti e vili, 
schiavi, sottomessi ad un governo dispotico, adatto al 
loro genio ed alle loro inclinazioni. 

Il paese che attraversammo per andare a Nankin è 
popolatissimo, ma il sistema di vita degli abitanti è 
miserabile quanto lo può essere, lo che non impedisce 
loro di credersi felici perchè non hanno alcuna idea 
del benessere degli Europei. Straordinario è l'orgoglio 
de'Chinesi; lo lasciano trasparire dai loro abiti, dalle loro 
case, dal numero de' loro schiavi, e quel che più muove 
a, riso, dal disprezzo che ostentano per le altre nazioni. 

Un giorno, nel ritornare a Nankin, avvicinandoci al 
preteso castello di una specie di gentiluomo campa- 
gnuolo, avemmo dapprima la fortuna di fare mezza lega 
di cammino in compagnia del signore. Il suo equipag- 
gio era quello di don Chisciotte, vero miscuglio di 
lusso e di miseria: l'abito del nobile chinese poteva 
adattarsi benissimo ad un barcajuolo; era di tela in* 
diana ricamata di macchie d'unto; vi brillava tutto 
i\ necessario per renderlo ridicolo; lunghe maniche ca- 
scanti, guarnizioni, ecc. La magnifica toga descritta 
copriva una veste di seta nera, la cui orridezza era 
prova convincente della buaggine di chi V aveva in- 
dosso. Il suo cavallo era una fedele copia del famosa 
Rossinante, vecchio, magro e mezzo morto di fame; 
in Inghilterra se ne compererebbe uno migliore con 
una ghinea e mezza ; per cui certo avrebbe egli rispar- 
miato la fatica di camminare se non fossero stati due 



y Google 



— l'*5 — 

schiavi a piedi che, ad imitazione del nobil uomo, non 
risparmiavano frustate alla povera fozza. 

Per maggior lusso era accompagnato da dieci o do- 
dici schiavi che per la ricchezza della livrea non disgra- 
davano il loro padrone. Seppimo che era diretto alla 
volta delle sue terre appena distanti mezza lega dal 
luogo ove noi ci trovavamo. Rallentammo il passo per 
ammirare a nostro belPagio il cavaliere, ma finalmente 
lo dovemmo abbandonare per rifocillarci in un villag- 
gio. Poco tempo dopo, giunti alla sua villa, lo vedemmo» 
seduto a pranzo davanti alla porta. La vanità soltanto 
avevalo consigliato di scegliere quel luogo esposto agli 
sguardi dei passeggieri, e fuvvi chi ci disse che più 
lo si guardava più egli si ringalluzziva. 

Stava seduto all'ombra di un palmizio, sotto il 
quale aveva fatto mettere un grande parasole simile 
ad un baldacchino, che contribuiva non poco alla ma- 
gnificenza della scena. Lo si vedeva sdraiata in un graa 
seggiolone che a fatica poteva contenere il grosso cor- 
paccio; due schiave portavano i cibi e due altre ave- 
vano tale incarico che pochi nobili europei darebbero 
ai loro domestici. Una mettevagli il cucchiaio in bocca, 
l'altra portava la scodella e teneva pulita la barba e la 
veste di seta dell'illustre signore. L'imbecille credeva 
ignobile l'adoperare le proprie mani. 

Io intanto pensava alle ridicole conseguenze della 
vanità umana; ma finalmente, stanchi di contemplare 
quello scimunito a cui sembrava di vederci estatici per 
ammirazione, mentre invece lo guardavamo con occhio 
di compassione e di disprezzo, proseguimmo il viaggio; 
fuorché mio nipote, che volle fermarsi ancora pochi 
momenti, onde vedere da vicino i prelibati cibi del 
chinese. Ci raccontò poi di averli assaggiati, aggiun- 



Digitizted by 



Google 



— 146 — 

gendo che un cane inglese li avrebbe trangugiati di 
mala voglia. Era un piallo di riso cotto con un grosso- 
spicchio d'aglio, un Bacchettino pieno di pepe, e un'al- 
tra pianta simile allo zenzero e che ha l'odore det 
musco ed il sapore della senape, il tutto stufato con 
un pezzo di montone magrissimo. Ecco in che consi- 
stesse il banchetto che il signore chinese oEfriva come 
spettacolo ai passeggieri, mentre, oltre alle quattro 
serve, vedevansi a certa distanza dalla tavola quattro 
o cinque schiavi pronti ad eseguire gli ordini di Sua 
Eccellenza. Se la tavola di costoro era peggiore di 
quella del loro padrone, è certo che non si nutrivano 
lautamente. 

Ritornati a Ning-Po ripartimmo per l'Inghilterra, 
ove approdammo felicemente dopo un viaggio tran- 
quillissimo che non mi prenderò la briga di descrivere 
al lettore, forse impaziente di toccare la fine delle 
mie avventure, quanto io lo era di far ritorno al mio 
paese. 



FINE. 



y Google 



INDICE 

DEL SECONDO VOLUME 



XIX. Aumento di ricchezze • . Pag. 5 

XX. Incontro allarmante. — Pericoli. — Misure 

di precauzione . . . . » 13 

XXI. Agitazione d'animo. — Progetti omicidi. » 25 
XXn. Comparsa dei selvaggi. — Naufragio di 

una nave spagnuola ...» 30 
XXin. Robinson salva la vita ad un indiano, e 

gli dà il nome di Venerdì . . » 40 
XXIV. Venerdì, istrutto e ben trattato da Robinson, 

gli rende utili servigi ; . . . » 48 

XXV. Combattimento centrò i selvaggi. — Ro- 

binson salva la vita ad uno spagnuolo 
ed al padre di Venerdì . . » 62 

XXVI. Robinson concepisce la speranza di uscire 

dalla sua isola . . . . » 69 

XXVIL Sbarco di marinai inglest. — Robinson 

presta soccorso al loro capitano . » 78 
XXVni. Il capitano, coll'aiuto di Robinson, ritorna 

in possesso del suo bastimento . > 86 

XXIX. Robinson s'imbarca sul bastimento inglese 

e ritorna in patria ...» 99 

XXX. Robinson fa un altro viaggio, accomoda 
gli interessi suoi e ritorna in Inghilterra 
attraversando la Francia . • » 108 

XXXL Sette anni dopo Robinson intraprende un 
nuovo e lungo viaggio. — La nave in- 
cendiata '. • . , • » 11& 



y Google 



— 148 - 

XXXII. Robinson visita la sua isola e vi si ferma 

venticinque giorni . . . Pag. Ì24 

^XXIII. Sosta al Brasile, combattimento marit- 
timo » i33 

XXXI V. Partenza per la China. — Avventura in 

Cocincina . . . . . » 137 

XXXV. Escursione in China. —Ritorno in Inghil- 
terra » 142 



/. 



O /^ 



...- ^ - 



• .y .^ ^ 



y Google 






Digitized byCjOOQlC 



