Leben und Abenteuer
des
obinson Crusoe.
Von
Daniel Defoe.
Neu aus dem Englischen übersetzt
und mit literarhistorischer Einleitung versehen
von
vr. Hermann Ullrich.
Mit dem Bilde Daniel Desoe's.

Halle a. S.
Verlag von Otto Hendel.
Herrn Prosessor Or. K. D. BMbring
an der Universität Bonn,
seinem langjährigen Gönner nnd Freunde,
widmet diese Übersetzung
als Zeichen jdankbarer Ergebenheit
Der Übersetzer.
Sinktitung.
Wenn der berühmte englische Kritiker Samuel Iohnson
einmal der ihm besreundeten Mrs. Thrales gegenüber die
Aeußerung tat: „Mit Ausnahme des ,Don Quixote', des ,Robinson
Crusoe' und Bunyans ,Des Christen Pilgerreise' hat es wohl
niemals ein Schriftwerk von Menschenhand gegeben, das sich
der Leser länger gewünscht hätte", so hat sich diese Ansicht
nicht als etwa bloß eine persönliche Liebhaberei jenes Schrist-
stellers erwiesen, sondern, sür Robinson Crusoe wenigstens,
der Weltersolg des Buches als vollgültige Wahrheit dargetan.
Am 2S. April 1719 zum erstenmal ausgegeben, erlebte der erste
Robinsonband innerhalb des daraus solgenden Vierteljahres
noch drei Auslagen und ist seitdem in mehreren Hunderten von
Neudrucken erschienen. Holländische, sranzösische und deutsche
Uebersetzungen erschienen bereits im solgenden Iahre, und ihnen
sind seitdem solche nicht nur in alle Kultursprachen gesolgt,
sondern auch in die Sprachen solcher Völker, die der Kultur-
entwicklung bei weitem nicht so schnell zu solgen vermochten
(esthnisch, finnisch, persisch, kymrisch, armenisch, hebräisch, mal-
tesisch, bengalisch, neuseeländisch, türkisch, arabisch ?c.). Als
dann de.r große Erziehungsrevolutionär I. I. Rousseau in
seinem.Lruile' seine temperamentvolle Persönlichkeit sür den
.Robinson' einsetzte und diesen nicht nur als eine geeignete,
sondern die einzig geeignete Lektüre sür seinen Zögling be-
zeichnete, da sanden sich in kürzester Zeit eine Reche sranzö-
sischer und bald auch deutscher Erziehungsschriststeller, die das
von vornherein nicht sür die Iugend berechnete Buch durch
Ausmerzung ungeeigneter Bestandteile sür den jugendlichen
Leser bearbeiteten, und von diesen Bearbeitungen hat die von
I. H. Campe, die den Bedürsnissen und Gebrechen ihrer Zeit
entgegenkommen sollte, dabei aber dem Originale am meisten
Gewalt antat, eine ganz ungeheuerliche, zum Teil nur durch
gedankenlose Nachässerei erklärliche Verbreitung gesunden.
Gleichzeitig mit den Uebersetzungen begannen die selbständigen
Nachbildungen des Robinsonstosses, an denen sich vorzugsweise,
wenn auch nicht entsprechend glücklich, die Deutschen versuchten.
Und alle jene Ausgaben, Uebersetzungen, Bearbeitungen und
Nachahmungen haben nicht etwa in der Gegenwart einen Still-
stand erreicht, sondern nehmen ihren Fortgang. Da ist es denn
doch wohl von Interesse, vielleicht gar eine Pflicht, sich mit
V,
Einleitung.
dem Buche, das man, ohne begründetem Widerspruch zu
begegnen, als das verbreitetste der Weltliteratur bezeichnen
kann, und mit seinem Versasser ein wenig besser bekannt zu
machen, als das möglicherweise bis dahin aus Grund einer
Bearbeitung des Buches sür die Iugend der Fall gewesen ist.')
Schon das Thema, der achtundzwanzigjahrige Ausenthalt
eines Menschen aus einer weltentlegenen Insel, der die
Gesellschast von seinesgleichen und sast alle Kulturbehelfe ent-
behren muß, steht in der gesamten Weltliteratur einzig da oder
war doch bis aus Desoe nur in dürstigster Weise behandelt,
immer nur episodenhast gestreist worden. Man sollte es nicht
sür möglich halten, aus dieser Situation eine Erzählung heraus-
zuspinnen, die den Umsang weniger Seiten überschritte. Wie
sängt es der Versasser an, diese zweisellos interessante Situation,
die aber doch keine sortschreitende Erzählung zuzulassen scheint,
zu einem spannenden Roman zu gestalten, ohne das Verhältnis
der beiden Geschlechter zueinander zu Hilse zu nehmen, das
die Grundlage eines jeden Romans bildet? — Robinson hat,
ein unreiser, durchaus unsertiger Iüngling, die Warnungen
seiner Eltern in den Wind schlagend, die Fesseln, die ihn mit
diesen verknüpsen, zerbrochen und ist, nur seinem unbändigen
Freiheitsdrange solgend, zur See gegangen, um auch sogleich
eine wiederholte, jedesmal ernstere Warnung des Himmels in
Gestalt eines hestigen Sturmes und sodann eines Schissbruches
zu erhalten. Aus dem letzteren noch glücklich genuä gerettet,
schlägt er die erhaltene Warnung abermals in den Wind und
wird Guineasahrer. Seine erste Reise schlägt glücklich aus,
aber eine zweite stürzt ihn um so tieser in den Abgrund: er
wird von einem maurischen Schiffe aus Saleh gesangen und
schmachtet hier zwei Iahre in noch erträglicher Sklaverei.
Eine nach diesem Zeitpunkte ganz kopslos unternommene Flucht
gelingt insosern, als er von einem portugiesischen Schisse aus-
genommen und nach Brasilien gebracht wird. Hier läßt er
sich als Pflanzer nieder und hat nach wenigen Iahren schon
die begründete Aussicht, in kurzer Zeit zum wohlhabenden
Manne zu werden. Da ist es wieder seine ungezügelte Leiden-
schast sür ein abenteuerliches Leben, die ihn ins Verderben,
diesmal unwiederbringlich, stürzt. Er tritt eine neue Fahrt
nach Guinea an, um Sklaven sür seine und seiner Nachbarn
Pflanzungen herbeizuschaffen, leidet Schiffbruch und wird, der
einzige Ueberlebende, aus eine unbewohnte Insel geworsen.
^) Ueber dieses ungeheuere Gebiet der Ausgaben, Uebersetzungen, Be-
arbeitungen und Nachahmungen des Robinson orientiert in abschließender
Weise mein Buch: „Robinson und Robinlvnaden. Bibliographie, Geschichte,
Kritik. Ein Beitrag zur vergleichenden Literaturgeschichte, insbescndere zur
Geschlitzte des lRomans und zur Geschichte der Jugendliteratur." Bd. I.
Bibliographie. Weimar 1898.
vir
aus der er 23 Iahre in völliger, nur zuletzt von einem neu-
gewonnenen Gesährten, einem Wilden, geteilten Einsamkeit
zubringen muß. Diese Einsamkeit nun wird sür ihn zu einer
surchtbaren Schule der Trübsal und Geduld. Hatte es ihn
bis dahin immer ins Weite, nach Abenteuern verlangt, nun
wohl, was konnte abenteuerlicher sein, als sein gegenwärtiges
Schicksal! Hatte er bis dahin sich nie der Vernunst und ihren
Geboten unterordnen wollen, so ist es hier die bitterste Not
um des Leibes Notdurst, die ihn zwingt, sich bei dieser ver-
achteten Vernunst jeden Augenblick um jede Kleinigkeit Rats
zu erholen. Hat er srüher nichts Rechtes lernen wollen, so
zwingt ihn hier das tägliche Bedürsnis, täglich Neues zu lernen,
Nenes zu versuchen und sich diese Versuche nicht reuen zu lassen.
Hat er endlich von seinem Schöpser bisher nichts gewußt,
jedensalls kein innerliches Verhältnis zu ihm gehabt, und was
schlimmer ist, sich gegen seine Ossenbarung verhärtet, so lernt
er ihn jetzt täglich mehr erkennen und wird zur demutsvollen
Dankbarkeit gegen ihn bei immer erneuter Neberlegung immer
auss neue hingedrängt. Warum ist er allein von so vielen
beim Schissbruche vom Tode verschont geblieben? Was anders
als Gottes Barmherzigkeit und Wille war die Ursache, daß
das Wrack so nahe an das User trieb, daß er ihm bequem
eine Menge der unentbehrlichsten oder doch brauchbaren Gegen-
stände entnehmen konnte? Wer anders als Gott hat das Erd-
beben ohne Schaden sür ihn vorübergehen lassen? Durch
wessen Fürsorge sonst als Gottes kam es, daß der kleine Rest
von ihm als unbrauchbar weggeworsener Getreidekörner aus-
ging und sür ihn zur unversieglichen Nahrungsquelle wurde?
Wer hatte ihn bei den offenbar häusigen Landungen der Wilden
nicht in deren Hände sallen lassen? Wer anders als Gott
hatte ihm eine zwar schwere Krankheit geschickt, die bei seiner
Verlassenheit doppelt schwer aus ihm lastete, ihn aber doch zu
einem bußsertigen, Gott wohlgesälligen Leben ausbewahrt?
Zwar bleibt Robinson von Rücksällen in seinen Leichtsinn
und in Kleingläubigkeit nicht verschont, sindet Nch aber doch
schließlich zu seinem Gotte zurück, wenn auch die Zusrieden-
heit mit seiner Lage — und das zeugt von tiesster Menschen-
kenntnis des Versassers — ihn verläßt, als er sich überzeugt
b.at, daß seine bescheidene Existenz durch die Landungen der
Wilden immer wieder bedroht ist, und als durch den ihm ge-
schenkten Gesährten die Möglichkeit einer Besreiung von der
Insel näher gerückt erscheint.
Dadurch daß sodann Robinson durch seine Bedürsnisse
einerseits und sein Alleinsein andererseits gezwungen wird, bei
allem selbst Hand anzulegen, wird seine Geschichte zu einem
Lobgesang aus die Arbeit. Von wie vielen sehlgeschlagenen
Versuchen muß doch unser Held berichten, nm in den meisten
Fällen seinen Bericht damit zu krönen, daß ihm die Arbeit,
VIII
Einleitung.
die er sich vorgesetzt hatte, schließlich gelungen ist. Und dabei
wiederholt Robinson in seiner Person den Gang, den die
menschliche Kulturentwicklnng im allgemeinen genommen hat:
stufenweise ist er Jäger, dann Hirte oder Viehzüchter, endlich
Ackerbauer. Ebenso durchläust er, von seinen Bedürsnissen
angetrieben, die sich, nachdem die gröbsten besriedigt sind,
immer mehr vervielsältigen und verseinern, die Reihe der
wichtigsten Gewerbe, um damit zu schließen, daß er die stusen-
weise gewonnene Erkenntnis seinem ihm von der Vorsehung
gesandten Gesährten vermittelt. Schon diese kurze Analyse
laßt erkennen, daß das Buch nicht nur eine religiöse, sondern
auch eine durchaus pädagogische Grundlage hat: beides mußte
zu einer Verwendung sür pädagogische Zwecke geradezu heraus-
sordern. Die Abenteuer, die den Helden in seine Lage gebracht,
spielten, sür den denkenden Leser wenigstens — der aber eben
nicht die Regel ist — eine durchaus untergeordnete Rolle.
Iedensalls sind sie in vielen Nachahmungen des Buches be-
trächtlich überboten worden, dergestalt, daß in diesen der
Robinsonsche Grundgedanke ganz zurücktrat. Es war also im
„Robinson" sür Phantasie und Gemüt des Lesers in annähernd
gleichem Grade gesorgt, nicht minder dasür, daß sür den Leser
ein erheblicher Nutzen heraussprang, ohne den man sich damals
und noch lange nachher kein Dichtungswerk denken konnte.
Nun ist aber der „Robinson" ebensowenig wie noch berühmtere
Literaturwerke dem Schicksal entgangen, daß seine Lehren
mißverstanden, ja in ihr Gegenteil verkehrt wurden. „Im
,Robinson' liegt ein guter Beweis sür den Mangel an Urteils-
krast und Schlußsolgerung bei der Jugend vor, insosern als
er mit der deutlichen Absicht geschrieben ist, Naturzustand und
isoliertes Leben zu verkleinern, und dennoch seit einem Iahr-
hundert von der Iugend regelmäßig sälschlich als Lobgesang
aus das Leben in der Wildnis ausgesaßt wurde, ein Leben,
das doch gerade in diesem Buche als eine Strase sür den vor-
witzigen Iüngling, der die Schätze der Kultur wie ein Wilder
mißbraucht hatte, hingestellt wurde."'! Den Schlüssel dazu
gibt Goethe in seiner ersten Epistel in den Worten:
„Liest doch nur jeder
Aus dem Buch sich heraus, und ist er gewaltig, so liest er
In das Buch sich hinein, amalgamiert sich das Fremde."
Noch zwei Bemerkungen seien gestattet, die geeignet scheinen,
unseren Roman in ein noch helleres Licht zu rücken. Die eine
betrisst die Art, wie der Versasser seinen Helden beim Leser
einsührt. Der Schriststeller hätte die Resultate, zu denen die
durch die Not gespornte Erfindungskrast seines Helden diesem
verhilst, weit erstaunlicher gestalten können, wenn er ihm von
') A. Strindbera, An offnerSee. Roman. Dresden-Leipzig 1893. S. 53.
vornherein gewisse Fertigkeiten und Kenntnisse beigelegt hätte.
Indem, im Gegensatze dazu, Desoe seinen Helden ohne alle
besondere Fertigkeiten, Talente und Kenntnisse einsührt, wird
das Milieu, sür das die Schicksale des Helden interessieren
sollen, ein unendlich breiteres, denn gegenüber den Schritten,
die Robinson zur Fristung seiner Existenz tut, hat nun schlecht-
hin jeder Leser das Gefühl, keinen irgendwie bevorzugten
Menschen vor sich zu haben, sondern nur einen seinesgleichen'
dem er alle seine Leistungen und Erfindungen gegebenensalls
nachtun werde. Das erscheint, gegenüber dem Verfahren zahl-
reicher Nachahmer, als ein Meisterzug des Schriststellers.
Der andere Punkt betrisst die Art, wie sich Robinson zu
den Wilden stellt, nachdem er zum erstenmal aus die Spuren
ihrer Landung gestoßen ist. Sein erstes natürliches Gesühl ist
es da, jene bei gegebener Gelegenheit auszurotten. Seine
Ueberlegung aber, in Verbindung mit der gewonnenen Gottes-
erkenntnis, bringt ihn zu der Ueberzeugung, daß es nicht seine
Sache sei, das Richteramt über jene Menschen zu üben, deren
scheußliches Verhalten Gott in seiner Langmut ja auch ertragen
habe und das er zu seiner Zeit auch zu bestrasen wissen werde.
Jene Menschen seien sich auch offenbar der Scheußlichkeit ihres
Tuns gar nicht bewußt, es erschiene ihnen vielmehr ebenso
natürlich, als wenn ein Europäer ein Haustier töte und ver-
zehre. In dieser Aussassung, die Desoe seinem Helden in den
Mund legt, verkündet sich bereits Rousseau mit seinem Evan-
gelium der Natur, d. h. seiner aller geschichtlichen Entwicklung
ms Gesicht schlagenden Betonung der unveräußerlichen
Forderungen und Rechte der eingeborenen Menschennatur.
Von welcher Bedeutung diese Frage ist, haben die Kolonial-
kämpfe aller Völker gezeigt, ihre Aktualität zeigen unsere Kämpse
mit den Hereros. Neben der Abenteuerlichkeit der Handlung
und dem religiösen Grundgedanken des Buches ist es aber
vorzugsweise auch die Technik des Schriststellers, die das leb-
hasteste Interesse des Lesers erzwingt und dies erreicht durch
die liebevollste Kleinmalerei, d. h. die lebendige und eingehende
Aussührung selbst des scheinbar Gleichgültigsten und Un-
bedeutendsten. Die Sprache selbst ist durchaus gewöhnlich, der
Gang der Erzählung östers schleppend und vor Wiederholungen
nicht zurückschreckend, jene wirkt aber trotz dieser Schwäche
künstlerisch, weil sie ihrem Helden aus den Leib geschnitten er-
scheint, diese — die Wiederholungen — sind durch die Situation
des Helden motiviert.
So ist es denn eine Tatsache, daß insolge aller dieser Vor-
züge der gereiste Mann den „Robinson" noch mit gleichem
Interesse liest wie der Knabe, nur daß sein Interesse anders
geartet ist. Wenn Millionen von Kindern aller Länder beider
Lektüre des „Robinson" sich durchaus von dem Stofflichen,
den Abenteuern des Helden, haben berauschen lassen, mit diesem
X
Einleitung.
gesürchtet, gezittert, gejubelt haben, so bewundert der Mann,
dessen Urteilskrast aus Kosten der Phantasie gereist ist, dasür
unzählige Meisterstriche an dem Gemälde Desoes, sür die der
Knabe rein Auge gehabt hat.
Unser Roman ist stosslich nicht ganz und gar eine originale
Schöpsung. Was man sreilich über seine Entstehung zusammen-
gesabelt hat, ist zum Teil einer Widerlegung nicht wert.')
Richtig ist nur, daß der Schriststeller die Erlebnisse eines
schottischen Matrosen Alexander Selkirk oder Seldgraig zum
Ausgangspunkte genommen und in einigen Einzelheiten benutzt
hat. Dieser Selkirk hatte sich 1703 einem Freibeuterzuge des
berühmten Dampier angeschlossen, der gegen spanische und
sranzösische Schisse gerichtet war, sich aber insolge von Zwistig'
keiten mit seinem nächsten Vorgesetzten im Iahre 1704 aus der
der Westküste von Chile gegenüber, aber 670 K,n von ihr entsernt
liegenden Insel Iuan Fernandez aussetzen lassen und aus dieser
bis 1709 ausgehalten, wo er von dem Kapitän Woodes Rogers
ausgesunden und nach England gebracht wurde. Selkirks
Abenteuer wurden sosort allgemein bekannt, einmal durch die
Reisebeschreibungen der Kapitäne Woodes Rogers und Edward
Cook (171S), sodann durch eine aus deren Schilderung beruhende
Flugschrist, endlich durch einen Bericht des berühmten Richard
Steele, den dieser in seiner Zeitschrist l'Ke Lnglisb.m»a im Iahre
1713 über den heimgekehrten Seesahrer ausgrund einer Zu-
sammenkunst mit ihni gab.')
Das Stossliche seiner Abenteuer lag daher sozusagen am Wege
und brauchte nur ausgehoben zu werden. DaßDesoe als60jähri-
ger Mann sie ausgriss und in dem plumpen Kiesel den Edelstein
erkannte, dazu mag das Neuerscheinen der Rogersschen Reise-
beschreibung im Iahre 1718 den äußeren, das immer starker
werdende Gesühl der Vereinsamung innerhalb des damaligen
Parteigetriebes den inneren^Anstoß gegeben haben.
Als Daniel Desoe seinen „Robinson" verössentlichte, hatte
er bereits eine reiche, sreilich nur widerwillig anerkannte publi-
zistische Wirksamkeit und ein Leben hinter sich, das wegen
seiner außerordentlichen Wechselsälle so abenteuerlich und
spannend war, daß nichts mehr zu bedauern ist, als daß der
'1 Ten Leser, der sich sür die an den „Robinson" und seinen Versasser
anknüpsende Legendenbildung interessiert, verweise ich aus meinen Aussatz:
„Ter Rrvinson-Mythus", in der Zeitschrift siir Büchersreunde. Jahr-
gang VIII, <19«4).
2j Alles Urkundliche üb?r Selkiik sindet man brguem beisammen in den
Büchern: I^ike «k .Vle.XÄixiei' HeiKirK. >I«Kn Ilmveil. I?<Zin'
Kui^K l62ö. 8. und I'iie Orizzinui 1i«bins«n (!rusc>«. IZeinK » „»rrative
«k tko »ckvoatures «k .4.Iexiul<I«r selkirk. Uv tko R«v. II. <z. .VMm».
Ixm,I«», killui^e U«utIeilAe !»«! s«us. Ohne Jahr.
Schriststeller nicht selbst eine treue Schilderung desselben hinter-
lassen hat. Zu meinem Bedauern bin ich durch Rücksicht aus
den mir zugemessenen Raum außerstande, an dieser Stelle eine
eingehendere Darstellung von dem Leben Besoes zu geben,
und kann auch keine englische, sür den weiteren Leserkreis
passende Biographie empsehlen; eine deutsche existiert überhaupt
nicht.
Daniel Desoe') wurde 1659 zu London als der Sohn eines
Fleischers geboren. Da dieser der Sekte der Dissenters an-
gehörte, denen alle Staatsämter sowie die Universitäten ver-
schlossen waren, so besuchte der junge Desoe die von einem dissen-
tierenden Geistlichen gegründete Akademie zu Stoke Newington,
von wo er ausgezeichnete Kenntnisse in den Realien, den neueren
Sprachen, sowie eine gründliche Beherrschung seiner Mutter-
sprache mit hinwegnahm. Den sür ihn in Aussicht genommenen
Berus eines Geistlichen seiner Sekte verschmähend, wandte er
sich, zweisellos der größeren Unabhängigkeit halber, dem ge-
schästlichen Beruse zu und errichtete ein Strumpswarengeschäst,
das ihn mehrsach nach Spanien und Portugal gesührt zu haben
scheint. Den politischen Angelegenheiten seines Vaterlandes
schon srüh zugewandt, mußte er von der Thronbesteigung
Iakobs II. eine Gegenresormation besürchten und schloß sich
daher dem Heere des ausständischen Prinzen von Monmouth
an. Als die>er bei Sedgmoor auss Haupt geschlagen war und
der Blutrichter unter dessen Anhängern seine Arbeit begann,
gelang es Desoe, sich der Versolgung zu entziehen. Im Iahre
1688 finden wir ihn als Stadtverordneten der City von London
und im Besitze eines Hauses in Tooting. Mit Iubel begrüßte
er die Landung Wilhelms von Oranien und seierte in der Folge
den Tag als einen hohen Festtag. Durch Beteiligung am
Außenhandel sowie insolge der Unruhen Mer Zeit geriet er
IM in Zahlungsschwierigkeiten und mußte insolgedessen den
Bankerott ansagen; trotz des Vergleichs mit seinen Gläubigern
besriedigte er diese aber später sreiwillig zum vollen Betrag
ihrer Guthaben. I6S4 wurde ihm das Amt des Rechnungs-
sührers bei der Glaszollkommission übertragen, das er bis zum
Eingehen der Stelle behielt. Um sein Vaterland von den
Ziegeleisabrikaten Hollands unabhängig zu machen, errichtete
er in Tilburu eine ausgedehnte Ziegelei, die aber, da er ihr
nicht seine ganze Zeit widmen konnte, nach wenigen Iahren
sallierte. In dem nun beginnenden Kriege gegen Frankreich
unterstützte Desoe den weitschauenden König Wilhelm auss
energischste durch verschiedene Flugschristen. Sein wichtigstes
Werk aus jener Zeit indessen ist sein Ls8s? on ?rojects °>, ju dem
er, seinen Zeitgenossen in den meisten Punkten weit voraus.
l> Svrich: De».
') Deutsch: Leipzig 1890.
eine Fülle der notwendigsten oder doch nützlichsten Resormen
aus dem Gebiete der öffentlichen Wohlsahrt beantragte. Hier
besürwortet er u. a. eine Akademie speziell zur Pflege der
Muttersprache, die Errichtung einer Art von Mädchengymnasien,
eine Revision der Bankerottgesetze, die Errichtung von Spar-
kassen, die Gründung von Unterstützungsvereinen und Ver-
sicherungskassen, die Verbesserung der Landstraßen, die Ein-
richtung von Industriehallen zc. und nimmt sich auch der
körperlich Elenden, sowie der Mondsüchtigen und Irren an.
Dieses Buch ist es, dem Benjamin Franklin gesteht die mach-
tigsten Anregungen zu seinen eigenen Resormen zu verdanken.
Bald daraus konnte er seinem verehrten König Wilhelm
einen wichtigen Dienst in der össentlichen Meinung leisten.
Obwohl von den Engländern erst herbeigerusen, ersreute sich
doch der König als Ausländer keiner Beliebtheit. Als seine
Gegner vor persönlichen Schmähungen nicht zurückschreckten,
verössentlichte Desoe ein in Knittelversen geschriebenes Gedicht
I°Ks true - dorn LnAiisKinän, in dem er in derber Ausdrucks-
weise seinen Landsleuten vorhält, daß sie selbst nur eine
Mischung der verschiedensten Völkerschasten, und nicht einmal
ihrer edelsten Bestandteile, darstellten und vielleicht gerade
diesem Mischprozeß ihre Borzüge verdankten. Das Gedicht
fand reißenden Absatz und verschaffte ihm Zutritt zu dem
Könige, der ihn verschiedener Unterredungen würdigte, besonders
hinsichtlich der Möglichkeit, die Franzosen in Westindien zu
schädigen und so den Krieg seine Kosten bezahlen zu lassen.
Wenn der meist schweigsame und zurückhaltende Monarch, dem
jede Popularitätshascherei sern lag, in diesem Falle einem
Manne von niederer Geburt so hohes Vertrauen bewies, so
gereichte das diesem zu hoher Ehre. Nach dem Tode jenes
vortresslictien Monarchen und mit der Thronbesteigung der
Königin Anna erhob sosort die Partei der Hochkirchenmänner,
die durch Wilhelms Toleranzedikt nur mühsam im Zaume ge-
halten worden waren, von neuem ihr Haupt und verlangte
Unterdrückung der Dissenters. Dieser Stimmung der Partei
lieh Desoe in einer Flugschrist Worte, indem er, scheinbar im
Namen der Hochkirchlichen, die schärssten Maßregeln, z. B. Galgen
nnd Rad, gegen jene Sekte empsahl, um sie schnell und gründ-
lich zu vertilgen.
Als sich der Versasser als Dissenter entpuppte, war die
Wut der getäuschten Höchkirchenmänner grenzenlos. Desoe
wurde vor Gericht gestellt, in einem zweisellos parteiischen
Versahren schuldig gesprochen und verurteilt, dreimal am
Pranger zu stehen, eine hohe Geldstrase zu zahlen und einen
Bürgen sür sein serneres Verhalten zu stellen. Was ihm zum
Schimps gereichen sollte, — das Prangerstehen — gereichte
ihm zum Ruhme, denn der whiggistisch gesinnte Pöbel be-
kränzte den Pranger mit Blumen und trank Desoes Gesund-
Xlll
heit. Nachdem dieser mehrere Monate im Kerker gesessen,
wurde er aus Robert Harleys Fürsprache von der Königin,
die wohl auch seine Geldstrase bezahlte, sreigelassen und in den
Dienst der Regierung genommen und diente den verschiedenen
sich ablösenden Ministerien nach seiner Aussage nur soweit,
als es ihm mit den Interessen des Landes vereinbar schien.
Von allen diesen Schlägen ungebeugt, hatte der energische
Mann im Gesängnis mehrere Schristen geschrieben, vor allem
aber ein Unternehmen begonnen, das sür seine Tatkrast den
glänzendsten Beleg bildet. Es war dies eine Zeitschrist, ,,1'de
Review", die zunächst die politischen Verhältnisse Englands
und des Auslands, speziell Frankreichs, nicht zuletzt auch die
wirtschastlichen Verhältnisse dieser Länder behandeln sollte, aber
auch eine seuilletonistische Abteilung enthielt, um die vcrschie-
densten Gegenstände von allgemeinem Interesse — Religion,
Sitten, Dichtkunst, Sprache, Liebe, Ehe — zu besprechen. Diese
Abteilung ist das Vorbild der Zeitschristen, Istlsr, Speowwr.
u. a. geworden, die wenige Iahre später mit so großem Er-
solge von Addison und Steele ins Leben gerusen wurden.
Einer der wichtigsten unserem Autor übertragenen Austräge
war der, die noch immer einer Union mit England wider-
strebenden Schotten zu sondieren und zu beeinflussen. Dieser
mit persönlichen Gesahren verknüpste Austrag hatte insosern
Ersolg, als 170S jene Union zur Tatsache wurde, an der nun
Desoe ein nicht unerheblicher Anteil zusällt, ganz abgesehen
davon, daß er sie durch eine umsangreiche, urkundliche Uistorx
«L tK« vnion besiegelte. Als Königin Anna sich dem Ausgang
ihres Lebens näherte, bewies Desoe wieder seine Wachsamkeit
gegenüber den Gesahren, die ein neuer Prätendent über Eng-
land herausbeschwören würde, durch drei ra>ch auseinander
solgende Flugschristen. Von der Regierung sreilich wurden sie
mißverstanden und verschafften ihm abermalige Kerkerhast, aus
der ihn aber sein alter Gönner Harley wiederum besreite. Mit
Annas Tode waren die engherzigen Pläne der Hochkirchlichen
zunichte gemacht, und das Haus Hannover, ein protestantisches,
bestieg in der Person Georgs I. den Thron. Weshalb ein
Schriststeller wie Desoe, der von Anbeginn sür eine liberale,
d. h. die Versassung und die Gesetze achtende Regierung
und eine protestantische Thronsolge eingetreten war, jetzt unbe-
achtet und unbelohnt zur Seite stehen mußte, ist noch unaus-
geklärt. Desoe selbst, obwohl er diese bewegte erste größere
Hälste seines Lebens mit einem schmerzvollen Rückblick aus
seine bisherige Tätigkeit abschloß, hörte doch nicht aus politisch
tätig zu sein, nur daß diese Tätigkeit eine geheimnisvollere
und schwerer zu kontrollierende wird. Es genüge die Bemerkung,
daß er stets im Dienste der Regierung, und zwar meist im
Lager der Gegner wirkte. Diese seine zweite Periode charakte-
risiert sich weniger durch Flugschristen, als vielmehr durch
XIV
Einleitung.
größere Werke, Werke, die ihm einen Ehrenplatz in der
englischen Literaturgeschichte verschasft haben. Dem ersten
Robinsonband war schon nach wenigen Wochen ein zweiter
und nach Ablaus eines Iahres ein dritter gesolgt. Wenn
schon der zweite Band das Robinsonmotiv sallen läßt, inso-
sern er nur von neuen Reiseabenteuern berichtet, die Robinson
nach dem Besuch der Kolonie aus seiner Insel auf der Rück-
reise besteht, so enthält der dritte gar nur „Ernsthaste Betrach-
tungen, die Robinson im Verlaus seines Lebens angestellt hat",
sür den Desoesorscher interessant genug, aber sür den gewöhn-
lichen Leser, der eben erst von der Lektüre des ersten Bandes
ausgestanden ist, von geringer Anziehungskrast. Dem
„Robinson" solgten in unbegreiflicher Schnelligkeit der Produktion
die „Denkwürdigkeiten eines Kavaliers, oder militärisches
Tagebuch über die Kriege in England und in Deutschland",
sodann „Leben und Abenteuer des Kapitän Singleton". Nach
zweijähriger Pause erschienen in ebenso rascher Folge „Glücks-
und Unglückssälle der berusenen Moll Flanders", „Tagebuch
aus dem Pestjahr", „Oberst Hans", „Die glückliche Kurtisane
oder Lebensgeschichte der Maoemoiselle De Beleau, die unter
dem Namen Lady Rorana bekannt geworden ist", endlich
„Neue Reise um die Welt". Daneben her gehen umsängliche
Werke über Erziehung, den Handel, Volkswirtschast, den
Spiritismus, Religionsphilosophie und die verschiedensten
anderen Themata. Ich kann diese Seite von Desoes Tätigkeit
nur eben andeuten und beschränke mich aus ein paar Bemer-
kungen über seine Romane, um mit einer kurzen Würdigung
seines Charakters zu schließen, der, wie kaum ein anderer
unter seinen Zeitgenossen, „in der Geschichte schwankt". Allen
obengenannten Romanen eigen ist die uns aus dem „Robinson"
bekannte Technik. Sie sind sämtlich autobiographische oder
Memoirenromane, d. h. die erzählten Begebenheiten sind dem
Helden oder der Heldin in den Mund gelegt. In allen tressen
wir wieder aus die erstaunliche, uns aus dem „Robinson"
bekannte treue Wiedergabe des Details; ihnen allen gemein ist,
wenn wir die „Denkwürdigkeiten eines Kavaliers" ausnehmen,
daß die Helden oder Heldinnen den mittleren oder niederen
Klassen des Volkes entstammen und durch eine Verkettung von
Schicksal und Selbstverschuldung noch tieser sinken, schließlich
aber geläutert aus den Prüsungen hervorgehen. Mehrere von
ihnen kann man der aus Spanien stammenden novsl«. pie»r«8<:s.
zurechnen, in die auch unser „Simplicissimus" gehört. Die
ganze Gattung gehört zu dem realistischen Romane, der gegen-
über den Einseitigkeiten des idealistischen Romans als ein
Fortschritt bezeichnet werden muß. „Der Hauptwert aller dieser
Erzählungen liegt durchaus in der lebendigen Wiedergabe und
Behandlung der Einzelheiten, die namentlich im „Tagebuch
aus dem Londoner Pestjahr" und verschiedenen Abschnitten
XV
der Seeräubergeschichte vom „Kapitän Singleton" eine gewisse
Meisterschast zeigt. Die Lebensaussassung im ganzen ist
unpoetisch hart und nüchtern, die Charakteristik ost aus dem
Gröbsten; es sehlt viel, daß der interessante Stoss, den Desoe
der Regel nach behandelt, völlig vergeistigt wäre. Aber es
war mit diesen Schilderungen mannigsachen Lebens ein Weg
beschritten, aus dem andere Autoren mit Glück nachsolgen
konnten. Die ganze Auffassung dessen, was literarisch
darstellenswert sei, die in den Romanen Desoes obwaltet, steht
in einem großenteils unbewußten, nichtsdestoweniger aber
scharsen und bestimmten Gegensatz zu der Aussassung der
sranzösischen Schule und hals demnach die von England aus-
gehende Opposition verstärken." (Ad. Stern.)
Daß Desoe sich niemals einer allgemeinen öffentlichen
Achtung ersreute, kann nicht wundernehmen bei einem Manne,
der immer im politischen Kampse in den vordersten Reihen
stand und dessen Ansichten sich nur in den wenigsten Fällen
mit denen der Partei, der er doch sonst angehörte, deckten und
von ihr gedeckt wurden. Seine größeren Arbeiten, vor allem
die Romane, sanden einen allgemeineren Beisall, wie man
aus dem guten Absatz der bezüglichen Werke und den nötig
werdenden neuen Auslagen schließen muß. Im ganzen hat
aber doch erst eine spätere Zeit, deren Urteil nicht mehr durch
die Leidenschast des politischen Kampses getrübt war, vermocht,
ihm gerecht zu werden, wenn auch nicht verschwiegen werden
dars, daß auch heute noch religiöse oder politische Vorein-
genommenheit sich in dem Urteil über ihn geltend macht. An
politischem Scharsblick erhebt er sich weit über seine Zeit-
genossen, und hier dürsen wir die Gunst, die ihm König
Wilhelm zuwandte, gewiß hoch einschätzen. Allen Ansechtungen
seines persönlichen Gesamtcharakters gegenüber sühren wir
aber als besonders beweiskrästig ein Zeugnis ins Tressen, das
ihm, kurz nach seinem unter geheimnisvollen Umständen am
26. April 1731 ersolgten Tode, ein politischer Gegner in.einer
politischen Zeitung mit solgenden Worten ausstellte:
„Mit allen seinen Fehlern muß man ihn doch als Mann
von hohen Fähigkeiten und sehr hellem Verstande gelten
lassen. Er beherrscht die englische Sprache als Meister und
vermag jeden beliebigen Gegenstand zu behandeln. Trotz
meines Wunsches, mich an ihm zu rächen, muß ich doch
gestehen, datz seine Gedanken immer überraschend, neu und
eigenartig sind, und obwohl er des Unterhalts wegen
schreibt, konnte er doch nicht sür Gelo dahin gebracht werden,
seinem Gewissen Zwang anzutun und seine Feder zu schänden;
und was seinem Lobe die Krone aussetzt, er ist ein Mann
von wahrem Mut. Um ihm Gerechtigkeit widersahren zn
lassen, muß ich sagen, daß er sür einen Schriftsteller viel
Gottessurcht besitzt und Mut genug, um zum Märtyrer zu
Einleitung.
werden; kurz, Daniel Desoe war, wie kaum ein Mann sonst,
ein echter Engländer."
Zum Schlusse noch wenige Worte über die vorliegende
ganz neue Uebersetzung des „Robinson". Von den aus dem
literarischen Markte befindlichen Uebersetzungen galt, auch mir
selbst, die von Altmüller iHildburghausen 1869) als die beste,
weil sie gut lesbar ist. Eine genaue Vergleichung mit dem
Texte hat aber ergeben, daß sie sich zahlreiche kleinere und
größere Auslassungen, einmal direkt eine absichtliche Fälschung
des Textes erlaubt und im einzelnen sehr ost unrichtig oder
doch schies ist. Sonach schien mir geradezu die Notwendigkeit
einer neuen Uebersetzung des Werkes vorzuliegen, bei der
ich Treue mit Lesbarkeit zu vereinigen bemüht gewesen bin,
und der die bekannte Bibliothek der Gesamtliteratur hoffentlich
zu der gewünschten Verbreitung verhilst.
Brandenburg a. H., September 190S.
Dr. Hermann Ullrich.
ch wurde im Iahre 1632 zu Aork geboren, als Kind einer
angesehenen Familie, die aber nicht aus jener Gegend
stammte. Denn erst mein Vater, ein aus Bremen
stammender Ausländer, hatte sich in Hnll niedergelassen,
hatte durch den Handel ein hübsches Vermögen erworben,
aber dann, nachdem er sein Geschäst ausgegeben, in Bork ge-
wohnt. Hier hatte er meine Mutter geheiratet, deren Verwandte,
namens Robinson, eine in jener Gegend sehr angesehene Fa-
milie waren, und nach denen ich nun Robinson Kreutznaer
genannt wurde. Aber insolge der Verhunzung der Wörter,
wie sie in England Gewohnheit ist, heißen wir jetzt nicht nur
Crusoe, sondern nennen und schreiben uns selbst so, und mit
diesem Namen haben mich meine Schulkameraden denn auch
immer gerusen.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Von ihnen stand der eine
als Oberstleutnant bei einem englischen, srüher von dem be-
rühmten Oberst Lockhardt besehligten und in Flandern stehenden
Insanterieregiment und siel in der den Spaniern gelieserten
Schlacht bei Dünkirchen. Was aus dem zweiten Bruder ge-
worden ist, habe ich ebensowenig in Ersahrung gebracht, wie
meine Eltern von meinen eigenen Schicksalen Kenntnis erhalten
haben.
Da ich der dritte Sohn meiner Eltern war und kein Hand-
werk erlernt hatte, so setzte ich mir schon in srüher Iugend
abenteuerliche Pläne in den Kops. Mein Vater, der schon
ziemlich bejahrt war, hatte mir einen angemessenen Unterricht
erteilen lassen, wie ihn die häusliche Erziehung und der Besuch
einer Freischule des Distriktes gewöhnlich gewährt, und be-
stimmte mich sür das Rechtssach, ich aber wollte mich nur
dann zusrieden geben, wenn ich Seemann werden durste, und
diese Neigung beherrschte mich so stark gegenüber dem Willen,
Desoe, Robinson Crusoe. 1

2
Daniel Desoe,
ja den Besehlen meines Vaters und den Mahnungen und
Überredungsversuchen meiner Mutter und anderer Wohlgesinnten^
daß geradezu ein Verhängnis in jenem Triebe zu liegen schien,
das geradewegs aus das mir bestimmte Leben voll Elend hin-
steuerte. — Mein Vater, als ein verständiger, ernster Mann,
erkannte meine Absicht und gab mir ernstgemeinte, vortressliche
Warnungen. Eines Morgens entbot er mich in sein Zimmer,
an das ihn die Gicht sesselte, und machte mir über jenen Gegen-
stand ernstliche Vorstellungen. Er sragte mich, welche anderen
Gründe, als bloß eine unstete Neigung ich denn hätte, mein
Vaterhaus und meine Heimat zu verlassen, wo ich doch gut
ankommen könnte und Aussicht hätte, durch Fleiß und Streb-
samkeit, bei behaglicher angenehmer Lebensweise, mein Vermögen
zu vermehren. Weiter sagte er mir, das sei nur eine Sache
sür Leute in verzweiselten Verhältnissen oder sür solche, die zu
einer höheren Stellung strebten und deshalb in die Fremde
aus Abenteuer auszögen, durch kühne Unternehmungen sich
emporzubringen und sich durch Taten ungewöhnlicher Art be-
rühmt zu machen. Das läge entweder zu unerreichbar hoch über
mir oder zu ties unter mir; ich gehörte in den Mittelstand,
also in den, den man auch den oberen Rang der unteren Klassen
nennen könnte, und das sei, wie er durch lange Ersahrung be-
stätigt gesunden habe, der beste in der ganzen Welt, da er
menschlicher Glückseligkeit am meisten angemessen sei, da er
weiter zu dem Elend und den Kümmernissen, der harten Arbeit
und den Leiden des mit seinen Händen arbeitenden Teiles der
Menschen nicht verdammt sei, hinwiederum aber auch nicht, wie
die oberen Klassen der Gesellschast, von dem Stolze, der Üppig-
keit, dem Ehrgeiz und dem Neide beunruhigt würde. Ich
möchte, so sagte er, das Glück jenes mittleren Standes schon
aus dem einen Punkte ermessen, daß er der Stand sei, der
von allen anderen beneidet würde. Ost hätten sogar Könige
sich über die unglückseligen Folgen davon, daß sie zu Großem
geboren waren, beklagt und gewünscht, durch ihre Geburt
mitten zwischen die beiden Extreme von Hoch und Niedrig
gestellt worden zu sein. Auch der Weise bezeuge diese Tatsache
als den einzig richtigen Maßstab wahren Glückes, wenn er
bete „Armut und Reichtum gib mir nicht".
Ich möchte nur acht haben, sorderte er mich aus, so würde
ich gewahr werden, daß die^Unglückssälle im Leben sich aus
die oberen und die niederen Stände der Menschen verteilen,
daß aber der Mittelstand die wenigsten Unglückssälle zu be-
klagen habe und nicht so zahlreichen Wechselsällen wie der
Leben und Abenieuer des Robinson Crusoe. 3
höhere oder der niedere Stand der Menschen ausgesetzt sei;
ja er wäre auch nicht so häusigen Krankheiten und Beschwerden
des Körpers oder des Geistes ausgesetzt wie die, die entweder
durch lasterhaste Lebensweise, Üppigkeit und Ausschweisungen
oder durch harte Arbeit, Mangel an den nötigsten Bedürsnissen,
schlechten oder doch ganz unzureichenden Lebensunterhalt Krank-
heiten aus sich herausbeschwören, als die natürlichen Folgen
ihrer Lebensweise; dem Mittelstand seien alle!Arten von Tugenden
und Freuden bestimmt: ein sriedliches und dabei behagliches Leben
seien die Begleiterinnen einer nur mittleren Lebensstellung;
Enthaltsamkeit, Gelassenheit, Seelenruhe, Gesundheit, geselliger
Verkehr, angenehme Unterhaltungen aller Art und alle wünschens-
werten Vergnügungen seien Segnungen, die gerade des Mittel-
standes harrten; aus diesem Wege käme man still und gemäch-
lich durch die Welt und verließe sie wieder, nicht gequält von
schwerer Hand- oder Kopsarbeit, nicht im Dienste der Sklaverei
um das tägliche Brot, nicht beunruhigt durch verworrene Ver-
hältnisse, die der Seele ihren Frieden, dem Körper die Ruhe
rauben; nicht durch leidenschastlichen Neid in Wut versetzt,
oder durch die im Verborgenen glühende Ehrbegierde nach
großen Dingen, sondern in behaglicher Gangart, bei Wohl-
habenheit gehe man gemächlich durch die Welt, indem man die
Süßigkeiten des Lebens mit Verstand genösse ohne das Bittere,
und dabei ein Gesühl seines Glückes habe und, von jedem
Tage neu belehrt, sich dessen klarer bewußt werde. — Hieraus
drang mein Vater aus die ernstlichste und liebevollste Weise in
mich, nicht den Unbesonnenen zu spielen, mich nicht selbst ins
Elend zu stürzen, vor dem mich doch die Natur und die Lebens-
stellung, in der ich geboren sei, offensichtlich behütet habe; ich
sei in keiner Zwangslage, mir mein Brot selbst zu suchen; er
meine es gut mit mir und wolle mich in dem Stande, den er
mir eben empsohlen habe, unterbringen; und wenn ich dann
in der Welt nicht behaglich und glücklich lebte, so könnte nur
mein Schicksal oder meine Schuld die Ursache davon sein, wo-
sür er aber nicht verantwortlich sein wollte, nachdem er seine
Pflicht ersüllt habe, darin bestehend, mich vor Maßregeln zu
warnen, die, wie er wisse, zu meiner Schädigung ausschlagen
müßten. Mit einem Worte, er wolle mir alles mögliche Gute
tun, wenn ich bleiben und mich nach seiner Anweisung daheim
niederlassen wolle. Dagegen wolle er meine Unglückssälle nicht
dadurch mitverschulden, daß er mich irgendwie in meinem
Plane, die Heimat zu verlassen, ermutigte. Zum Schlusse sagte
er, ich hätte ja das Beispiel meines älteren Bruders vor Augen,
4
Daniel Desoe,
dem er die gleichen ernstlichen Vermahnnngen gegeben, um ihn
an der Teilnahme an den Kriegen in den Niederlanden zu
verhindern, habe ihn aber nicht zum Bleiben bewegen können,
da derselbe seinen jugendlichen Gelüsten, die ihn zum Soldaten-
stande drängten, nachgegeben und seinen Tod gesunden habe!;
er werde zwar niemals aushören sür mich zu beten, sei aber
so kühn, mir zu prophezeien, oan. wenn ich meinen törichten
Schritt aussühre, Gott mich nicht segnen werde, und ich später
genügend Muße haben würde, darüber nachzudenken, daß ich
seinen Rat in den Wind geschlagen hätte; dann dürste aber
wohl niemand beiZ mir sein, um mir in meiner inneren Um-
kehr beizustehen.
Ich bemerkte, wie bei diesem letzten Teil seiner Rede, der
wahrhast prophetisch war, obgleich ich glaube, daß mein Vater
selbst das nicht vermutete, wie, sage ich, meinem Vater die
Tränen in Strömen über das Gesicht slossen, besonders als er
meines gesallenen Bruders erwähnte, und weiter daß, als er
von der Zeit sprach, die ich dereinst zur Reue haben würde,
ohne einen Menschen, der mir dann beistehen könnte, er so be-
wegt wurde, daß er die Unterredung abbrach und erklärte, sein
Herz sei zu voll, als daß er weiterreden könnte.
Ich war von seinen Worten ausrichtig gerührt, und wer
wäre es nicht gewesen! Ich beschloß, nicht mehr an das Fort-
gehen zu denken. sondern mich, entsprechend den väterlichen
Wünschen, zu Hause niederzulassen. Aber leider verwischten
ein paar Tage diesen Eindruck, und, um es kurz zu machen,
ich beschloß, um weiterem Drängen meines Vaters auszu-
weichen, ein paar Wochen später ihn ganz zu verlassen. Doch
ging ich auch nicht so hitzig vor, wie mein erster übereilter
Entschluß mir nahelegte, sondern lnahm ieines Tages meine
Mutter, als sie mir ein wenig vergnügter als gewöhnlich vor-
kam, beiseite und erklärte ihr, meine Gedanken seien nun ein-
mal so völlig daraus aus, die Welt zu sehen, daß ich mich zu
nichts sest entschließen« könnte, um es nachher durchzusühren,
und mein Vater täte besser daran, mir seine Zustimmung zu
geben, als mich zu zwingen, ohne dieselbe jsortzugehen; ich
wäre jetzt achtzehn Jahre alt, und das wäre doch nun einmal
zu spät, mich noch dem Kausmannsstand als Lehrling zuzu-
wenden oder Schreis""' K?j einem Rechtsanwalt zu werdenj;
ich sei sicher,Idaß, wenn ich es doch täte,'ich5niemals meine Zeitdzu
Ende dienen, sondern ganz zuverlässig meinem Lehrherrn ent-
lausen und lzur See Zgehen würde, ehe die Lehrzeit vorüber
wäre; wenn sie nur mit meinem Vater sprechen wollte, so'daß
5
er mich nur eine einzige Reise in die Fremde tun ließe, so
wollte ich, wenn ich heimkehrte und keinen Gesallen daran
gesunden hätte, niemals wieder aus Reisen gehen und wollte
versprechen, durch verdoppelten Fleiß die verlorene Zeit wieder
einzubringen. — Das versetzte meine Mutter in große Er-
regung. Sie erklärte mir, sie wisse, es sei zwecklos, mit meinem
Vater noch einmal über so etwas zu sprechen, denn er wisse
zu wohl, was mein wahres Interesse sei, als daß er zu etwas,
was so sehr zu meinem Schaden gereichen würde, je seine Zu-
stimmung gäbe. Sie wundere sich, wie ich nach dem Gespräch,
das ich mit meinem Vater gehabt hätte, und nach den gütigen
und liebevollen Worten, die mein Vater, wie sie wisse, gegen
mich gebraucht, abermals an so etwas denken könnte; wenn
ich mich selbst zugrunde richten wolle, so wäre mir nicht zu
helsen, ich sollte mich aber Saraus verlassen, daß sie beide nie-
mals ihre Zustimmung geben würden. Sie sür ihr Teil wolle
an meinem Verderben keine Schuld haben, und ich solle ihr
niemals vorwersen dürsen, daß sie, meine Mutter, ihre Zu-
stimmung gegeben, wo mein Vater sie verweigert hatte.
Obwohl meine Mutter es abgelehnt hatte, die Sache noch-
mals vor meinen Vater zu bringen, hinterbrachte sie ihm doch,
wie ich später gehört habe, unsere ganze Unterredung. Er soll,
indem er eine große Bekümmernis darüber bezeigte, mit einem
Seuszer erwidert haben: „Der Bursche könnte, wenn er daheim
bliebe, glücklich werden; geht er aber in die Fremde, so wird
er der elendeste Schelm werden, der je geboren wurde; ich kann
dazu nun einmal meine Zustimmung nicht geben."
Es verging aber nach diesem Vorsall sast noch ein Iahr,
bis ich mich srei machte, obwohl ich in der Zwischenzeit hart-
näckig taub gegen alle Vorschläge blieb, als Geschäftsmann
anzusangen, und meinen Eltern häufig Vorwürse darüber
machte, daß sie sich so sest gegen etwas steiften, wozu mich,
wie sie wüßten, meine Neigung nun einmal trieb. Als ich mich
aber eines Tages in Hull besand, wohin ich mich gelegentlich
begab, und zwar damals ohne jeden Gedanken an heimliche
Flucht, und einer von meinen Schulkameraden gerade im Be-
griffe war, mit dem Schisse seines Vaters nach London zu
sahren, und mir zuredete, die Fahrt mitzumachen, und zwar
mit der bei Seeleuten gewöhnlichen Lockung, ich sollte sür die
Fahrt nichts zu bezahlen haben, da sragte ich nicht mehr nach
Vater und Mutter, nicht einmal so viel, daß ich ihnen hätte
eine Nachricht zukommen lassen, sondern ging, es ihnen an-
heimstellend, ob sie davon etwas ersahren mochten, ohne serner
6
Daniel Des«,
nach dem Segen Gottes oder meines Vaters zu sragen, und
ohne alle Rücksicht aus die Umstände und die Folgen, zu einer
bösen Stunde, weiß Gott, am 1. September 1651 an Bord
eines nach London bestimmten Schisses. Und niemals hat,
glaube ich, das Unglück eines jungen Abenteurers zeitiger an-
gesangen und länger gedauert als meines. Das Schiff war
nämlich kaum aus dem Humber heraus, so begann auch schon
der Wind zu wehen und die See aus erschreckliche Weise hoch
zu gehen, und da ich nie zuvor zur See gewesen war, so be-
sand ich mich körperlich unaussprechlich elend, und meine Seele
war voll Angst: jetzt sing ich an, ernsthast über das, was ich
getan, nachzudenken und wie schnell die Strase des Himmels
meiner böswilligen Flucht aus dem Vaterhause und meiner
Pslichtvergessenheit aus dem Fuße gesolgt war. Die Er-
innerung an alle die guten Ratschläge meiner Eltern, die
Tränen meines Vaters und die dringenden Vorstellungen
meiner Mutter srischte sich mir aus, und mein damals noch
nicht wie später verhärtetes Gewissen machte mir Vorwürse
wegen der Verachtung der väterlichen Ratschläge und meiner
Pslichtvergcssenheit gegen Gott und meinen Vater.
Mittlerweile wuchs der Sturm immer noch, und die See,
die ich ja noch nicht besahren hatte, ging sehr hoch, wenn
auch keineswegs so hoch, wie ich es seitdem so manches Mal
gesehen habe; nein, nicht einmal so hoch, wie ich es ein paar
Tage daraus erlebte. Aber jedensalls genügte es, mich, der
ich als Seemann noch unersahren war und nichts von dem
Seewesen kannte, zu erschrecken. Von jeder Woge sürchtete ich,
sie würde uns verschlingen, und jedes Mal, wo das Schiff in
einer Mulde oder Hohle versank, sürchtete ich, es werde nicht
wieder in die Höhe kommen, und in dieser Seelenpein tat ich
zahlreiche Gelübde und saßte Entschlüsse, daß, wenn Gott nur
aus dieser einen Reise mein Leben schonen wolle, ich, sosern
ich nur meinen Fuß wieder aus trockenes Land setzen würde,
aus der Stelle zu meinem Vater heimkehren und, solange ich
lebte, keinen Fuß wieder in ein Schiff setzen würde, weiter,
daß ich seinen Rat besolgen und mich nie wieder in solche Ge-
sahr wie die gegenwärtige begeben wolle. Schon jetzt erkannte
ich klärlich die Richtigkeit seiner Bemerkungen über den Mittel-
stand, und wie behaglich und ruhig er sein Leben zugebracht
hatte und niemals den Stürmen des Meeres und dem Un-
gemach des Landes preisgegeben gewesen war, und ich beschloß,
als ein wahrer verlorener Sohn zu meinem Vater zurück-
zukehren.
Diese verständigen und nüchternen Gedanken beherrschten
mich, solange der Sturm anhielt und auch noch eine Weile
daraus, aber schon am nächsten Tage legte sich der Wind, und
das Meer wurde ruhiger, und ich fing an, mich ein wenig
daran zu gewöhnen, doch blieb ich den ganzen Tag lang ernst«
hast, zumal da ich auch noch ein wenig seekrank war: aber
gegen Abend klärte sich das Wetter vollkommen aus, der Sturm
war ganz vorbei, und ein entzückend schöner Abend solgte nach;
die Sonne ging völlig klar unter und am solgenden Morgen
ebenso wieder aus, und da wir nur schwachen oder sast gar
keinen Wind und eine glatte See mit glänzendem Sonnenschein
darüber hatten, so war der Anblick meines Bedünkens so ent-
zückend, wie ich nie zuvor einen gehabt hatte.
Ich hatte in der Nacht gut geschlasen, war auch jetzt nicht
mehr seekrank, sondern ganz sröhlich und blickte mit Ver-
wunderung aus das Meer, das am Tage vorher so wild und
schrecklich gewesen, und nun, kurze Zeit daraus, so ruhig und
angenehm war. Und in dem Augenblick tritt, damit meine
guten Vorsätze nicht standhielten, mein Kamerad, der mich ja
im Grunde erst versührt hatte, zu mir und sagt, indem er mich
aus die Schulter klopst:
„Nun, Bob, wie geht's dir denn nach der Geschichte? Ich
wette, du warst gestern abend erschrocken, nicht? und doch
hatten wir bloß eine Mütze voll Wind!"
„Eine Mütze voll nennst du das", erwiderte ich, das war
ein schrecklicher Sturm."
„Ein Sturm? Narr, der du bist", erwiderte er, „das nennst
du einen Sturm? Das war ja gar nichts; gib mir nur ein
gutes Schiss und offene See, so kümmern wir uns nicht um
eine Bö wie die; aber du bist nun einmal noch kein Seemann,
Bob; komm, wir wollen uns eine Bowle Punsch brauen und
die ganze Geschichte vergessen; sieh nur, was sür herrliches
Wetter wir jetzt haben!"
Um diesen trübseligen Teil meiner Geschichte kurz zu machen,
wir versuhren nach Seemannsbrauch, der Punsch wurde zurecht-
gemacht und ich davon betrunken, und in jener sündlichen
Nacht ersäuste ich alle meine Reuegedanken, meine Über-
legungen hinsichtlich der Vergangenheit und alle meine Vor-
sätze hinsichtlich der Zukunst. Mit einem Worte, wie die See,
nachdem der Sturm sich gelegt, ihre glatte Oberfläche wieder-
erhalten hatte und zu ihrer sriedlichen Stille zurückgekehrt war,
so vergaß ich auch, als der Sturm meiner Gedanken sich gelegt
hatte, als meine Besürchtung und Angst, von dem Meere ver-
8
Daniel Desoe,
schlungen zu werden, vergessen waren und meine srüheren
Wünsche sich wieder in der alten Richtung bewegten, die Ge-
lübde und Versprechungen, die ich in meiner Not getan hatte.
Es sanden sich zwar in Pausen Augenblicke des Nachdenkens
ein, und meine ernsthasten Gedanken kehrten sozusagen zuweilen
zurück, aber ich schüttelte sie ab und riß mich sozusagen wie
von einer Krankheit von ihnen los und hatte, indem ich
mich dem Trunke und der Gesellschast überliesz, diese immer
wiederkehrenden Ansälle — denn so nannte ich sie — bald
überwunden, und in süns oder sechs Tagen einen so voll-
ständigen Sieg über mein Gewissen ersochten, wie es nur ein
junger Bursche, der entschlossen war, sich nicht von demselben
beunruhigen zu lassen, wünschen konnte. Aber ich sollte in
bezug daraus noch eine weitere Prüsung bestehen: und die
Vorsehung hatte beschlossen, wie sie es in solchen Fällen ge-
wöhnlich tut, mir jede Entschuldigung abzuschneiden, denn wenn
ich diesen einen Fall nicht sür eine Errettung ansehen wollte,
so war der solgende von der Art, daß der schlimmste und
verhärtetste Bösewicht weder die Größe der Gesahr noch die
göttliche Barmherzigkeit leugnen konnte.
Am sechsten Tage unserer Reise kamen wir aus der Reede
von Aarmouth an; da nämlich der Wind uns entgegen und
das Wetter ruhig gewesen war, so waren wir seit dem Sturme
nur wenig vorwärtsgekommen, dort waren wir genötigt vor
Anker zu gehen und lagen daselbst, da der Wind uns sort-
während widrig war, nämlich aus Südwesten, sieben oder acht
Tage lang, wahrend welcher Zeit noch sehr viele andere Schiffe
von Newcastle her aus derselben Reede eintrasen, als dem ge-
wöhnlichen Hasen, wo die Schiffe aus einen günstigen Wind
die Themse hinaus warten konnten. — Wir hätten indessen hier
nicht so lange gelegen, sondern wären mit Hilse der Flut
stromauswärts gesahren, wäre der Wind nicht so hestig ge-
wesen; nachdem wir vier oder süns Tage gelegen hatten, blies
er sogar sehr steis. Da aber die Reede als so zuverlässig galt
als wie ein Hasen, der Ankergrund gut und unser Ankergeschirr
sehr stark war, so waren unsere Leute unbesorgt und sürchteten
keine Gesahr, sondern verbrachten ihre Zeit damit, sich auszu-
ruhen und sich gute Tage zu machen, wie es bei den Seeleuten
Gewohnheit ist; am achten Tage aber nahm der Wind zu und
wir hatten alle Hände voll zu tun, unsere Marsstengen nieder-
zuholen und alles dicht und sest zu machen, damit das Schiff
so leicht wie möglich vor Anker liegen könnte. Gegen Mittag
ging die See sehr hoch, die Wellen schlugen über das Vorder-
9
deck, wir bekamen mehrere Sturzseen und glaubten ein
paarmal, unser Anker schlierte, woraus der Kapitän den Pflicht-
anker auszubringen besahl, so daß wir nun vorn unter zwei
Ankern lagen, und die Ankertaue schießen ließ. — Ietzt wehte
der Sturm schon gewaltig, und schon fing ich auch an, sogar
in den Gesichtern der Seeleute Angst und Bestürzung zu er-
blicken. Während der Kapitän eisrig aus die Erhaltung des
Schiffes bedacht war, konnte ich ihn, so ost er an mir vorüber
in seine Kajüte und wieder herausging, leise mehrmals zu sich
sagen hören: „Herr, erbarme dich unser, sonst sind wir verloren,
und es ist um uns geschehen" und dergleichen. Während dieser
ersten Verwirrung lag ich betäubt und still in meiner Koje,
die sich vor der großen Kajüte besand, und kann meine Gemüts-
versassung nicht schildern. Ich konnte mich nur schwer zu der
srüheren Reue, die ich so augenscheinlich mit Füßen getreten
und gegen die ich mich verhärtet hatte, zurückfinden. Ich hatte
geglaubt, die bittere Todesgesahr sei vorüber, und die gegen«
wärtige werde ebensowenig wie die srühere etwas zu bedeuten
haben. Als 'aber der Kapitän selbst, wie ich eben sagte, an
mir vorüber kam und äußerte, wir wären alle verloren, so
wurde ich surchtbar erschrocken: ich erhob mich, verließ meine
Koje und sah mich um; aber einen so surchtbaren Anblick hatte
ich noch nie erlebt: die See ging haushoch und stürzte alle
drei oder vier Minuten über uns her. So ost ich überhaupt
etwas unterscheiden konnte, sah ich um uns herum nichts als
Elend; ich entdeckte, daß zwei Schisse, die in unserer Nähe
geankert hatten, weil sie schwer geladen hatten, ihre Masten
gekappt und über Bord geworsen hatten, und hörte, wie unsere
Leute schrien, ein Schiss, das eine Meile vor uns geankert
hatte, sei gesunken. Zwei andere Schiffe, die von ihren Ankern
abgetrieben waren, wurden aus der Reede, ohne daß noch ein
einziger Mast gestanden hätte, in die offene See hin aus-
getrieben und allen Gesahren preisgegeben!; die Leichterschiffe
kamen am besten weg, da sie in der See nicht so sehr stampsten;
aber zwei oder drei von ihnen trieben doch ab und kamen, nur
mit dem Sprietsegel vor dem Winde, an uns vorübergeschossen.
Gegen Abend baten Ider Maat und der Bootsmann den
Kapitän, den Fockmast kappen zu lassen, wovon dieser aber
nichts wissen wollte. Erst als der. Bootsmann ihm beteuerte.
daß das Schiss, wenn er es nicht täte, sinken würde, willigte
er ein; als man aber den Fockmast gekappt hatte, stand der
Hauptmast so lose und brachte das Schiff so hestig ins Schwanken,
daß man auch ihn kappen und das Deck klar machen mußte.
10
Daniel Desoe,
Ein jeder mag sich vorstellen, in welcher Versassung ich
während dieses ganzen Vorganges war, ich, ein unersahrener
Seemann, der schon vorher, bei so kleinem Anlaß, so erschrocken
gewesen war. Aber wenn ich, nach so langer Zeit, die Gesühle
ausdrücken soll, die ich hegte, so war ich in zehnsach größerer
Seelenangst wegen meiner srüheren Zerknirschung und meiner
Umkehr zu den srüher so löblich gesaßten Entschlüssen als ich
sogar über die drohende Todesgesahr war, und das vermehrte
nun den Schrecken des Sturmes und versetzte mich in einen Zu-
stand, den ich mit Worten nicht schildern kann. Aber das
Schlimmste sollte noch kommen: der Sturm suhr mit solcher
Macht zu wüten fort, daß selbst die Matrosen bekannten, keinen
schlimmeren erlebt zu haben. Wir hatten ein gutes Schiff,
aber es war ties beladen und rollte so, daß die Matrosen von
einem Augenblick zum anderen schrien, es werde aus den Grund
gehen. In einer Beziehung war es gut sür mich, daß ich nicht
wußte, was sie damit meinten, bis ich danach sragte. Der
Sturm war aber so hestig, daß ich, was nicht häufig geschieht,
sah, wie der Kapitän, der Bootsmann und einige andere, die
nicht so gesühllos wie die übrigen waren, sich zum Gebete
niederwarsen und jeden Augenblick sürchteten, das Schiff würde
in den Abgrund versinken. Inmitten der Nacht schrie, um all
unser Unglück voll zu machen, ein Matrose, der unten im Raume
gewesen war, um nachzusehen, wir hätten einen Leck bekommen:
wieder ein anderer meldete, daß das Wasser schon vier Fuß
hoch im Raume stände. Nun wurden alle Hände an die Pumpen
beordert. Bei dem bloßen Kommando stand mir das Herz im
Leibe still, und ich siel rücklings in die Koje aus mein Bett,
aus dem ich gesessen hatte. Die Matrosen aber rissen mich in
die Höhe mit den Worten, daß ich ebenso gut jetzt an den
Pumpen mithelsen könnte, wie ich es vorher sertig gebracht
hätte nichts zu arbeiten, woraus ich mich ausrasste, an die
Pumpen eilte und aus Leibeskrästen arbeitete. Während dies
vorging, ließ der Kapitän, der gesehen hatte, wie einige leichte
Kohlenschiffe, die nicht imstande waren, den Sturm vor Anker
auszuhalten, das Tau schlippen ließen und in die offene See
flüchteten und sich uns nähern wollten, einen Kanonenschuß
als Notsignal abseuern. Ich, der ich nicht wußte, was das zu
bedeuten hatte, war so erschrocken, daß ich glaubte, das Schiff
sei aus den Fugen gegangen oder sonst etwas Schreckliches sei
passiert. Kurz, ich war so erschrocken, daß ich ohnmächtig
niederstürzte. Da das aber in einem Augenblicke geschah, wo
jeder nur an sein eigenes Leben dachte, so kümmerte sich kein
II
Mensch um mich, oder darum, was aus mir geworden war,
sondern es trat nur ein anderer an die Pumpe und stieß mich
mit dem Fuß beiseite, da er mich sür tot hielt; und es dauerte
lange, ehe ich wieder zu mir kam.
Wir arbeiteten immer sort, aber da das Wasser im Raume
immer mehr stieg, war es augenscheinlich, daß das Schiss
sinken würde, und obwohl der Sturm anfing sich ein wenig zu
legen, so ließ doch der Kapitän, da es nicht möglich war, daß
jenes sich solange über Wasser halten würde, bis wir in einen
Hasen gelangten, sortwährend Notschüsse abseuern; ein leichtes
Schiff, das vor uns lag, und bis jetzt den Sturm vor Anker
überstanden hatte, wagte es, ein Boot zu unserer Hilse aus-
zusetzen. Aber nur mit äußerster Gesahr konnte das Boot sich
uns nähern, und es war uns unmöglich, an Bord desselben
zu gelangen, oder dem Boot, längs unseres Schisses an-
zulegen, bis unsere Leute schließlich der Mannschast, die aus
Leibeskrästen ruderte und ihr Leben dransetzte, um unseres zu
retten, vom Hinterteil des Schiffes ein Tau mit einer dazu
gehörigen Boje zuwarsen und langschießen ließen, welches nun
jene mit großer Anstrengung und Gesahr ersaßten, woraus wir
sie dicht an unser Hinterteil heranholten und nun uns alle in
ihr Boot begaben. Es war sowohl sür sie als sür uns zweck-
los, als wir einmal im Boote waren, daran zu denken, ihr
eigenes Schiff zu erreichen, deshalb einigten wir uns alle, es
treiben zu lassen und es nur, so sehr als wir konnten, nach der
Küste hin zu rudern, und unser Kapitän versprach jenen, ihrem
Kapitän das Boot zu ersetzen, salls es an der Küste scheiterte,
und so gelangten wir, teils rudernd, teils vom Winde getrieben,
in nördlicher Richtung schräg aus Winterton Neß zu. Wir
hatten unser Schiff nicht viel länger als eine Viertelstunde
verlassen, so sahen wir es auch sinken, und jetzt erst begriff ich,
was das zu bedeuten hat, wenn ein Schiff aus offener See
sinkt, aber ich muß gestehen, ich hatte kaum Sinn dasür, als
mir die Matrosen sagten, es sänke, denn von dem Augenblicke
an, wo ich mehr in das Boot hineingeschafft wurde, als daß
man hätte sagen können, ich wäre hineingestiegen, stand mir
sozusagen das Herz im Innern still, teils vor Schrecken, teils
vor Seelenangst und bei dem Gedanken daran, was mir bevor-
stand.
Während wir in dieser Lage waren und die Mannschast
immer noch mit Rudern sich abarbeitete, um das Boot an die
Küste heranzubringen, konnten wir, so ost das Boot sich aus
dem Kamme einer Woge besand und wir imstande waren, die
Daniel Desoe,
Küste zu sehen, bemerken, daß eine große Menge Leute am
Strande hin und herZliesen, um uns lbeizustehen, wenn wir
näherkämen. Doch wir Ikamen ^nur langsam vorwärts lund
konnten die Küste nicht eher erreichen, als bis wir am Leucht-
turm von Winterton vorüber warenk; hier sällt die Küste nach
Cromer hin ab, und daher brach das Land die Hestigkeit des
Windes ein wenig. Dort also landeten wir und kamen sämt-
lich, wenn auch nicht ohne große Mühe, wohlbehalten an Land
und wanderten zu Fuß nach Mrmouth, wo wir als Verun-
glückte sowohl von der Behörde der Stadt, !die uns gute
Quartiere anwies, als auch von Privatleuten und ^Reedern
sehr menschensreundlich ausgenommen wurden; wir erhielten
genügend Geld ckberwiesen, uns, ganz wie wir sür genehm
hielten, entweder nach London oder nach Hull zurückzube-
geben.
Wäre ich nun verständig genug gewesen, nach Hull zurück
und von da nach Hause zu gehen, so wäre ich glücklich gewesen,
und mein Vater hätte, ein Beispiel zu dem Gleichnis unseres
Heilands, ein gemästetes Kalb sür mich geschlachtet; denn nach-
dem er vernommen, daß das Schiss, mit dem ich sortgegangen
war, aus der Reede von Jarmouth gescheitert sei, hatte es
noch eine längere Zeit gedauert, bis er die Gewißheit erlangte,
daß ich nicht ertrunken war.
Aber mein böses Schicksal trieb mich jetzt mit unwider-
stehlicher Hartnäckigkeit weiter. Zwar erhielt ich mehrmals von
meiner Vernunst und meiner ruhigeren Urteilskrast laute
Mahnungen heimzukehren, aber besaß nicht die Energie dazu.
Ich weiß nicht, wie ich es nennen soll, ich will auch nicht
daraus bestehen, ob es eine geheime, allwaltende Schicksals-
macht gibt, die uns dazu treibt, daß wir selbst die Werkzeuge
unseres Verderbens werden, auch wenn dieses vor uns läge,
und daß wir mit sehenden Augen hineinrennen. Sicherlich
konnte mich inur 'ein solcher von unvermeidlichem Elend be-
gleiteter Schicksalsschluß, dem mich zu entziehen ganz unmög-
lich war, im Widerspruch mit der ruhigen Überlegung und den
Eingebungen meiner einsamen Gedanken und gegenüber zwei
so einleuchtenden Warnungen, wie ich sie bei meinem ersten
Versuche ersahren hatte, vorwärts treiben.
Mein Kamerad, der mich vorher in meinem Verhalten be-
stärkt hatte und der des Kapitäns Sohn war, war jetzt weniger
keck als ich. Als er zum erstenmal, seitdem wir in Aarmouth
waren, mit mir. sprach — das geschah aber erst nach zwei
oder drei Tagen, denn wir waren in der Stadt in verschiedenen
13
Quartieren untergebracht — bei jenem ersten Male also, schien
seine Stimmung sehr verändert; sehr melancholisch den Kops
schüttelnd, sragte er mich, wie es mir ginge, und als er seinem
Vater mitteilte. wer ich warZund wie ich diese Reise nur ver-
suchsweise unternommen, in der Absicht, später weiter sortzu-
geben, da wendete sich sein Vater Zmit sehr ernstem und be-
kümmertem Gesichte mit solgenden Worten zu mir:
„Iunger Mann, Ihr dürst nie wieder !zur See gehen, Ihr
solltet das Geschehene als ein klares, deutliches Zeichen aus-
sassen, daß Ihr nicht zum Seemann bestimmt seid."
„Aber mein Herr", sagte ich, „wollt Ihr denn auch nicht
wieder zur See gehen?"
„Das ist etwas ganz anderes", isagte er, „bei mir ist das
ein Berus und daher meine Pflicht; aber da Ihr diese Reise
nur zur Probe gemacht habt, so könnt Ihr jetzt sehen, welchen
Vorgeschmack Euch der Himmel davon gegeben hat, was Euch
erwartet, wenn Ihr daraus besteht; vielleicht hat uns alles das
nur Euretwegen betrossen und Ihr gleicht Ionas in dem
Schiffe von Tharsis. Bitte", suhr er sort, „sagt mir doch, wer
Ihr eigentlich seid und weshalb Ihr zur See ginget?"
Darauf erzählte ich ibm einen Teil meiner Geschichte, wo-
raus er leidenschastlich aussuhr mit den Worten:
„Was habe ich doch getan, daß solch ein Unglücksmensch in
mein Schiff kommen mußte? Ich wollte nicht um tausend
Psund wieder einen Ruß in dasselbe Schiff mit Euch zugleich
setzen."
Das war nun sreilich nur ein Ausbruch seines Gemütes,
das immer noch !durch das Gesühl des ersahrenen Verlustes
erregt war, und ging weiter als ihm seine Autorität über mich
zu gehen erlaubte. Doch auch nachher noch sprach er sehr ernst-
lich mit mir und ermahnte mich, zu meinem Vater heimzu-
kehren und nicht nochmals den Himmel zu meinem Verderben
zu versuchen. Er sagte mir, ich könnte daraus sehen, daß die
himmlischen Mächte mir seindlich gesinnt seien, und schloß:^
„Iunger Mann, verlaßt Euch daraus, wosern fIhr nicht
umkehrt, iwerdet Ihr, wohin Ihr Euch auch wenden mögt,
nichts als Unglück und Enttäuschungen ersahren, bis die Worte
Eures Vaters sich an Euch bewahrheitet haben."
Wir trennten uns bald l daraus, denn ich hatte ihm nur
flüchtig erwidert, und ich habe ihn nie wiedergesehen und weiß
nicht, wohin er sich begeben hat. Was mich betrifft, so reiste
ich, da ich ein wenig Geld in der Tasche hatte, zu Lande nach
London und hatte hier, wie auch schon unterwegs, manche
Daniel Desoe,
Kämpse mit mir selbst zu bestehen, welche Lausbahn ich er-
greisen und ob ich nach Hause zurückkehren oder zur See gehen
sollte. -
Was meine Rückkehr anlangte, so widersetzte sich die Scham
den besten Entschlüssen, die sich meinem Geiste darboten; es
siel mir sosort ein, wie ich im Kreise unserer Nachbarn verlacht
werden würde und mich nicht nur meine Eltern, sondern über-
haupt alle Menschen wiederzusehen würde schämen müssen.
Aus diesem Anlaß und seitdem habe ich ost beobachtet, wie
sehlerhast und unberechenbar gewöhnlich die Gemütsart des
Menschen, besonders des jugendlichen, der Vernunst gegenüber
ist, welche sie doch in solchen Fällen leiten sollte, insosern
nämlich, als sie sich zwar nicht schämen zu sündigen, wohl aber
sich schämen zu bereuen; sich zwar nicht der Tat schämen,
wegen der sie mit Recht sür Narren gehalten werden sollten,
aber der Umkehr, die allein sie wieder zu vernünstigen Menschen
machen kann.
In diesem Zustand blieb ich nun eine Zeitlang, ungewiß,
welche Maßregeln ich einschlagen und welchen Berus ich er-
greisen sollte. Der unwiderstehliche Widerwille gegen meine
Rückkehr hielt-stand, und da ich einige Zeit zögerte, verwischte
sich die Erinnerung an das Unglück, in das ich geraten war,
und als diese ganz erloschen war, verschwand auch der geringe
Antrieb zu einer Rückkehr, den ich in meinen Wünschen gehabt
hatte, bis ich zuletzt die Gedanken daran gänzlich beiseite schob
und mich nur nach Gelegenheit zu einer neuen Reise umsah. —
Iener unselige Trieb, der mich zuerst aus meinem Vater-
hause gejagt, der mich zu der abenteuerlichen, unklaren
Vorstellung, meine Glücksumstände zu verbessern, gedrängt
und der mir dann diesen Gedanken so krästig eingeprägt hatte,
daß er mich gegen alle guten Ratschläge, gegen die Vor-
stellungen, ja das Gebot meines Vaters taub machte, eben
dieser Trieb, wie er auch zu erklären sein mag, spiegelte mir
jetzt die unglückseligste von allen Unternehmungen vor: ich
ging an Bord eines nach der asrikanischen Küste bestimmten
Schisses, oder entschied mich, wie unsere Seeleute es gewöhnlich
nennen, sür eine Reise nach Guinea.
Es war nun sür mich ein großes Unglück, daß ich mich bei all
diesen Fahrten nicht als gewöhnlicher Matrose verdingte, als
welcher ich, wenn ich auch ein wenig härter als gewöhnlich
hätte arbeiten müssen, doch zugleich die Pflichten und den
Dienst eines gemeinen Matrosen erlernt und mich vielleicht
zum Maaten, zum Leutnant, vielleicht gar zum Kapitän tüchtig
15
gemacht hätte, sondern, wie es immer mein Schicksal war, das
schlimmere Teil zu erwählen, so machte ich's auch hier. Denn
da ich ein wenig Geld in der Tasche und gute Kleider aus dem
Leibe hatte, so wollte ich immer nur als großer Herr an Bord
gehen, und insolgedessen hatte ich dann aus dem Schiffe keinen
Dienst und lernte auch keinen kennen.
Zuerst hatte ich nun das Glück, in London in gute Hände
zu sallen, was solchen lockeren, mißleiteten jungen Burschen,
wie ich damals einer war, nicht immer zuteil wird, da der
Teusel es gewöhnlich nicht versäumt, ihnen schon srüh irgend-
welche Schlingen zu legen. Aber das war mit mir nicht der
Fall. Ich wurde zuerst mit dem Kapitän eines Schiffes be-
kannt, der bereits an der Guineaküste gewesen war und der,
da er dort Glück gehabt hatte, entschlossen war, wieder dahin
zu gehen. Da er an meiner Unterhaltung, die damals durch-
aus nicht ungesällig iwar, Gesallen sand und mich äußern
hörte, ich hätte Lust, die Welt zu besehen, sagte er mir, wenn
ich die Reise mit ihm machen wollte, so sollte es mich nichts
kosten; ich sollte sein Tischgenosse und Gesellschaster sein, und
wenn ich etwas mitnehmen wollte, so sollte ich davon allen aus
dem Handel sich ergebenden Gewinn haben, vielleicht stieße ich
aus eine ermutigende Gelegenheit dazu.
Ich nahm das Anerbieten an, schloß mit dem Kapitän, der
ein ehrenhaster ausrichtiger Mann war, genaue Freundschast,
trat die Reise mit ihm an und nahm eine kleine Last von
Waren mit, die ich mit Hilse der uneigennützigen Ehrlichkeit
meines Freundes, des Kapitäns, mit beträchtlichem Borteil ab-
setzte. Denn nach Anweisung des Kapitäns hatte ich sür etwa
40 Psund Spielsachen und ähnliche Kleinigkeiten mitgenommen,
und diese 40 Psund mit Hilse einiger Verwandten zusammen-
gebracht, denen ich schrieb und die, wie ich annahm, meinen
Vater oder doch meine Mutter dahin vermochten, jene Summe
zu meinem ersten Unternehmen beizusteuern.
Das war die einzige Reise unter allen meinen Unter-
nehmungen, die ich als glücklich bezeichnen kann, was ich aber
nur der Unbescholtenheit und Ehrlichkeit meines Freundes, des
Kapitäns, verdanke, unter dessen Anleitung ich auch eine aus-
reichende Kenntnis der Mathematik und der Schiffahrtskunst
erlangte und lernte, den Laus des Schiffes zu verzeichnen, eine
Beobachtung anzustellen, kurz etwas von dem zu verstehen,
was ein Seemann braucht; denn, wie es ihm Freude machte,
mich darin einzusühren, so machte es mir Freude zu lernen:
mit einem Worte, aus dieser Reise wurde ich ein Seemann
Daniel Desoe,
und Kaufmann zugleich, denn ich brachte sür meinen Einsatz
an Waren süns Psund neun Unzen Goldstaub zurück, die mir
bei meiner Rückkehr in London sast 300 Psund Sterling ein-
brachten, und das wiederum ersüllte mich mit den hochfliegenden
Plänen, die nachmals zu meinem völligen Untergange sührten.
Doch auch aus dieser Reise sehlte es mir nicht ganz an
Unglückssällen. Insbesondere gehört dahin, daß ich, da wir
vorzugsweise an der Küste, vom sünszehnten Grad nördlicher
Breite bis zum Äquator, Handel trieben, insolge der außer-
ordentlich großen Hitze jener Gegenden in ein hestiges hitziges
Fieber versiel und sortwährend krank war.
Ich galt jetzt als ein Guineakausmann; als nun mein
Freund, zu meinem Unglück, bald nach seiner Ankunft in London
starb, entschloß ich mich, dieselbe Reise noch einmal zu machen,
und schiffte mich aus demselben Fahrzeug unter einem Kapitän
ein, der aus der srüheren Reise sein Maat gewesen war und
nun den Besehl über das Schiff erlangt hatte. Das war nun
die unglücklichste Reise, die je ein Mensch gemacht hat. Denn
obwohl ich von meinem neuerworbenen Vermögen nicht ganz
100 Psund mitnahm, so daß ich 200 übrig behielt, welche ich
bei der Witwe meines Freundes niederlegte, die sich sehr recht-
schaffen gegen mich benahm, so geriet ich doch aus dieser Reise
in schreckliches Mißgeschick. Das erste war, daß, als unser
Schiff seinen Kurs nach den Kanarischen Inseln oder richtiger
zwischen diesen Inseln und >der asrikanischen Küste hindurch
nahm, es beim Morgengrauen von einem türkischen Seeräuber
aus Saleh überrascht wurde, der mit allen Segeln aus uns
Iagd machte. Wir setzten ebensalls alle Segel bei, was die
Leinwand nur hergeben und die Masten nur tragen wollten,
um ihm zu entkommen. Als wir aber sahen, daß der See-
räuber den Vorteil über uns gewann und sicherlich in ein paar
Stunden herangekommen seinZ würde, Machten wir uns klar
zum Gesecht, denn mir hatten 12 Kanonen, der räuberische
Schust aber 1s. Gegen 3 Uhr nachmittags kam er denn heran,
da er aber aus Versehen quer vor der Windvierung anstatt
quer vor dem Heck, wie es seine Absicht war, beidrehte, so
brachten wir acht von unseren Geschützen dahin, um ihn von
dieser Seite zu bestreichen, !und gaben ihm eine volle Lage.
Daraus gierte er ab, nachdem er unser Feuer erwidert und uns
mit einem Kleingewehrseuer von den zweihundert Mann, die
er an Bord hatte, überschüttet hatte. Trotzdem wurde niemand
von den Unsrigen verletzt, da sich alle unsere Leute gedeckt
hielten. Gleichwohl griff er von neuem an, und wir hatten
17
uns wieder zu verteidigen. Das nächste Mal legte er sich am
anderen Quarterdeck an Bord und ließ 60 Mann entern, die
sich sosort daran machten, die Verdecke und die Takelage zu
zerstören. Wir setzten ihnen zwar mit unseren Musketen, Spon-
tons und Sprengbüchsen u. dergl. zu und säuberten unser
Deck zweimal von ihnen, aber, um diesen trübseligen Teil
unserer Geschichte abzukürzen, nachdem unser Schiss seeuntüchtig
gemacht, drei von unseren Leuten getötet und acht verwundet
worden waren, waren wir gezwungen, uns zu ergeben und
wurden sämtlich inach Saleh, einem den Mohren gehörenden
Hasen, geschleppt.
Die Behandlung, die ich dort ersuhr, war nicht so schrecklich,
wie ich ansänglich besorgt hatte, denn ich wurde nicht wie alle
unsere übrigen Leute inö Land hinein an den kaiserlichen Hos
geschleppt, sondern von dem Kapitän des Seeräuberschisses als
seine eigene Beute zurückbehalten und zu seinem Sklaven ge-
macht, da ich noch jung und flink war und sür sein Geschäst
tauglich schien.
Dieser überraschende Schicksalswechsel, der mich aus einem
Kausmann zu einem verachteten Sklaven machte, beugte mich
völlig nieder. Ietzt erinnerte ich mich der prophetischen Worte
meines Vaters, daß ich nämlich unglücklich werden und niemand
zu meiner Hilse haben würde, einer Prophezeiung, die ich jetzt
schon so ernstlich ersüllt glaubte, daß es gar nicht schlimmer
möglich war; serner, daß die Hand des Himmels mich erreicht
habe und ich ohne Rettung verloren sei. Aber leider war das
nur ein Vorgeschmack des Unglücks, das ich durchmachen sollte,
wie im Verlaus dieser Geschichte deutlich werden wird. —
Da mich mein neuer Patron oder Herr in sein eigenes Haus
mitgenommen hatte, so lebte ich der Hoffnung, daß er mich
mitnehmen würde, wenn er neue Seesahrten machte, und stellte
mir vor, daß es doch einmal sein Schicksal sein würde, von
einem spanischen oder portugiesischen Kriegsschiff zum Ge-
sangenen gemacht zu werden, und ich dann srei würde. Aber
diese meine Hoffnung schwand bald, denn so ost er aussegelte,
ließ er mich am Lande zurück, um seinen kleinen Garten zu
beaussichtigen und im Hause die gewöhnliche schwere Sklaven-
arbeit zu verrichten, und wenn er von seinem Raubzug wieder
nach Hause kam, so mußte ich mich in der Kajüte seines Schiffes
aushalten, um dieses zu beaussichtigen. — In dieser Lage sann
ich nun aus nichts als meine Flucht und den Weg, den ich
etwa einschlagen könnte, um sie zu bewerkstelligen, konnte aber
keine Möglichkeit dazu sehen, die auch nur die geringste Wahr-
Desoe, Robinson Crusoe. »
Daniel Defoe,
scheinlichkeit gehabt hätte, weil sich nichts darbot, was auch
nur den Gedanken an eine solche als verständig hätte erscheinen
lassen, .denn ich hatte niemand, dem ich es hätte mitteilen
können und der sich mit mir eingeschifft hätte, keinen Mit-
sklaven, keinen Engländer, Schotten oder Iren, so daß ich zwei
Iahre lang, obwohl ich mich ost mit dem Gedanken daran
vergnügte, niemals auch nur die geringste ermutigende Aussicht
hatte, sie ins Werk zu setzen.
Etwa zwei Iahre daraus trat ein sonderbarer Umstand ein,
der mir die alten Gedanken, einen Versuch zu meiner Besreiung
zu machen, wieder ins Gedächtnis ries. Mein Patron blieb
einmal, und zwar, wie ich hörte, aus Mangel an Geld, länger
als sonst zu Hause müßig liegen , ohne sein Schiff instand
zu setzen. Während dieser Zeit pslegte er ein oder zweimal
wöchentlich, zuweilen auch noch häufiger, sosern nur das Wetter
schön war, die zu seinem Schiff gehörige Pinasse zu nehmen
und aus die Reede hinaus zum Fischen zu sahren, und da er
dazu immer mich und einen jungen Mauren mitnahm, um sein
Boot zu rudern, erheiterten wir ihn sehr, und ich bewies mich
außerdem noch sehr geschickt beim Fischsang, in solchem Grade,
daß er mich zusammen mit einem seiner Verwandten, einem
Mauren, und dem jungen Mauren — sie nannten ihn Moreske —
hinausschickte, um ihm ein Gericht Fische zu sangen.
Einmal ereignete es sich, daß, als wir an einem völlig
windstillen Morgen zum Fischen hinaussuhren, sich ein dicker
Nebel erhob, so daß wir, obwohl keine halbe Meile von der
Küste entsernt, sie aus dem Gesicht verloren. Indem wir nun
ruderten, wußten wir doch weder, wie weit und wohin, und
mühten uns den ganzen Tag und die solgende Nacht ab, und
als der Morgen kam, entdeckten wir, daß wir seeeinwärts, an-
statt nach dem Lande zu getrieben und mindestens zwei Meilen
von dem letzteren entsernt waren. Doch kamen wir, wenn auch
mit großer Mühe und nicht ohne Gesahr, wieder herein, denn
der Wind fing am Morgen ziemlich schars zu wehen an. Vor
allem aber waren wir tüchtig hungrig.
Unser Herr aber, durch diesen Unsall gewarnt, beschloß, in
Zukunst sür seine Person größere Vorsicht auszuwenden. Da
er nun das uns weggenommene Langboot unseres englischen
Schisses in seinem Besitz hatte, beschloß er, nicht wieder ohne
einen Kompaß und ohne Lebensmittel aus den Fischsang zu
sahren. Er ließ deshalb von seinem Schiffszimmermann, der
ebensalls sein Sklave und englischer Abstammung war, eine
kleine Passagierkammer oder Kajüte mitten aus dem Langboote
19
errichten, gleich der aus einer Barke, mit genügendem Raum
dahinter, um zu steuern oder die Großschote vorzuholen, und
ebenso Raum davor sür ein oder zwei Mann, um zu stehen
und mit dem Segel zu manövrieren. Das Boot segelte mit
einem sogenannten Schasschinken, einem dreieckigen Bootsegel,
dessen Rahe über die Kajüte hinaushing. Diese war sehr eng
und niedrig und bot nur soviel Raum, daß der Herr mit ein
paar Sklaven darin liegen konnte, und enthielt einen Tisch zum
Speisen und einige Kasten, um darin ein paar Flaschen mit
Getränken, wie er sie gerade liebte, vor allem aber Brot, Reis
und Kaffee unterzubringen.
Mit diesem Boot suhren wir häufig zum Fischen hinaus,
und da ich mich sehr geschickr darin erwies, ihm Fische zu
sangen, so suhr er niemals ohne mich.
Eines Tages tras es sich, daß er bestimmt hatte, mit diesem
Boote in Gesellschast einiger Mauren von Stande aus jener
Gegend entweder zum Vergnügen oder zum Fischen auszusegeln;
sür diese Gesellschast hatte er nun reichliche Vorsorge getrossen
und deshalb während der Nacht einen größeren Vorrat an
Lebensmitteln als sonst an Bord des Bootes geschickt und
weiter besohlen, drei Flinten, die mit dem zugehörigen Pulver
und Blei im Boote lagen, instand zu setzen, weil sie beab-
sichtigten, außer dem Fischen noch aus Geflügel Iagd zumachen.
Ich hielt alles entsprechend seiner Anweisung bereit und
wartete am nächsten Morgen mit dem sauber gewaschenen Boote,
aus dem die Flagge und die Wimpel ausgezogen und alles
zur Bequemlichkeit seiner Gäste eingerichtet war, als auch so-
gleich mein Herr allein an Bord erschien, und mir mitteilte,
seine Gäste hätten die Fahrt wegen einer eingetretenen geschäst-
lichen Verhinderung verschoben. Er hieß mich, wie gewöhnlich
mit dem Mann und dem Burschen aussahren und Fische
sangen, weil seine Freunde abends bei ihm speisen würden,
und besahl, sobald ich eine Ladung Fische gesangen hätte, sie
ihm nach Hause zu schassen, wozu ich mich denn auch sertig
machte.
In dem Augenblicke schossen mir meine alten Gedanken an
Besreiung wieder durch den Kops, denn jetzt sah ich die Wahr-
scheinlichkeit, ein kleines Schiff unter mein Kommando zu be-
kommen. Als daher mein Patron sort war, ging ich daran,
mich nicht nur sür einen Fischsang, sondern sür eine richtige
Reise zu rüsten, obwohl! ich weder wußte noch auch nur in Er-
wägung zog, wohin ich denn steuern sollte, denn mein Absehen war
einsach daraus gerichtet, jenen Ort nur überhaupt zu verlassen.
Daniel Desoe,
Mein erster Anschlag war, einen Vorwand zu einem Ge-
spräch mit dem Mauren zu schaffen, des Inhalts, daß wir
etwas sür unseren Unterhalt an Bord schaffen müßten. Ich
bedeutete ihm nämlich, wir dürsten uns nicht herausnehmen,
von dem Proviant unseres Patrons zu essen. Er stimmte bei
und schleppte insolgedessen einen großen Korb mit Zwieback,
wie bei ihnen üblich, und drei Krüge mit srischem Wasser ins
Boot. Ich selbst wußte, wo meines Herrn Flaschensutteral
stand, das, nach der Form zu schließen, aus einer englischen
Prise stammte, und das schaffte ich, während der Maure am
Land war, ins Boot, als wenn es immer dort zum Gebrauche
sür unseren Herrn gestanden hätte. Ebenso schaffte ich einen
großen Klumpen Wachs hinein, über einen halben Zentner
schwer, mit einem Bündel Bindsaden oder Garn, einer kleinen
Axt, einer Säge und einem Hammer, was alles uns nachmals
von großem Nutzen war, besonders das Wachs zur Versertigung
von Kerzen. Dann legte ich dem Mauren eine zweite Falle,
in die er ebensalls in aller Unschuld hineinging. Er hieß
Ismael, wurde aber Muley genannt, deshalb ries ich ihn bei
diesem Namen und sagte zu ihm:
„Muley, könnten wir, da die Gewehre unseres Herrn an
Bord des Bootes sind, uns etwas Pulver und Schrot ver-
schassen? Es könnte sich treffen, daß wir ein paar Agamis
(eine Art Seevögel) sür uns schießen könnten, und ich weiß,
der Herr bewahrt die Munition im Schiffe!"
„Ia", sagte er, „ich will welche herbeischaffen", und brachte
denn auch wirklich einen großen Lederbeutel, der etwa ein und
ein halb Psund Pulver, eher noch mehr, enthielt, und einen
zweiten mit Schrot, etwa süns oder sechs Psund schwer,
darunter auch Kugeln, und brachte alles ins Boot. Zugleich
hatte ich aber auch eine kleine Menge Pulver in der großen
Kajüte entdeckt, womit ich eine der großen Flaschen in dem
Flaschensutteral, die sast leer war, süllte, indem ich ihren In-
halt in eine andere entleerte; so mit allem Nötigen versehen,
segelten wir aus dem Hasen zum Fischen aus. Die Wache
des Forts am Eingang des Hasens nahm, da sie uns kannte,
keine Notiz von uns; und wir waren kaum mehr als eine
Meile weit aus dem Hasen heraus, so holten wir unser Segel
ein und machten uns an den Fischsang. Der Wind wehte aus
Nordnordwest, was meinen Wünschen hinderlich war, denn
wäre er südlich gewesen, so wäre ich sicherlich aus die spanische
Küste losgesegelt und hätte wenigstens die Bucht von Cadiz
erreicht. Aber meine Entschlüsse gingen dahin, daß ich von
21
dem schrecklichen Ort, an dem ich mich besand, sort und alles
übrige dem Schicksal anheimgeben wollte, so mochte denn der
Wind wehen, wie er wollte.
Nachdem wir eine Zeitlang gefischt, aber nichts gesangen
hatten, denn so ost ich etwas an der Angel hatte, zog ich es
nicht heraus, damit der Maure es . nicht sähe, sagte ich
schließlich zu diesem:
„So wird es nichts werden und wir unserem Herrn nicht
zu Willen sein können, wir müssen weiter weg vom Lande."
Da er an nichts Böses dachte, willigte er ein, und da er
gerade am Bug des Bootes stand, setzte er das Segel, ich aber,
der ich gerade am Steuer war, ließ das Boot etwa eine Meile
weiter hinausschießen, und drehte dann bei, als wenn ich sischen
wollte. Dann übergab ich dem Knaben das Steuer, ging nach
der Stelle, wo der Maure stand, und packte ihn, indem ich so
tat, als wollte ich mich nach etwas hinter ihm bücken, über-
rascht wie er war, mit dem Arme unter der Innenseite der
Schenkel und wars ihn über Bord ins Meer; sosort tauchte
er aber wieder aus, denn er schwamm wie ein Kork und ries
mich an und bat, ich sollte ihn wieder hereinnehmen, indem
er versprach, er wolle mit mir überallhin gehen. Er schwamm
so krästig hinter dem Boote her, daß er mich, da der Wind
nur schwach blies, sehr schnell eingeholt hätte. Deshalb trat
ich in die Kajüte, holte eine von den Vogelslinten, legte sie
aus ihn an und erklärte ihin, daß ich ihm nichts zuleide
getan hätte und auch nichts tun würde, wenn er sich ruhig
verhielte; ich suhr sort:
„Du schwimmst gut genug, um die Küste erreichen zu können,
und außerdem ist die See ruhig, suche die Küste so schnell als
möglich zu erreichen, so werde ich dir nichts zu leide tun, kommst
du aber in die Nähe des Bootes, so werde ich dir durch
den Kops schießen, denn ich bin nun einmal entschlossen, mir
meine Freiheit zu verschaffen."
Daraus wendete er und schwamm nach der Küste zu, die er
auch ohne Zweisel mit Leichtigkeit erreichte, denn er war ein
ausgezeichneter Schwimmer.
Ich hätte zusrieden sein können, daß ich den Mauren bei
mir hatte, und statt seiner den Knaben ins Wasser wersen
können, aber ich durfte es nicht wagen, mich aus ihn zu ver-
lassen. Als er nun beseitigt war, wandte ich mich an den
Knaben, der Xury hieß, und sagte zu ihm:s
„A'ury, wenn du mir treu sein willst, so will ich aus dir
einen vornehmen Mann machen, willst du es aber nicht ver-
Daniel Des«,
sprechen, indem du mit der Hand über das Gesicht sährst, das
heißt bei Mohammed und dem Barte seines Vaters schwörst,
so muß ich dich ebensalls ins Meer wersen/'
Daraus lächelte mich aber der Knabe so unschuldig an, daß
ich ihm nicht mißtrauen konnte; er schwur, mir treu zu sein
und überallhin zu solgen.
Solange ich mich in Sehweite des schwimmenden Mohren
besand, behielt ich die Richtung nach dem ossenen Meere hin
bei und segelte sest luvwärts (gegen den Wind), damit man
glauben möchte, ich sei nach der Einsahrt der Meerenge hin
gesahren, wie ja jeder, der bei Verstande war, von mir an-
nehmen mußte, denn wer hätte sich wohl vorgestellt, daß wir
südwärts, recht eigentlich nach der Barbarenküste hin, gesegelt
seien, wo ganze Völker von Schwarzen uns sicherlich mit ihren
Kanus umzingeln und töten würden, wo wir niemals würden
an Land gehen können, ohne von den wilden Tieren oder den
noch erbarmungsloseren wilden Menschen gesressen zu werden?
Sobald aber die Abenddämmerung kam, änderte ich meinen
Kurs und steuerte direkt Süd zu Ost, eher ein wenig nach
Osten, also Ostsüdost, um in der Nähe der Küste zu
bleiben. Und da ick eine sehr srische Brise und glatte, ruhige
See hatte, so kam ich so schnell vorwärts, daß ich schon am
nächsten Tage drei Uhr nachmittags, wo ich zuerst auss Land
loshielt, nicht weniger als 15« Meilen südlich von Saleh ent-
sernt sein mochte, also gänzlich' über das Gebiet des Kaisers
von Marokko oder überhaupt eines Herrschers da herum hinaus,
denn wir sahen schlechterdings keinen Menschen.
So groß war aber doch die Furcht vor den Mauren, die
sich meiner bemächtigt hatte, und so groß die schreckliche Be-
sorgnis, in ihre Hände zu sallen, daß ich nicht anhalten und an
Land gehen oder mich vor Anker legen wollte. Da der Wind
günstig blieb, so segelte ich süns Tage lang so weiter. Als er
aber dann nach Süden umsprang, schloß ich, daß, salls unsere
Schisse aus meine Versolgung aus wären, sie jetzt ebensalls
davon abstehen müßten. Deshalb wagte ich es, aus die Küste
zuzuhalten und legte mich in der Mündung eines kleinen
Flusses vor Anker, weiß aber weder, welches Flusses, noch wo,
oder unter welchem Breitengrade, in welchem Lande oder bei
welchem Volke. Ich sah auch schlechterdings keine Menschen
und wünschte auch keine zu sehen, sondern es verlangte mich
hauptsächlich nach srischem Wasser. Wir gelangten am Abend
in diesen Fluß hinein, und beabsichtigten, sobald es dunkel
wäre, an das Land zu schwimmen und die Gegend auszu-
23
kundschasten. Sobald es aber ganz dunkel wurde, hörten wir
einen solchen schrecklichen Lärm, als Bellen, Brüllen und
Heulen von wilden Tieren uns unbekannter Art. daß der arme
Iunge vor Angst zu sterben meinte und mich bat, nicht vor
Tagesanbruch ans Land zu gehen.
„Meinetwegen, Xury", antwortete ich ihm daraus, „dann
will ich es also lassen, aber es kann sich dann treffen, daß wir
am Tage aus Menschen stoßen, die vielleicht ebenso seindlich
gegen uns sind wie diese Löwen."
„Dann wir geben ihnen das Schießgewehr", antwortete Turn
lachend, „und machen sie sortlausen."
Derartiges Englisch sprach Lury insolge seines Verkehrs
mit uns Sklaven. Ich sreute mich aber, den Burschen so aus-
geweckt zu sinden und gab ihm einen Schluck aus dem Flaschen-
futteral unseres Herrn, um ihn noch mehr auszumuntern.
Übrigens war sein Rat vernünstig, und ich nahm ihn an; wir
warsen unseren kleinen Anker aus und lagen während der Nacht
aus einer Stelle, aber schlasen konnten wir nicht, denn inner-
halb einiger Stunden sahen wir sürchterlich große Tiere (wir
wußten aber nicht, wie wir sie nennen sollten) von vielen Arten
an den Strand herabkommen und sich in das Wasser stürzen,
wo sie sich herumwälzten und badeten, um sich das angenehme
Gesühl einer Abkühlung zu verschaffen, und dabei machten sie
durch Heulen und Brüllen einen so entsetzlichen Lärm, wie ich
es ähnlich nie zuvor gehört habe.
Xury war surchtbar erschrocken, und ich wahrlich nicht
weniger; aber noch mehr wurden wir es, als wir eines dieser
gewaltigen Tiere aus unser Boot zuschwimmen hörten. Wir
konnten es zwar nicht erkennen, aber an seinem Schnauben
merken, daß es ein ungeheuer großes wütendes Tier war.
Fury behauptete, es sei ein Löwe, und nach meinem Bedünken
mochte er recht haben. Nun ries mir aber der arme Bursche
zu, wir sollten den Anker lichten und davonrudern.
„Nein, Lury", erwiderte ich ihm, „aber wir können das
Ankertau mit der Boje ablausen lassen und nach der See hin-
steuern, dann können sie uns so weit nicht solgen."
Kaum hatte ich das gesagt, so sah ich auch schon das Tier
— was sür eines es auch sein mochte — aus zwei Ruder-
längen herankommen. Das kam mir doch einigermaßen uner-
wartet, ich eilte aber sosort in die Kajüte, ergriff das Gewehr
und seuerte aus dasselbe, woraus es sosort kehrt machte und
wieder aus das Land zu schwamm.
Unmöglich aber ist es, den entsetzlichen Lärm und das gräßliche
Daniel Desvk,
Geschrei und Geheul zu beschreiben, das sich aus den Knall
dieses Schusses oder seinen Widerhall sowohl an der Küste
selbst wie auch weiter drinnen im Lande erhob; ich vermute,
einen solchen Knall hatten diese Tiere noch niemals gehört.
Iedensalls überzeugte ich mich, daß keine Möglichkeit war, bei
Nacht ans Land zu gehen, und ob wir uns bei Tage ans
Land wagen dursten, war ebensalls sraglich, denn irgend
welchen Wilden in die Hände zu sallen, wäre ebenso schlimm
gewesen, wie in die Gewalt von Löwen und Tigern zu geraten;,
wir wenigstens sürchteten es ebensosehr.
Dem mochte nun aber sein, wie ihm wollte, wir mußten
irgendwo landen des Wassers wegen, denn wir hatten in
unserem Boote keine Pinte mehr davon übrig. Es kam nur
daraus an, wann und woher wir es beschaffen sollten. Xury
schlug vor, ich sollte ihn mit einem der Krüge an Land gehen
lassen, er würde untersuchen, ob überhaupt Wasser vorhanden
wäre, und mir welches zurückbringen. Daraus sragte ich ihn,
warum er denn gehen wollte, anstatt daß ich ginge und er
zurückbliebe. Daraus erwiderte er mit einer Anhänglichkeit,
die ihm sür immer mein Herz gewann:
„Wenn wilder Mann kommen, er essen mich, Ihr weglausen."
„Nun, Xury", antwortete ich, „dann wollen wir alle beide
gehen, und kommen die wilden Männer, dann wollen wir sie
töten, sie sollen keinen von uns beiden verzehren."
Daraus gab ich ihm ein Stück Zwieback zum Essen und
einen Schluck aus unserem Flaschensutter, von dem ich schon
gesprochen habe. Wir brachten das Boot so dicht, als uns
nötig schien, ans User heran, und wateten dann ans Land,
nur mit unseren Gewehren und zwei Wasserkrügen beladen.
Ich trug Sorge, das Boot im Gesicht zu behalten, da ich
sürchtete, es könnten Boote mit Wilden den Fluß herab,
kommen. Der Iunge aber, der etwa eine Meile weiter land-
einwärts eine Niederung entdeckt hatte, schlug sich dahin und
sogleich sah ich ihn auch wieder lausend aus mich zukommen.
Ich glaubte ihn von einem Wilden versolgt oder von einem
wilden Tiere erschreckt und eilte ihm entgegen, um ihm zu
helsen; als ich mich aber ihm näherte, sah ich, daß er etwas
über den Schultern hängen hatte; es war ein Tier, das er
geschossen hatte, und das wie ein Hase aussah, nur daß seine
Farbe anders und die Beine länger waren; wir sreuten uns
sehr darüber, und es erwies sich als sehr gutes Fleisch. Das
Ersreulichste aber, was der wackere Bursche mitbrachte, war
die Nachricht, daß er gutes Wasser gesunden und keine Wilden
gesehen habe. — Später entdeckten wir, daß wir uns nicht so
sehr um Wasser hätten zu bemühen brauchen, denn ein wenig
höher hinaus von unserem Platze sanden wir das Wasser,
wenn die Flut, die nur wenig hinausreichte, abgelausen war,
srisch; deshalb süllten wir unsere Krüge und schmausten von
dem getöteten Hasen und schickten uns an, unseren Weg zu ver-
solgen, da wir in dieser Gegend keine Fußtapsen eines mensch-
lichen Wesens gesunden hatten.
Da ich diese Küste schon einmal bereist hatte, so wußte ich
genau, daß die Kap Vertuschen Inseln und die Kanarischen
Inseln nicht weit von ihr entsernt seien. Da es mir aber an
Instrumenten sehlte, um eine Beobachtung anzustellen, unter
welcher Breite wir uns besanden, und da ich auch nicht genau
wußte, mich auch nicht mehr erinnerte, unter welcher Breite
jene lagen, so wußte ich auch nicht, wo ich sie zu suchen hatte
oder wo ich nach ihnen seewärts anlegen sollte, anderensalls
würde ich leicht ein paar von diesen Inseln ausgesunden haben.
Meine Hossnung ging aber dahin, daß, wenn ich mich nur
längs dieser Küste hielte, bis an den Teil, wo die Engländer
Handel trieben, ich gewiß aus eins ihrer Schiffe stoßen würde,
das gerade seine gewöhnlichen Handelszwecke versolgte und
uns erretten und ausnehmen würde.
Nach sorgsältigster Berechnung mußte die Gegend, wo ich
mich jetzt besand, das Gebiet sein, das, von ungeheurer Aus-
dehnung und, wilde Tiere ausgenommen, unbewohnt, zwischen
dem Reiche des Kaisers von Marokko und dem Lande der
Neger liegt. Diese letzteren aber haben es aus Furcht vor den
Mauren verlassen, um weiter nach.Süden zu ziehen, und die
Mauren halten es wegen seiner Öde des Bewohnens nicht
wert. Beide Völkerschasten aber haben es preisgegeben aus
dem gemeinsamen Grunde, weil solche ungewöhnliche Scharen
von Tigern, Löwen, Leoparden und anderen Untieren dort
hausen, so daß die Mauren es nur sür Zwecke der Iagd aus-
nützen, aus welche sie in der Stärke eines Heeres, nämlich
zwei- bis dreitausend Mann, aus einmal ausziehen. Und wirklich
sahen wir aus etwa hundert Meilen entlang der Küste bei
Tage nur ein ungeheures unbewohntes Gebiet und hörten bei
Nacht nichts als das Geschrei und Gebrüll von wilden Tieren.
Ein oder zweimal schien es mir, als sähe ich beim Tages-
licht den Pik von Teneriffa, die höchste Erhebung der Teneriffa-
gebirgsgruppe aus den Kanarischen Inseln, und hatte die größte
Lust, mich dahin zu wagen, in der Hoffnung, ihn zu erreichen.
Aber nachdem ich es zweimal versucht, wurde ich von konträren
Daniel Desoe,
Winden wieder zurückgeworsen, und da auch die See sür mein
kleines Fahrzeug jetzt zu hoch ging, so entschloß ich mich,
meinem srüheren Entschluß treu zu bleiben und mich längs
der Küste zu halten.
Nach dem Verlassen dieser Gegend mußte ich wiederholt
landen, um srisches Wasser einzunehmen. Einmal, es war ganz
in der Frühe, ankerten wir unter einer kleinen Landspitze, die
ziemlich hoch war, und da die Flut gerade einsetzte, so lagen
wir einstweilen still, um weiter hinein zu sahren. Tury, der
seine Blicke mehr als ich um sich herumschweisen ließ, ries mir
aus einmal leise zu, wir täten besser daran, die Küste weiter
hinaus zu sahren.
„Blickt einmal dorthin", suhr er sort, „aus jenem Hügel dort
liegt ein schreckliches Untier sest eingeschlasen."
Ich blickte nun ebensalls nach der Richtung, wohin er zeigte,
und sah denn auch eine schreckliche Bestie liegen, es war ein
ungeheuer großer Löwe, der in der Nähe des Strandes,
im Schatten eines Felsstücks, das sozusagen über ihm her
hing, lag.
,Fury", sagte ich, „du sollst an Land gehen und ihn töten."
Bei diesen Worten blickte Xury sehr erschrocken und ant-
wortete:
„Ich töten ihn! Er essen mich aus ein Maul!" (Er wollte
sagen: aus einen Bissen.)
Daraus erwiderte ich nichts, sondern hieß ihn nur still
liegen, nahm dann unsere stärkste Flinte, die sast das Kaliber
einer Muskete hatte, lud sie mit einer gehörigen Ladung
Pulver und ein paar Stücken gehacktem Blei und legte sie beiseite:
dann lud ich eine zweite mit zwei Kugeln, und die dritte (denn
wir besaßen drei Gewehre) mit süns kleineren Kugeln. Ich
zielte auss beste mit dem ersten Gewehr, um ihn in den Kopf
zu tressen, aber er lag so ungünstig, die eine Tatze ein wenig
über der Nase, daß das Blei die Tatze in der Gegend des
Knies tras, und den Knochen zerschmetterte. Zuerst suhr er
grollend in die Höhe, als er aber merkte, daß seine Tatze zer-
schmettert war, ließ er sich wieder niedersallen, erhob sich dann
aus drei Beinen und stieß das schrecklichste Gebrüll aus, das
ich je gehört habe. Ich war etwas überrascht, daß ich ihn
nicht in den Kops getrossen hatte, griff aber sosort nach dem
zweiten Gewehr und tras ihn jetzt, obwohl er eben anfing, sich
in Bewegung zu setzen, in den Kops. Ich sah zu meiner
Freude, daß er niederstürzte und sich ohne viel Lärm im Todes-
kamps wälzte. Nun saßte sich Xury ein Herz und bat, ich sollte
27
ihn ans Land gehen lassen, und als ich ihm sagte: „Nun, so
geh' denn!" sprang der Iunge ins Wasser und schwamm, in-
dem er das Gewehr mit der einen Hand über Wasser hielt,
mit der anderen ans User: dann näherte er sich dem Tiere,
hielt ihm die Mündung des Gewehrs an das eine Ohr und
tras ihn abermals in den Kops, wodurch er ihm völlig den
Garaus machte.
Das war nun zwar Wildbret, aber kein zur Speise geeignetes,
und ich bedauerte sehr, drei Schüsse an ein Tier verloren
zu haben, das sür uns wertlos war. Xury allerdings wollte
etwas von ihm haben, deshalb kam er wieder an Bord und
bat mich um das Beil, und als ich sragte, wozu, erwiderte er:
„Ich ihm schneiden ab den Kops."
Er kam nun zwar damit nicht zustande, hieb ihm aber eine
Tatze ab und brachte sie mit, und diese war von ungeheurer
Größe.
Ich überlegte mir aber, daß doch das Fell des Tieres uns
so oder so von irgend einem Nutzen sein könnte und beschloß,
es wenn möglich abzuziehen. Deshalb machten Ziury und ich
uns an die Arbeit, aber Xury erwies sich dabei als der ge-
schicktere Arbeiter, denn ich wußte nicht recht, wie ich es anzu-
sangen hatte. Wir brauchten denn auch den ganzen Tag dazu,
schließlich brachten wir aber doch die Haut herunter, und nach-
dem wir sie oben aus unserer Kajüte ausgebreitet hatten,
trocknete die sonne sie ganz gehörig aus, und sie diente mir
später als Decke.
Nach diesem Ausenthalt setzten wir zehn oder zwöls Tage
lang unseren Kurs südlich sort und lebten dabei sehr knapp
von unseren Vorräten, die sehr abzunehmen begannen; an das
Land gingen wir nicht häusiger, als wir des srischen
Wassers halber mußten. Meine Absicht dabei war, den Fluß
Gambia oder Senegal anzulausen, also in die Gegend des
Kap Verde zu gelangen, wo ich hoffen durste, ein europäisches
Schiss zu treffen. Falls das nicht gelang, so wußte ich nichts
anderes zu tun als jene Inseln auszusuchen oder aber hier
unter den Negervölkern umzukommen. Ich wußte, daß alle
aus Europa kommenden Schiffe, sei es, daß sie nach der
Guineaküste suhren oder nach Brasilien oder nach Ostindien,
jenes Kap oder jene Inseln anliesen. Ich setzte also, mit
einem Worte, mein ganzes Glück aus die eine Karte: ent-
weder mußte ich ein Schiff treffen oder umkommen.
Als ich so meine Absicht etwa weitere zehn Tage versolgt
hatte, begann ich wahrzunehmen, daß, wie schon gesagt, das
Daniel Desoe,
Land unbewohnt war, nur an einigen Plätzen sahen wir beim
Vorbeisahren Menschen am User stehen und uns nachschauen;
sie waren, wie wir beobachteten, gänzlich nackt. Einmal war
ich entschlossen, mit ihnen anzuknüpsen, aber Tury war besser
beraten und sagte:
„Nicht gehen, nicht gehen!"
Trotzdem hielt ich näher an das User heran, um mit ihnen
zu reden, und sah, daß sie eine gute Strecke parallel mit meinem
Schiffe an der Küste hinrannten; sie trugen keine Waffen in
der Hand, mit Ausnahme eines einzigen, der einen langen,
schlanken Stab trug, von dem Xury äußerte, es sei eine Lanze,
und sie pflegten damit aus eine weite Entsernung mit großer
Sicherheit zu wersen. Deshalb hielt ich mich in einer gewissen
Entsernung von ihnen, sprach aber, so gut ich konnte, durch
Zeichen mit ihnen, um besonders etwas Eßbares zu erhalten.
Sie winkten mir zu, ich sollte das Boot anhalten, sie wollten
mir Speisen herbeiholen. Daraus holte ich mein Segel
herunter und legte bei, während zwei von den Wilden land-
einwärts rannten und in weniger als einer halben Stunde
mit zwei Stücken gedörrten Fleisches und ein wenig Getreide
zurückkehrten, wie solches in ihrem Lande gebaut wird; doch
weder von dem einen noch von dem anderen wußten wir,
was sür welches es war. Trotzdem waren wir bereit es an-
zunehmen, aber nun entstand die Schwierigkeit, wie wir uns
dazu verhelsen sollten. Ich war nicht dasür, mich ans User
zu wagen, und sie sürchteten sich ebensosehr vor uns , schließlich
sanden sie den Ausweg, daß sie es ans User brachten, dort
niederlegten und sich dann eine große Strecke entsernten, bis
wir es an Bord geholt hatten; dann erst kamen sie wieder in
unsere Nähe.
Wir machten ihnen Zeichen des Dankes, denn wir hatten
ihnen nichts dasür zu bieten. Aber in dem Augenblicke bot
sich eine Gelegenheit, sie uns außerordentlich zu verpflichten.
Während wir noch am User lagen, erschienen zwei kolossale
Bestien, von denen die eine die andere mit großer Wut zu
versolgen schien, vom Gebirge her und eilten nach dem Meere
hin; ob nun ein Männchen das Weibchen versolgte oder ob es
im Spiele oder aus Wut geschah, konnten wir nicht seststellen,
ebensowenig, ob das etwas Gewöhnliches oder Ungewöhnliches
war, ich vermutete aber das letztere, zunächst weil solche Raub-
tiere selten am Tage erscheinen, und sodann, weil die Menschen,
besonders die Weiber, gewaltig erschreckt schienen. Der Mann
mit der Lanze oder dem Wursspieß floh nicht, wie die übrigen,
29
vor ihnen. Als nun die beiden Tiere gerade aus das Wasser
zu liesen, sah es nicht aus, als wollten sie einen der Neger
ansallen, sie stürzten sich vielmehr ins Wasser und schwammen
darin wie zu ihrem Vergnügen umher. Zuletzt kam das eine
von ihnen unserem Boote näher, als ich vermutet hatte. Ich
lag aber in Bereitschast, denn ich hatte die eine Flinte mit
aller möglichen Schnelligkeit geladen und hieß nun Xury die
anderen beiden sertig machen. Sobald nun das Tier in die
rechte Schußweite kam, seuerte ich und tras es gerade in den
Kops. Es sank daraus sosort unter, kam aber bald wieder
heraus und tauchte abwechselnd, wie im Todeskampse, aus und
unter. Das war denn auch der Fall. Es schwamm ans
User, aber sowohl von dem Schuß, der es tödlich getrossen
hatte, wie von dem verschluckten Wasser, das es erstickte, ver-
endete es, kurz bevor es ans User gelangte.
Unmöglich ist es, das Erstaunen jener armen Menschen
über den Knall und das Feuer meiner Flinte zu beschreiben;
einige von ihnen waren nahe daran, vor Furcht zu sterben,
und sielen von dem bloßen Schrecken wie tot nieder. Als sie
aber das Tier tot und ins Wasser zurückgesunken erblickten,
und als ich ihnen Zeichen machte, ans User zu kommen, da
saßten sie sich ein Herz, sie kamen heran und fingen an, nach
dem Tiere zu suchen. Ich erkannte die Stelle an dem mit
Blut gesärbten Wasser, und mit Hilse eines Taues, das ich
um dasselbe schlang und den Negern anzuholen besahl, zogen
diese es ans Land und stellten sest, daß es ein höchst merk-
würdiger Leopard von wunderbar schön gefleckter Zeichnung
war, und schlugen vor Verwunderung darüber, womit ich ihn
getötet hatte, die Hände über dem Kops zusammen.
Das andere Tier war, von dem Blitz und Knall des Schusses
erschreckt, an das User geschwommen und geradeswegs aus das
Gebirge zu gelausen, von wo beide gekommen waren, und in-
solge der Entsernung hatte ich nicht sehen können, was sür
eins es war. Ich bemerkte jetzt sosort, daß die Neger Lust
hatten, das Fleisch des Tieres zu verzehren, ich wünschte da-
her, daß sie es als eine Gunst von mir nehmen möchten, wosür
sie, als ich ihnen durch Zeichen zu verstehen!gab, sie sollten
das Tier an sich nehmen, sehr dankbar waren. Sie machten
sich sosort darüber her und lösten, obwohl sie kein Messer be-
saßen, mit einem zugespitzten Holzstück das Fell ebenso flink
oder noch flinker ab, als wir es mit einem Messer vermocht
hätten. Daraus boten sie mir von dem Fleische an, was ich
aber ablehnte, indem ich mich stellte, als wenn ich es ihnen
L0
Daniel Desoe,
schenkte, gab ihnen aber durch Zeichen zu verstehen, daß ich
das Fell wünschte. Das gaben sie mir nicht nur sehr bereit-
willig, sondern brachten mir auch noch beträchtlich mehr Lebens-
mittel, die ich annahm, obwohl sie mir unbekannt waren.
Dann gab ich ihnen durch Zeichen zu verstehen, daß ich Wasser
wünschte und hielt ihnen einen meiner Krüge umgekehrt hin,
um ihnen zu zeigen, daß er leer sei und ich ihn gesüllt wünschte.
Sosort riesen sie einigen von ihren Gesährten zu, und alsbald
erschienen zwei Weiber und brachten ein großes irdenes Gesäß,
das vermutlich in der Sonne gebrannt war, herbei; das setzten
sie uns hin, wie vorher, und nun schickte ich .Vury mit meinen
Krügen ans Land und er süllte sie nun alle drei. Diese Weiber
waren ebenso vollständig nackt wie die Männer.
Jetzt war ich mit Wurzeln, mit Getreide, welcher Art es
auch sein mochte, und Imit Wasser versehen und verließ die
sreundlichen Schwarzen. Daraus segelte ich etwa els Tage
lang weiter, ohne mich wieder an Land zu wagen, bis ich,
ungesähr in einer Entsernung von vier oder süns Meilen vor
mir, die Küste sehr weit in das Meer vorspringen sah, und
da dieses sehr ruhig war, so lag ich bedeutend seewärts an,
um die Landspitze zu umsegeln. Als ich dies schließlich, mich
zwei Meilen vom Lande abhaltend, getan hatte, erblickte ich
deutlich auch nach der anderen Seite, nach der See hin, Land
und schloß nun, was ja auch sicherlich der Fall war, daß die
Landspitze das Kap Verde und die Inseln die nach dem Kap
genannten Kap Verdischen Inseln sein müßten. Sie waren
sreilich noch beträchtlich entsernt, und ich hätte nicht sagen
können, was ich am besten täte, denn falls sich der Wind von
srischem erhob, konnte ich weder die eine noch die andere er-
reichen.
In diesen Zweiseln betrat ich nachdenklich meine Kajüte
und setzte mich hier nieder, nachdem ich Z'ury das Steuer über-
lassen hatte. Mit einem Male ries der Iunge aus:
„Herr, Herr, ein Schiss mit einem Segel", und dabei war
er sast besinnungslos vor Schreck, weil er sürchtete, es müßte
notwendig eins von den Schissen unseres Hsrrn sein, das zu
unserer Versolgung ausgesandl wäre, während ich wußte, daß
wir weit genug gekommen waren, um ans ihrem Bereich zu
sein. Ich sprang aber sosort aus der Kajüte und sah nun
nicht nur sogleich das Schiff, sondern auch, was sür eines es
war, nämlich, daß es von portugiesischer Herkunst und ver-
mutlich nach der Guineaküste zum Negerhandel bestimmt war.
Als ich aber den Kurs, den es steuerte, beobachtete, überzeugte
S!
ich mich bald, daß es doch wohl anderswohin bestimmt sein
müsse und nicht daran denken würde, näher an die Küste heran-
zukommen. Deshalb legte ich mich mit aller Krast nach der
See hin aus, um, wenn möglich, mit ihm zu sprechen.
Trotz aller Anstrengung merkte ich aber bald, daß ich es
nicht einholen würde, sondern daß es vorübersahren würde,
ehe ich ihm ein Zeichen zu geben vermöchte. Da, nachdem ich
mich schon bis zum äußersten angestrengt hatte und schon an-
fing zu verzweiseln, mochten sie mich, wie es schien, mit Hilse
ihrer Ferngläser bemerkt und gesehen haben, daß es ein
europäisches Boot sei, das zu einem gescheiterten Schiffe ge-
höre, und holten ihre Segel ein, um mich herankommen zu
lassen. Das gab mir srischen Mut, und da ich die Flagge
meines Patrons an Bord hatte, so hißte ich sie als Notsignal
und seuerte außerdem eine Flinte ab.
Beides bemerkten sie denn auch, denn sie sagten mir später,
sie hätten den Rauch des Schusses gesehen, wenn auch nicht
den Knall gehört. Daraushin legten sie menschensreundlich bei
und blieben beigedreht liegen, bis ich sie nach etwa drei
Stunden erreicht hatte.
Sie sragten mich erst aus Portugiesisch, dann aus Spanisch
und dann aus Französisch, was ich wäre, ich verstand aber
keine von diesen Fragen; schließlich sprach mich ein schottischer
Matrose, der sich an Bord besand, an, und ihm antwortete ich
nun, ich sei ein Engländer und sei aus der Sklaverei der
Mauren zu Saleh entkommen. Daraus hießen sie mich an
Bord kommen und nahmen mich nebst aller meiner Habe
sreundlich aus.
Es gereichte mir zu unaussprechlicher Freude, wie mir wohl
jedermann glauben wird, daß ich aus meiner elenden und sast
hoffnungslosen Lage — denn dasür nahm ich sie — besreit
war, und bot ich dem Kapitän als Vergeltung sür meine
Rettung sosort alles an, was ich besaß. Er aber erklärte hoch-
herzig, er würde von mir nichts annehmen, vielmehr sollte
mir alles, was ich besäße, unversehrt ausgehändigt werden,
sobald wir nach Brasilien kämen. Er äußerte:
«Ich habe Euch das Leben unter keinen anderen Bedingungen
gerettet, als ich mich sreuen würde selbst gerettet zu werden;
es kann sich wohl einmal sügen, daß ich unter gleichen Ver-
hältnissen gerettet werde. Übrigens wenn ich, indem ich Euch
nach Brasilien, so weit weg von Eurem Vaterlande sühre, Euch
Eure Habe abnehmen wollte, so würdet Ihr dort Mangel leiden;
ich würde Euch also dadurch die Möglichkeit zu leben wieder
Daniel Desoe,
rauben, die ich Euch soeben erst durch Eure Rettung verschafft
habe. Nein, mein Sennor Inglez (er meinte Herr Engländer),
ich werde Euch umsonst mit dahin nehmen, und Eure Gegen-
stände werden Euch dort helsen, Euren Lebensunterhalt be-
streiten, sowie eure Rücksahrt."
War schon dieser sein Vorsatz liebreich, so entsprach dem
auss genaueste sein Handeln, denn er verbot den Matrosen,
irgend etwas, was mir gehörte, auch nur zu berühren, nahm
alles in seine eigene Verwahrung und gab mir dasür ein
genaues Verzeichnis, damit ich alles, sogar meine drei irdenen
Krüge, zurückerhielte.
Als er mein Boot, das noch sehr gut war, betrachtete, er-
klärte er, er wolle es mir zur Verwendung sür sein eigenes
Schiss abkausen, und sragte, wieviel ich dasür haben wolle.
Ich erwiderte ihm, da er in jeder Beziehung so edelmütig gegen
mich gewesen sei, so dürste ich mich nicht unterstehen, ihm einen
Preis dasür zu machen, sondern wolle ihm das gänzlich an-
heimgeben. Daraus erklärte er, er wolle mir einen Schuldschein
ausstellen, lautend aus achtzig Piaster und zahlbar in Brasilien,
und sollte es sich finden, daß mir dort jemand mehr böte, so
wolle er die Summe erhöhen. Weiter bot er mir sür meinen
Burschen Tury sechzig Piaster an, was ich aber zunächst aus-
schlug, nicht, als wäre ich nicht bereit gewesen, dem Kapitän
den Knaben zu überlassen, aber ich zögerte doch, die Freiheit
des armen Burschen zu verkausen, der mir bei der Wieder-
erlangung meiner eigenen so treu beigestanden hatte. Als ich
aber dem Kapitän den Grund meiner Weigerung mitteilte,
erkannte er ihn als richtig an, und schlug mir als Ausweg
vor, er wolle sich verbindlich machen, dem Knaben nach zehn
Iahren die Freiheit zu schenken, wenn er Christ würde.
Daraushin und nachdem Xury eingewilligt hatte, zu dem Kapitän
zu gehen, überließ ich ihn diesem.
Wir hatten eine sehr glückliche Fahrt nach Brasilien und
langten etwa zwanzig Tage daraus in der Bau de Todos os
Santos, d. i. Allerheiligenbai, an. Und jetzt war ich wieder
einmal aus der elendesten von allen menschlichen Lebenslagen
erlöst und hatte nun zu überlegen, was ich zunächst mit mir
ansangen sollte.
Des Edelmutes des Kapitäns gegen mich kann ich nie genug
gedenken. Für die Übersahrt wollte er keine Bezahlung nehmen,
außerdem gab er mir zwanzig Dukaten sür das Leopardensell
und vierzig sür das Löwensell, !und ließ mir alles, was mir
im Schiffe gehörte, prompt aushändigen; was ich bereit war
33
zu verkausen, z. B. das Flaschensutteral, zwei von meinen
Gewehren und ein Stück von dem Wachsklumpen — von dem
übrigen hatte ich Kerzen angesertigt — das kauste er, kurz ich
löste aus meiner ganzen Habe ungesähr zweihundert Piaster,
und mit dieser Barschast ging ich in Brasilien ans Land.
Ich hatte mich hier noch nicht lange ausgehalten, so empsahl
mich der Kapitän an die Familie eines wackeren Mannes von
gleicher Ehrenhastigkeit wie er selbst; dieser besaß ein Ingenio,
so nennt man es, d. h. eine Pflanzung nebst Zuckersabrik. Bei
diesem lebte ich eine Zeitlang und machte mich so mit dem Ver-
sahren bei der Kultur und der Gewinnung des Zuckers be-
kannt. Da ich nun sah, wie wohlhabend die Pflanzer lebten,
wie schnell sie reich wurden, entschloß ich mich, salls ich die
obrigkeitliche Erlaubnis erhielte, mich als Pflanzer unter ihnen
niederzulassen, und gleichzeitig einen Weg ausfindig zu machen,
wie ich mein in London zurückgelassenes Geld an mich über-
machen lassen könnte. Ich verschasste mir zu jenem Zwecke eine Art
Naturalisationsurkunde und kauste nun so viel noch nicht urbar
gemachten Boden an, wie mit meinem Kapital möglich war,
und machte einen Plan zu einer Plantage, wie sie meinem
von England envmteten Gelde entsprach.
Ich hatte zum Nachbar einen Portugiesen, der zwar aus
Lissabon, aber von englischen Eltern stammte, des Namens
Wells, und der in sast den gleichen Umständen wie ich war.
Ich nenne ihn Nachbar, weil seine Plantage meiner zunächst
lag. Wir verkehrten sehr gemütlich miteinander. Mein
Kapital war gleich dem seinigen nur sehr mäßig, so daß wir
etwa zwei Iahre lang mehr zu unserem eigenen Unterhalt als
zu sonst einem Zwecke pflanzten. Iedoch nach der Zeit fingen
wir an, uns zu vergrößern und unser Boden in guten Zustand
zu geraten, so daß jeder im dritten Iahre schon etwas Tabak
pflanzen und ein großes Stück Land zur Anpflanzung von
Zuckerrohr im nächsten Jahre sertig machen konnte. Zu dem
Zwecke brauchten wir aber beide Hilse, und jetzt empsand ich
noch tieser als vorher, daß ich unrecht getan hatte, mich von
Fury zu trennen.
Aber leider war es kein Wunder, daß ich, der ich niemals
recht gehandelt, auch in diesem Falle unrecht getan hatte, es
blieb mir aber nichts übrig, als aus dem betretenen Wege
sortzusahren. Ich war in eine Beschästigung geraten, die
meinen Neigungen ganz sern lag und dem Leben, sür das ich
schwärmte und dem zuliebe ich mein Elternhaus verlassen
und die Warnungen meines Vaters mißachtet hatte, völlig
Tcsoe, Robinson Crusie. S
Daniel Desoe,
entgegengesetzt war. Ich gelangte jetzt recht eigentlich aus die
Mittelstraße des Lebens oder in den besseren Teil des niederen,
den mir mein Vater srüher empsohlen hatte; um aber aus diese
zu gelangen, hätte ich ebensogut zu Hause bleiben können und
mich nicht so, wie geschehen, in der Welt herum zu plagen
brauchen. Ich sagte mir das häufig selbst mit den Worten:
„Das hätte ich ebensogut in England, unter meiner Verwandt-
schast, haben können und brauchte nicht sünstausend Meilen .
weit wegzugehen, um das gleiche in einem wilden Lande und
unter Wilden zu erbringen, so weit weg von der bekannten
Welt, daß jemand, der mich gekannt hat, niemals wieder das
geringste von mir hören wird."
So pflegte ich meine Lage nur mit äußerstem Leidwesen zu
betrachten. Ich hatte niemand zum Verkehr, als hie und da
jenen Nachbar; alle Arbeit mußte ich mit eigener Hand ver-
richten, und ich kam mir vor, als lebte ich wie ein Schiff-
brüchiger aus einer wüsten Insel, der ja auch niemand hat,
mit dem er sprechen kann, als sich selbst. Und wie hat sich
dieser Gedanke bewahrheitet! Und wie sehr sollten doch alle
Menschen bedenken, daß, wenn sie einmal ihre gegenwärtige
Lage mit einer anderen, schlimmeren vergleichen, der Himmel
sie zu einem Tausche zwingen kann, damit sie sich durch die
Ersahrung von dem Glück ihres srüheren Zustandes über-
zeugen! Wie hat jener Gedanke seine Ersüllung gesunden, daß
das wahrhast einsame Leben, das ich mir aus einer völlig
wüsten Insel vorstellte, mir noch einmal bestimmt sein sollte,
mir, der es unbilligerweise so ost mit dem Leben verglich, das
ich damals sührte und das, wenn ich es sortgesetzt, mich aller
Wahrscheinlichkeit nach zu einem glücklichen und reichen Manne
gemacht hätte.
Ich war mit meinen Maßnahmen zum Weiterbetrieb der
Plantage schon einigermaßcn in Ordnung, als der mir so
sreundlich gesinnte Kapitän des Schiffes, das mich ausgenommen,
seine Heimreise antrat, denn sein Schiff hatte beinahe drei
Monate stillgelegen, um seine Ladung einzunehmen und sich
sür die Reise instand zu setzen. Als ich dem Kapitän gelegentlich
von dem kleinen Kapital erzählte, das ich in London zurück-
gelassen hätte, gab er mir solgenden sreundlichen Rat:
„Sennor Inglez", so pflegte er mich immer zu nennen,
„wenn Ihr mir Briese und eine sörmliche Vollmacht an die
Person, die Euer Geld verwahrt, geben wollt, des Inhalts,
daß sie Eure Habe an die von mir bezeichneten Personen nach
Lissabon schickt, und zwar in solchen Waren, wie sie sich sür
das hiesige Land eignen, so will ich Euch, will's Gott, bei
meiner Rückkehr den Betrag mitbringen. Da aber alle mensch-
lichen Geschäste dem Wechsel und dem Unglück unterworsen
sind, so möchte ich, daß Ihr nur sür hundert Psund, was nach
Eurer Erklärung die Hälste Eures Kapitals ist, Anweisung
gäbet und zunächst bloß diese auss Spiel setztet, dergestalt,
daß, wenn diese glücklich anlangen, Ihr den Restbetrag aus
gleiche Art kommen lassen könnt, wenn sie aber verloren gehen,
Ihr noch die zweite Hälste übrig habt, an die Ihr Euch sür
Euren Bedars halten könnt."
Dies war ein so zweckmäßiger Rat und sah so wohlwollend
aus, daß ich überzeugt sein mußte, es sei der beste Weg, den
ich einschlagen könnte. Darum machte ich meine Briese an die
Frau, bei der ich mein Geld hinterlegt hatte, und ebenso eine
Vollmacht sür den portugiesischen Kapitän, wie er sie gewünscht
hatte, sertig.
Der Witwe des englischen Kapitäns schrieb ich einen aus-
sührlichen Bericht über alle meine Erlebnisse, meine Sklaverei,
meine Flucht, meine Begegnung mit dem portugiesischen
Kapitän, dessen menschensreundliches Benehmen und meine
gegenwärtige Lage, endlich alle sonst noch ersorderlichen An-
weisungen, um mir mein Geld richtig zukommen zu lassen.
Als nun mein wackerer Kapitän nach Lissabon gelangte, sand
er durch einen der dortigen englischen Kausleute Gelegenheit,
an einen Londoner Kausmann nicht nur einen Austrag, sondern
auch einen aussührlichen Bericht über meine Erlebnisse zn
übermachen, und dieser letztere stellte der Frau alles ordentlich
zu, woraus sie nicht nur das Geld aushändigte, sondern auch
dem portugiesischen Kapitän sür seine Menschensreundlichkeit
und Barmherzigkeit gegen mich ein sehr hübsches Geschenk aus
ihrer eigenen Tasche schickte.
Der Kausmann in London legte nun diese hundert Psund
in englischen Waren von der Art an, wie sie der Kapitän be-
stellt hatte, schickte sie ihm nach Lissabon, und dieser über-
brachte sie mir hierher nach Brasilien. Unter den Waren be-
sanden sich dank seiner Fürsorge und ohne daß ich hätte An-
weisung zu geben brauchen (denn ich war in meinem Geschäst
noch zu jung und unersahren, als daß ich daran gedacht hätte),
alle Arten Werkzeuge, Eisenwaren und Geräte, die ich sür
meine Plantage brauchte, oder die mir doch sehr nützlich waren.
Als diese Sendung anlangte, glaubte ich, nun sei mein
Glück gemacht und war vor Freude außer mir. Mein wackerer
Bevollmächtigter, der Kapitän, hatte die ihm von meiner
Daniel Desoe, »
Freundin als Geschenk sür ihn übermachten süns Psund dazu
verwendet, mir einen laut Vertrag sür sechs Iahre gemieteten
Diener mitzubringen, und wollte durchaus nichts zum Entgelt
annehmen, außer einer kleinen Menge Tabak, um dessen An-
nahme ich bat, da er von mir selbst gebaut war.
Und dazu kam noch ein günstiger Umstand. Da nämlich
alle meine Güter in englischen Manusakturwaren, als Tuchen,
Zeugen, Flanellen und anderen Gegenständen, bestanden, die
in jenem Lande ganz besonders im Preise stehen und gesucht
sind, so entdeckte ich eine Gelegenheit, sie mit sehr großem
Nutzen zu verkausen, so daß ich sast behaupten kann, ich erhielt
dasür den viersachen Wert meiner ersten Ladung und war
nun meinem armen Nachbar weit überlegen, wenigstens in der
Möglichkeit, meine Plantage vorwärts zu bringen. Zunächst
kauste ich mir einen Negersklaven und ebenso mietete ich einen
europäischen Diener, außer demjenigen nämlich, den mir der
Kapitän aus Lissabon mitgebracht hatte.
Wie aber der Mißbrauch des Glückes ost gerade das Mittel
zu unserem größten Unglück wird, so ging es auch mit mir.
Im nächsten Iahre nahm meine Plantage einen großen Aus-
schwung: ich erntete sünszig große Rollen Tabak von meinem
Boden außer dem, was ich sür allerlei Lebensbedürsnisse unter
meinen Nachbarn abgesetzt hatte. Und diese sünszig Rollen, von
denen jede über einen Zentner wog, wurden gehörig behandelt
und einstweilen, nämlich bis zur Rückkehr der Schiffe aus
Lissabon, beiseite gelegt. Und nun wo mein Geschäst und mein
Vermögen zunahm, süllte sich mein Kops mit Plänen und
Unternehmungen, die über meine Mittel hinausgingen, Plänen,
die ja so ost den besten Köpsen im Geschästsleben zum Ver-
derben werden.
Wäre ich meinen damaligen Verhältnissen treu geblieben,
so wäre die Möglichkeit sür all das Glück vorhanden gewesen,
um dessentwillen mir mein Vater so ernstlich ein ruhiges, zurück-
gezogenes Leben empsohlen hatte, und an dem der Mittelstand
des Lebens nach seiner verständigen Schilderung so reich ist:
aber meiner wartete etwas anderes. Ich sollte wieder einmal
der eigensinnige Schmied meines eigenen Unglücks werden und
sollte in außerordentlicher Weise das Maß meiner Schuld ver-
größern und zu den Selbstbetrachtungen, die anzustellen ich
noch reichlich Muße bekommen sollte, doppelten Anlaß be-
kommen. Alle diese Fehlschläge wurden dadurch herbeigesührt,
daß ich so hartnäckig an meiner unsinnigen Neigung zu einem
abenteuerlichen Leben sesthielt und ihr nachgab, obwohl sie im
37
Widerspruch stand zu dem, was ich ganz klar einsah, daß ich
mich nämlich nur dann gut stände, wenn ich schlicht und ein-
sach bei der Versolgung meiner Aussichten und der Lebens-
sührung bliebe, die Natur und Vorsehung im Verein mir be-
schieden und zur Pflicht gemacht hatten.
Wie ich schon einmal so gehandelt hatte, indem ich von
meinen Eltern sortlies, so konnte ich auch jetzt nicht zusrieden
leben, sondern mußte davongehen und die glückliche Aussicht,
die ich hatte, aus meiner Plantage reich zu werden und vor-
wärts zu kommen, im Stiche lassen, nur um dem unbesonnenen,
ungezügelten Wunsche nachzugeben, der mich trieb, schneller
als die Natur der Verhältnisse erlaubte, in die Höhe zu
kommen. So kam es, daß ich mich in den tiessten Abgrund
menschlichen Elends, in den je ein Mensch geraten ist, stürzte,
bei dem vielleicht sonst niemand in der Welt Leben und Ge-
sundheit behalten hätte.
Ich gehe jetzt dazu über, regelrecht die Einzelheiten dieses
Teiles meiner Lebensgeschichte zu erzählen. Wie man sich denken
kann, hatte ich, nachdem ich nunmehr sast vier Iahre in Bra-
silien gelebt hatte und ansing, mit meiner Plantage gut und
gedeihlich vorwärts zu kommen, nicht nur die Landessprache
gelernt, sondern auch Bekanntschasten und Freundschasten unter
meinen Mitpflanzern, wie auch den Kausleuten von San Sal-
vador, unserem Hasen, geschlossen. In Unterhaltungen mit
diesen hatte ich wiederholt über meine beiden Reisen nach der
Guineaküste berichtet, serner die Art, wie man mit den Negern
Handel treibt, und die Leichtigkeit, mit der man an jener Küste
sür Kleinigkeiten, z. B. Glasperlen, Spielsachen, Messer,
Scheren, Beile, Glasscherben und dergleichen, nicht nur Gold-
staub, Paradieskörner, Elesantenzähne usw., sondern auch Neger
zur Sklavenarbeit in Brasilien in großen Mengen eintauschen
könne.
Bei meinen Gesprächen über diese Gegenstände hörte
man mir immer sehr ausmerksam zu, besonders aber bei dem
Teil meiner Rede, der sich aus den Ankaus von Negern bezog,
denn das war ein Handel, aus den man sich damals noch nicht
sehr eingelassen hatte. Soweit, wie er betrieben wurde, er-
solgte er aus Grund eines Vertrages oder einer Erlaubnis der
Könige von Spanien und Portugal und war ein Staatsmonopol,
so daß nur wenige Neger, und zwar zu außerordentlich hohen
Preisen eingesührt wurden.
Es tras sich einmal, daß ich mit einigen Kausleuten und
Pflanzern aus meinem Bekanntenkreise zusammen war, und
LS
Daniel Desoe,
da wurde über diese Gegenstände sehr ernsthast gesprochen.
Am nächsten Tage erschienen nun drei von ihnen bei mir und
äußerten, sie hätten den Gegenstand meines Gespräches vom
vorhergehenden Abend hin und her überlegt und kämen nun,
um mir heimlich einen Vorschlag zu machen. Nachdem sie mir
dann Geheimhaltung eingeschärst, erklärten sie, sie hätten Lust,
ein Schiff nach Guinea auszurüsten. Sie alle hätten wie ich
Plantagen und wären um nichts so sehr in Verlegenheit wie
um Sklaven. Da das ein Handel wäre, den sie nicht betreiben
könnten, weil sie die eingesührten Neger nicht öffentlich ver-
kausen dürsten, so wollten sie nur eine einzige Reise zu dem
Zweck unternehmen, wollten die Schwarzen heimlich an Land
bringen und aus ihre Plantagen verteilen. Nun handle es
sich, um es kurz zu machen, darum, ob ich als Superkargo
gehen und das eigentliche Handelsgeschäst aus der Guineaküste
übernehmen wolle. Sie böten mir dasür den gleichen Anteil
an Negern, ohne daß ich einen Teil zu dem Anlagekapital bei-
zutragen hätte.
Das wäre, wie ich gestehen muß, ein annehmbarer Vorschlag
gewesen, wenn er einem gemacht worden wäre, der keine eigene
Niederlassung und keine Plantage hatte, die der Aussicht be-
durste und aus dem besten Wege war, sehr ansehnlich zu
werden, und ein hübsches Kapital darstellte. Ich aber war so
gut eingesührt und eingerichtet und brauchte nichts zu tun, als
noch weitere drei oder vier Iahre so sortzusahren, mir die
anderen hundert Psund von England schicken zu lassen, und
dann hätte es kaum ausbleiben können, daß ich nach jenem
Zeitraum und mit Hinzurechnung jener Summe drei- bis vier-
tausend Psund Sterling besessen hätte, die sich noch weiter
vermehren konnten. Wenn nun ein Mensch in solcher Lage,
wie ich es war, an eine solche Reise zu denken sich einsallen
ließ, so war das das Unsinnigste, dessen sich ein Mensch nur
schuldig machen konnte.
Aber ich war nun einmal dazu geboren, mich selbst zugrunde
zu richten, und konnte deshalb jenem Anerbieten ebensowenig
widerstehen wie meinen srüheren abenteuerlichen Plänen, wo
meines Vaters gute Ratschläge ja auch an mir verloren waren.
Kurz, ich antwortete jenen Pslanzerkollegen, ich würde recht
gern die Reise machen, wenn sie es übernehmen würden,
während meiner Abwesenheit meine Pflanzung zu beaus-
sichtigen und sür den Fall, daß ich verunglückte, darüber zu-
gunsten derjenigen versügen würden, die ich ihnen bezeichnete.
Dazu verpflichteten sich alle und stellten darüber sogar ein
89
Schriststück oder eine Vertragsurkunde aus. Ich selbst machte
ein regelrechtes Testament und versügte darin sür den Fall
meines Todes über die Plantage und meine Habe, indem ich
den Kapitän, der mir srüher das Leben gerettet hatte, zum
Universalerben einsetzte, jedoch mit der Verpflichtung, über
meine Habe zu versügen, wie ich in meinem Testament an-
gegeben, nämlich die eine Hälste des Erlöses selbst zu behalten
und die andere nach England zu besördern.
Kurz, ich versuhr mit aller möglichen Vorsicht, um meine
Habe zu sichern, und meine Plantage instand zu halten. Hätte
ich nur halb so viel Klarheit gezeigt, aus meinen wahren Nutzen
zu sehen, und mir überlegt, was ich hätte tun sollen und nicht,
so hätte ich mich sicherlich nicht von einem so gedeihlichen Fort-
gang nehmenden Geschäst entsernt, hätte nicht die Wahrschein-
lichkeit günstiger Vermögensverhältnisse sahren lassen und wäre
nicht aus eine Seereise ausgezogen, die von allen ihr eigen-
tümlichen Wechselsällen begleitet sein mußte, ganz zu schweigen
von den Gründen, die ich hatte, sür meine Person ganz be-
sondere Unglückssälle zu besürchten.
Aber mich trieb es vorwärts, und ich solgte blindlings den
Eingebungen meiner Einbildungskrast anstatt meiner Vernunst.
Als demnach das Schiff ausgerüstet, die Ladung geliesert und
alles von den Teilhabern an dieser Geschästsreise nach Verab-
redung geordnet war, ging ich an Bord, und zwar in einer
schlimmen Stunde, nämlich am 1. September 1659, dem näm-
lichen Tage, wo ich acht Iahre zuvor meine Eltern verlassen
hatte, um nach Hull zu gehen, ein Empörer gegen ihre Auto-
rität und ein Tor gegen meinen eigenen Vorteil.
Unser Schiss hatte etwa 120 Tonnen geladen, sührte sechs
Kanonen und eine Besatzung von 14 Mann, außer dem Schiffer
und seinem Iungen und mir. Wir hatten keine schweren Güter
an Bord, ausgenommen solche Waren, wie sie zum Tausch-
handel mit den Negern sich eignen, als Glasperlen, Glas-
scherben, Muscheln, Kleinigkeiten, wie kleine Spiegel, sodann
Messer, Scheren, Beile und dergleichen.
Noch am gleichen Tage, wo ich an Bord ging, gingen wir
auch unter Segel, und zwar hielten wir uns zunächst an unserer
eigenen Küste nördlich, um dann, sobald wir zum zehnten oder
zwölsten Grad nördlicher Breite gelangt sein würden, zur
asrikanischen Küste hinüberzulenken/so schien wenigstens damals
die Reiseroute zu sein. Aus dem ganzen Wege entlang unserer
Küste hatten wir sehr schönes, obwohl außerordentlich heißes
Wetter, bis wir aus die Höhe des Kaps San Agustinho
Daniel Desoe,
kamen. Von hier an hielten wir uns mehr seewärts und
verloren das Land aus dem Gesicht, und steuerten so, als wenn
wir nach der Insel Fernando Noronha hin bestimmt wären,
und zwar nahmen wir einen nordnordöstlichen Kurs und ließen
jene Inselgruppe östlich liegen. So passierten wir die Linie
innerhalb etwa zwöls Tagen und besanden uns zusolge unserer
letzten astronomischen Beobachtung aus 7 ° 22' nördlicher Breite,
als ein hestiger Tornado oder Orkan uns gänzlich aus der
bekannten Richtung verschlug. Er kam aus Südost, drehte
dann nach Nordwest und blieb im Nordosten stehen, von wo
er nun so schrecklich wehte, daß wir 12 Tage lang immer nur
trieben und vor ihm dahin lenzten, wohin das Geschick und
die Wut des Sturmes uns treiben mochten. Während jener
12 Tage erwartete ich, wie ich wohl kaum zu sagen brauche,
täglich, daß das Schiss verschlungen werden würde, und sicherlich
hosste niemand im Schiffe, mit dem Leben davonzukommen.
Um unser Unglück noch zu häusen und zur Vermehrung
der Schrecken des Orkans starb noch einer von unseren Leuten
an der Hitze, ein anderer nebst dem Schiffsjungen wurden über
Bord gespült. Als am zwölsten Tage der Sturm sich ein
wenig legte, machte der Schisser eine astronomische Ausnahme,
so gut er es vermochte, und ermittelte, daß er sich etwa aus
dem elsten Grad nördlicher Breite besand, aber auch, daß er
zweiundzwanzig Grad westlich vom Kap San Agustinho ver-
schlagen war. Es erwies sich also, daß er sich an der Küste
von Guayana, im Norden von Brasilien, jenseits des Amazonen-
stroms und in der Nähe des Orinoko, gewöhnlich der große
Fluß genannt, besand. Daraus fing er an, mit mir zu er-
wägen, welchen Kurs er nun einschlagen sollte, denn das Schiff
war leck und beschädigt, und äußerte seinen Entschluß, direkt
nach der brasilianischen Küste umzukehren.
Dagegen erklärte ich mich nun entschieden. Als wir die
Karte der Küste von Amerika einsahen, kamen wir zu dem Er-
gebnis, daß kein bewohntes Land in der Nähe sei, nach dem
wir uns wenden könnten, bis wir in den Bereich der Kari-
bischen Inseln gelangten. Deshalb wurden wir schlüssig, nach
Barbados abzuhalten, welches wir, indem wir uns seewärts
hielten, um die Strömung in dem Meerbusen von Mexiko zu
vermeiden, hossen dursten, in sünszehntägiger Fahrt zu er-
reichen, da wir es nun einmal nicht ermöglichen konnten, ohne
Ausbesserung des Schiffes und ohne Hilse sür uns selbst die
asrikanische Küste zu erreichen.
In dieser Absicht änderten wir unsern Kurs und steuerten
41
nach West-Nord-West, um eine von unseren englischen Inseln
zu erreichen, wo wir aus Hilse rechnen konnten. Aber über
unsere Fahrt war es anders beschlossen; denn als wir uns
12° 18' nördl. Breite besanden, übersiel uns ein neuer Sturm,
der uns mit dem gleichen Ungestüm wie vorher westwärts sort-
trieb und uns so beträchtlich von allen menschlichen Verkehrs-
straßen verschlug, daß, wäre auch unser aller Leben von den
Wellen verschont worden, wir doch wahrscheinlich eher Gesahr
gelausen wären, von den Wilden gesressen zu werden, als je
wieder in die Heimat zu gelangen.
In dieser Not, während der Wind immer noch sehr steis
webte, schrie aus einmal srühmorgens einer unserer Leute:
„Land!"
Und kaum waren wir aus unseren Kojen herausgestürzt,
um auszuschauen und vielleicht sestzustellen, wo wir denn
eigentlich wären, so saß auch schon unser Schiff aus einer
Sandbank sest, und da dadurch seine Bewegung in einem
Augenblick gehemmt wurde, so schlugen die Wellen derart
darüber hin, daß wir alle glaubten, aus der Stelle umzukommen,
und von ihnen unverzüglich in unsere Verschläge gescheucht
wurden, um uns vor dem wildschäumenden Spritzwasser zu
schützen.
Wer nicht in ähnlicher Lage gewesen ist, dem kann man
nur schwer die Verwirrung von Menschen in solchen Umständen
beschreiben oder verständlich machen. Wir wußten schlechter-
dings nicht, wo wir uns besanden oder an welches Land wir
angetrieben worden waren, od Insel oder Festland, ob bewobnt
oder unbewohnt, und da der Sturm immer noch sehr wütete,
wenn auch weniger hestig als zuvor, so dursten wir nicht ein-
mal darauf rechnen, daß das Schiff sich noch kurze Zeit über
Wasser halten würde, ohne in Trümmer zu gehen, salls nicht
insolge einer Art Wunder der Wind sich drehte. So saßen
wir denn, und einer schaute aus den anderen und erwartete
jeden Augenblick den Tod zu finden, und jeder betrug sich so,
als wenn er sich bereit hielte, in eine andere Welt einzugehen,
denn in unserer Lage war nur wenig oder gar nichts mehr zu
helsen. Das Einzige, was uns noch zum Troste gereichte, war
die Wahrnehmung, daß das Sckiff, entgegen unserer Besürch-
tung, noch nicht in Stücken ging und daß, nach der Versicherung
des Schissers, der Sturm ein wenig nachzulassen anfing.
Trotzdem waren wir, da das Schiff doch nun einmal aus
der Sandbank sestsaß und zu sest, als daß wir hätten hoffen
dürsen, es loskommen zu sehen, wahrlich in einer schrecklichen
Daniel Tesoe,
Lage und konnten nichts weiter tun als daraus sinnen, wie wir
unser Leben so gut wie möglich retteten. Vor Ausbruch des
Sturmes hatten wir am Stern des Schiffes ein Boot gehabt,
aber es war gleich ansangs gegen das Steuerruder geworsen
worden und sein Boden eingestoßen, dann war es losgekommen
und entweder gesunken oder in das Meer hinausgetrieben,
deshalb war aus dieses Bool nicht mehr zu rechnen. Wir
hatten allerdings noch ein Boot an Bord, aber es war ganz
zweiselhast, ob wir es würden zu Wasser bringen können. Es
gab auch gar keine Möglichkeit es zu überlegen, denn jeden
Augenblick glaubten wir das Schiff in Trümmer gehen zu
sehen, einige behaupteten sogar, es sei schon geborsten.
In dieser Not legte der Steuermann Hand an das Boot
und schwang es mit Hilse der übrigen Mannschast über Bord.
Nachdem wir dann alle hineingestiegen waren, ließen wir es
schießen und besahlen uns alle, els an der Zahl, der Gnade
Gottes und dem Erbarmen des Meeres. Denn dieses ging,
obwohl der Sturm erheblich nachgelassen, an der Küste noch
schrecklich hoch und konnte mit Recht, wie es bei den Holländern
geschieht, „den wild Zee" genannt werden.
Aber nun erst war unsere Lage schrecklich. Wir sahen nämlich
ganz deutlich, daß, da oas Meer so hoch ging, das Boot sich
nicht halten könne und wir alle unvermeiolich ertrinken müßten.
Ein Segel ausziehen konnten wir nicht, weil wir keines hatten,
und hätten wir eines gehabt, so hätten wir nichts damit an-
sangen können. Deshalb arbeiteten wir nur mit den Rudern
nach dem Lande zu, wenn auch schweren Herzens, wie Menschen,
die zu ihrer Hinrichtung gehen. Wir alle wußten nämlich, daß,
sobald das Boot näher an die Küste herankam, es durch die
Brandung in tausend Stücke zerschmettert werden würde. Wir
besahlen aber Gott unsere Seelen auss ernstlichste, und da der
Wind uns ohnehin nach der Küste trieb, so beschleunigten wir
noch eigenhändig unseren Untergang, indem wir, so sehr wir
konnten, nach dem User ruderten.
Wir wußten nicht, welcher Art die Küste war, ob selsig
oder sandig, ob steil oder flach. Die einzige Hoffnung, zu der
vernünstigerweise ein leiser Schimmer von Möglichkeit vor-
handen war, richtete sich daraus, daß wir vielleicht die Ein-
sahrt in eine Bai oder einen Gols oder eine Flußmündung
finden könnten, in die wir dank einem glücklichen Umstande
hätten das Boot einlausen lassen, uns im Schutze der Küste
bergen und vielleicht glattes Wasser antreffen können. Aber
so etwas zeigte sich nicht, vielmehr sah die Küste, je mehr
43
wir uns ihr näherten, noch surchterregender als das Meer
aus.
Nachdem wir etwa eine und eine halbe Meile gerudert
hatten oder besser getrieben waren — so lang schätzten wir es —
kam uns eine wütende, haushohe Woge vor dem Stern ent-
gegen und ließ uns den letzten Augenblick erwarten. Sie packte
uns mit solcher Wut, daß sie das Boot im Augenblick umkippte
und uns nicht nur aus diesem herausriß, sondern auch uns
alle voneinander trennte, und kaum daß wir Zeit hatten aus-
zurusen: „O Gott!", so waren wir auch schon im Nu von ihr
verschlungen.
Nichts kann die Verwirrung meiner Gedanken schildern,
die ich beim Untersinken empsand. Ich schwamm zwar sehr
gut, konnte mich aber aus den Wogen nicht so weit heraus-
arbeiten, daß ich hätte Atem schöpsen können. Erst als die
Woge, die mich ein großes Stück nach dem User hingetrieben
oder richtiger getragen und ihre Krast dabei erschöpst hatte,
zurückslutete, ließ sie mich, halbtot von dem verschluckten Wasser,
aus dem sast trockenen User zurück. Ich hatte noch so viel
Geistesgegenwart und Lust genug, daß, als ich mich dem User
näher, als vermutet, sah, ich mich ausrichtete und versuchte, so
schnell als möglich die Küste zu erreichen, ehe eine zweite Welle
herankommen und mich wieder wegsühren könnte. Ich über-
zeugte mich indessen bald, daß das unmöglich zu vermeiden
war, denn ich sah, daß die Wellen auss neue haushoch und
gleich einem wütenden Feinde hinter mir her kamen, wogegen
anzukämpsen mir jedes Mittel und jede Krast sehlte; das
Einzige, was ich tun konnte, war, den Atem anzuhalten und
mich womöglich aus die Wogen hinaufzuschwingen und so
schwimmend und Lust behaltend mich vielleicht nach der Küste
hin zu lotsen. Mein Absehen war vorzugsweise daraus gerichtet,
daß die Welle, wie sie mich beim Herankommen ein großes
Stück Weges nach dem User getragen hatte, mich beim Ab-
sließen nach der offenen See hin nicht wieder mit zurückreißen
möchte.
Die nun wieder herankommende Woge begrub mich sosort
2« bis 3« Fuß unter sich, und ich merkte, wie ich ein großes
Stück nach der Küste mit ungeheurer Gewalt und Schnelle ge-
tragen wurde. Aber ich hielt den Atem an und bemühte mich,
mit aller Krast vorwärts zu schwimmen. Ich war scyon nahe
am Ersticken, als ich merkte, daß ich wieder austauchte und
nun auch sosort eine Erleichterung verspürte. Ich merkte, daß
der Kops und die Hände aus dem Wasser herausragten, und'
Daniel Defoe,
obwohl das kaum zwei Sekunden dauerte, daß ich mich in
dieser Lage erhalten konnte, so diente es mir doch zu großer
Erleichterung und gab mir wieder Lust und flößte neuen Mut ein.
Eine Zeitlang wurde ich jetzt wieder von den Wogen überspült,
aber nicht so lange, daß ich es nicht auszuhalten vermocht
hätte. Als ich nun sah, daß die Welle ihre Krast gebrochen
hatte, so drängte ich, bevor sie zurückkehrte, vorwärts und sühlte
nun Grund unter meinen Füßen. Ein vaar Augenblicke blieb
ich sieben, um wieder Atem zu schöpsen und das Wasser von
mir ablausen zu lassen, dann lies ich aus allen Krästen nach
dem User zu. Aber auch das sollte mich noch nicht aus dem
Bereich der wütenden Wellen bringen, vielmehr ergossen sich
diese wiederum aus mich und hoben mich noch zweimal empor
und trugen mich nach der hier sehr flachen Küste.
Der letzte Anprall wäre mir beinahe verhängnisvoll ge-
worden. Denn indem mich die Wellen so vorwärts trugen,
setzten sie mich mit solchem Ungestüm ans Land oder warsen
mich vielmehr an einen Felsen, daß ich besinnungslos und ohne
mir yelsen zu können, dabei liegen blieb, denn der Stoß, der
mich an Seite und Brust tras, benahm mir dadurch den Atem,
als wenn er mir aus dem Körper herausgeschlagen wäre, und
daß ich, wenn sie sosort zurückgekehrt wäre, im Wasser den
Ersticklmgstot gesunden hätte. Aber ehe die Welle wieder-
kehrte, kam ich wieder ein wenig zu mir und entschloß mich,
da ich sah, daß mich das Wasser von neuem überschütten
würde, mich an einem vorspringenden Stück der Klippe anzu-
klammern und in dieser Lage, wenn möglich, den Atem anzu-
halten, bis die Wellen zurückströmten. Da nun diese nicht
mehr so hoch wie vorher gingen, weil es schon dicht am Lande
war, so hielt ich bis zum Ablausen der Wellen sest und nahm
dann von neuem einen Anlaus, der mich diesmal so nahe
heranbrachte, daß die nächste Woge, obschon sie mich wiederum
überschüttete, mich doch nicht so ties begrub, daß sie mich zu-
gleich sortgerissen hätte, und daß ein abermaliger Anlaus, den
ich nahm, mich an das seste Land brachte, wo ich nun sreudigen
Herzens die Klippen hinankletterte und mich, der Gefahr ent-
ronnen und außer dem Bereich des Wassers, im Grase nieder-
ließ.
So war ich denn aus den Wellen gerettet und wohlbehalten
am User und hob nun zunächst meine Augen empor zum
Himmel und dankte Gott sür die Rettung meines Lebens in
einer Lage, die noch wenige Minuten vorher völlig hossnungs-
los erschien. Es ist, meines Bedünkens, unmöglich, das Über-
45
maß des Entzückens eines Menscken getreu zu schildern, der
sich aus eine solche Weise so recht aus dem Grabe gerettet steht.
Ich wundere mich auch nicht mehr über die Gewohnheit, einem
zum Galgen gesührten Delinquenten einen Wundarzt an die
Seite zu geben, damit dieser, wenn der erster«, schon mit dem
Strick um den Hals, eben gehenkt werden soll und nun das
Begnadigungsurteil erhält, ihm in dem Augenblicke, wo man
ihm die Begnadigung mitteilt, zur Ader lassen kann, damit
nämlich die Überraschung ihm nicht das Herz abdrückt
und ihn daniederwirst, „denn Freud wie Leid verwirrt, wenn
unerwartet."
Mit ausgehobenen Händen und ganz eingenommen von dem
Gedanken an meine Rettung ging ich unter unzähligen Gesten
am User aus und ab, in einer unbeschreiblichen Stimmung,
denn ich dachte daran, daß alle meine Gesährten ertrunken
waren und außer mir keine lebende Seele gerettet, ich habe
wenigstens von jenen keinen mehr zu sehen bekommen oder
auch nur ein Merkmal erhalten, mit Ausnahme von drei Hüten,
einer Mütze und zwei ungleichen Schuhen.
Ich wars meine Blicke aus das gestrandete Schiff, da aber
die Brandung und das Schäumen des Wassers noch so ge-
waltig war, konnte ich es, zumal die Entsernung so groß war,
nicht sehen. Das sührte mich aus den Gedanken: „O Herr,
wie ist es doch möglich gewesen, daß ich ans User ge-
langt bin!"
Nachdem ich so meinen Geist mit dem, was an meiner Lage
Tröstliches war, aufgerichtet hatte, begann ich mich umzu-
schauen, in was sür einer Gegend ich mich denn eigentlich
besände und was zunächst geschehen müsse. Da merkte ich
denn, daß meine Freude schnell nachließ, kurz, daß meine Er-
rettung ihre surchtbare Seite habe. Ich war durchnäßt, hatte
keine Kleider, um mich umzuziehen, ebensowenig etwas zu essen
oder zu trinken, um mich zu stärken, ich sah daher keine
andere Aussicht vor mir als entweder Hungers zu sterben oder
von wilden Tieren gesressen zu werden, und, was ganz be-
sonders niederschlagend sür mich war, ich hatte keine Wasse,
um entweder irgend ein Tier zu meinem Unterhalt zu
erjagen oder zu töten oder aber mich gegen ein Tier zu schützen,
das etwa Lust haben möchte, mich zu seinem Unterhalte zu
verzehren. Ich trug nichts weiter bei mir als ein Taschen-
messer, eine Tabakspseise und ein wenig Tabak in einer Dose.
Darin bestand meine ganze Ausrüstung, und diese Tatsache stürzte
mich in schreckliche seelische Bangigkeit, sodaß ich eine Zeitlang
Daniel Defoe,
wie unsinnig herumlies. Als nun gar die Nacht herankam,
siel es mir schwer auss Herz und ich sann nach, was wohl
aus mir werden sollte, wenn es in jener Gegend Raubtiere
gäbe, da diese ja gerade bei Nacht aus Beute auszugehen
Vflegen.
Der einzige Ausweg, der sich da meinem Nachdenken dar-
bot, war, aus einen dicken, buschigen Baum hinauszugelangen,
der wie eine Föhre aussah, aber mit Dornen besetzt war, und
der in meiner Nahe stand. Hier beschloß ich, die Nacht über
zuzubringen und erst am nächsten Tage daran zu denken, welchen
Todes ich zu sterben haben würde, denn noch sah ich keine Mög-
lichkeit, das Leben zu behalten. Ich ging etwa eine Achtelmeile
vom User landeinwärts, um zu sehen, ob ich nicht srisches Wasser
zum Trinken auszufinden vermöchte. Zu meiner großen Freude
sand ich solches, und nachdem ich davon getrunken und ein
wenig Tabak in den Mund genommen, um den Hunger hintan-
zuhalten , ging ich nach meinem Baume hin, gelangte auch
hinaus und versuchte mich dort so zu setzen, daß ich, salls ich
einschlasen sollte, nicht heruntersiele, und nachdem ich mir zu
meiner Verteidigung noch einen kurzen Stock, eine Art Knüttel,
abgeschnitten, nahm i« meinen Sitz ein und siel, da ich im
höchsten Grade ermüdet war. in einen sesten Schlas; ich schlies
auch so bequem und ruhig, wie es nur wenigen in meiner Lage
beschieden gewesen sein dürste, und sand mich auch davon auss
höchste erquickt, wie kaum je zuvor in ähnlicher Lage.
Als ich auswachte, war es heller Tag, das Wetter hatte
sich ausgehellt und der Sturm sich gelegt, so daß nun das Meer
sich nicht mehr so wütend wie vorher erhob. Was mich aber
am meisten überraschte, war der Umstand, daß das Schiff sich
während der Nacht von der Sandbank, auf der es aussaß, von
der Gewalt der Flut gehoben hatte und sast bis an die srüher
erwähnte Klippe getrieben war, wo mich die Gewalt der Welle
getroffen und verletzt hatte. Da nun diese Klippe nur etwa
eine Meile von meinem Standort an der Küste entsernt war
und das Schiff ausrecht aus seiner Stelle stand, so verlangte
mich an Bord desselben, um mir wenigstens einige unent-
behrliche Gegenstände zu verschaffen.
Als ich von meiner Schlasstätte in dem Baum aus den
Boden gelangt war, sah ich mich abermals um. Das erste,
was ich da erblickte, war das Boot. Es lag noch so, wie der
Sturm und die Wellen es aus die Küste geworsen, etwa zwei
Meilen rechts von mir. Soweit es möglich war, ging ich am
User entlang, um zu ihm zu gelangen, sab aber, daß zwischen
47
mir und dem Boot ein etwa eine halbe Meile breiter Meeres-
arm oder Kanal lag, deshalb kehrte ich einstweilen wieder um,
da ich mehr daraus erpicht war, an das Schiff heranzukommen,
wo ich zu meinem augenblicklichen Lebensunterhalt etwas zu
finden hoffen durste.
Kurz nach Mittag sand ich das Meer so ruhig und die
Ebbe 1o stark, daß ich bis aus eine Viertelmeile an das Schiff
herankommen konnte. Dabei erneuerte sich meine Trauer, denn
ich erkannte ganz klar, daß, wenn wir an Bord geblieben wären,
wir alle das Leben behalten hätten, und wohlbehalten an das
Land gekommen wären; ich wäre dann nicht so elend geworden
und wäre nicht so verlassen und aller Hilse bar gewesen, wie
es jetzt der Fall war. Dieser Gedanke erpreßte mir von neuem
Tränen, da das aber zu nichts sühren konnte, beschloß ich, wo-
möglich an das Schiff heranzukommen. Deshalb legte ich
meine Kleider ab, denn das Wetter war surchtbar heiß, und
stürzte mich ins Wasser. Als ich aber ans Schiff gelangte,
ergab sich noch eine größere Schwierigkeit, nämlich, wie ich an
Bord kommen sollte. Denn da das Schiff sestsaß und hoch
über das Wasser hinausragte, so sand ich nichts, was ich hätte
ersassen können. Ich umschwamm es zweimal, und beim zweiten-
mal entdeckte ich ein kleines Ende Tau, das ich sonderbarer-
weise beim erstenmal nicht bemerkt hatte, und das bei den Fock-
rüsten so ties herunterhing, daß ich es, wenn auch mit groner
Mühe, ersassen konnte und nun mit Hilse desselben aus das
Vorkastell des Schiffes gelangte. Hier entdeckte ich nun, daß
das Schiff im Flach leck war und daß sich im Raume eine
Menge Wasser besand, aber auch, daß es so aus einer sesten
Sand- oder Erdbank aus der Seite lag, daß der Stern des
Schiffes hoch über der Bank in die Lust ragte, sein Bug da-
gegen ties ins Wasser. So kam es, daß das ganze Schiffs-
logis von Wasser srei war und alle Gegenstände darin trocken.
Wie man sich vorstellen kann, war mein erstes, danach zu
sorschen, was vom Wasser noch verschont und was verdorben
war. Zunächst stellte ich sest, daß die sämtlichen Lebensmittel-
vorräte trocken, also vom Wasser unberührt waren, und da ich
sehr großen Appetit hatte, begab ich mich zu dem Brotdepot
und süllte mir die Taschen mit Schissszwieback und aß davon,
während ich mich nach anderen Dingen umsah, denn ich hatte
gar keine Zeit zu verlieren. In der großen Kajüte sand ich
Rum, von dem ich einen tüchtigen Schluck nahm und den ich
auch sehr nötig hatte, um mich zu dem, was mir noch bevor-
stand, anzuseuern. Nun brauchte ich nur noch ein Boot, um
Daniel Desoe,
mich mit vielen Dingen zu versehen, die ich, wie ich vorhersah,
nötig haben würde.
Aber es sührte zu nichts, müßig dazusitzen und unersüllbare
Wünsche zu hegen. Meine große Not erweckte daher meinen
Eiser. Wir hatten an Bord einige Reserveraaen, desgleichen
zwei oder drei große hölzerne Rundhölzer (Spieren), endlich
einen oder zwei Reservemarsstengen. Ich beschloß, diese zu
verwenden, und wars so viele von ihnen, als ich nur wegen
ihrer Schwere bewältigen konnte, über Bord, indem ich eine
jede mit einem Stricke besestigte, damit sie nicht wegschwämmen.
Als dies erledigt war, kletterte ich am Schisse hinab, zog die
Hölzer an mich heran, band sie an beiden Enden so sest wie
möglich aneinander, so daß ein Floß daraus wurde. Als ich
nun ein paar kurze Bretter kreuzweise (schräg) darüber gelegt
hatte, sah ich, daß ich ganz gut daraus hin- und hergehen
konnte, daß das Floß aber nicht imstande war, ein erhebliches
Gewicht zu tragen, da seine Bestandteile zu leicht waren. Ich
machte mich daher von neuem ans Werk. Mit der Zimmer-
mannssäge schnitt ich eine von den Reservemarsstengen der
Länge nach in drei Teile, besestigte sie mit beträchtlicher
Mühe und Anstrengung an meinem Floß, und die Hoffnung,
mich dadurch mit dem mir Unentbehrlichen zu versehen, spornte
mich an, mehr zu vollbringen, als ich bei einem anderen Anlaß
vermocht hätte.
Ietzt war mein Floß stark genug, ein ziemliches Gewicht
zu tragen. Meine nächste Sorge war nun daraus gerichtet,
womit ich es beladen und wie ich die Ladung vor . der Bran-
dung schützen sollte. Doch das kostete keine lange Überlegung.
Ich legte alle Bretter und Bohlen, deren ich habhaft werden
konnte, aus das Floß, nachdem ich mir dann sorgsältig über-
legt, was ich am nötigsten bedurste, nahm ich zunächst drei
von den Matrosenkisten, die ich ausgebrochen und entleert hatte,
und ließ sie aus das Floß hinab. Die erste süllte ich mit
Lebensmitteln, als Zwieback, Reis, drei Holländischen Käsen,
süns Stücken getrockneten Ziegenfleisches, das uns aus dem
Schiffe vorzugsweise zur Nahrung gedient hatte, und einen
kleinen Rest europäischen Getreides, das wir sür mitgenommenes,
aber unterwegs geschlachtetes Geflügel beiseite gelegt hatten.
Es bestand aus Gerste und Weizen gemischt, zu meinem großen
Ärger sand ich aber nachher, daß die Ratten davon gesressen
und es ziemlich verdorben hatten. An Getränken sand ich
mehrere Flaschensutter, die unserem Kapitän gehört hatten.
Sie enthielten verschiedene seine Liköre und zusammen etwa
4S
süns oder sechs Gallonen Arrak; diese stellte ich sür sich aus
das Floß, denn sie in den Kisten unterzubringen war unnötig,
auch war kein Raum dasür vorbanden. Während ich so be-
schästigt war, sah ich, daß die Flut zu steigen Msing, obwohl
sehr ruhig, und merkte weiter zu meinem Ärger, daß Rock,
Weste und Hemd, die ich aus dem sandigen User zurückgelassen,
wegschwammen ', meine Beinkleider, die von Leinwand waren
und die Knie sreiließen, sowie meine Strümpse, hatte ich,
als ich an das Schiff heranschwamm, anbehalten. Dieser Ver-
lust meiner Kleider brachte mich daraus, das Schiff nach
Kleidern zu durchstöbern, wovon ich wirklich eine Menge vor-
sand, aber nur soviel mitnahm, als ich zum augenblicklichen
Gebrauch bedurste, denn es gab andere Dinge, aus die ich noch
mehr aus war, zunächst Werkzeuge, mit denen ich am Lande
hantieren konnte. Nach langem Suchen sand ich denn auch
den Werkzeugkasten des Zimmermanns, der sür mich einen
kostbaren Erwerb bedeutete, wertvoller als mir damals eine
Schiffsladung Gold gewesen wäre. Ich schaffte den Kasten,
ohne ihn auszuleeren, auss Floß und verlor keine Zeit mit
einer genaueren Besichtigung, denn im allgemeinen wußte ich
ja, was ein solcher zu enthalten pslegt.
Meine nächste Sorge erstreckte sich aus die Beschaffung von
Munition und Waffen. In der großen Kajüte besanden sich
zwei sehr gute Vogelflinten und zwei Pistolen. Diese holte
ich mir zunächst, ebenso ein paar Pulverhörner und einen
kleinen Beutel mit Kugeln und zwei alte verrostete Säbel. Wie
ich wußte, besanden sich weiter drei Fässer mit Pulver aus dem
Schiffe, ich wußte aber nicht, wohin der Konstabel sie verstaut
hatte. Nach langem Suchen sand ich sie endlich, zwei von
ihnen waren noch brauchbar, das dritte aber hatte Wasser ge-
zogen. Die ersteren schaffte ich nun auss Muß, ebenso die
Gewehre, und glaubte nun das Floß genügend beladen. Aber
nun galt es, damit ans User zu gelangen, denn ich hatte weder
ein Segel, noch Ruder noch Steuer, und ein kleines bißchen
Wind hätte genügt, meine Fahrt scheitern zu machen.
Dreierlei aber flößte mir Mut ein, erstens, daß die See
glatt und ruhig war, zweitens, daß die Flut nach dem Lande
hin ging, und drittens, daß das schwache Lüstchen, welckes
wehte, ebensalls nach der Küste hin blies. Als ich nun noch
zwei oder drei abgebrochene Ruder, zum Boote gehörig, ent-
deckt, desgleichen, außer den in de^n Kasten befindlichen Werk-
zeugen, zwei Sägen, eine Axt und einen Hammer, stach ich mit
dieser Ladung in See. Etwa eine Meile weit hielt sich mein
Desoe. Robinson Crusoe. «
50
Daniel Desoe,
Floß vortrefflich, abgesehen davon, daß es ein wenig von dem
Punkte, wo ich srüher gelandet war, abtrieb. Daraus schloß
ich, daß eine Strömung nach dem Lande gehen müsse, und
rechnete daraus, eine kleine Bucht oder Flußmündung zu treffen,
die mir als Hasen dienen könnte, um mit meiner Ladung an
Land zu gelangen.
Wie ich mir gedacht, so war es in der Tat. Vor mir zeigte
stch eine kleine Einbuchtung, in die sich die Flut mit starker
Strömung ergoß. Nun lenkte ich mein Floß so gut wie möglich,
um mich mitten in der Strömung zu erhalten. Hierbei hätte
ich aber beinahe zum zweitenmal Schiffbruch gelitten, was
mir, wenn es eingetreten wäre, wahrlich das Herz gebrochen
hätte. Da ich nämlich die Küste nicht kannte, so lies mein Floß
mit dem einen Ende aus einer Untiese am Strande aus, da es
aber mit dem anderen nicht aussaß, so sehlte nicht viel, daß
meine ganze Ladung mit dem noch flotten Ende abgerutscht
und ins Wasser gesallen wäre. Ich strengte mich aber auss
äußerste an, indem ich mich mit dem Rücken gegen die Kisten
stemmte, um sie aus ihrem Platze zu erhalten, konnte aber mit
aller Krast das Floß nicht losbringen, durste es aber auch
nicht wagen, mich von meinem Platze zu rühren. So stand
ich, die Kisten krästig stützend, sast eine halbe Stunde, inner-
halb deren das steigende Wasser das Floß ein wenig mehr ins
Gleichgewicht brachte, und noch ein wenig später wurde von
dem immer noch steigenden Wasser mein Floß wieder flott,
und nun stieß ich es mit dem einen Ruder in den Kanal hinein,
kam weiter hinaus und besand mich bald an einer kleinen Fluß-
mündung, hatte Land zu beiden Seiten und eine starke Strö-
mung flußauswärts. Nun sah ich mich aus beiden Usern nach
einem zum Landen geeigneten Platze um, denn ich wünschte
auch nicht zu hoch hinaus zu sahren, da ich hoffte, gelegentlich
einmal ein Schiff aus dem Meere zu entdecken, und deshalb
beschloß ich, mich so nahe als möglich an der Küste nieder-
zulassen.
Endlich entdeckte ich aus dem rechten User der Flußmündung,
eine kleine Einbuchtung, nach der ich mit großer Mühe und
Arbeit mein Floß hinlenkte, und der ich schließlich auch nahe
genug kam, um, da mein Ruder den Grund berührte, es gerade
hinein zu bugsieren. Hier aber hatte ich beinahe meine Ladung
zum zweitenmal in Gesahr gebracht zu versinken. Da nämlich
dieses User ziemlich steil abfiel, so sand sich keine Stelle zum
Landen, so daß, wenn mein Floß auslies, sein eines Ende hoch
kommen, das andere sich aber noch tieser als vorher senken
5l
würde und ich meine Ladung gesährden mußte. Das einzige,
was ich unter solchen Umständen tun konnte, war abzuwarten,
bis die Flut ihren höchsten Stand erreicht hätte, während ich
mit meinem Ruder wie mit einem Anker die eine Seite des
Floßes sest zum User, und zwar zu einer flachen Stelle hin-
stieß, die mutmaßlich vom Wasser überflutet werden mußte.
Das ersolgte denn auch. Sobald ich sah, daß genügend Wasser
sür das Floß, welches etwa einen Fuß Tiesgang hatte, vorhanden
war, stieß ich aus jene Untiese los und besestigte oder sicherte
es, indem ich die beiden zerbrochenen Ruder in den Boden
steckte, eins an dem einen Ende und das zweite am anderen,
und so blieb ich süll liegen, bis das Wasser sich verlies und mein
Floß samt der Ladung wohlbehalten aus dem User zurückließ.
Meine nächste Beschästigung bestand darin, die Gegend in
Augenschein zu nehmen und einen sür meine Niederlassung
geeigneten Ort ausfindig zu machen, nicht minder auch einen
Platz, wo ich meine Habe sicher vor allen möglichen Zusällen
unterbringen könnte. Ich wußte nicht, wo ich mich besand,
ob aus dem sesten Lande oder aus einer Insel, ob bewohnt
oder unbewohnt, ob von wilden Tieren bedroht oder nicht.
Es lag etwa eine Meile von mir ein Hügel, der sehr steil und
hoch ausstieg und der anscheinend einige andere Hügel über-
ragte, die von ihm nach Norden hin eine Art Kette bildeten.
Ich nahm nun aus den Kisten eine der Vogelflinten, eine der
Pistolen und ein Pulverhorn und ging in dieser Ausrüstung
der Spitze jenes Hügels zu. Nachdem ich mit großer Mühe
und Anstrengung oben angelangt war, sah ich mit tiesster Be-
kümmernis, was mir beschieden war, nämlich daß ich mich aus
einer rings von Wasser umgebenen Insel besand, daß kein
Land weiter zu erblicken war, ausgenommen einige Klippen in
geraumer Entsernung und zwei Inseln von geringerem Um-
sang als die meinige, die etwa drei Meilen westwärts lagen.
Ich bemerkte auch, daß meine Insel unangebaut und, wie
ich Grund hatte anzunehmen, unbewohnt war, vielleicht wilde
Tiere ausgenommen, von denen ich allerdings keine sah, wohl
aber einen großen Reichtum an Vögeln. Ich kannte aber ihre
Arten nicht, und auch, als ich einige erlegt hatte, konnte ich
nicht angeben, welche zur Nahrung geeignet waren und welche
nicht. Aus meinem Rückwege schoß ich nach einem großen Vogel,
den ich aus einem Baum am Rande eines großen Waldes
sitzen sah. Das war wohl das erste Gewehr, das hier seit der Er-
schaffung der Welt abgeschossen wurde. Kaum hatte ich nämlich
geschossen, so erhob sich aus allen Teilen des Waldes eine
4'
5_>
Daniel Dkfoe,
zahllose Schar Vögel von vielen Arten, wobei sie ein enormes
Geschrei erhoben, da jeder nach der ihm gewohnten Weise
schrie, aber es war keine einzige mir bekannte Art darunter.
Was den von mir geschossenen anging, so hielt ich ihn sür
eine Art Falken, weil er in der Färbung und im Schnabel
einem solchen glich, seine Krallen oder Klauen waren aber nicht
größer als gewöhnlich, sein Fleisch war Luder und zu nichts
nütze.
Mit meiner Entdeckungsreise zusrieden, kehrte ich zum Floß
zurück und machte mich nun daran, meine Ladung an Land zu
bringen, was mich den ganzen noch übrigen Tag in Anspruch
nahm. Was ich während der Nacht ansangen sollte, wußte
ich schlechterdings nicht, auch nicht wo ich schlasen sollte, denn
ich sürchtete mich, aus der Erde zu nächtigen, da ich mir nichts
anderes denken konnte, als daß ein paar wilde Tiere mich
sressen würden, obgleich zu dieser Besorgnis, wie ich später
ersuhr, kein Anlaß vorhanden war.
Unter meinen Umständen indessen verbarrikadierte ich mich
so gut als möglich vermittels der Kisten und Bretter, die ich
ans Land geschafft hatte, und baute mir eine Art Hütte zum
Nachtlager, bezüglich der nötigen Nahrungsmittel sah ich zu-
nächst noch nicht, aus welche Weise ich mich mit solchen würde
versehen können, davon abgesehen, daß ich zwei oder drei
hasenähnliche Tiere hatte aus dem Walde, wo ich den Vogel
erlegte, herauslausen sehen. Nun kam ich aus den Gedanken,
daß ich mir aus dem Schisse noch eine große Anzahl Dinge
verschassen könnte, die mir von Nutzen sein würden, so be-
sonders etwas von dem Tauwerk und den Segeln und der-
gleichen, die vielleicht angetrieben wurden, und so beschloß ich,
womöglich einen zweiten Besuch des Schiffes zu unternehmen,
und zwar nahm ich mir vor, weil der erste sich erhebende
Sturm das Schiff völlig zertrümmern mußte, alles andere
beiseite zu setzen und vorher alles aus dem Schiffe herauszu-
holen, was zu erlangen nur möglich wäre. Dann hielt ich
eine Beratung, natürlich nur mit mir selbst, ab, ob ich zu
dem Zwecke das Floß wieder benutzen sollte. Das erschien
aber untunlich, und deshalb kam ich zu dem Entschluß, das
Schiff zu besuchen wie das erstemal, nämlich wenn Ebbe
eingetreten wäre. So versuhr ich denn auch, nur mit dem
Unterschied, daß ich mich schon vor dem Verlassen meiner Hütte
entkleidete und nichts am Leibe behielt als ein kariertes Hemd,
ein Paar linnene Beinkleider und ein Paar leichte Schuhe
ohne Absätze.
öS
Ich gelangte, wie srüher, an das Schiff und stellte mir ein
zweites Floß her; da ich aber durch die Ersahrungen mit dem
ersten gewitzigt war, baute ich es nicht so plump und belud es
auch nicht so schwer wie das erstemal; trotzdem nahm ich sür
mich sehr nützliche Gegenstände mit, z. B. sand ich im Magazin
des Zimmermanns mehrere Beutel voll Nägel und Stiste, eine
Schraubenwinde, etwa anderthalb Dutzend Beile, und endlich
einen höchst nützlichen Gegenstand, einen Schleisstein. Alles
das nahm ich an mich, ebenso mehrere im Besitz des Konstabels
gewesene Gegenstände, wie z. B. ein paar eiserne Hebebäume,
zwei Fäßchen Flintenkugeln, sieben Flinten, noch eine Vogel-
slinte, sowie eine weitere Quantität Pulver, einen großen Beutel
mit Schrot und eine große Rolle Bleiblech. Das letztere war
aber so schwer, daß ich es nicht einmal heben konnte, um es
dann über Bord hinunterzulassen.
Außer den genannten Gegenständen nahm ich sämtliche
Kleider der Matrosen, die ich nur ausfinden konnte, an mich,
weiter ein Reservevormarssegel, eine Hängematte und etwas
Bettzeug, und mit allen diesen Dingen belud ich mein neues
Floß und brachte sie zu meiner großen Freude wohlbehalten
ans Land.
Ich war ein wenig ängstlich gewesen, daß während meiner
Abwesenheit meine am User zurückgelassenen Lebensmittel von
irgend welchen Tieren ausgesressen sein möchten, sand aber nach
meiner Rückkehr kein Merkmal, daß ich derartigen Besuch ge-
habt hatte, nur ein einer Wildkatze ähnliches Tier saß aus einer
meiner Kisten, das, als ich mich ihm näherte, eine kleine Strecke
weit sortlies, dann aber stehen blieb und still und teilnahmslos
dasaß und mir gerade ins Gesicht sah, als habe es Lust, meine
Bekanntschast zu machen. Ich legte mein Gewehr aus sie an,
aber, da sie so etwas nicht kannte, blieb sie dabei völlig ruhig
und machte keine Miene, sich vom Flecke zu rühren. Daraus
wars ich ihr ein Stück Zwieback hin, obwohl ich eigentlich da-
mit nicht sehr sreigebig sein durste, denn mein Vorrat war
nicht bedeutend; ich ließ ihr aber, wie gesagt, trotzdem den
einen Bissen ab, sie ging daraus zu, berock es, sraß es und
sah sich besriedigt nach weiterem um, ich mußte jedoch aus eine
weitere Gabe verzichten, da ich keinen mehr übrig hatte, und
daraushin trollte sie nH.
Nachdem ich meine zweite Ladung an Land gebracht hatte,
bekam ich Lust, zunächst die Pulversässer zu öffnen und, weil
es große, schwere Fässer waren, ihren Inhalt päckchenweise
sortzuschaffen. Ich ging aber doch zuerst daran, mir mit Hilse
dcs Segels und einiger zu dem Zwecke abgeschnittener Stangen
ein Zelt herzustellen; in dieses Zelt schaffte ich dann alles, von
dem ich wußte, daß es entweder durch den Regen oder die
Sonnenhitze verderben würde, und häuste endlich die leeren
Kisten und Fässer kreissörmig um das Zelt herum aus, um es
so vor plötzlichen Übersallen durch Menschen oder Tiere zu
sichern.
Nachdem das erledigt war, verbarrikadierte ich den Eingang
des Zeltes im Innern durch ein paar Bretter und ein Endchen
draußen durch eine ausgerichtete leere Kiste, breitete eins der
Betten aus dem Boden aus, legte mir die beiden Pistolen zu
Häupten und mein Gewehr mir zur Seite, dann ging ich zum
erstenmal richtig zu Bett und schlies auch die ganze Nacht
sehr ruhig, denn da ich in der vorigen Nacht sehr wenig ge-
schlasen und den ganzen Tag mich sehr angestrengt hatte, alle
jene Gegenstände vom Schiff sort und ans Land zu schassen,
war ich sehr müde und schlastrunken.
Ich besaß jetzt das größte Magazin von allen möglichen
Gegenständen, die je sür einen einzelnen Menschen ausgespeichert
worden sind, aber ich war gleichwohl noch nicht zusrieden.
Ich meinte nämlich, solange das Schiss so ausrecht stände, sei
es meine Pslicht, alles Mögliche herauszuholen, deshalb begab
ich mich an jedem Tage bei Ebbe an Bord und brachte immer
einen oder den anderen Gegenstand mit zurück. Ganz besonders
beim drittenmal brachte ich so viel Tauwerk als ich nur finden
konnte, sodann dünne Stricke und Liekgarn, serner ein Stück
von dem Reservesegeltuch, das zur gelegentlichen Ausbesserung
der Segel bestimmt gewesen war, sowie das Fäßchen mit dem
naßgewordenen Pulver, ich brachte endlich auch alle Segel,
vom ersten bis zum letzten, mit zurück, nur daß ich zusrieden
sein mußte, sie zu zerschneiden und nur soviel aus einmal mit-
zunehmen als möglich war, auch waren sie als Segel zu nichts
mehr nütze, sondern nur noch zur Ausbesserung tauglich.
Was mich aber noch mehr ersreute, war, daß ich zu aller-
letzt, nachdem ich schon süns oder sechs Reisen gemacht hatte
und meinte, nichts weiter aus dem Schiffe erwarten zu dürsen,
was der Mühe wert wäre mitzunehmen, ein großes Faß
Zwieback und drei größere Fäßchen Rum oder Spirituosen,
eine Schachtel mit Zucker und „ein Fäßchen seines Mehl ent-
deckte. Das war insosern eine Überraschung sür mich, als ich
es ausgegeben hatte, aus weitere Lebensmittel zu rechnen außer
denen, die vom Wasser verdorben waren. Ienes Faß mit
Zwieback entleerte ich nun hurtig seines Inhalts und schlug
diesen, ein Paket nach dem anderen, in Stücke Segeltuch ein,
die ich mir zurechtgeschnitten hatte, und auch das brachte ich
alles wohlbehalten ans User.
Am nächsten Tage machte ich noch eine Reise. Ich fing,
nachdem ich das Schiss alles dessen entkleidet hatte, was trag-
bar oder herauszunehmen war, meine Arbeit mit den Tauen
an. Indem ich das große Ankertau in Stücke schnitt von der
Größe, daß ich sie ausheben konnte, erhielt ich zwei Kabel und
außerdem eine Trosse, die ich samt allem nur erreichbaren Eisen-
werk an Land schasste. Nachdem ich dann die blmde Rahe und
den Fockmast abgesägt hatte, ebenso alles Holzwerk, das zur
Herstellung eines großen Floßes ersorderlich war, belud ich
dieses mit allen jenen Gütern und stieß es ab. Aber jetzt fing
mein gutes Glück an mir untreu zu werden, denn mein Floß
war diesmal so pmmp und so übermäßig belastet, daß ich nach
der Einsahrt in der kleinen Bucht, wo ich meine übrigen Güter
an Land gebracht hatte, es nicht so geschickt wie das andere
zu lenken vermochte, so daß es umschlug und mich mitsamt
der ganzen Ladung ins Wasser wars. Für mich war das kein
großes Unglück, denn ich besand mich in der Nähe des Users,
von meiner Ladung aber war der größte Teil verloren, vor
allem das Eisen, von dem ich mir einen großen Nutzen ver-
sprochen hatte. Als jedoch die Flut vorbei war, fischte ich den
größten Teil der Kabelstücke heraus ans Land und sogar einen
Teil des Eisens, wenn auch mit unendlicher Mühe, denn ich
mußte noch sroh sein, es durch Tauchen wiederzubekommen,
was mich außerordentlich müde machte. Aber auch nach diesem
Vorsall begab ich mich wieder zum Schiffe und nahm mit sort,
was ich irgend erlangen konnte.
Ich war jetzt dreizehn Tage am Lande, hatte elsmal das
Schiff besucht und während dieser Zeit alles weggeschafft, was
ein einziges Paar Hände nur irgend wegschaffen konnten.
Und wäre das Wetter ruhig geblieben, wahrhastig, ich glaube,
ich hätte zuletzt das ganze Schiff, einen Teil nach dem anderen,
sortgeschafft. Als ich mich aber anschickte, es zum zwölften-
mal zu besuchen, bemerkte ich schon, daß der Wind stärker zu
werden begonnen hatte, begab mich aber trotzdem zur Zeit
der Ebbe an Bord. Obwohl ich nun geglaubt hatte, die Kajüte
so gründlich durchsucht zu haben, daß nichts mehr zu finden
sein könnte, entdeckte ich doch einen Kasten mit Schubladen und
sand in einer derselben ein paar Rasiermesser, eine große
Schere und zehn oder zwöls gute Messer und Gabeln; in
einer anderen etwa 36 Psund Sterling Geld, in europäischen
Daniel Desoe,
und zum Teil brasilianischen Münzen, sodann einige Piaster,
teils in Gold, teils in Silber.
Bei dem Anblick dieses Geldes mußte ich bei mir selbst
lächeln. „Elender Plunder", ries ich aus, „wozu bist du wohl
nütze? Du verdienst nicht einmal, daß ich dich vom Boden
aushebe; eins von diesen Messern wiegt diesen ganzen Hausen
aus; ich habe sür dich keinerlei Verwendung, bleibe nur da
liegen und verdirb aus dem Grunde des Meeres wie ein Tier,
dessen Leben der Erhaltung nicht wert ist." Nach nochmaliger
Überlegung nahm ich es aber doch mit und wickelte es in ein
Stück Segeltuch ein. Mittlerweile hatte ich daran gedacht,
wieder ein Floß herzustellen, aber wahrend ich die Vorbereitungen
dazu tras, sah ich, daß sich der Himmel überzogen hatte, der
Wind begann stärker zu werden, und in einer Viertelstunde
wehte vom Lande her eine steise Kühlte. Sosort siel mir da
ein, daß es ganz unnütze Arbeit sein möchte, den Bau eines
Floßes bei dem Gegenwinde vom Lande her zu unternehmen,
und daß ich dasür sorgen müsse, das Schiff bereits vor Ein-
tritt der Flut zu verlassen, sonst würde ich das User überhaupt
nicht erreichen können. Ich ließ mich daher ins Wasser
hinuntergleiten und durchschwamm den Kanal, der sich zwischen
dem Schiss und der Sandbank besand. Aber schon das wurde
mir schwer genug, teils wegen des Gewichtes der Gegenstände,
die ich bei mir hatte, teils wegen des Ungestüms des Wellen-
ganges, denn der Wind wuchs schnell zu großer Stärke an,
und ehe die Flut noch ihren Höhepunkt erreicht hatte, war er
zum Sturm geworden.
Aber ich war mittlerweile zu meinem kleinen Zelte glücklich
zurückgekommen, und lag hier, alle meine Schätze um mich
herum, ganz geborgen. Während der ganzen Nacht wehte der
Wind sehr hestig und als ich morgens Ausschau hielt, war
nichts mehr vom Schiff zu erblicken. Zunächst war ich doch
ein wenig erschrocken, tröstete mich aber mit der beruhigenden
Überlegung, daß ich ja keine Zeit verloren und es nicht habe
an Fleiß sehlen lassen, um alles mir möglicherweise Nützliche
aus dem SchiffeM entsernen, und daß, wenn ich doch noch
Zeit gehabt hätte, nur noch wenig darin zurückgeblieben sei,
was ich hätte wegbringen können.
Ich ließ daher jetzt alle Gedanken an das Schiff und seinen
Inhalt sahren, das ausgenommen, was vielleicht von dem
Wrack ans Land angetrieben werden könnte, wie das ja auch
später mit einigen Trümmern geschah, die aber nur von
geringem Nutzen sür mich waren.
Meine Gedanken waren vielmehr nun gänzlich davon in
Anspruch genommen, wie ich mich sowohl gegen Wilde, salls
sich solche zeigen sollten, als auch gegen wilde Tiere, salls es
solche aus der Insel gäbe, schützen könnte. Über die Möglich-
keit das zu tun, über die Beschassenheit meiner Wohnung, ob
ich mir z. B. einen Keller in die Erde graben oder ein Zelt
über der Erde errichten solle, machte ich mir manche Gedanken.
Endlich entschloß ich mich zu beidem, und es ist vielleicht am
Platze, eine Schilderung über die Art und Weise der Aus-
sührung zu geben.
Ich sah bald, daß der Platz, aus dem ich mich besand, zu
einer Wohnung nicht geeignet sei, hauptsächlich deshalb, weil
er aus einem niedrigen morastigen Boden in der Nähe des
Meeres lag und daher meiner Meinung nach nicht gesund sein
konnte, vor allen Dingen aber, weil sich kein srisches Wasser
in der Nähe besand. Ich entschloß mich daher, einen gesünderen
Platz ausfindig zu machen.
Ich zog verschiedene Umstände, die ich in meiner Lage sür
richtig halten mußte, dabei in Betracht: erstens gesunde Lage
und srisches Wasser, wie schon erwähnt; zweitens Schutz vor
der Sonnenhitze; drittens Sicherheit vor wilden Geschöpsen,
Menschen oder Tieren; viertens die Aussicht aus das Meer,
damit ich, salls Gott ein Schiff schickte, so daß ich es zu sehen
bekäme, keinen Vorteil zu meiner Errettung verlöre, denn die
Möglichkeit und Erwartung derselben war ich noch nicht bereit
sahren zu lassen.
Bei der Suche nach einem dasür geeigneten Platze sand ich
nun einen kleinen ebenen Platz neben einem allmählich an-
steigenden Hügel gelegen, dessen vordere nach der Ebene sehende
Seite steil und haushoch war, so daß von seiner Spitze nichts
zu mir herunterkommen konnte; an der Seite des Hügels be-
sand sich eine Aushöhlung, die ein Stück hinein ging wie ein
Kellereingang, aber der Weg setzte sich dahinter nicht weiter
sort.
Aus der mit Grün bewachsenen Fläche gerade vor dieser
Felsenhöhlung beschloß ich, mein Zelt zu errichten. Sie war
nicht über 100 Ellen breit und etwa zweimal so lang und lag
gleich einer Wiese mir vor der Tür; da, wo sie endigte, gelangte
man ohne regelrechten Weg überall in die Niederung an die
Küste. Sie lag vom Hügel nordnordwestlich, demnach war ich
vor der Tageshitze geschützt, bis die Sonne nach Südwesten
herumkam, was ja aber in jenen Gegenden erst kurz vor dem
Untergang der Fall ist.
Daniel Des«,
Ehe ich aber mein Zelt errichtete, zog ich vor der Höhlung
des Felsen einen Kreis von ungesähr 10 Ellen Halbmesser
vom Felsen an und 2« Ellen Durchmesser. In diesem Halb-
kreise schlug ich zwei Reihen starker Stäbe ein, die ich so ties
in den Boden trieb, bis sie sest wie Pseiler standen; das dickste
Ende ragte etwa 5'/, Fuß aus der Erde und war zugespitzt,
und die beiden Reihen standen voneinander nicht über 6 Zoll
weit ab.
Daraus nahm ich die von mir aus dem Schiffe in Stücke
geschnittenen Taue und legte sie innerhalb des Kreises reihen-
weise zwischen diese beiden Reihen Psähle, bis zu deren oberen
Enden, brachte dann von innen andere Psähle an, die sich,
etwa 2'/z Fuß hoch, gleich Streben an einem Psosten, gegen
die ersteren lehnten. Nun war die Umzäunung so stark, daß
weder ein Mensch noch ein wildes Tier sie hätte durchbrechen
oder überklettern können. Alles das kostete mich sehr viel
Zeit und Anstrengung, besonders die Psähle im Walde ab-
zuhauen, sie nach dem Orte hinzuschaffen und in die Erde zu
treiben.
Als Zugang zu diesem Platze bestimmte ich nicht eine Tür,
sondern eine kurze Leiter, um vermittels derselben über den
Zaun zu steigen und, wenn ich drinnen war, sie hinter mir
her zu ziehen. Dann war ich, nach meiner Meinung, voll-
ständig verschanzt und vor jedermann gesichert und schlies da-
her auch des Nachts sorglos, was ich anderensalls nicht ge-
konnt hätte, obwohl, wie sich später herausstellte, alle diese
Vorsicht vor Feinden, von denen ich Gesahr besorgte, überflüssig
war.
In das Innere dieser Umzäunung schaffte ich nun mit un-
endlicher Mühe meine sämtlichen Schätze, als Lebensmittel,
Munition und sonstige Vorräte, die ich oben erwähnt habe,
und stellte mir daraus ein geräumiges Zelt her; um aber vor
den in einem gewissen Teil des Iahres sehr heftigen Regen-
güssen geschützt zu sein, ein doppeltes, nämlich ein inneres und
darüber ein größeres, und dieses obere deckte ich mit Presenning,
d. h. geteertem Segeltuche, das ich unter den Segeln gesunden
und ausbewahrt hatte.
Eine Zeitlang schlies ich nun nicht mehr in dem ans Land
mitgenommenen Bette, sondern in einer Hängematte, die ja
auch sehr gut war, da sie dem Steuermann gehört hatte.
In das Zelt hinein schaffte ich nun alle meine Vorräte,
überhaupt alles, was von der Feuchtigkeit leiden konnte, und
nachdem ich alle meme Habe in Sicherheit gebracht, verschloß
59
ich die bis dahin offen gehaltene Tür und ging, wie gesagt,
vermittels einer kurzen Leiter aus und ein.
Nachdem das erledigt war, fing ich an, mir eine Höhle in
den Felsen zu machen, schaffte alle Erde und alle Steine, die
ich herausgrub, durch mein Zelt hindurch und häuste sie inner-
halb der Umzäunung terrassenartig aus, so daß sie den Boden
um etwa anderthalb Fuß erhöhte. So gewann ich gleichzeitig
gerade hinter meinem Zelte eine Höhlung, die mir als Keller
meiner Wohnung diente.
Ehe aber alles das vollendet war, bedurste es vieler Zeit
und Mühe. Ich kehre daher zu einigen anderen Gegenständen
zurück, die ebensalls meine Gedanken ein wenig beschästigten.
Nachdem ich nämlich meinen Plan zur Herstellung eines Zeltes
und eines Kellers entworsen hatte, ereignete es sich eben um
jene Zeit, daß, als gerade aus einer dicken schwarzen Wolke
ein Regenschauer herniederging, ein Blitz mit nachsolgendem
Donnerschlag, der gewöhnlichen Begleiterscheinung, ersolgte.
Da wurde ich nicht sowohl von dem Blitz als von dem Ge-
danken erschreckt, der mir blitzschnell durch den Kops schoß,
„O weh, mein Pulver!" Das Herz bebte mir nämlich bei dem
Gedanken, daß durch einen einzigen derartigen Blitzschlag mein
ganzer Pulvervorrat vernichtet werden könnte, von dem doch
nicht nur meine Verteidigung, sondern auch die Beschaffung
von Lebensmitteln, wie ich meinte, abhing; ich war bei weitem
nicht so ängstlich betreffs einer Gesahr meiner selbst, obwohl,
wenn das Pulver Feuer gesangen hätte, ich ebensowenig mehr
hätte sagen können, woher der Schaden kam.
Das machte aus mich einen so gewaltigen Eindruck, daß ich,
sobald nur das Unwetter vorüber war, alle meine Arbeiten,
als Bauen, Verschanzen usw., beiseite legte und mich daran
machte, Beutel und Kästchen zur abgesonderten Ausbewahrung
des Pulvers anzusertigen, und es dann, immer nur in geringen
Quantitäten, in Päckchen zu bringen, in der Hoffnung, daß,
was auch passieren möchte, es nicht sämtlich aus einmal Feuer
sangen würde, und die Pulvermengen so weit voneinander
getrennt zu be wahren, daß nicht die eine die andere entzünden
könnte. Das brachte ich in etwa vierzehn Tagen sertig, und
mein Pulver, das insgesamt 240 Psund wog, war damit in
nichts weniger als hundert Päckchen verteilt. Was das vom
Wasser beschädigte Fäßchen betrifft, so sürchtete ich von diesem
keine Gesahr und brachte es deshalb in meinem neuen Keller
unter, den ich gern meine Küche nannte, das übrige aber ver-
steckte ich in Höhlungen unter dem Felsen, derart, daß keine
6,!
Daniel Desre,
Feuchtigkeit dazukommen konnte, und bezeichnete mir sorgsältig
die Plätze, wohin ich es gebracht hatte.
In den Pausen zwischen diesen Beschästigungen ging ich jeden
Tag wenigstens einmal mit meiner Flinte aus, sowohl zu
meinem Vergnügen, als auch, um etwas zur Nahrung Geeig-
netes zu schießen und mich mit dem, was die Insel hervor-
brachte, so viel als möglich bekannt zu machen. Gleich das
erstemal, als ich ausging, entdeckte ich, daß es aus der Insel
Ziegen gab, was mir zu großer Genugtuung gereichte, aber
das war auch wieder von einem Unglück begleitet, das darin
bestand, daß jene so scheu, schlau und schnellsüßig waren, daß
an sie heranzukommen im höchsten Grad schwierig war. Gleich-
wohl wurde ich dadurch nicht entmutigt, sondern hoffte, es
möchte mir doch gelingen, ab und zu eine zu schießen. Das
tras sich denn auch bald, denn nachdem ich einmal ihre Verstecke
ein bißchen kennen gelernt hatte, legte ich ihnen aus solgende
Weise einen Hinterhalt. Ich bemerkte, daß sie, sobald sie mich
im Tale bemerkten, während sie sich aus dem Felsen besanden,
immer entsetzt hinwegflüchteten, daß sie aber, wenn sie im Tale
grasten, und ich mich aus dem Felsen besand, von mir gar
keine Notiz nahmen. Daraus schloß ich, daß insolge der
Stellung ihrer Augen ihr Blick derart nach unten gerichtet sein
müsse, daß sie Gegenstände, die über ihnen befindlich waren,
nicht zu sehen vermöchten. Deshalb schlug ich nachher solgenden
Weg ein. Ich erstieg erst die Felsen, um oberhalb der Ziegen
zu gelangen, und hatte dann häufig ein günstiges Ziel. Bei
dem ersten Schusse, den ich unter diese Tiere tat, tötete ich eine
weibliche Ziege, die ein junges Zicklein bei sich hatte, das sie
säugte. Das betrübte mich herzlich. Als nun die Alte fiel,
blieb das Iunge ganz still bei ihr stehen, bis ich herankam
und die Alte aushob, und nicht genug damit, als ich das alte
Tier aus den Schultern sorttrug, solgte mir das Zicklein bis an
meine Einzäunung. Hier legte ich die Ziege nieder, nahm das
Zicklein in die Arme und trug es über meine Einsriedigung,
in der Hoffnung es zu zähmen und auszuziehen. Es wollte
aber nicht sressen, und daher war ich gezwungen, es zu schlachten
nnd zu verzehren. Diese beiden Tiere versorgten mich eine
längere Zeit mit Fleisch, denn ich aß nur spärlich und sparte
meine Vorräte, besonders meinen Zwieback, so sehr ich nur
konnte.
Nachdem ich nun eine seste Wohnung bekommen hatte,
hielt ich es sür schlechterdings unentbehrlich, sür einen Platz
zu sorgen, wo ich Feuer anmachen könnte, desgleichen sür
«l
Brennmaterial. Ich werde einen kurzen Bericht davon geben,
wie ich das anfing, serner wie ich meinen Kellerraum ver-
größerte, endlich, welche Bequemlichkeiten ich mir verschaffte.
Vorher aber muß ich über mich selbst, über meine Gedanken,
die sich um meine Lebensweise drehten, berichten; man kann
sich denken, daß die letzteren sehr zahlreich waren.
Die Aussichten meiner Lage war sehr trübe. Denn da ich
aus die Insel nur insolge eines hestigen Sturmes verschlagen
war, der uns nicht nur gänzlich aus unserem Kurse, sondern
auch eine beträchtliche Strecke, nämlich einige hundert Meilen,
von der gewöhnlichen Verkehrsstraße abgetrieben hatte, so hatte
ich guten Grund, es als eine Fügung des Himmels anzusehen,
daß ich in dieser abgelegenen Gegend und aus diese trostlose
Weise mein Leben beschließen sollte. So ost ich diese Gedanken
hegte, pflegten mir die Tränen reichlich aus den Augen zu
strömen. Zuweilen machte ich mir aber auch selbst Vorwürse
wegen meines Gedankens, daß die Vorsehung ihre Geschöpse
so völlig verderben und so völlig elend machen, so hilslos
lassen, so gänzlich niederdrücken sollte, daß man kaum noch
vernünstigerweise sür ein solches Leben dankbar.sein könnte.
Dann stellte sich aber schnell eine andere Überlegung bei
mir ein, um jenem Gedanken Einhalt zu tun und mir Vor-
würse zu machen. Besonders an einem gewissen Tage, als
ich mit meinem Gewehr am User hin ging, war ich anläßlich
meiner Lage ganz besonders nachdenklich, als meine Vernunst
mir sozusagen tadelnd die Kehrseite zeigte. „Gewiß", ries sie
mir zu, „bist du in einer verzweiselten Lage, aber nun denke
einmal daran, wo die übrigen geblieben sind. Seid ihr nicht
euer els in das Boot gestiegen, wo sind denn nun die zehn?
Warum wurden sie nicht gerettet und du gingst zugrunde?
Warum wurdest gerade du auserlesen? Ist es nicht besser
hier zu sein als dort? (Dabei deutete ich aus das Meer.) Alle
Übel müssen samt dem Guten, das sie enthalten, betrachtet
werden und mit Rücksicht daraus, was ihnen Schlimmeres
nachsolgen kann."
Dann siel mir auch ein, wie gut ich doch zum Leben ver-
sehen sei, und welches meine Lage gewesen wäre, wenn es sich
nicht gesügt hätte, daß das Schiff zusällig — und dieser Zu-
sall mochte sich in hunderttausend Fällen einmal ereignen — von
der Stelle, wo es zuerst gestrandet war, sich der Küste so weit ge-
nähert hatte, daß ich Zeit erhielt, alle meine Sachen aus ihm
zu bergen. Was würde wohl mein Los gewesen sein, hätte
ich in der Lage leben müssen, in der ich mich beim ersten
Danikl Desoc,
Landen besand, ohne die Notdurst des Lebens oder die zur
Beschaffung derselben nötigen Gegenstände? Was hätte ich
vor allem — so ries ich mir selbst zu — ansangen sollen ohne
Flinte, ohne Munition, ohne Werkzeuge, um mir etwas her-
zustellen oder überhaupt zu arbeiten, ohne Kleider, Bettzeug,
Zeltstoff oder überhaupt einen Stoff zum Zudecken, alles Dinge,
die ich jetzt in genügender Menge besaß; ich war serner aus
dem besten Wege mich derart zu versorgen, daß ich, auch wenn
meine Munition zu Ende ging, ohne meine Flinte leben konnte,
und hatte demnach eine leidlich gute Aussicht, mich ohne
Mangel an etwas zu erhalten, so lange ich lebte. Denn von
Ansang an war ich daraus bedacht, mich auch sür mögliche
Zusälle auszurüsten und sür die Zukunst, nicht nur sür den
Fall, daß meine Munition ausgebraucht sein sollte, sondern
sogar sür den, daß meine Gesundheit und Körperkrast nach-
lassen sollte.
Ich muß gestehen, daß mir der Gedanke, daß meine
Munition mit einem Schlage, nämlich durch Explosion insolge
eines Blitzschlages, zerstört werden könnte, nicht gekommen
war, und ebendeswegen erschreckte mich der Gedanke an die
Möglichkeit, als es nun wirklich blitzte und donnerte, wie
oben erzählt, so gewaltig.
Und nun, wo ich die niederschlagende Erzählung eines ein-
samen Lebens, wie es die Welt bis jetzt vielleicht nicht gekannt
hat, beginne, werde ich mit dem Ansang beginnen und nach
der Reihensolge der Ereignisse sortsahren. Es war nach
meiner Rechnung der 30. September, wo ich aus die oben-
erwähnte Weise zum erstenmal den Fuß aus meine schreckliche
Insel setzte, also der Tag, wo bei uns die Sonne sich gerade
im Herbstäquinoktium befindet, während ich sie hier sast genau
im Zenith hatte, denn ich berechnete aus Grund von Beob-
achtung meine Lage als unter 9° 22' nördlicher Breite be-
findlich.
Als ich mich ungesähr zehn oder zwöls Tage aus der Insel
besand, siel mir ein, daß ich aus Mangel an Büchern, Feder
und Tinte, schließlich in der Zeitrechnung irre werden, vielleicht
sogar den Sonntag über den Arbeitstagen vergessen würde.
Um nun das zu verhüten, schnitt ich jenes Ereignis in großen
Buchstaben mit einem Messer in einen großen Psahl ein, den
ich zu einem Kreuze bearbeitete, und richtete ihn an der Stelle
der Küste, wo ich zuerst gelandet war, aus mit der Inschrist:
„Hier bin ich am 30. September 1659 gelandet." Aus den
Flächen dieses viereckigen Psahles schnitt ich täglich mit meinem
Messer eine Kerbe ein, die an jedem siebenten Tage noch ein-
mal so lang wie die übrigen war und an jedem Monatsersten
wieder noch einmal so lang als diese letzteren. So richtete ich
meinen Kalender oder meine Rechnung über die Wochen,
Monate und Iahre ein.
Weiter habe ich zu erwähnen, daß ich unter den zahlreichen
Gegenständen, die ich von den erwähnten verschiedenen Reisen
zu dem Schiff aus diesem mitbrachte, auch mehrere Gegen-
stände von geringerem Wert erlangte, die aber doch nicht
alle gleich unnütz waren, die ich aber nicht erwähnt habe,
nämlich Federn, Tinte und Papier, mehrere Packen, die in dem
Besitz des Kapitäns, Steuermanns, Konstabels und Zimmer-
manns gewesen waren, drei oder vier Zirkel, ein paar nautische
Instrumente, Kompasse, Ferngläser. Seekarten, Bücher über
Schiffahrt. Alle diese Gegenstände hatte ich eilig zusammen-
gerafft, ohne noch zu wissen, ob ich sie würde brauchen können
oder nicht. Ebenso entdeckte ich darunter drei sehr gute Bibeln,
die zu meiner aus England bezogenen Ladung gehörten und
die ich unter meinem Gepäck mitgenommen hatte, weiter einige
portugiesische Bücher, darunter zwei oder drei katholische
Gebetbücher, sodann noch ein paar andere, die ich sorgsältig
ausbewahrte. Ich dars nicht unterlassen zu erwähnen, daß wir
aus dem Schiffe auch einen Hund und zwei Katzen besaßen,
deren wichtige Geschichte ich vielleicht zu seiner Zeit erzählen
wcrdc. Die beiden Katzen hatte ich an mich genommen. Der
Hund aber war an dem Tage, wo ich mit meiner ersten Ladung
landete, von selbst aus dem Schiff gesprungen und an Land
geschwommen und war mir viele Iahre ein zuverlässiger
Diener, holte mir alles, was ich bedurste und er tragen konnte,
und ersetzte mir alle Gesellschaft; nur hätte ich gewünscht, daß
er sprechen könnte, aber das war unmöglich. Wie schon ge-
sagt, sand ich auch Federn, Tinte und Papier und hielt damit
auss äußerste Haus, und werde dartun, daß, solange meine
Tinte reichte, ich alle Vorsälle sehr sorgsältig schristlich sest-
hielt; als sie aber ausgebraucht war, konnte ich das nicht mehr,
denn aus keine Weise, die ich mir ausdachte, gelang es mir,
Tinte herzustellen.
Das erinnerte mich daran, daß ich trotz allem, was ich
zusammengehäust hatte, doch noch viele Dinge entbehrte. Dazu
gehörten außer der Tinte ein Grabscheit, eine Pickaxt und eine
Schausel zum Ausheben und Fortschaffen der Erde, dann Näh-
nnd Stecknadeln und Zwirn. Was leinene Wäsche betras, so
gewöhnte ich mich bald ohne viele Mühe sie zu entbehren.
Daniel Desoe,
Dieser Mangel an Werkzeugen nun machte jede Arbeit, an
die ich ging, sehr schwer, und es verging sast ein ganzes Iahr,
ehe ich mein Psahlwerk oder meine Einzäunung völlig sertig
hatte. Die Psähle oder Palisaden, die so schwer waren, wie
ich sie nur irgend haben konnte, bedursten zum Fällen und
Herrichten im Walde und noch mehr zum Heimschaffen einer
geraumen Zeit, so daß ich manchmal zwei Tage nötig hatte,
um einen einzigen derselben zu sällen und heimzuschassen,und
einen weiteren Tag, um ihn in die Erde zu rammen; zu
letzterem Zwecke verwendete ich ansangs ein schweres Holzstück,
dann besann ich mich aber aus eine der eisernen Hebestangen;
aber auch nachdem ich sie wiedergesunden, war das Einrammen
dieser Psähle oder Palisaden eine anstrengende, lästige Arbeit.
Aber ich brauchte mich nicht an der Lästigkeit einer vor-
liegenden Arbeit zu stoßen, denn, wie ich einsah, hatte ich ja
Zeit genug dazu und hätte auch, wenn diese getan war, keine
andere Arbeit gehabt, wenigstens, soweit ich es absehen konnte,
außer der, die Insel nach Lebensmitteln zu durchstreisen, und
das tat ich sast täglich.
Nun fing ich an, ernsthast über meine Lage nachzudenken,
sowie über die Verhältnisse, in die ich versetzt war, und setzte
einen schristlichen Bericht über diese Lage aus, nicht sowohl,
um ihn irgend welchen Personen, die etwa nach mir hierher
kommen könnten, zu hinterlassen, denn es war wahrscheinlich,
daß ich nur wenige Nachsolger haben würde, als vielmehr,
um meine Gedanken zu verhindern, täglich darüber nachzu-
grübeln und mich traurig zustimmen. Und da meine Vernunst
allmählich anfing, meiner Verzweislung Herr zu werden, so fing
ich auch an, mich, so gut ich konnte, zu beruhigen und das
Gute dem Schlimmen gegenüberzustellen, um etwas zu haben,
was meine Lage von schlimmeren unterschiede, und stellte, wie
der Kausmann sein Soll dem Haben, meinerseits die Annehm-
lichkeiten, deren ich teilhastig war, den Leiden, die ich zu er-
dulden hatte, solgendermaßen gegenüber:
Das Schlimme. Das Gute.
Ich bin, ohne jede Hoffnung Aber ich bin noch am
aus Besreiung, aus eine surcht- Leben, und bin nicht wie
bare, wüste Insel verschlagen. meine sämtlichen Schisss ge-
sährten ertrunken.
Ich bin sozusagen von der Aber ich bin auch, der
ganzen Welt getrennt und zum einzige von der ganzen
Unglück auserlesen. Schiffsmannschast, dazu aus-
65
erlesen worden, dem Tode zu
entgehen, und der, der mich
so wunderbar vom Tode er-
rettet, kann mich auch aus
meiner gegenwärtigen Lage
erretten.
Ich bin von der Menschheit Aber ich leide keinen
abgeschieden, ein Einsiedler, ein Mangel und komme nicht
aus der Gesellschast der Menschen um an einem wüsten Orte,
Verbannter. der keinen Lebensunterhalt
gewährt.
Ich habe keine Kleider, um Aber ich befinde mich in
meine Blöße zu bedecken. einem heißen Himmelsstrich,
wo ich Kleider, wenn ich solche
hätte, schwerlich tragen könnte.
Ich bin ohne alle Ver- Aber ich bin an eine
teidigungsmittel, um Angriffen Insel verschlagen, wo es, so
von seiten der Menschen oder viel ich sehen kann, keine
Tiere zu widerstehen. wilden Tiere gibt, wie das
an der asrikanischen Küste der
Fall war. Was ware wohl,
durch Schiffbruch dahin ver-
schlagen, dort aus mir ge-
worden?
Ich habe keine Menschenseele, Aber Gott hat das Schiff
mit der ich sprechen und die mich wunderbarerweise so nahe
ausrichten könnte. an das Land kommen lassen,
daß ich so viele nötige Dinge
mir daraus habe verschaffen
können, die nun entweder
meinen Bedürnissen abhelsen
können oder mich doch instand
setzen werden, mir, so lange
ich lebe, selbst zu helsen.
Im ganzen lag darin ein unzweiselhafter Beweis vor, daß
wohl kaum irgend eine Lage in der Welt so elend ist, daß sie
nicht neben dem Schlimmen etwas Gutes enthielte, sür das
man dankbar sein müsse. Man möge es daher als einen aus
der Ersahrung geschöpsten Wink gelten lassen, daß wir sogar
in der allerelendesten Lage noch etwas Tröstliches sür uns
entdecken und bei der Rechnungsausstellung aus die Habenseite
bringen können.
Desoe, Robinson Crusoe. S
Daniel Desoe,
Nachdem ich so mein Gemüt dahin gebracht hatte, meiner
Lage ein wenig Geschmack abzugewinnen, und es ausgegeben
hatte, Ausschau nach dem Meere zu halten, ob ich etwa ein
Schiff erspähen könnte, ließ ich mir angelegen sein, mir mein
Leben passend einzurichten und mir die Dinge so leicht zu
machen als nur möglich.
Meine Wohnung habe ich schon beschrieben. Sie bestand,
wie gesagt, aus einem Zelte an der Lehne eines Felsens und
war von einer starken Umzäunung von Psählen und Tauwerk
umgeben. Ich könnte sie jetzt wohl auch ein Mauerwerk nennen,
denn ich errichtete, an sie angelehnt, aus Rasenstücken eine
Art Wall dabei, der an der Außenseite etwa zwei Fuß stark
war, und einige Zeit später, ich glaube nach anderthalb Iahren,
errichtete ich Sparren, die sich von ihm aus gegen den Felsen
lehnten, und überdeckte oder überdachte sie mit Baumzweigen
und ähnlichem, was ich mir verschaffen konnte, um den Regen,
der zu gewissen Zeiten des Iahres sehr hestig war, abzu-
halten.
Wie ich alle meine Habseligkeiten innerhalb der Umzäunung
schaffte, sowie in den Kellerraum, den ich hinter mir hatte, habe
ich schon bemerkt. Aber ich muß noch hinzusügen, daß alles
das im Ansang nur einen unordentlichen Hausen bildete,
und, unordentlich umherliegend, meinen ganzen Raum in An-
spruch nahm, so daß ich kaum Platz hatte mich umzudrehen.
Deshalb ging ich daran, meine Höhlung zu vergrößern und
weiter in den Felsen hineinzuarbeiten, denn dieser bestand nur
aus einem lockeren Sandstein, der bei der Bearbeitung leicht
nachgab. Als ich nun sah, daß ich vor Raubtieren ziemlich sicher
war, arbeitete ich aus der rechten Seite des Felsens hinein
und nach einer Rechtsdrehung wieder heraus und schus mir so
nach der Außenseite meiner Umzäunung oder Festung eine
Ausgangstür.
Das verschaffte mir nicht nur einen gleichsam doppelten
Eingang zu meinem Zelte und meiner Vorratskammer auch
von der rückwärtigen Seite, sondern auch Platz, um meine Hab-
seligkeiten unterzubringen.
Nun legte ich mich aus die Herstellung derjenigen Gegen-
stände, derer ich am nötigsten bedurste, besonders eines Tisches
und Stuhles, denn ohne diese letzteren mußte ich auch die
wenigen Annehmlichkeiten, die ich noch aus der Welt hatte,
entbehren: ich konnte ohne Tisch weder mit einiger Bequem-
lichkeit schreiben, noch essen, noch sonst etwas verrichten.
Ich machte mich also an diese Arbeit. Hier kann ich aber
67
nicht umhin zu bemerken, daß, insosern die Vernunst die Grund-
lage und der Ursprung der Mathematik ist, jeder Mensch sich
nach und nach zum Meister in jedem Handwerk machen kann,
dadurch, daß er alles durch seine Vernunft bestimmt und regelt
und alles nach den Regeln der Vernunst beurteilt.
Ich hatte niemals zuvor in meinem Leben ein Werkzeug
gehandhabt, und sand doch schließlich, daß ich mit der Zeit
nichts bedurste, was ich nicht durch harte Arbeit, Fleiß und
Scharssinn hätte sertig bringen können, besonders mit den
nötigen Werkzeugen. Trotzdem stellte ich, auch ohne Werkzeuge,
eine unendliche Menge von Gegenständen her, einige davon
mit keinen anderen Werkzeugen als mit einem Hohlbeil und
einer kleinen Axt, Gegenstände, wie sie in dieser Form wahr-
scheinlich nie zuvor hergestellt worden waren, sreilich mit un-
endlicher Mühe. Wenn ich z. B. ein Brett brauchte, so gab es
sür mich keine andere Möglichkeit, als einen Baum zu sällen,
ihn ausrecht vor mich hinzustellen und ihn mit meiner Axt zu
behauen, bis ich ihn zur Dicke eines Brettes gebracht, und
dann mit meinem Hohlbeil zu glätten. Aus diese Art konnte
ich sreilich aus einem ganzen Baume nur ein einziges Brett
herstellen, aber dagegen gab es kein anderes Mittel als Ge-
duld, ebensowenig ein anderes gegen die ungeheure Zeit und
Mühe, die mich die Herstellung eines Brettes kostete. Meine
Zeit und Mühe hatten ja auch nur geringen Wert, und sie
waren, ob so oder so, zweckmäßig angewendet.
Ich versertigte mir also, wie schon gesagt, zunächst Tisch
und Stuhl, und zwar bewerkstelligte ich das mit den kurzen
Brettern, die ich aus dem Schiff vermittels des Floßes herbei-
geschasst hatte. Nachdem ich aber, wie oben erwähnt, einige
große Bretter gewonnen hatte, stellte ich längs der einen Wand
meiner Kellerhöhlung große Regale übereinander her, von ein-
einhalb Fuß Breite, um meine Werkzeuge, Nägel, Eisensachen
daraus unterzubringen, und jeden Gegenstand an seinem Platze
sür sich zu haben und bequem zu ihm gelangen zu können,
schlug auch Pflöcke in die Wand des Felsens, um meine Ge-
wehre und alles, was sich aushängen ließ, daran auszuhängen.
Wer meine Höhle gesehen hätte, hätte sie sür ein allgemeines
Magazin aller möglichen Bedarssgegenstände gehalten. Ich hatte
alles so bequem zur Hand, daß es mir ein großes Vergnügen
bereitete, alle meine Habseligkeiten in so vortrefflicher Ordnung
und besonders meine Vorräte so beträchtlich zu wissen.
Damals war es auch, wo ich anfing, ein Tagebuch über
die Beschästigung eines jeden Tages zu sühren. Im Ansang
DanKl Desoe,
war ich ja in einer zu großen Hast gewesen, nicht bloß, was
die Arbeit betras, sondern auch in zu großer Gemütsunruhe,
mein Tagebuch wäre dann voll von unersreulichen Dingen ge-
worden. So hätte ich beispielsweise solgendermaßen schreiben
müssen: Am 3«. September. Nachdem ich das User erreicht
hatte und dem Tode des Ertrinkens entgangen war, lies ich,
anstatt Gott sür meine Rettung zu danken, nachdem ich eine
große Menge verschluckten Seewassers von mir gegeben und
mich ein wenig erholt hatte, händeringend und mir an den
Kops und ins Gesicht schlagend, am User umher, indem ich
über mein Unglück jammerte und schrie: ,Es ist um mich ge-
schehen!" bis ich ermattet und ohnmächtig gezwungen war,
mich aus dem Boden zur Ruhe hinzulegen, ohne zu wagen,
mich dem Schlase zu überlassen, aus Furcht, von Tieren ver-
schlungen zu werden. Einige Tage daraus, nachdem ich an
Bord des Schiffes gewesen war und alles, was mir nur
möglich war, daraus weggesührt hatte, konnte ich doch nicht
umhin, die Spitze eines kleinen Berges zu erklettern, in der
Hossnung, eines Schiffes ansichtig zu werden, und hier wähnte
ich denn auch, ein Schiff, allerdings in gewaltiger Entsernung,
zu sehen, heiterte mich in der Erwartung desselben aus und
blickte unverwandt nach ihm hin, bis ich halbblind war, verliere
es völlig aus dem Gesicht, setze mich nieder und weine wie
ein Kind, und vergrößere durch mein törichtes Betragen mein
Unglück noch weiter.
Erst als ich darüber in gewissem Grade Herr geworden
war und meine Hauseinrichtung und Wohnung in Ordnung
hatte, mir Tisch und Stuhl hergestellt und alles um mich herum
so zierlich als nur möglich eingerichtet hatte, fing ich an, ein
Tagebuch zu halten, wovon ich dem Leser, obwohl alle jene
Einzelheiten darin noch einmal erzählt werden, im solgenden
eine Abschrist geben werde, soweit es nämlich reicht, denn als
meine Tinte ausgegangen war, mußte ich es abbrechen.
Tagebuch.
Den zo. September 5s59. Ich armer, unglücklicher Robinson
Crusoe kam, nachdem ich aus hoher See in einem schrecklichen
Sturme Schiffbruch gelitten, ans Land, und zwar an dieser
unseligen, unglücklichen Insel, die ich die Insel der Verzweislung
nannte, nachdem alle meine Schiffsgesährten ertrunken waren
und ich selbst dem Tode nahe.
Den Rest des Tages habe ich damit zugebracht, daß ich
mich dem Kummer über die Lage, in die ich geraten war, hin-
gab. Denn ich hatte weder Lebensmittel noch eine Behausung,
noch Kleider, noch eine Waffe, noch einen Zufluchtsort, und
da ich an jeder Hilse verzweiselte, sah ich vor mir nur den
Untergang, sei es, daß ich von wilden Tieren gesressen, oder
von den Wilden ermordet wurde oder aus Mangel an Nahrung
Hungers starb. Bei Anbruch der Nacht schlies ich aus Furcht
vor wilden Tieren aus einem Baume, schlies aber, trotzdem es
die Nacht hindurch regnete, sest.
Den Oktober. Am Morgen sah ich zu meinem großen
Erstaunen, daß das Schiff insolge der hohen Flut flott ge-
worden und dem User der Insel näher getrieben war. Das
gereichte mir in einer Hinsicht zu einem gewissen Trost, denn
da ich es ausrecht aus der Klippe aussitzen und nicht in Trümmer
gegangen sah, so hoffte ich, ich könnte, sobald der Wind sich
legte, an Bord gelangen und Nahrungsmittel und sonstige
Bedürsnisse zu meiner Hilse daraus erlangen; nach anderer
Hinsicht aber erneuerte es meinen Kummer über den Verlust
meiner Gesährten, die, wären wir alle an Bord geblieben, das
Schiff hätten retten können oder doch wenigstens nicht alle,
wie geschehen, ertrunken wären; denn wenn die Mannschaft am
Leben geblieben wäre, hätten wir aus den Trümmern des
Schiffes vielleicht ein Boot bauen können, das uns nach einer
anderen Gegend der Welt gebracht hätte.
Einen beträchtlichen Teil des Tages brachte ich damit zu,
mich in diesen Gedanken einzuwühlen, doch als ich schließlich
bemerkte, daß das Schiff sest aus dem Trocknen saß, ging ich
aus dem Usersande so nahe als möglich an dasselbe heran
und schwamm dann vollends hinüber. Auch heute hat es den
ganzen Tag geregnet, wenn auch ohne Wind.
vom bis zum 24. Oktober. Alle diese genannten Tage
habe ich ganz und gar aus verschiedene Fahrten verwendet,
um alles, was mir möglich, aus dem Schiff herauszuholen,
und habe es aus Flößen zur Flutzeit ans Land gebracht. Auch
an jenen Tagen siel starker Regen, obwohl einigemal von
schönem Wetter abgelöst, aber anscheinend befinde ich mich in
der Regenzeit.
Ven 2«. Oktober. Mein Floß schlug um mitsamt allen den
Gegenständen, die daraus befindlich; da ich'mich aber in seichtem
Wasser besand und die Gegenstände vorzugsweise solche von
schwerer Natur waren, so bekam ich, nachdem die Flut vorüber
war, viele von ihnen wieder.
70
Daniel Desoe,
Den 25. Oktober. Es regnete während der Nacht und des
Tages mit einigen Windstößen, und als der Wind ein wenig
stärker als vorher blies, ging das Schiff in Trümmer und
war nicht mehr sichtbar, nur das Wrack war bei niedrigem
Wasserstand noch zu sehen. Den heutigen Tag verwandte ich
dazu, die geretteten Güter zu bedecken und in Sicherheit zu
bringen, damit sie vom Regen nicht verderben möchten.
Den 2S. Oktober. Fast den ganzen Tag ging ich am User
umher, um einen Platz, wo ich meine Wohnung ausschlagen
könnte, ausfindig zu machen, da ich sehr in Sorge war, mich
vor einem nächtlichen Angriss, sei es von Tieren oder Menschen,
zu sichern. Gegen Abend ließ ich mich an einem geeigneten
Platze unter einem Felsen nieder und steckte einen Halbkreis
als Lagerplatz ab, den ich mir vornahm, durch ein Festungs-
werk oder einen Wall, aus einer doppelten Psahlreihe be-
stehend, die innen mit Tauen verbunden und außen mit Rasen-
stücken umzogen war, zu sichern.
vom 2S. bis zum zo. Oktober arbeitete ich sehr angestrengt
daran, alle meine Güter in meine neue Wohnung zu schaffen,
obwohl es während eines Teils jener Zeit außergewöhnlich
stark regnete.
Am z;. Oktober morgens zog ich mit meiner Flinte be-
wassnet in das Innere der Insel, um mich nach Nahrungs-
mitteln umzusehen und die Gegend zu rekognoszieren; dabei
erlegte ich eine Geiß, deren Iunges mir nach Hause solgte;
ich mußte es aber nachher ebensalls schlachten, weil es nicht
sressen wollte.
Den 5. November. Ich schlug mein Zelt unterhalb eines
Felsens aus und lagerte mich in der ersten Nacht darin; ich
machte es so lang wie möglich und schlug Stäbe ein, um
meine Hängematte daran auszuhängen.
Den 2. November. Ich baute alle meine Kisten und Bretter,
sowie die Balkenstücke, aus denen meine Flöße bestanden hatten,
aus und errichtete aus ihnen eine Einsriedigung um mich
herum, ein wenig von der Linie nach innen, die ich zu meiner
Festung abgesteckt hatte.
Den z. November. Ich ging mit meinem Gewehr aus
und erlegte zwei entenartige Vögel, die eine sehr gute Mahlzeit
abgaben. Am Nachmittag ging ich daran, mir einen Tisch
herzustellen.
Den 4. November. Heute morgen fing ich an, mir meine
Arbeitszeiten ordentlich einzuteilen, die des Ausgangs mit dem
Gewehr, die des Schlases und die der Erholung, nämlich so:
71
Jeden Morgen ging ich ein paar Stunden lang mit dem
Gewehr aus, salls es nicht regnete, machte mich dann an die
Arbeit, die bis gegen 1l Uhr dauerte, dann aß ich, was ich
gerade Eßbares hatte, dann legte ich mich von 12 bis 2 zum
Schlasen nieder, weil das Wetter außerordentlich heiß war,
und am Abend arbeitete ich abermals. Die Arbeitszeit des
heutigen und des solgenden Tages war ganz mit der Her-
stellung eines Tisches ausgesüllt, denn noch war ich ein kläg-
licher Arbeiter, die Zeit und Not sreilich machten mich schon
in kurzer Zeit zu einem vollkommenen, echten Handwerker, wie
sie es mit jedem anderen wahrscheinlich auch getan hätten.
Den 5. November. Heute streiste ich mit meiner Flinte und
dem Hunde umher und erlegte eine Wildkatze, deren Fell
ziemlich weich, deren Fleisch aber unbrauchbar war. Von
jedem erlegten Tiere zog ich nämlich die Haut ab und be-
wahrte sie aus. Als ich zum Strande zurückkehrte, sah ich
vielerlei Seevögel, die ich nicht kannte; ganz besonders er-
staunt war ich aber, ja beinahe erschrocken, über ein paar
Seehunde; diese aber stürzten sich, während ich sie noch be-
betrachtete, ohne zu wissen, was sie wären, ins Meer und
entkamen mir sür dieses Mal.
Den s. November. Nach meinem Morgenausgang machte
ich mich von neuem an die Arbeit an meinem Tische und
machte ihn sertig, obwohl nicht zu meiner eigenen Zusrieden-
heit; es dauerte aber nicht lange, so hatte ich gelernt, es besser
zu machen.
Den ?. November. Ietzt fing das schöne Wetter an, be-
ständig zu werden. Den 7., 8„ 9., 1«. und einen Teil des 12.
<am 11. war Sonntag) bedurste es meiner ganzen Zeit, um
mir einen Stuhl herzustellen, und mit vieler Mühe brachte ich
es dahin, ihm eine leidliche Gestalt zu geben, aber doch nicht
so, daß er mir gesallen hätte, ja auch während der Arbeit
schon hatte ich ihn wiederholt in Stücke geschlagen. Anmerkung:
Schon bald verabsäumte ich es, meine Sonntage einzuhalten,
denn da ich das Merkzeichen dasür an meinem Psahl zu
machen unterließ, vergaß ich, welches der betreffende Tag war.
Den 5z. November. Heute regnete es, was mich außer-
ordentlich ersrischte und die Erde abkühlte, aber der Regen
war von einem schrecklichen Gewitter begleitet, was mich, wegen
der Besorgnis um mein Pulver, surchtbar erschreckte. Sobald
es vorüber war, nahm ich mir vor, meinen Pulvervorrat in
so viele Päckchen als möglich zu verteilen, damit es nicht in
Gesahr käme.
Daniel Desoe,
Den ;ö., ls. November. Diese drei Tage verwendete
ich dazu, kleine viereckige Kästchen oder Schachteln herzustellen,
die etwa ein Psund Pulver oder höchstens zwei ausnehmen
könnten. Nachdem ich dann das Pulver hineingetan, legte ich
sie an Stellen nieder, die so sicher als möglich und so weit
voneinander entsernt als möglich sich besanden. An einem
von diesen drei Tagen erlegte ich einen großen Vogel, der
sehr gut schmeckte, den ich aber nicht zu nennen weiß.
Den 57. November. Heute fing ich an, hinter meinem Zelte
in den Felsen hineinzugraben, um Raum sür eine bessere
Ordnung zu schassen. — Anmerkung: Da ich zu dieser Arbeit
drei Dinge äußerst notwendig bedurste, nämlich eine Spitzhacke,
eine Schausel und eine Karre oder aber einen Korb, so stellte
ich die Arbeit ein und überlegte erst, wie ich wohl diesem
Mangel abhelsen und mir ein paar Werkzeuge ansertigen
könnte. Die Spitzhacke betreffend, so verwendete ich die eisernen
Hebestangen, die, obwohl schwer, doch völlig geeignet waren;
das zweite, eine Schausel oder ein Grabscheit, war so schlechter-
dings notwendig, daß ich ohne eine solche nichts ordentlich
tun konnte, was sür eine ich aber herstellen sollte, wußte
ich nicht.
Den 58. November. Als ich am solgenden Tage den Wald
durchsorschte, sand ich einen Baum von ungesähr der Holzart,
die man in Brasilien wegen ihrer außerordentlichen Härte
Eisenbaum nennt. Von diesem hieb ich mit großer Mühe
und indem ich beinahe meine Axt ruinierte, ein Stück ab und
brachte es mit ziemlicher Mühe nach Hause, denn es war
äußerst schwer.
Die außerordentliche Härte des Holzes und der Umstand,
daß ich kein anderes Versahren zur Versügung hatte, bewirkte,
daß ich an diesem Werkzeug lange Zeit zubrachte, denn ich
brachte es erst nach und nach tatsächlich zu einer Art Schausel
oder Grabscheit, dessen Griff genau wie der unserer englischen
war, nur daß es am unteren breiten Ende nicht mit Eisen
beschlagen war und mir daher vermutlich nicht so lange dienen
würde; trotzdem leistete es mir sür die Zwecke, zu denen ich
es zu gebrauchen Anlaß hatte, ziemlich gute Dienste. Niemals
aber ist, glaube ich, eine Schausel in dieser Art hergestellt
worden oder hat zu ihrer Versertigung so langer Zeit bedurst.
Ich war aber immer noch in Verlegenheit, denn ich brauchte
entweder einen Korb oder einen Schubkarren. Den ersteren
konnte ich keinessalls ansertigen, da ich keine Zweige besaß,
wenigstens bis jetzt noch nicht gesunden hatte, die biegsam
73
genug waren, um Flechtwerk herzustellen. Und was den Schub-
karren anbelangte, so glaubte ich, wohl alles daran herstellen
zu können bis aus das Rad. Von diesem hatte ich keinen
Begriff und wußte auch nicht, wie ich es ansangen sollte, und
sah auch gar keine Möglichkeit, die eisernen Wellzapsen sür
die Welle oder Achse des Rades herzustellen, darum gab ich's
aus und stellte mir zum Herausschaffen der aus der Höhlung
ausgegrabenen Erde ein Ding her wie eine Mulde, wie die,
in welcher die Arbeiter Mörtel transportieren, wenn sie den
Maurern Handlangerdienste leisten.
Das wurde mir nicht so schwer wie die Ansertigung der
Schausel, während der vergebliche Versuch, mir einen Schub-
karren herzustellen, mich nicht weniger als vier Tage kostete,
jedoch immer die Zeit meines Morgenausflugs abgerechnet,
den ich selten aussallen ließ, wie es mir ebenso selten miß-
glückte, etwas Eßbares mit nach Hause zu bringen.
Den 23. November. Meine anderen Arbeiten hatten unter-
dessen, während ich nämlich mit der Ansertigung dieser Werk-
zeuge beschästigt war, geruht. Als nun letztere sertig waren,
suhr ich in jenen sort und verwendete, indem ich nach Maß-
gabe meiner Krast und Zeit mich anstrengte, achtzehn Tage
ausschließlich aus die Erweiterung und Vertiesung meiner
Felsenhöhlung, die den Zweck hatte, meine Güter bequem aus-
zubewahren. Anmerkung: Diese ganze Zeit hindurch arbeitete
ich daran, diesen Raum oder Keller so geräumig zu machen,
daß er mir als Warenhaus oder Magazin, als Küche, als
Eßzimmer und als Keller dienen könnte. Meine Wohnung
betreffend, so blieb ich bei meinem Zelte, abgesehen davon,
daß es in der Regenzeit zuweilen so stark regnete, daß ich
mich darin nicht trocken zu halten vermochte, was mich später
veranlaßte, den ganzen Platz innerhalb der Umzäunung mit
Stangen in der Gestalt von Sparren zuzudecken, die sich an
den Felsen lehnten und aus die ich dann dachähnlich Büschel
grobes Gras und große Baumblätter legte.
Den 5«. Dezember. Ich hielt gerade meinen Keller oder
mein Gewölbe sür sertig, als aus einmal eine große Masse
Erde von oben und einer Seite sich lockerte und herunter-
siel (wahrscheinlich hatte ich das Gewölbe zu weit gemacht).
Die Masse war so beträchtlich, daß es mich wahrhast entsetzte,
und wahrlich nicht grundlos, denn, hätte ich mich gerade da-
runter besunden, so hätte ich keinen Totengräber gebraucht.
Insolge dieses Unglücks mußte ich einen beträchtlichen Teil
der Arbeit noch einmal verrichten, denn nun mußte ich die
Daniel Defoe,
lose Erde herausschaffen; was aber noch wichtiger war, ich
mußte jetzt die Decke stützen, um sicher zu sein, daß keine Erde
mehr herabsallen würde.
Den ^.Dezember. Heute ging ich also an diese Arbeit
und richtete zwei Streben oder Psosten senkrecht nach oben
aus mit zwei Stücken Brettern quer über jedem; das wurde
am nächsten Tage sertig, und indem ich dann noch mehr solche
Psosten mit Brettern ausstellte, hatte ich in etwa einer weiteren
Woche die Decke gesichert, und da die Psosten reihenweise
standen, dienten sie mir zugleich dazu, meine Behausung in
Abteilungen zu scheiden.
Den Dezember. Vom heutigen Tage an bis zum 20.
brachte ich Regale an und schlug Nägel in die Psosten ein,
um alles, was sich zum Aushängen eignete, auszuhängen.
Nunmehr fing ich an, mich in meinen vier Psählen einiger-
maßen in Ordnung zu sühlen.
Den 2«. Dezember. Nun schaffte ich alle Gegenstände in
das Gewölbe und fing an meine Behausung einzurichten. Zu
dem Zwecke brachte ich auch einige Gesimse in der Art eines
Anrichtetisches an, um meine Lebensmittel daraus zu legen,
aber die Bretter wurden bei mir allmählich knapp.
Ich stellte mir auch noch einen zweiten Tisch her.
Den 24. Dezember. Die ganze Nacht und den ganzen Tag
Regen. Keine Möglichkeit auszugehen.
Den 25. Dezember. Den ganzen Tag Regen.
Den 2s. Dezember. Regensrei; die Erde viel abgekühlter
als sonst und angenehmer.
Den 2?. Dezember. Eine junge Geiß erlegt, eine zweite
lahm geschossen, so daß ich sie sangen und an einem Stricke
nach Hause sühren konnte. Als ich sie da hatte, verband und
schindelte ich ihr das zerbrochene Bein. Anmerkung: Ich bemühte
mich so eisrig um das Tier, daß es am Leben blieb, das
Bein wurde auch wieder heil und so stark wie vorher, und
durch meine lange Pflege wurde es zahm und weidete aus
dem kleinen Grasplatze vor meiner Tür und mochte nicht ent-
lausen. Bei dieser Gelegenheit zum erstenmal kam ich aus
den Gedanken, einige Tiere zu zähmen und auszuziehen, um
Nahrungsmittel zu haben sür den Fall, daß mein Pulver und
Blei alles verbraucht wären.
Den 28., 2?., zo. Dezember. Große Hitze, kein Lüstchen, so
daß kein Gedanke daran war, auszugehen, nur des Abends
war ich der Lebensmittel halber dazu gezwungen. Diese Zeit
7S
Verwendete ich dazu, alle meine Gegenstände innerhalb der
Wohnung ordentlich unterzubringen.
Den Januar. Immer noch sehr heiß, nichtsdestoweniger
ging ich srühmorgens und abends mit meiner Flinte umher,
und lag in der Mitte des Tages still; abends drang ich weiter
in die Täler im Mittelpunkt der Insel vor und entdeckte, daß
es dort Ziegen in Menge gab, die allerdings sehr scheu und
an die nur schwer heranzukommen war, ich entschloß mich
aber zu dem Versuch, ob ich nicht meinen Hund heranbringen
und sie zu Tode hetzen könnte.
Den 2. Januar, als den solgenden Tag, zog ich also mit
meinem Hunde aus und brachte ihn aus die Spur der Ziegen,
aber ich hatte mich in diesen geirrt, sie nahmen alle den Hund
an, und dieser wußte zu gut, was ihm drohte, und war nicht
dahin zu bringen, näher heranzugehen.
Den z. Januar. Heute fing ich meine Umzäunung oder
Umwallung an, die ich, immer noch besorgt, von jemand an-
gesallen zu werden, sehr dick und stark zu machen beschloß. —
Anmerkung: Da diese Umzäunung srüher beschrieben worden
ist, so lasse ich absichtlich hier weg, was in meinem Tagebuche
darüber gesagt ist. Es genüge zu bemerken, daß ich zu der
Herstellung, Vollendung und Vervollkommnung dieser Um-
zäunung nicht weniger Zeit brauchte als die Tage vom 3. Ianuar
bis zum 14. April, obgleich ihre Länge nur ungesähr 24 Ellen
betrug und sie nur einen Halbkreis beschrieb, der von einem
gewissen Punkt des Felsens bis zu einem 8 Ellen davon ent-
sernten anderen Punkte reichte, derart, daß der Eingang zum
Gewölbe den rückwärts liegenden Mittelpunkt ausmachte.
Die ganze Zeit über arbeitete ich sehr angestrengt, obwohl
die Regengüsse mich zuweilen tagelang, ja wochenlang hinter-
einander daran hinderten. Ich schätzte mich indessen nicht
vollkommen sicher, bis diese Umzäunung zustande gebracht
wäre, und dabei ist es kaum glaublich, welch unendliche Mühe
mich alles kostete, z. B. das Herbeischassen der Hölzer aus
dem Walde und das Einrammen derselben in die Erde, denn
ich wählte sie viel stärker als nötig gewesen wäre.
Als nun die Umzäunung sertig und auch die Außenseite
durch einen Rasenwall, den ich dicht daran ausbaute, doppelt
gesichert war, meinte ich. daß, salls einmal Menschen hier
landen sollten, sie nichts einer menschlichen Wohnung Ähnliches
bemerken würden, und das war auch ganz richtig gedacht, wie
man später bei einem sehr merkwürdigen Anlaß sehen wird.
7S
Daniel Desoe,
Während dieser Zeit machte ich, so ost es der Regen zu-
lassen wollte, täglich meine Streisereien nach Wild in den
Wäldern und entdeckte häufig etwas, was mehr oder weniger
zu meinem Nutzen war. So sand ich eine Art wilder Tauben,
die nicht' gleich den Waldtauben in einem Baume nisteten,
sondern eher wie die Haustauben in Felsenlöchern. Von
diesen nahm ich ein paar und versuchte sie auszuziehen; das
gelang auch, als sie aber herangewachsen waren, slogen sie
mir alle davon, was zuerst wohl aus Mangel an Futter sür
sie geschah, denn solches hatte ich nicht. Ich sand häufig
Nester derselben und bekam ihre Iungen, die ein sehr gutes
Gericht lieserten.
Indem ich nun so meinen Haushalt sührte, entdeckte ich,
daß mir noch viele Dinge sehlten, die ich zuerst sür unmöglich
hielt mir herzustellen, wie es bei einigen tatsächlich der Fall
war. Zum Beispiel vermochte ich niemals ein Faß zu binden.
Wie srüher bemerkt, besaß ich ein paar Fäßchen, ich gelangte
aber niemals zu der Geschicklichkeit, obwohl ich viele Wochen
darüber zubrachte, mir nach ihrem Modell ein neues her-
zustellen, denn weder vermochte ich die Böden einzusetzen, noch
die Dauben so genau aneinander zu sügen, daß sie wasserdicht
wurden: darum gab ich das ebensalls aus.
Weiter war ich in großer Verlegenheit um Lichte, denn
sobald es dunkel wurde, was gewöhnlich gegen 7 Uhr eintrat,
mußte ich zu Bette gehen. Mir siel der Wachsklumpen ein,
aus dem ich mir aus meiner Fahrt von Asrika Kerzen sabriziert
hatte, aber ich hatte jetzt keines. Der einzige Ausweg war,
daß ich, so ost ich eine Ziege erlegt hatte, den Talg zurück-
legte und mir aus einer kleinen Schüssel, die ich aus Ton
gesertigt und in der Sonne gebrannt hatte, nebst einem Docht
aus Kalsaterwerg eine Lampe herstellte, das verschaffte mir
Licht, obschon es nicht so hell und gleichmäßig wie das einer
Kerze war. Da tras es sich, daß ich, als ich mitten in meinen
Arbeiten unter meinen Schätzen herumstöberte, aus einen
kleinen Beutel stieß, der, wie srüher erwähnt, mit Getreide
zur Fütterung des Geflügels gesüllt gewesen war, nicht gerade
bei Gelegenheit der letzten Reise des Schiffes, sondern vorher,
wo das Schiss aus Lissabon zurückkam, denn der geringe Rest
Getreide in dem Beutel war von den Ratten verzehrt worden,
und ich sah nichts weiter darin als Hülsen und Staub. Da
ich nun den Beutel zu einem anderen Zwecke brauchte, — ich
glaube, es war, um Pulver hineinzutun, als ich dieses aus
Furcht vor einem Blitzschlag in Päckchen verteilte, — schüttelte
77
ich die Getreidehülsen aus der einen Seite meiner Umzäunung
unterhalb des Felsens heraus.
Es war kurz vor den starken Regengüssen, die ich vorhin
erwähnte, wo ich dieses Zeug sortwars, und achtete dabei
aus nichts, ja konnte mich nicht einmal besinnen, daß ich etwas
dahin geworsen hatte, als ich, etwa vier Wochen danach oder
so ungesähr, sah, daß ein paar grüne Halme aus der Erde
getrieben waren, die ich sür eine bis dahin nicht bemerkte
Pflanze hielt, war aber überrascht, ja völlig erstaunt, als ich
ein wenig später etwa zehn oder zwöls Ähren ausbrechen sah,
echte Gerste von derselben Gattung wie unsere europäische,
ja wie unsere englische.
Es ist mir unmöglich, das Erstaunen und die Verwirrung
der Gedanken, die mich bei diesem Anlaß besiel, zu schildern.
Bis dahin war meine Handlungsweise ohne jedes religiöse
Fundament gewesen, ja ich hatte sogar nur sehr wenige religiöse
Vorstellungen in meinem Geiste und hatte über alles, was
mir zugestoßen war, keine andere Empfindung, als daß es die
Folge des Zusalls oder, wie wir uns leichthin ausdrücken,
Gottes Wille gewesen war, ohne daß ich in die Absichten der
Vorsehung dabei oder in ihren Zweck bei der Leitung aller
irdischen Ereignisse auch nur einzudringen versucht hätte.
Als ich aber hier, unter einem Himmelsstrich, der meines
Wissens sür Getreide sich nicht eignete, Gerste wachsen sah
und ganz besonders da ich mich nicht erinnerte, wie sie dahin
geraten war, da wurde ich sonderbar betroffen und fing an
zu vermuten, daß Gott dieses Getreide habe wunderbarerweise
ohne Aussaat wachsen lassen und daß es von ihm so an-
geordnet sei, ausschließlich sür meinen Unterhalt an diesem
wilden, armseligen Orte.
Dies rührte mein Herz schon ein wenig und entlockte
meinen Augen Tränen, und ich schickte mich an, mich glücklich
zu preisen, daß solch ein Naturwunder meinetwegen geschehen
mußte. Es war mir das um so wunderbarer, als ich, eben-
salls entlang dem Felsen, einige andere zerstreut gewachsene
Halme erblickte, die sich als Halme von Reis erwiesen und
die ich als solche erkannte, da ich diese Pflanze vorher an der
Küste von Asrika kennen gelernt hatte.
Diese Halme glaubte ich nicht nur von der Vorsehung rein
meiner Erhaltung wegen geschaffen, sondern zweiselte auch
nicht, daß noch mehr von ihnen an dem Orte sein würden,
darum durchstreifte ich diese ganze Seite der Insel, wo ich
doch schon vorher jeden Winkel durchsucht und unter alle
Daniel Desoe,
Felsen geguckt hatte, um mehr davon zu entdecken, konnte
aber nichts weiter finden; ganz zuletzt siel mir ein, daß ich
an dem sraglichen Platze einen Beutel, der Kückensutter ent-
halten hatte, ausgeschüttet hatte, und nun begann das Wunder
sich zu lichten, aber auch meine Dankbarkeit gegen Gottes
Vorsehung begann bei der Entdeckung, daß das Geschehene
nur etwas Alltägliches war, nachzulassen, obwohl ich ebenso
dankbar gegenüber einer so sonderbaren und unvorhergesehenen
Handlung der Vorsehung hätte sein müssen, als wäre sie
schlechthin ein Wunder gewesen. Denn soweit meine Person
in Betracht kam, war es wirklich ein Akt der Vorsehung, die
es so angeordnet oder eingerichtet hatte, daß zehn oder zwöls
Getreidekörner unbeschädigt blieben (während die Ratten alles
andere gesressen hatten), als wenn es vom Himmel herab-
gesallen wäre, ebenso, daß ich es gerade an jenem Orte weg-
geworsen hatte, wo es, weil im Schatten eines hohen Felsen
liegend, sosort ausgegangen war, wohingegen es von der
Sonne verbrannt und verdorben wäre, wenn ich es damals
anderswohin geschüttet hätte.
Die Ähren von diesem Korn, als sie reis geworden,— was
etwa Ende Iuni der Fall war—, bewahrte ich, wie man sich
denken kann, sorgsältig aus. Indem ich alle Körner sammelte,
nahm ich mir vor, sie alle wieder auszusäen, in der Hoffnung,
seinerzeit eine genügende Menge zu ernten, um mich mit
Brot zu versorgen. Aber bis ins vierte Iahr konnte ich mir
nicht erlauben, das geringste von dem Geernteten zu verzehren,
und selbst dann noch sehr bescheiden, aus einem Grunde, den
ich später, wo die Rede davon ist, angeben werde, denn was
ich beim erstenmal ausgesät, büßte ich alles ein, weil
ich nicht die richtige Zeit wahrgenommen hatte, ich säte es
nämlich unmittelbar vor der Trockenperiode, so daß es über-
haupt nicht ausging, oder doch nicht so, wie es hätte tun
müssen; davon später an seinem Orte.
Außer dieser Gerste waren, wie gesagt, auch 2«—30 Halme
Reis vorhanden, die ich mit gleicher Sorgsalt ausbewahrte
und die von derselben Art waren und zu derselben Verwendung
bestimmt wurden wie die Gerste, nämlich zur Brotbereitung,
oder besser, zur Nahrung überhaupt, denn ich entdeckte ein
Mittel, den Reis zu kochen, anstatt das Mehl zu verbacken,
wenn ich es auch erst nach einiger Zeit lernte.
In diesen drei oder vier Monaten arbeitete ich außer-
ordentlich angestrengt, um meine Umzäunung sertigzumachen;
am 14. April schloß ich sie und nahm mir vor, den Eingang
7»
nicht durch ein Tor, sondern über die Umzäunung vermittels
einer Leiter zu bewerkstelligen, damit die Außenseite meiner
Behausung sich durch kein Merkmal verriete.
Den 5s. Axril. Ich machte die Leiter sertig, stieg dann mit
ihrer Hilse hinaus und zog sie mir nach und legte sie im
Innern nieder. So war ich nun vollständig abgeschlossen; im
Innern hatte ich genügend Platz, nichts konnte von außen an
mich herankommen, wenn es nicht vorher meine Umzäunung
erstiegen hatte.
Schon am nächsten Tage, nachdem ich die Umzäunung
sertig gemacht hatte, wäre beinahe meine ganze Mühe aus
einmal zugrunde gerichtet und ich selbst getötet worden, und
das kam solgendermaßen: Als ich im Innern, nämlich hinter
meinem Zelte, beschästigt war, gerade am Eingang meiner
Kellerhöhlung, erschreckte mich etwas Unerwartetes aus ent-
setzliche Weise. Aus einmal nämlich bemerkte ich, daß von
der Wölbung meiner Höhle Erde heruntergebröckelt kam,
ebenso vom äußersten Ende des Hügels mir zu Häupten, und
daß zwei von den Psählen, die ich im Gewölbe ausgerichtet
hatte, aus eine mich erschreckende Weise zusammenkrachten.
Ich war darüber von Herzen erschrocken, konnte mir aber
noch nicht die wirkliche Ursache vorstellen, sondern dachte nur,
daß die Wölbung meines Kellers einstürze, wie ja mit einem
Stück derselben vorher geschehen war, und eilte nun aus
Furcht, darin begraben zu werden, nach meiner Leiter und
hielt mich auch da noch nicht sür sicher und kletterte über die
Umzäunung, da ich sürchtete, die Trümmer vom Hügel könnten
aus mich herabstürzen. Kaum war ich unten aus sestem Boden,
so erkannte ich auch deutlich, daß es sich um ein Erdbeben
handelte, denn der Boden bewegte sich da, wo ich stand, in
Zwischenpausen von je acht Minuten dreimal, und zwar unter
so gewaltigen Stößen, daß sie das stärkste Gebäude, das aus
dem Boden gestanden hätte, eingestürzt haben würden, und
ein bedeutender Block von dem Felsen, der etwa eine halbe
Meile von mir nach dem Meere zu stand, stürzte unter so
gewaltigem Krachen herunter, wie ich es in meinem ganzen
Leben nicht gehört habe. Auch sah ich, daß das Meer von
dem Erdbeben in hestiger Bewegung war, und vermutete, daß
die Stöße unter Wasser noch hestiger wären als aus der Insel.
Ich war über den Vorsall so bestürzt, da ich etwas Ähn-
liches noch nicht erlebt hatte, oder auch nur mit einem, der es
erlebt, darüber gesprochen, daß ich wie tot oder versteinert
war, dazu machte mir die Erschütterung des Bodens übel.
Daniel Des«,
wie einem, der aus dem Meere umhergeworsen wird, aber das
Getöse des stürzenden Felsenstücks ermunterte mich sozusagen
wieder, ersüllte mich aber, indem es mich aus meiner Er-
starrung weckte, mit Entsetzen, und ich sürchtete nichts Geringeres,
als daß der Hügel über mein Zelt samt meinen Habseligkeiten
stürzen und mit einem Schlage unter sich begraben würde,
und darüber wurde ich zum zweitenmal verzagt.
Nachdem der dritte Stoß vorüber war und ich nach einiger
Zeit nichts mehr verspürte, saßte ich wieder Mut, hatte aber
gleichwohl noch nicht genug Herzhastigkeit, um über die Um-
wallung zurückzusteigen, aus Furcht, lebendig begraben zu
werden, sondern saß still aus dem Boden, sehr niedergeschlagen,
trostlos und ohne zu wissen, ivas ich ansangen sollte. Während
der ganzen Zeit hatte ich aber nicht die leiseste religiöse Emp-
findung, ausgenommen die alltägliche: Herr, erbarme dich
unser!, die aber, als das Erdbeben vorüber war, ebensalls
verlosch.
Während ich so dasaß, merlte ich, daß sich der Himmel über-
zog und verfinsterte, als wollte es regnett; bald daraus erhob
sich der Wind allmählich, wuchs aber so, daß er sich nach einer
halben Stunde zu einem surchtbaren Orkan gesteigert hatte;
das Meer war völlig mit Schaum und Gischt bedeckt, das
User von den brandenden Wellen überflutet, die Bäume ent-
wurzelt, so daß man den Sturm als surchtbar bezeichnen konnte.
Das hielt etwa drei Stunden an, woraus es sich zu legen be-
gann und in weiteren zwei Stunden völlig ruhig wurde, aber
nun fing es an sehr stark zu regnen.
Während dieser ganzen Zeit saß ich erschreckt und ganz
niedergeschlagen aus der Erde, als mir aus einmal einsiel, der
Wind und der Regen möchten wohl die Begleiterscheinungen
des Erdbebens und dieses daher vorüber sein, und ich könnte
mich wieder in meinen Keller wagen. Durch diesen Gedanken
belebte sich mein Mut wieder, und da der Regen dazu beitrug,
mich geneigt zu machen, so trat ich wieder in mein Zelt und
setzte mich daselbst nieder; der Regen war aber so hestig, daß
mein Zelt beinahe davon zu Boden gerissen wurde, und so
war ich gezwungen, mein Gewölbe auszusuchen trotz meiner
Besorgnis und unbehaglichen Stimmung, es könnte mir über
dem Kopse zusammenstürzen.
Die Hestigkeit des Regens nötigte mich aber zu einer neuen
Arbeit, nämlich durch meine Umwallung eine Art Abzugskanal
zu graben, ohne den meine Höhle durch das Wasser ersäust
worden wäre.
31
Nachdem ich einige Zeit in meinem Gewölbe verweilt und
mich überzeugt hatte, daß keine weiteren Stöße ersolgten, fing
ich an, mich ein wenig zu beruhigen, und um meinen Lebens-
geistern ein wenig auszuhelsen, was wahrhastig sehr nötig war,
begab ich mich in meinen kleinen Vorratsraum und nahm einen
kleinen Schluck Rum zu mir, was ich zuweilen, aber nur sehr
bescheiden, tat, denn ich wußte, daß, wenn mein Vorrat aus-
gebraucht war, keiner weiter zu haben sein würde.
In jener Nacht und auch noch einen großen Teil des
nächsten Tages regnete es sort, so daß ich nicht ausgehen konnte,
da aber mein Geist jetzt wieder ruhiger war, so fing ich an zu
überlegen, was wohl jetzt am besten zu tun sei, und kam zu
dem Schlusse, daß, wenn die Insel derartigen Erderschütterungen
ausgesetzt wäre, meines Bleibens unmöglich in einer Höhle
länger sein könne, sondern ich würde daran denken müssen,
mir an einem offenen Platze eine kleine Hütte zu bauen, die
ich ebensogut wie hier, mit einer Umzäunung umgeben und
mich dadurch vor wilden Tieren und Menschen sichern könnte,
daß ich aber, wenn ich an dem jetzigen Platze bliebe, sicherlich
einmal lebendig begraben werden würde.
Zusolge dieser Gedanken beschloß ich, mein Zelt von seinem
jetzigen Orte, nämlich unterhalb des überhängenden Abhanges
des Hügels, der, wenn noch einmal von einem Erdstoß er-
schüttert, ganz sicher aus mein Zelt herunterstürzen mußte, zu
entsernen, und verwendete die nächsten zwei Tage, nämlich den
l9. und 20. April, dazu, darüber nachzudenken, wohin und aus
welche Weise ich meine Wohnung verlegen könnte.
Die Furcht, lebendig begraben zu werden, ließ mich niemals
ruhig schlasen, und doch war die Besorgnis, außerhalb meiner
Umzäunung im Freien zu liegen, kaum geringer. Und doch,
so ost ich mich umschaute und sah, wie schön alles bei mir in
Ordnung war und wie angenehm versteckt und vor Gesahr ge-
sichert ich war, so machte mich das einem Wechsel meiner
Wohnung sehr abgeneigt.
Unterdessen siel mir auch ein, daß es mich eine unendlich
lange Zeit kosten würde, das zu bewerkstelligen, und daß ich
es also an meinem Wohnorte daraus ankommen lassen müßte,
bis ich mir wieder einen Wohnplatz zurechtgemacht und so be-
sestigt hätte, daß ich nach ihm übersiedeln könnte. Mit diesem
Entschluß beruhigte ich mich einstweilen und nahm mir vor,
mit möglichster Schnelligkeit an die Herstellung einer Um-
zäunung aus Psählen und Stricken usw. zu gehen, ebensalls
von kreisrunder Gestalt, und nach Vollendung derselben mein
Desoe, Robinson Crusoe. S
Daniel Desoe,
Zelt darin zu errichten, aber es daraus ankommen zu lassen
und hier zu bleiben, bis jene sertig und zum Umzug dahin
bereit wäre. Das geschah am 21.
Den 22. April. Am nächsten Morgen fing ich an, die Mittel
und Wege zu überdenken, die zur Aussührung dieses Ent-
schlusses nötig waren, aber geriet schon wegen der Werkzeuge
in große Verlegenheit. Ich besaß drei große Äxte und eine
Menge Beile (denn die letzteren hatten wir als Handels-
objekte sür die Neger mitgenommen), aber insolge des häufigen
Hackens und Baumsällens waren sie durch das knotenreiche,
harte Holz voller Scharten und stumps geworden, und, ob-
wohl ich einen Schleisstein besaß, konnte ich ihn nicht in Um-
drehung versetzen und gleichzeitig meine Werkzeuge schleisen.
Das kostete mich nun so viel Nachdenken wie einem Staats-
mann die Erledigung einer wichtigen politischen Angelegenheit
und einem Richter die Entscheidung über Leben und Tod eines
Menschen. Zuletzt brachte ich ein Rad mit Schnur zustande,
das ich mit dem Fuße in Drehung versetzen konnte, so daß
beide Hände zu sreier Verwendung blieben. — Bemerkung:
Ich hatte niemals dergleichen in England zu Gesicht bekommen,
oder wenigstens nicht daraus geachtet, wie es eingerichtet war,
obwohl ich mich seitdem überzeugt habe, daß es etwas ganz.
Alltägliches ist. Davon abgesehen, war mein Schleisstein auch
sehr groß und schwer.! Diese Maschine kostete mich eine volle
Woche Arbeit, ehe sie vollkommen hergestellt war.
Den 2g., 2g. April. Diese beiden Tage verwendete ich ganz
und gar dazu, meine Werkzeuge zu schärsen, und meine Ma-
schinerie zum Drehen des Schleissteins sunktionierte ganz
ordentlich.
Den z«. April. Da ich bemerkt hatte, daß mein Vorrat an
Zwieback schon seit geraumer Zeit sehr aus die Neige ging, so
untersuchte ich ihn und setzte meine tägliche Ration aus einen
Zwieback herab, aber das Herz wurde mir schwer dabei.
Den Mai. Als ich morgens zur Ebbezeit nach dem
Strande blickte, sah ich etwas aus dem Usersande liegen, was
darüber hinauszuragen schien und wie ein Faß aussah. Als'
ich näher herankam, entdeckte ich ein Fäßchen und außerdem
ein paar Trümmer des Wrackes, die durch den letzten Orkan
an Land getrieben waren, und als ich dann meinen Blick aus
das Wrack selbst richtete, schien es mir weiter aus dem Wasser zu
ragen als sonst. Dann untersuchte ich das angetriebene Fafz
und entdeckte, daß es ein Faß mit Pulver war, aber es hatte
Wasser gezogen, und das Pulver war steinhart zusammen-
83
gebacken, trotzdem wälzte ich es zunächst weiter landeinwärts
und ging aus dem Usersande so nahe als möglich an das
Wrack heran, um mich nach anderem umzusehen.
Als ich dann zum Schiffe hinabkam, bemerkte ich, daß es
seine Stelle ganz merkwürdig geändert hatte: das Vorderteil,
das vorher im Sande begraben gewesen war, hatte sich um
mindestens 6 Fuß gehoben, und das Hinterteil, das zertrümmert
war und sich insolge der Wucht der Wellen, kurz nachdem ich
meine Nachsorschungen darin ausgegeben, von jenem getrennt
hatte, war umgestürzt und aus eine Seite geschleudert, und der
Sand hatte sich aus dieser Seite, ganz nahe dem Hinterteil,
so hoch ausgetürmt, daß, wo srüher das Wasser noch eine
große Fläche bedeckte, so daß ich aus eine Viertelmeile vom
Wrack nur schwimmend herangelangen konnte, ich jetzt nach
abgelausener Flut ganz zu Fuß dahin gelangen konnte. Darüber
war ich zuerst erstaunt, kam aber bald zu dem Schlusse, daß es
die Folge des Erdbebens sein müsse, und da durch dessen Ge-
walt das Schiff mehr als vorher ausgerissen worden war, so
schwammen jetzt täglich viele Gegenstände ans User, die die
See losgelöst hatte und die nun von Wind und Wellen all-
mählich angetrieben wurden.
Dieser Umstand lenkte nun meine Gedanken völlig von dem
Plane, meine Wohnung zu verlegen, ab, und ich beschästigte
mich an jenem Tage ganz besonders sehr stark damit, mich
umzusehen, ob ich mir einen Zugang zum Innern des Schiffes
verschaffen könnte, sah jedoch, daß ich aus nichts derart rechnen
dürse, weil der ganze Bauch des Schiffes vollständig mit Sand
angesüllt war. Da ich aber schon gelernt hatte, an nichts zu
verzweiseln, beschloß ich, alle Teile des Schiffes in Stücke zu
zerreißen, da ich richtig solgerte, daß alles, was ich überhaupt
aus ihm erlangen könnte, so oder so mir zum Nutzen gereichen
würde.
Den z. Mai. Ich begann diese Arbeit, indem ich mit der
Säge einen Balken zerschnitt, der meiner Meinung nach einige
obere Balken des Quarterdecks verband. Nachdem das ge-
schehen, schaffte ich den Sand da, wo er am höchsten lag, so
gut ich konnte beiseite, mußte aber, da die Flut eintrat, das
Weitere sür diesmal ausgeben.
Den 4. Mai. Ich ging aus den Fischsang, fing aber keinen
einzigen Fisch, den ich zu essen gewagt hätte, so wurde ich
denn schließlich meines Fanges müde und war gerade im Be-
griff ihn auszugeben, als ich einen jungen Delphin fing. Ich
hatte mir eine lange Schnur aus Fäden von ausgedröselten
6*
Daniel Defoe,
Tauen hergestellt, besaß aber keinen Angelhaken, und doch fing
ich ost genug Fische, so viele ich nur essen wollte, dörrte sie
in der Sonne und aß sie so.
Den s. Mai. Aus dem Wrack gearbeitet, einen zweiten
Balken auseinandergesägt, drei große fichtene Planken von
dem Deck losgearbeitet, die ich zusammenband und, als die
Flut eintrat, ans User schwimmen ließ.
Den «. Mai. Aus dem Wrack gearbeitet, mehrere Eisen-
bolzen und andere Eisenstücke losgemacht; sehr schars gearbeitet
und höchst ermüdet nach Hause gekommen, daher in Über-
legung gezogen, ob ich die Arbeit nicht lieber wieder aus-
geben sollte.
Den 7. Mai. Ging wieder zum Wrack, allerdings ohne die
Absicht, dort zu arbeiten, und bemerkte, daß, da die Balken
zersägt waren, das Wrack insolge seines Gewichtes in sich selbst
zusammengebrochen war, daß mehrere Teile des Schiffes un-
verbundcn dalagen und das Innere des Schiffsraumes derart
offen, daß ich hineinsehen konnte, es war aber nur mit Wasser
und Sand gesüllt.
Den 8. Mai. Ging abermals zum Wrack und nahm eine
eiserne Brechstange mit, um das Verdeck, das jetzt von Wasser
und Sand völlig srei war, auszubrechen; ich brach denn auch
zwei Planken los und brachte sie mit der Flut ans Land;
das Brecheisen ließ ich aus dem Deck zurück zum Gebrauche
am nächsten Tage.
Den g. Mai. Wieder zum Wrack, um mir mit der Brech-
stange einen Zugang zum Inneren des Rumpses zu verschaffen;
stieß aus mehrere Fässer, die ich mit meinem Eisen lockerte,
aber nicht ausbrechen konnte; ich stieß auch aus die Rolle Blei
und konnte sie von ihrem Platze bewegen, sie war aber zu
schwer, um sie wegzubringen.
Den ;o., 52., 5z., ^. Mai. An jedem dieser Tage be-
suchte ich das Wrack, und bekam sehr viele Stücke Bauholz
und Bretter oder Planken und zwei bis drei Zentner Eisen.
Den 55. Mai. Ich nahm zwei Beile mit, um zu versuchen,
ob ich nicht ein Stück von der Rolle Blei abhauen könnte,
indem ich das eine Beil mit der Schneide aussetzte und diese
mit dem anderen hineintrieb, da es aber 1'.2 Fuß im Wasser
lag, konnte ich keinen Schlag tun und das eine Beil nicht
hineintreiben.
Den 5 s. Mai. Während der Nacht war ein heftiger Wind
gewesen, und so erschien das Wrack von der Gewalt der Wellen
noch mehr zertrümmert, aber ich verweilte mich so lange im
85
Walde, um Tauben zu meinen Mahlzeiten zu sangen, daß die
Flut mich an jenem Tage am Besuche des Wracks
hinderte.
Den Mai. Ich erblickte von mir weit entsernt, etwa
zwei Meilen, einige Schissstrümmer, die ans Land getrieben
waren. Ich wollte sehen, was sie wären, und sah, daß es ein
Stück des Buges war, aber zu schwer, als daß ich es hätte
sortschassen können.
Den 2q. Mai. Bis heute arbeitete ich täglich aus dem
Wracke und lockerte mit bedeutender Mühe vermittels meiner
Brechstange einige Gegenstände so weit, daß die nächste Flut
mehrere Fässer anschwemmte, sowie zwei von den Matrosen-
kisten; da aber an dem Tage der Wind seewärts blieb, so ge-
langte nichts davon ans Land als ein paar Stücke Bauholz
und ein großes Faß mit brasilianischem Schweinesleisch, das
aber vom Seewasser und eingedrungenem Sande ver-
dorben war.
Mit dieser Arbeit suhr ich bis zum 15. Iuni sort, nur mit
Ausnahme der Zeit, die ich zur Beschassung von Lebensmitteln
brauchte. Dazu bestimmte ich — während jener Art Be-
schästigung — die Zeit, wo die Flut hoch war, um zur Stelle
zu sein, wenn die See abgeebbt hatte, und während dieser Pe-
riode hatte ich eine genügende Menge Bauholz und Bretter
und Eisenzeug bekommen, um mir ein Boot zu bauen, hätte
ich nur gewußt, wie ich es ansangen sollte. Ebenso bekam ich
bei mehrmaligem Besuch des Wrackes und in verschiedenen
Stücken etwa einen Zentner von dem Bleiblech.
Ven 5s. Juni. Als ich heute an den Strand hinabstieg,
sand ich eine große Schildkröte, die erste, die ich gesehen hatte.
Letzteres war aber nur mein eigenes Mißgeschick, nicht etwa eine
Folge davon, daß jene Tiere an meiner Insel gesehlt hätten
oder selten gewesen wären. Denn wäre ich zusällig aus der
anderen Seite der Insel gewesen, so hätte ich sie täglich zu
Hunderten haben können, wie ich später entdeckte, hätte sie aber
wahrscheinlich teuer erkausen müssen.
Den Juni. Heute beschästigte ich mich damit, die Schild-
kröte zuzubereiten. Ich sand in ihr 60 Eier, und ihr Fleisch
galt mir damals als das schmackhasteste und angenehmste, das
ich je im Leben gekostet hatte, da ich bis dahin nur das von
Ziegen und Geflügel gehabt hatte, nämlich seitdem ich an meiner
schrecklichen Insel gelandet war.
Den ;8. Juni. Da es den ganzen Tag regnete, hielt ich
mich zu Hause. Ich bildete mir ein, der Regen sei küht, denn
Daniel Defoe,
ich hatte eine Art Frostgesühl, was doch, meines Wissens,
unter meinem Breitengrade ungewöhnlich war.
Den 59. Juni. Ich sühlte mich sehr unwohl und sröstelte,
als wenn das Wetter sehr kühl gewesen wäre.
Den 2«. Juni. Die ganze Nacht schlaslos zugebracht unter
hestigen Kopsschmerzen und Fieber.
Den 25. Juni. Ich besand mich sehr übel. Der Gedanke
an meine unglückliche Lage, an meine Krankheit und Hils-
losigkeit erschreckte mich sast zum Tode. Ich betete zum ersten-
mal seit dem aus der Höhe von Hull erlebten Sturme zu Gott,
wußte aber kaum, was ich sprach, noch wie ich es tat, denn
meine Gedanken waren ganz verwirrt.
Den 22. Juni. Fühlte mich zwar ein wenig besser, sürchtete
mich aber schrecklich davor, daß ich krank werden könnte.
Den 2Z. Juni. Fühlte mich wieder sehr übel, hatte Frost-
gesühl und daraus hestige Kopsschmerzen.
Den 2H. Juni. Wesentlich gebessert.
Den 25. Juni. Neuer, sehr hestiger Fieberansall, der Ansall
dauerte sieben Stunden, sühlte abwechselnd Kälte und Hitze,
denen schwache Ausbrüche von Schweiß solgten.
Den 2s. Juni. Wiederum besser; da ich keine Lebensmittel
im Hause hatte, nahm ich mein Gewehr, empsand aber meine
Schwäche sehr. Trotzdem erlegte ich eine Ziege und schleppte
sie mit großer Mühe nach Hause und röstete mir ein Stück
davon und verzehrte es. Ich hätte mir es gern gekocht und
eine Brühe davon bereitet, hatte aber keinen Kochtops.
Den 2?. I»ni. Der Fieberansall war wieder so hestig, daß
ich, ohne etwas zu essen oder zu trinken, den ganzen Tag im
Bette lag. Ich war nahe daran, vor Durst umzukommen, aber
dabei so schwach, daß es mir an Krast sehlte, auszustehen
und mir Wasser zum Trinken zu holen. Ich betete wieder zu
Gott, war aber ganz wirr im Kops, und in den Augenblicken,
wo das nicht der Fall war, war ich meiner selbst so wenig
bewußt, daß ich nicht wußte, was ich beten sollte, ich lag nur
immer und schrie: „Herr, schau aus mich! Herr, erbarme dich
mein! Herr, sei gnädig gegen mich!" Ich glaube, ich habe
ein paar Stunden lang nichts weiter getan, bis ich, als der
Ansall nachließ, einschlies und erst spät in der Nacht wieder
munter wurde. Als ich dann erwachte, sühlte ich mich sehr
ersrischt, aber schwach und über die Maßen durstig. Da ich
aber in meiner Behausung kein Wasser hatte, mußte ich bis
zum Morgen liegen bleiben und schlies wieder ein. In diesem
zweiten Schlas hatte ich solgenden schrecklichen Traum:
Es kam mir vor, als säße ich außerhalb meiner Umzäunung
aus dem Boden an der Stelle, wo ich zur Zeit des Orkans
nach dem Erdbeben gesessen hatte, und sähe einen Mann aus
einer großen, schwarzen Wolke in einer glänzenden Umhüllung
von Feuer hernieder und aus die Erde hinabsteigen. Über und
über umfloß ihn flammengleich ein Licht, so daß ich ihn eben
noch anzusehen vermochte, sein Antlitz zeigte einen unaus-
sprechlich schrecklichen Ausdruck, den ich mit Worten unmöglich
beschreiben kann. Als er die Erde mit den Füßen betrat, kam
«s mir vor, als erbebe die Erde, gerade so, wie srüher während
des Erdbebens, und die Lust hatte ein Aussehen, als sei sie
überall von Blitzen durchzuckt.
Kaum war er aus dem Boden angekommen, so trat er
aus mich zu mit einem langen Speer oder ähnlichem Gewassen
in der Hand, um mich zu töten. Als er dabei an eine kleine
Erhöhung des Bodens kam, redete er mich aus einiger Ent-
sernung an, wenigstens vernahm ich eine entsetzliche Stimme,
deren Schrecklichkeit ich unmöglich wiedergeben kann. Ich kann
nur sagen, daß ich solgende Worte verstand: „Da ich sehe, daß
alle diese deine Erlebnisse dich nicht zur Reue veranlassen
können, so sollst du sterben." Bei diesen Worten kam es mir
vor, als erhebe er den Speer in seiner Hand, um mich zu
töten.
Niemand, der je diesen meinen Bericht zu lesen bekommt,
wird von mir erwarten, daß ich sollte imstande sein, mein Ge-
mütsentsetzen über diese schreckliche Erscheinung zu schildern,
das soll heißen, daß ich, während es doch nur ein Traum
war, ich doch im Traum alle diese Schrecken empsand; aber es
ist mir ebenso unmöglich, den Eindruck zu schildern, der in
meinem Geiste hasten blieb, auch als ich erwacht war und mich
überzeugt hatte, daß es nur ein Traum gewesen war.
Leider hatte ich keine Erkenntnis Gottes.. Was ich durch
den gediegenen Unterricht meines Vaters davon erhalten hatte,
hatte sich später, in einer ununterbrochenen, über acht Iahre
sich hinziehenden Reihe von Abenteuern zur See und daraus
solgender Schlechtigkeit und im Verkehr mit ausschließlich
solchen Menschen, wie ich selbst war — schlecht und unheilig
im höchsten Grade — verwischt. Ich entsinne mich nicht,
während jener ganzen Zeit auch nur einmal einen Gedanken
gehabt zu haben, der daraus gerichtet gewesen wäre, entweder
zu Gott hinaus meinen Blick zu wersen oder mich an mein
Inneres zu verweisen zum Zweck des Nachdenkens über mein
Betragen. Sondern von mir hatte eine gewisse seelische
Daniel Desoe,
Stumpsheit, ohne jedes Verlangen nach Gott oder ohne Be-
wußtsein der Sünde, gänzlich Besitz ergrissen, und ich war
das verhärtetste, gedankenloseste, böseste Geschöps unter unseren
gemeinen Matrosen, das man sich nur vorstellen kann, da mir
auch die geringste Empfindung sowohl der Furcht vor Gott, wenn
ich in Gesahr war, und der Dankbarkeit gegen Gott, wenn
ich mich gerettet sah, sehlte.
Nach dem, was ich bisher von meiner Geschichte erzählt
habe, wird man das um so eher glauben, wenn ich hinzusüge,
daß während des ganzen mannigsaltigen Elends, das mich
bis zum heutigen Tage betroffen hatte, ich nicht einmal daran
gedacht hatte, daß das Gottes Hand und nur die gerechte Strase
für meine Sünde wäre, nämlich einmal meinen Ungehorsam
gegen meinen Vater, und sodann meine gegenwärtige Sünd-
hastigkeit, die ja groß genug war, oder die Strase sür meinen
ganzen schlechten Lebenswandel im allgemeinen. Als ich mich
aus der unglücklichen Reise nach der asrikanischen Küste besand,
hatte ich ebensowenig auch nur daran gedacht, was mir zu-
stoßen könnte, oder daran, Gott um ein Zeichen zu bitten,
welchen Schritt ich tun sollte, oder darum, mich vor den mir
von allen Seiten drohenden Gesahren zu behüten, nämlich
vor den wilden Tieren und den grausamen Wilden, sondern
ich lebte ohne Gedanken an Gott und an eine Vorsehung da-
hin, handelte wie ein stumpssinniges Tier nur nach den Instinkten
der Natur, nach den Weisungen des gesunden Menschen-
verstandes, manchmal sogar ohne diese.
Als ich dann von dem portugiesischen Kapitän gerettet
und ausgenommen wurde und mir seine schöne Behandlung und
sein sowohl gerechtes als ehrenhastes und christliches Bezeigen
zuteil wurde, sühlte ich ebensowenig die geringste Eingebung
von Dankbarkeit. Als ich dann abermals ein schiffbrüchiger,
zugrunde gerichteter Mensch war, und mir der Tod des Er-
trinkens an der Insel drohte, sühlte ich wiederum keine Ge-
wissensbisse oder betrachtete mein Schicksal als ein göttliches
Gericht; das einzige, was ich tat, war, daß ich mich selbst häufig
ein unglückliches Geschöps nannte, das zu immerwährendem
Elend geboren sei.
Zwar hatte mich, als ich zuerst hier landete und entdeckte,
daß die ganze Schiffsmannschast, ertrunken und ich allein
davongekommen war, zu meiner Überraschung eine Art Ent-
zücken und seelische Erregung ersaßt, die mit Gottes Hilse
sich wohl zu einer wahren Dankbarkeit hätte entwickeln können,
es hatte aber so plötzlich geendet, wie es begonnen, nämlich
89
mit einem bloßen Ausbruch der Freude, oder wie ich mich
ausdrücken möchte, mit dem srohen Bewußtsein, daß ich noch
am Leben war, das aber nicht von dem geringsten Gedanken
an die gütige Macht begleitet war, die mich so sonderbar vor
allen gerettet und auserkoren hatte, da doch alle anderen zu-
grunde gehen mußten; auch nicht begleitet von einem Nach-
denken darüber, warum die Vorsehung mir so gnädig gewesen
war. Es war eben nur die ganz alltägliche Art von Freude
gewesen, wie sie Matrosen empsinden, die sich, aus einem
Schiffbruch gerettet, wohlbehalten am Lande sehen, ein Gesühl,
das sie aber schnell in der nächsten Punschbowle ersäufen und,
sobald diese zu Ende ist, gänzlich vergessen haben. Und mein
ganzes übriges Leben war dementsprechend gewesen'
Selbst als ich später, insolge richtiger Überlegung, mir
meiner Lage bewußt wurde, daß ich nämlich an dieses wüste
Eiland, außer dem Bereiche der übrigen Menschen, ohne alle
Hoffnung aus Rettung und Aussicht aus Erlösung, verschlagen
war, verlor sich auch, sobald ich nur eine Möglichkeit sah, am
Leben zu bleiben, und daß ich nicht darben und vor Hunger
sterben würde, mein Gesühl der Niedergeschlagenheit, und ich
sühlte mich nach und nach ganz behaglich, wandte mich den
Arbeiten zu, die zu meiner Erhaltung und Versorgung mit
Lebensmitteln geeignet waren, und war weit davon entsernt,
über meine Umstände, als ein Gericht des Himmels oder als
eine Züchtigung Gottes, niedergeschlagen zu sein. Gedanken
dieser Art hegte mein Kops wenigstens nur selten.
Das Aussprießen des Getreides, dessen ich in meinem Tage-
buchs Erwähnung getan, hatte ansangs aus mich einen gewissen
Eindruck gemacht, mich sogar allmählich mit einem gewissen
Ernst ersüllt, solange ich nämlich der Meinung war, es läge
ihm ein Wunder zugrunde. Sobald aber diese letztere Ver-
mutung beseitigt war, verwischte sich auch der daraus ge-
wonnene Eindruck, wie ich oben schon erzählt habe.
Selbst das Erdbeben mit seinen Schrecken, die doch seiner
Natur nach kaum surchtbarer sein konnten, jedensalls unmittel-
barer aus eine unsichtbare Macht hinwiesen, die allein so etwas
lenken kann, verwischte sich in meinem Gedächtnisse, denn so-
bald nur der erste Schrecken vorüber war, war auch der Ein-
druck, den es gemacht, vorüber. Von Gott oder seinem Gerichte,
noch viel weniger sür meine augenblickliche niederschlagende
Lage, die doch von ihm verhängt war, hatte ich eine deutlichere
Empfindung, als wenn ich in den glücklichsten Lebensverhält-
nissen gewesen wäre.
90
Daniel Desoe,
Als ich aber ansing/mich unwohl zu sühlen, und eine ge-
mächliche Betrachtung mir die mit meinem Tode verbundenen
Leiden vor Augen stellte, als mein Geist unter der Schwere
einer starken Unpäßlichkeit erlag und meine Natur insolge der
Hestigkeit des Fiebers erschöpst war, erwachte allmählich mein
Gewissen, das solange geschlummert hatte, und ich wars mir
mehr und mehr mein vergangenes Leben vor, in dessen Ver-
lause ich die göttliche Gerechtigkeit durch meine ungewöhnliche
Sündhastigkeit aus mich herabgerusen und veranlaßt hatte,
mir so ungewöhnliche Schicksalsschläge auszuerlegen und so
strasend gegen mich zu versahren.
Diese Gedanken drückten mich an den ersten Tagen meiner
Krankheit sörmlich zu Boden und erpreßten mir, einmal in-
solge der hestigen Ansälle des Fiebers, sodann der surchtbaren
Anklagen meines Gewissens, einige wie ein Gebet sich aus-
nehmende Anruse an Gott, obgleich ich nicht behaupten will,
daß sie ein von Bitten oder Hoffnungen begleitetes Gebet
gewesen seien, es sprach sich in ihnen vielmehr nur meine
Angst und mein Elend aus; meine Gedanken waren verwirrt,
meine Zerknirschung groß, und die schauderhaste Vorstellung,
in solch elender Lage zu sterben, erzeugte in meinem Kopse
zugleich mit meinen Besürchtungen leere Einbildungen, und in
dieser Seelenangst mochte meine Zunge wohl Worte hervor-
stoßen, wie: „O GM, wie elend bin ich doch! Wenn ich
wirklich krank werden sollte, werde ich sicherlich aus Mangel
an Beistand sterben, und was soll wohl aus mir werden?"
dann brachen mir Tränen aus den Augen, und eine Zeitlang
blieb ich sprachlos.
In dieser Ruhepause trat mir die Warnung meines Vaters
vor die Seele und in demselben Augenblicke auch seine Prophe-
zeiung, die ich im Ansange meiner Geschichte erwähnt habe,
nämlich daß, wenn ich meinen unüberlegten Schritt aussührte,
Gott seinen Segen nicht dazu geben, ich vielmehr später Zeit
genug haben würde, über die Verwersung seines guten Rates nach-
zudenken, wenn niemand da sein würde, mir in meiner Umkehr
beizustehen. Da sprach ich laut zu mir selbst: „Ietzt sind die
Worte deines lieben Vaters in Ersüllung gegangen; das göttliche
Gericht hat mich erreicht, und ich habe nun niemand, der mir
helsen oder mich auch nur hören kann. Ich habe die Hand der Vor-
sehung zurückgestoßen, die mich so gnädig in einen Lebensstand
versetzt hatte, in dem ich hätte sroh und glücklich leben können;
aber ich habe das nicht selbst einsehen und ebensowenig seine
Segnungen von meinen Eltern kennen lernen wollen, ich habe
sie verlassen, so daß sie meine Torheit bejammern konnten,
und nun bin ich selbst verlassen und bejammere die Folgen
meines Tuns. Ich habe ihren Beistand verschmäht, während
sie mich doch in der Welt vorwärts gebracht und mir all mein
Tun erleichtert haben würden, und muß nun mit Mühsalen
kämpsen, die auszuhalten über die natürlichen Fähigkeiten geht,
bin ohne Hilse, Beistand, Trost und Rat." Dann ries ich
aus: „Herr, sei du meine Hilse, denn ich bin in großer Not!"
Dieses war nun, wenn ich es so nennen dars, das erste
Gebet, das ich seit vielen Iahren über die Lippen gebracht
hatte. Ich kehre nun zu meinem Tagebuch zurück.
Den 28. Juni. Nachdem ich durch den genossenen Schlas
«in wenig erquickt worden und der Ansall völlig vorbei war,
erhob ich mich, und obwohl der durch den Traum verursachte
Schrecken immer noch sehr groß war, dachte ich doch daran,
daß das Fieber am nächsten Tage sich wieder einstellen würde
und daß jetzt der günstige Augenblick gekommen sei, mir etwas
zu meiner Ersrischung und überhaupt zu meiner Hilse zu be-
schassen, was mir im Zustand der Krankheit dienen könnte.
Das erste, was ich nun tat, war, daß ich eine lange, viereckige
Korbflasche mit Wasser süllte und aus meinen Tisch in Bereit-
schast stellte, so daß ich sie von meinem Lager aus erreichen
konnte, und um dem Wasser seine Kälte und seine sieber-
bringende Eigenschast zu nehmen, tat ich etwa eine Viertelpinte
Rum dazu, dann holte ich mir ein Stück Ziegenfleisch und
röstete es über Kohlen, konnte aber nur wenig genießen: ich
versuchte umherzugehen, war aber dazu zu schwach und über-
dies in dem Bewußtsein meiner unglücklichen Lage betrübt
und schweren Herzens, da ich ja am nächsten Tage die Wieder-
kehr meines Ansalls zu sürchten hatte. Abends machte ich
mir ein Abendessen aus drei Schildkröteneiern, die ich in der
Asche briet, zurecht und aß diese, nach unserer Bezeichnung,
in der Schale, und das war der erste Bissen Speise in meinem
ganzen Leben, soweit ich mich erinnere, zu dem ich Gott um
seinen Segen gebeten habe. Nachdem ich gegessen hatte, ver-
suchte ich wieder zu gehen, war aber immer noch so schwach,
daß ich kaum meine Flinte tragen konnte (denn ohne diese
ging ich niemals aus), deshalb ging ich nur eine kleine Strecke,
setzte mich dann aus den Boden und blickte auss Meer hinaus, das
gerade vor mir lag, und zwar sehr ruhig und glatt. Wie ich so
da saß, schossen mir etwa solgende Gedanken durch den Kops:
Was ist wohl diese Erde, dieses Meer, von denen beiden
ich ein so großes Stück kennen gelernt, woher sind sie er-
9ö
Daniel Desoe,
schaffen, und was bin ich, und woher stamme ich und alle
anderen Geschöpse, wilde und zahme Tiere und Menschen?
Sicherlich sind mir doch durch eine geheime Macht ge-
schaffen, die Erde und Meer, den Himmel und die Lust ge-
bildet hat, und wer ist wohl das?
Daraus solgte ganz naturgemäß: Gott ist es, der alles das
gemacht hat. Gut — so stellte sich sehr schüchtern der solgende
Gedanke ein — wenn Gott nun alles das geschaffen hat, so
lenkt und regiert er auch alle jene Wesen und alles, was sie
betrifft; denn die Macht, die alles das erschaffen konnte, muß
auch imstande sein, sie alle zu lenken und zu regieren.
Ist das aber der Fall, so kann sich innerhalb des Kreises
seiner Schöpsung nichts ereignen ohne seine Kenntnis und
Anordnung.
Wenn sich aber ohne seine Kenntnis nichts ereignet, so
weiß er auch, daß ich hier bin und in dieser schrecklichen Lage
bin, und geschieht nichts ohne seine Anordnung, so ist mir
aus seine Anordnung alles das zugestoßen.
Nichts wollte mir einsallen, was diesen Schlußsolgerungen
widersprochen hätte, und es machte deshalb einen desto größeren
Eindruck, daß Gott alle meine Schicksale notwendigerweise
vorher bestimmt haben müsse, daß ich aus seine Anweisung
in diese meine klägliche Lage geraten war, da ja er allein die
Gewalt habe, nicht nur über mich, sondern über alles, was
sich in der Welt ereignete. Daraus solgte nun sosort die
weitere Frage: Warum hat mir Gott das getan? Was habe
ich getan, daß er also mit mir versährt?
Bei dieser Frage stutzte aber sosort mein Gewissen, als
hätte ich gelästert, und mich deucht, eine Stimme habe mir zu-
gerusen: „Elender! Fragst du noch, was du getan? Blicke
aus ein schrecklich vergeudetes Leben zurück und srage dich
lieber, was du nicht getan! Frage, woher es kommt, daß du
vor kurzem nicht umgekommen bist. Frage, warum du schon
aus der Reede von Farmouth nicht ertrunken bist. Warum
nicht getötet in dem Seegesecht, als das Schiff von dem Kriegs-
schiss aus Saleh genommen wurde? Warum nicht von den
wilden Tieren an der asrikanischen Küste gesressen? Oder
warum nicht hier ertrunken, wo doch die ganze Schiffsmann-
schast, aber dich ausgenommen, umkam? Wirst du nochmals
sragen, was habe ich getan?
Ich war von diesen Gedanken ganz betrossen, gleich einem
von Schreck Gelähmten, und wußte nicht, was ich noch sagen
oder mir antworten sollte, sondern erhob mich betrübt und
nachdenklich von meinem Platze, ging zu meiner Herberge
zurück und stieg über die Umzäunung, als wäre ich im Be-
griff gewesen, mich schlasen zu legen, aber meine Gedanken
waren in trauriger Verwirrung, und so hatte ich keine Lust
zu schlasen. Darum setzte ich mich in meinen Stuhl und
zündete meine Lampe an, denn es fing an zu dunkeln. Da
nun die Furcht vor der Rückkehr meiner Krankheit mich sehr
ängstigte, so siel mir ein, daß die Brasilianer gegen alle ihre
Krankheiten keine andere Medizin als ihren Tabak benützen,
und ich besaß ja in einer meiner Kisten ein Stück einer Rolle
Tabak, das vollständig sermentiert, sowie ein Stück, das noch
grün und noch nicht völlig sermentiert war.
Zu diesem Mittel wendete ich mich, offenbar aus einen
Wink des Himmels. Denn in jener Kiste sand ich Arznei
sür meinen Geist und Körper zugleich. Ich öffnete die Kiste
und sand zunächst, wonach ich suchte, nämlich den Tabak; da
nun aber auch die paar geretteten Bücher darin lagen, iso
nahm ich eine der srüher erwähnten Bibeln, in die ich bisher
weder Muße noch auch nur Lust gesunden einen Blick zu tun,
heraus und nahm sie samt dem Tabak und legte sie aus
meinen Tisch.
Was sür einen Gebrauch gegen meine Krankheit ich von
meinem Tabak zu machen hätte, ob er überhaupt dagegen gut
oder nicht wäre, wußte ich noch gar nicht. Ich machte ver-
schiedene Proben damit, als wäre ich entschlossen, so oder so
das Richtige zu treffen. Zunächst nahm ich ein Stück von
einem Blatt und zerkaute es im Munde, was mir allerdings
zunächst den Kops benahm, da der Tabak noch grün und
krästig war und ich daran noch wenig gewöhnt. Dann nahm
ich noch eine zweite Quantität und legte sie etwa zwei Stunden
lang in Rum und nahm mir vor, beim Zubettgehen davon
einen Schluck einzunehmen. Schließlich verbrannte ich etwas
Tabak aus einer Kohlenpsanne und hielt meine Nase, so lange
ich es nur ertragen konnte, darüber, obgleich die Hitze mich
belästigte und der Rauch sast erstickte.
In den Zwischenpausen dieser Beschästigung griff ich nach
der Bibel und fing an zu lesen, aber mein Kops war zu ver-
wirrt von dem Tabak, als daß er, wenigstens sür den Augen-
blick, das Lesen hätte vertragen können. Als ich das Buch
einmal ganz zusällig ausschlug, waren die ersten Worte, die
mir ausstießen: „Ruse mich an in der Not, so will ich dich
erretten, und du sollst mich preisen." — Diese Worte paßten
Daniel Defoe,
sehr gut aus meine Lage und machten in dem Moment, wo
ich sie las, einen gewissen Eindruck aus meinen Geist, wenn
auch noch nicht so krästig wie später. Denn was die Rettung
anbetras, so hatte dieses Wort sür mich gar keine Bedeutung:
denn die Sache war nach meinen Begriffen in so weitem
Felde, war so unmöglich, daß ich schließlich zu mir sagte, wie
die Kinder Israel, als ihnen Fleischnahrung in Aussicht ge-
stellt wurde: „Kann denn Gott mich aus diesem Orte er-
retten?" und diese Vorstellung herrschte auch immer bei mir
vor, da so viele Iahre vergehen sollten, ehe eine Hoffnung
aus Rettung sich zeigte. Trotzdem machten jene Worte einen
großen Eindruck aus mich, und ich sann häufig darüber nach.
Es wurde allmählich spät, und der Tabak hatte mir den Kops
so schwer gemacht, daß ich Lust zum Schlasen empsand. Deshalb
ließ ich meine Lampe im Gewölbe brennen, sür den Fall, daß
ich während der Nacht etwas bedürsen sollte, und ging zu
Bett; aber ehe ich mich niederlegte, tat ich etwas, was ich nie
zuvor in meinem Leben getan, ich kniete nieder und betete zu
Gott, er möchte sein Versprechen gegen mich wahr machen,
nämlich, daß, wenn ich ihn in der Not anriese, er mich er-
retten wolle. Nachdem mein abgebrochenes, unvollkommenes
Gebet vorüber war, trank ich den Rum, in dem ich Tabak
eingeweicht hatte, er war aber von dem letzteren so krästig
und dabei widerwärtig geworden, daß ich ihn kaum hinunter-
schlucken konnte. Unmittelbar danach ging ich zu Bett und
merkte, daß mir der Trank sosort stark in den Kops stieg, siel
aber in einen gesunden Schlas und wachte nicht eher wieder
aus, als bis es nach dem Stand der Sonne 3 Uhr nachmittags
des solgenden Tages sein mußte, ja ich bin bis zum heutigen
Tage sast der Meinung, daß ich den ganzen solgenden Tag
hindurch nebst der ihm folgenden Nacht, also bis zum dritten
Tag, geschlasen haben muß, ich wüßte mir sonst nicht zu er-
klären, wie ich in meiner Berechnung der Wochentage könnte
einen vollen Tag verloren haben, wie es ein paar Iahre
daraus zum Vorschein kam. Denn hätte ich ihn durch Pas-
sieren und Zurückpasfieren der Linie verloren, so hätte der
Verlust mehr als einen Tag betragen. Ich verlor aber nach
meiner Rechnung nur einen einzigen Tag, und habe niemals
eingesehen, wie.
Dem mag nun sein wie ihm wolle, jedensalls sand ich
mich beim Erwachen sehr ersrischt, mein Gemüt heiter und
lebhast. Als ich ausstand, war ich auch stärker als den Tag
zuvor, und auch mein Magen besand sich besser, denn ich hatte
93
Hunger: kurz, ich hatte am nächsten Tage keinen Ansall, sondern
die Besserung schritt sort. Das war am 29.
Den s«. hatte ich ohnehin einen siebersreien Tag, ich ging
daher mit meiner Flinte umher, sorgte aber dasür, daß ich
meinen Spaziergang nicht so weit ausdehnte. Ich erlegte ein
paar Seevögel, von dem Aussehen von Ringelgänsen, und
trug sie nach Hause, hatte es aber nicht sehr eilig, sie zu ver-
zehren; dasür speiste ich noch ein paar Schildkröteneier, die
sehr gut schmeckten. Am Abend erneuerte ich die Medizin,
die mir nach meiner Meinung am Tage vorher so gut getan
hatte, nämlich Rum, in dem Tabak eingeweicht war, nur
nahm ich diesmal nicht so viel davon, kaute auch kein Tabaks-
blatt mehr und hielt meinen Kops nicht wieder über den
Rauch. Ich besand mich aber am nächsten Tage, den 2. Iuli,
nicht so wohl, wie es nach meiner Berechnung hätte sein
sollen, denn ich hatte wieder ein bißchen Schüttelftost, wenn
auch nicht viel.
Den 2. Juli. Ich erneuerte die Medizin aus alle drei Arten,
und betäubte mich zunächst damit, verdoppelte auch die Menge
des Trankes.
Den s. Juli. Der Ansall blieb vollständig aus, wenn ich
auch meine Krast erst ein paar Wochen nachher wieder-
erlangte. Während ich aber nun so Kräste sammelte, beschästigte
sich mein Geist außerordentlich stark mit dem Schristworte:
„Ich will dich erretten." Die Unmöglichkeit meiner Rettung
lag mir schwer aus dem Herzen und war ein Hindernis, sie
jemals zu erwarten. Aber während ich durch derartige Ge-
danken mich mutlos machte, siel mir ein, daß ich aus meine
Rettung aus meinem Hauptkummer sortwährend meine Ge-
danken richtete und darüber die bereits gesundene Rettung
aus den Augen ließ, und wurde nun veranlaßt, Fragen, wie
die solgende, an' mich zu stellen: Bin ich denn nicht von der
Krankheit aus wunderbare Weise gerettet worden, aus der un-
glückseligsten Lage, die es nur geben kann und die sür mich
so schrecklich war, und habe ich dieser Rettung die nötige Be-
achtung geschenkt? Hätte ich meinen Teil der Verheißung er-
süllt, so hätte mich Gott auch gerettet. Ich hatte ihn aber
nicht gepriesen, d. h. ich hatte meine Genesung nicht als Rettung
anerkannt und nicht dasür gedankt, wie konnte ich. denn nun
eine noch umsassendere Rettung erwarten? Diese Überlegung
rührte mich nun ties, und so kniete ich denn nieder und dankte
Gott laut sür meine Rettung aus der Krankheit.
Daniel Desoe,
Den 5. Juli. Am Morgen griff ich wieder nach der Bibel.
Ich begann mit dem Neuen Testament und las darin ernstlich,
legte mir auch die Pflicht aus, jeden Morgen und jeden Abend
eine Weile darin zu lesen, nicht derart, daß ich mich an eine
bestimmte Zahl Kapitel band, sondern nur so lange, als mein
Gemüt mich dazu trieb. Schon bald daraus, nachdem ich mich
an die Lektüre des Buches gemacht, merkte ich, daß mein Herz
tieser und ausrichtiger von der Schlechtigkeit meines srüheren
Lebens durchdrungen war. Der Eindruck meines Traumes
wurde wieder srisch, und die Worte: „Alles das hat dich nicht
zur Reue vermocht" kamen mir lebhast in den Sinn. Und
ich bat schon Gott ernstlich, mir Reue zu schenken, da tras es
sich, von der Vorsehung gesügt, daß ich eben an jenem Tage
bei der Lektüre der Bibel aus solgende Worte stieß: „Den hat
Gott durch seine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten und
Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung der Sünden/'
Bei diesen Worten wars ich das Buch zu Boden, und Herz
und Hände zum Himmel erhoben, ries ich in einer Art Freuden-
ausbruch lam aus: „Iesus, du Sohn Davids, Iesus, du
erhöhter Fürst und Heiland, gib mir ein bußsertiges
Herz!"
Das war das erstemal in meinem ganzen Leben, daß ich
im wahren Sinne des Wortes betete, denn jetzt betete ich mit
einer Empfindung meiner Lage und einer wahren aus der
Bibel geschöpsten Aussicht aus Hoffnung, die sich aus die Er-
mutigung durch das Wort Gottes gründete, und von dieser
Zeit an begann ich sozusagen erst zu hoffen, daß Gott mich
auch erhören würde.
Nun verstand ich auch erst die srüher erwähnten Worte:
„Ruse mich an in der Not, so will ich dich erretten, und du
sollst mich preisen" — in einem Sinne, der verschieden von dem
war, wie ich ihn sonst verstanden hatte. Denn damals verstand
ich das Wort Rettung nur als Rettung aus meiner Gesangen-
schast, denn obwohl ich aus meiner Insel srei umhergehen konnte,
so bedeutete sie doch sür mich ein Gesängnis, und zwar im aller-
schlimmsten Sinne des Wortes, jetzt aber gewöhnte ich mich,
es in anderem Sinne auszusassen. Ietzt blickte ich aus mein
srüheres Leben mit solchem Schrecken zurück, und meine Ver-
gehen erschienen mir so surchtbar, daß meine Seele bei Gott
nun nichts weiter suchte als Rettung von der schweren Schuld,
die allen Trost zum Schweigen brachte. Was meine Einsamkeit
betras, so machte mir diese nichts aus, ich betete nicht einmal
darum, aus ihr erlöst zu werden, ich dachte nicht einmal daran,
S7
sie kam nicht einmal in Betracht gegenüber jenem Haupt-
punkt. Und soviel süge ich als einen Wink sür jeden meiner
Leser hinzu, daß, wenn sie je zu einer wahren Schätzung der
Welt gelangen, sie die Rettung aus der Sünde als einen
weit größeren Segen erkennen werden als die Rettung >aus
trauriger Lage.
Doch ich verlasse nunmehr diesen Teil meiner Erlebnisse
und wende mich wieder zu meinem Tagebuche.
Meine Lage fing jetzt an, obwohl sie hinsichtlich meiner
Lebensweise kaum weniger elend als vorher war, meinem
Geiste erträglicher zu erscheinen, und da meine Gedanken durch
sortgesetzte Lektüre der Heiligen Schrist und sortgesetztes Gebet
aus Höheres gelenkt waren, so empsand ich in meinem Innern
eine große Erleichterung, wie ich sie bisher nicht gekannt, des-
gleichen strengte ich mich in dem Maße, wie meine Gesundheit
und Krast sich wieder einstellten, an, mich mit allem, was
mir noch sehlte, zu versorgen und meine Lebensweise so regel-
mäßig wie möglich zu gestalten.
vom 4. bis zum ^. Juli beschästigte ich mich vorzugsweise
damit, mit meinem Gewehr umherzustreisen, aber immer nur
kurze Zeit aus einmal, wie es sich sür einen Menschen schickte,
der erst wieder zu Krästen kommen muß; denn man kann sich
kaum vorstellen, wie sehr ich heruntergekommen war und in
welch hochgradige Schwäche mich die Krankheit versetzt hatte.
Die Kurmethode, von der ich Gebrauch gemacht, war völlig
ungewöhnlich und von der Art, daß mit ihr vielleicht noch
nie zuvor ein Fieber kuriert worden war, ich kann sie daher
auch niemand zur Anwendung empsehlen, bloß aus Grund
meines Versuchs, und obwohl es mir gelang, das Fieber zu
vertreiben, trug sie doch vielmehr auch dazu bei, mich zu
schwächen, denn ich spürte nachher noch eine Zeitlang häusig
Zuckungen in den Nerven und Gliedern. —
Im besonderen lernte ich auch daraus, daß ein Ausenthalt
im Freien in einer Regenperiode sür mich so schädlich wie nur
möglich war, besonders während der Regengüsse, die von
Stürmen und Orkanen begleitet waren. Da nun der in der
trockenen Iahreszeit sallende Regen meist von Stürmen be-
gleitet ist, erwies er sich sür mich als weit schädlicher als der
im September und Oktober niedergehende.
Ich besand mich jetzt mehr als 10 Monate aus meiner
unglückseligen Insel, jede Möglichkeit einer Besreiung aus
meiner Lage schien mir gänzlich genommen zu sein, und ich
glaubte sest, daß kein menschliches Wesen; jemals diesen Ort
Desoe, Robinson Crusoe. 7
Daniel Desoe,
betreten habe. Nachdem ich nun, wie ich meinte, meine Be-
hausung ganz meiner Absicht entsprechend gesichert hatte,
empsand ich großes Verlangen, eine gründlichere Rekognos-
zierung der Insel vorzunehmen und zu versuchen, welche
Produkte sonst ich wohl sände, die mir bis dahin unbekannt
waren.
Am 1.5. Juli war es nun, wo ich eine genauere Besichtigung
der Insel selbst begann. Ich ging zunächst die Flußmündung,
wo ich, wie bemerkt, mit meinen Flößen gelandet war, auf-
wärts und bemerkte/ als ich etwa zwei Meilen gegangen war,
daß die Flut nicht weiter hinaus reichte und daß ich es nur mit
einem kleinen Bache fließenden Wassers, das sehr srisch und
gut war, zu tun hatte, da es aber trockene Jahreszeit war,
war an einigen Stellen desselben gar kein Wasser vorhanden;
so viel konnte ich wenigstens sehen, daß es nicht hinreichte,
um einen Bachlaus zu bilden.
Am User dieses Baches sand ich viele liebliche Wiesen,
eben, glatt und grasreich; in den hügeligen Teilen, in der
Nähe der höheren Gegenden der Insel, die, wie ich annahm,
vom Wasser nie überschwemmt wurden, sand ich sehr viel
Tabak von stattlicher Höhe und starken Stengeln; es gab da
auch noch verschiedene andere Pflanzen, von denen ich keine
Idee hatte und die mir unbekannt waren, die aber vielleicht
nützliche Eigenschasten hatten, wenn ich sie auch nicht ermitteln
konnte.
Ich suchte hauptsächlich nach der Kassawawurzel, woraus
sich die Indianer in allen diesen Himmelsstrichen ihr Brot
bereiten, konnte aber keine entdecken. Ich sah wohl große
Aloepflanzen, die ich aber damals auch nicht kannte. Ich ent-
deckte weiter mehrsach Zuckerrohr, das aber verwildert und
aus Mangel an Anbau nur schwach gediehen war. Mit diesen
Entdeckungen gab ich mich sür diesmal zusrieden und kehrte
zurück, indem ich darüber nachgrübelte, wie ich es ansangen
müßte, die guten Eigenschasten der Früchte und Pflanzen
herauszubekommen, die ich vielleicht sände, konnte aber damit
zu keinem Schlusse kommen, denn solange ich mich in Brasilien
aushielt, hatte ich so wenig acht gehabt, daß ich nur wenig
von den Pflanzen aus dem Felde wußte, wenigstens nicht viel,
was in meiner jetzigen hilslosen Lage zu irgend etwas genützt
hätte.
Am nächsten Tage, dem 16., machte ich denselben Weg noch
einmal, dehnte ihn aber etwas weiter als am Tage vorher
aus. Dabei sand ich den Bach wieder und sah, daß die Wiesen
99
allmählich aushörten und die Gegend waldiger als bis dahin
wurde. Hier sand ich auch verschiedene Früchte, insbesondere
sah ich Melonen in reicher Menge am Boden liegen und
Weintrauben aus den Bäumen, die Weinstöcke hatten sogar
die Bäume überwuchert, die Trauben waren gerade im
vollendeten Wachstum, reis und groß. Das war eine
überraschende Entdeckung, und ich sreute mich darüber
sehr. Aber meine Ersahrung warnte mich, nur bescheiden von
ihnen zu essen; ich erinnerte mich nämlich von meinem Ausenthalt
an der Küste der Berberei her, daß der Genuß von Trauben
mehrere von uns Engländern, die dort als Sklaven lebten,
getötet hatte, weil er ihnen rote Ruhr und Fieber verursachte.
Ich sand aber sür sie eine ausgezeichnete Verwendung, nämlich
ich legte sie in die Sonne und trocknete sie und verwahrte sie,
wie man getrocknete Trauben oder Rosinen ausbewahrt. Ich
glaubte, daß diese, wie tatsächlich der Fall, ebenso gesund wie
angenehm zu essen sein würden, zu einer Zeit, wo es keine
Trauben mehr gäbe.
Ich verbrachte an jenem Orte den ganzen Abend und kehrte
nicht in meine Behausung zurück, was, beiläufig gesagt, die
erste Nacht war, die ich sern von ihr zubrachte. Während
der Nacht griss ich zu meinem Auskunstsmittel, indem ich einen
Baum erklomm, wo ich auch ganz gut schlies. Am nächsten
Morgen setzte ich meine Entdeckungsreise sort und legte ziemlich
vier Meilen zurück; ich schloß das aus der Länge des Tales,
das immer noch genau nach Norden lief und eine Hügelreihe
im Süden und eine nördlich vor mir hatte.
Am Ende dieses Marsches gelangte ich zu einer Öffnung
des Tales, wo die Gegend sich nach Westen zu zu senken
schien: ein kleiner Quell srischen Wassers, der aus dem Hügel-
abhang in meiner Nähe herausfloß, lies nach der entgegen-
gesetzten Richtung, also genau östlich; und die ganze Gegend
machte einen so srischen, grünen, blühenden Eindruck, da alles
insolge des Frühlings immerzu grünte oder blühte, daß es
wie ein wohlgepflegter Garten aussah.
Ich stieg eine kleine Strecke den Abhang dieses entzückenden
Tales hinab und betrachtete es mit einer Art inneren Ver-
gnügens, das sreilich mit meinen anderen, traurigen Gedanken
gemischt war, daß alles das mein eigen, daß ich unsehlbar
Herr und König über dieses ganze Land sei und ein Besitz-
recht daraus habe und daß ich es, salls ich es nur dahin ver-
setzen könnte, als Erbe haben könnte, so gut wie nur irgend
ein Grundherr in England. Ich entdeckte hier eine Menge
7*
Daniel Desoe,
Kakaobäume, Pomeranzen-und Limonenbäume, sowie Zitronen,
alle aber unkultiviert und nur vereinzelt mit Früchten behangen,
wenigstens zur Zeit nicht. Doch die grünen Limonen, die ich
sammelte, waren nicht nur von angenehmem Geschmack, sondern
auch sehr gesund, und ich vermischte ihren Sast später mit
Wasser, das dadurch sehr gesund, kühlend und ersrischend wurde.
Ich sah jetzt, daß ich genügend zu tun hatte, wenn ich
diese Früchte sammeln und heimschaffen wollte. Ich beschloß,
einen Vorrat von Trauben, Limonen, Zitronen anzulegen
und mich so sür die Regenzeit, die, wie ich wußte, dicht bevor-
stand, zu versorgen.
Zu dem Zwecke sammelte ich eine große Menge Trauben
aus einem Platze und eine kleinere Menge an einem anderen,
sowie einen großen Hausen Limonen und Zitronen an einem
dritten, nahm dann von jedem Hausen ein paar mit und
begab mich aus den Heimweg, indem ich mir vornahm, das
nächste Mal einen Beutel oder Sack oder was ich sonst der-
artiges mir versertigen könnte, mitzubringen.
Ich langte nun, nachdem ich drei Tage aus diesen Ausflug
verwendet hatte, zu Hause an, denn so muß ich wohl mein
Zelt und mein Gewölbe nennen. Ehe ich aber da ankam,
waren meine Trauben verdorben, da sie durch ihre Schwere
zerdrückt waren, so daß sie nur noch wenig oder nichts mehr
taugten; die Limonen waren noch gut, aber davon hatte ich
nur wenige mitnehmen können.
Am nächsten Tage, dem 19., kehrte ich dahin zurück, nachdem
ich mir zwei kleine Beutel angesertigt hatte, um meine Ernte
heimzuschaffen. Als ich aber bei meinem Hausen Beeren an-
langte, die, als ich sie pflückte, so voll und schön waren, sah
ich zu meiner Überraschung, daß sie alle umhergestreut, zertreten
und nach allen Seiten verschleppt waren, übrigens auch eine
Menge davon angesressen oder verzehrt. Daraus schloß ich
also, daß es in der Nähe wilde Tiere geben müsse, die das
getan hatten, aber was sür welche, das wußte ich nicht.
Da ich aber einsah, daß es nicht anging, die Früchte wieder
zu Hausen zusammenzulegen, ebensowenig aber sie im Sacke
nach Hause zu schaffen, da sie auf jene Weise würden ver-
dorben werden, aus diese von ihrem eigenen Gewicht zerdrückt,
so schlug ich einen anderen Weg ein. Ich pflückte eine große
Menge Trauben und hing sie an den äußeren Enden der
Zweige der Bäume aus, damit sie in der Sonne trocknen
könnten, von den Limonen und Zitronen trug ich nach Hause
so viele, als ich nur irgend sortschaffen konnte.
1VI
Aus meinem Heimwege von diesem Ausflug betrachtete ich
mit großem Vergnügen die Fruchtbarkeit des Tales, seine an-
genehme Lage, seine Geschütztheit vor Stürmen aus dieser
Seite des Baches und endlich den Wald und kam zu dem
Schluß, daß ich meinen bleibenden Ausenthaltsort an einer
Stelle aufgeschlagen hätte, die durchaus die ungeeignetste
der ganzen Gegend war. Zuletzt begann ich, eine Verlegung
meiner Wohnung in Erwägung zu ziehen und mich nach einem
hinreichend sicheren Platze umzusehen, ebenso sicher wie mein
jetziger, und womöglich in jenem so angenehmen, sruchtbaren
Teile der Insel.
Dieser Gedanke ging mir lange im Kopse herum, und eine
Zeitlang war ich ganz verliebt in ihn, da mich die Annehm-
lichkeit des Platzes immer wieder verlockte. Als ich mir aber
die Sache näher besah und in Anschlag brachte, daß ich jetzt
an der Küste hauste, wo es doch wenigstens nicht unmöglich
war, daß etwas, was mir zum Vorteil gereichte, vorsiel, und
daß insolge eines ähnlichen schlimmen Geschickes, wie das,
welches mich hierher verschlagen, einige andere unglückliche
Menschen hierher verschlagen werden könnten und daß, wenn
auch so etwas kaum denkbar war, doch mich zwischen den
Hügeln und Wäldern inmitten der Insel zu verbergen gleich-
bedeutend war mit einer endgültigen Besiegelung meiner Ge-
sangenschast und einer Vereitelung jener Möglichkeit, so kam
ich zu dem Resultate, daß ich deshalb aus keinen Fall meine
Wohnung verändern dürse.
Ich war aber in jenen Ort so verliebt, daß ich während
des noch übrigen Teils des Monats Iuli einen beträchtlichen
Teil meiner Zeit dort zubrachte, und obwohl ich bei erneuter
Überlegung zu dem gleichen Entschluß kam, wie oben erwähnt,
baute ich mir dort eine kleine Hütte oder Laube, die ich in
einiger Entsernung mit einer starken Umzäunung umgab,
welche aus einer doppelten Hecke tüchtiger Stäbe bestand,
deren Zwischenraum ich mit Reisig ausgesüllt hatte. Hier
schlies ich nun ganz sicher, ost mehrere Nächte hintereinander,
indem ich immer, wie bei der srüheren Wohnung, vermittels
einer Leiter überstieg. So konnte ich mir vorstellen, ich besäße
ein Landhaus und ein Haus an der Küste. Diese Arbeit
nahm mich bis zum Ansang des August in Anspruch.
Ich hatte meine Umzäunung erst kurze Zeit sertig und fing
eben an, die Früchte meiner Arbeit zu genießen, da kam die
Regenzeit und veranlaßte mich, mich in meiner srüheren Be-
hausung eingezogen zu halten, denn obwohl ich mir ein Zelt,
Daniel Desoe,
wie das in der alten Wohnung gemacht hatte, indem ich ein
Stück Segeltuch als Dach verwendete, so entbehrte ich doch
den Schutz eines Felsens, der die Stürme von mir abgehalten
hätte, und ein Gewölbe, in das ich mich, wenn die Regengüsse
zu hestig wurden, zurückziehen konnte.
Etwa zu Ansang des August hatte ich meine Laube sertig
und sing an, sie zu benutzen. Am 3. August sah ich, daß die
Trauben, die ich ausgehängt hatte, vollkommen gedörrt und
durch die Sonnenhitze zu Rosinen geworden waren. Ich
nahm sie deshalb herunter, nnd das war mein Wlück, denn
die nun eintretenden Regengüsse hätten sie sonst verdorben
und ich hätte den größten Teil meines Wintervorrats ein-
gebüßt, denn ich hatte über zweihundert große Büschel davon.
Kaum hatte ich sie alle abgenommen und den größten Teil in
mein Gewölbe geschafft, so begannen auch die Regengüsse, und
von dem Tage an, dem 14. August, regnete es bis Mltte
Oktober sast täglich, und manchmal so hestig, daß ich mich
dann tagelang nicht aus meinem Gewölbe herauswagen durste.
In dieser Regenzeit wurde ich durch das Wachstum meiner
Familie sehr überrascht. Durch den Verlust einer meiner «atzen,
die mir sortgelausen oder auch gestorben war, so dachte ich
wenigstens, war ich sehr betrübt worden, und ich hatte von
itir auch nichts mehr gehört oder gesehen, bis sie aus einmal
zu meiner großen Verwunderung gegen Ende August mit drei
Kätzchen sich wieder einstellte. Das war mir um so verwunder-
licher, als ich zwar eine von mir sogenannte Wildkatze mit
meiner Flinte erlegt hatte, die sich aber doch von der europäischen
Art wesentlich unterschied, und die jungen Katzen nun doch
der alten Hauskatzenart glichen, und als überdies die beiden
Katzen weiblichen Geschlechts gewesen waren. Aus diesen
drei Katzen entstand aber später sür mich eine derartige
Katzenplage, daß ich sie wie Ungezieser oder wilde Tiere ver-
nichten und so viel als möglich aus meiner Behausung ver-
jagen mußte.
vom ^. bis 2s. August hatte ich ununterbrochen Regen,
so daß ich nicht ausgehen konnte, zumal ich daraus bedacht
war, nicht zu sehr durchnäßt zu werden. Während dieser
Zeit der Eingezogenheit geriet ich allmählich wegen der Lebens-
mittel in Verlegenheit. Ich wagte mich aber doch zweimal.
hinaus und erlegte eines Tages eine Ziege, und am letzten
Tage, dem 26. August, sand ich eine sehr große Schildkröte,
die sür mich ein Schmaus war. Meine Mahlzeiten waren
folgendermaßen eingerichtet: Zum Frühstück verzehrte ich ein
Bündel Trauben, zu Mittag ein Stück Ziegen- oder Schild-
krötenfleisch geröstet, denn zu meinem Unglück besaß ich kein
Gesäß, um darin etwas zu kochen oder zu dämpsen; zum
Abendbrot endlich ein paar Schildkröteneier.
Während dieser Zurückgezogenheit, zu der ich gezwungen
war, um vor oem Regen geschützt zu sein, arbeitete ich täglich
ein paar Stunden an der Vergrößerung meines Gewölbes und
arbeitete nach und nach aus der einen Seite bis an die Außen-
seite des Hügels durch und verschaffte mir so eine Tür oder
einen Ausgang, der jenseits der Umzäunung oder des Walles
lag, und durch diesen betrat und verließ ich meine Wohnung.
Ich sühlte mich aber nicht völlig behaglich, wenn ich so un-
geschützt schlies. Wie ich mich vorher eingerichtet hatte, hatte
ich völlig eingesriedigt geruht, während ich mir jetzt ungeschützt
vorkam, und allem, was mich anzusallen beabsichtigte, preis-
gegeben, und doch konnte ich keine lebende Kreatur, die ich zu
sürchten gehabt hätte, gewahr werden, da die größten bis jetzt
aus der Insel bemerkten Tiere Ziegen waren.
Den zo. September. Ich war jetzt an dem unglückseligen
Jahrestag meiner Landung hier angelangt. Ich rechnete jetzt
die Kerben an meinem Psahle zusammen und ermittelte, daß
ich 36S Tage aus der Insel war. Ich beging diesen Tag
durch ein andächtiges Fasten, bestimmte ihn sür Andachts-
übungen, wars mich in ernstester Zerknirschung zur Erde,
bekannte Gott meine Sünden, indem ich die Gerechtigkeit seiner
Strase an mir anerkannte, und bat ihn, um Christi willen
Gnade an mir zu üben, und nachdem ich zwöls Stunden lang
bis zum Untergang der Sonne nicht die geringste Stärkung
zu mir genommen, aß ich nun erst einen Zwieback und ein
Büschel Rosinen und begab mich zu Bett, indem ich den Tag,
wie ich ihn begonnen, nämlich mit Gebet, beschloß.
Die ganze Zeit her bis jetzt hatte ich keinen Sonntag ge-
seiert, denn da ich im Ansang gar keinen sinn sür Religion
hatte, hatte ich schon nach kurzer Zeit es unterlassen, die
Wochen voneinander zu unterscheiden, dadurch daß ich sür
den Sonntag eine längere Kerbe als gewöhnlich machte, und
so wußte ich nicht mehr genau, an welchem Tage ich eigentlich
angelangt war; nachdem ich aber die Tage jetzt zusammen-
gerechnet hatte, wie oben gesagt, ermittelte ich, daß ich mich
genau ein Iahr hier besand. Nun teilte ich die Tage ein und
bestimmte jeden siebenten Tag zum Sonntag. Ich sand aller-
dings am Schluß meiner Berechnung, daß ich in derselben
etwa zwei Tage außer Acht gelassen hatte.
Daniel Desoe,
Kurz nach diesem Vorsall sing die Tinte an mir auszugehen,
und ich begnügte mich deshalb damit, sie nur sparsam zu ver-
wenden und nur die merkwürdigsten Vorsälle meines Lebens
auszuzeichnen und das tägliche Merkbuch über andere Dinge
nicht sortzusühren.
Die Regenzeit und die trockene erschienen mir jetzt allmählich
als etwas so Regelmäßiges, daß ich mich daran gewöhnte, das
Iahr nach ihnen einzuteilen und demgemäß sür sie Vor-
kehrungen zu treffen. Aber ehe ich das lernte, mußte ich schlimme
Ersahrungen machen, und die Versuche aus diesem Felde waren
die entmutigendsten, die ich je gemacht habe, wie ich jetzt er-
zählen will. Ich habe berichtet, wie ich die wenigen Ähren
Gerste und Reis, die ich zu meiner Überraschung ausgeschossen
gesunden — wie ich meinte von selbst — sorgsältig ausbewahrt;
es waren, glaube ich, ungesänr dreißig Halme Reis und zwanzig
Halme Gerste. Diese jetzt, nach den Regengüssen, zu säen, hielt
ich sür die geeignete Zeit, da sich die Sonne jetzt südlich von
mir entsernte.
Ich grub also, so gut ich es mit meinem hölzernen Spaten
vermochte, ein Stück Land um, teilte es in zwei Hälsten und
säte meine Frucht hinein. Als ich aber schon beim Säen war,
siel mir ganz zusällig ein, daß ich lieber nicht alles aus einmal
säen wollte, da ich ja die geeignete Zeit dasür nicht kannte.
Deshalb säte ich nur zwei Drittel von jeder Frucht und be-
hielt von jeder eine Handvoll zurück.
Es gereichte mir später zu großem Troste, daß ich so ver-
sahren war, denn von der diesmal gesäeten Frucht ging nicht
ein einziges Korn aus; da nämlich jetzt unmittelbar die trockene
Periode solgte, so besaß die Erde, die nach meiner Aussaat
keinen Regen mehr gehabt hatte, nicht Feuchtigkeit genug, um
das Wachstum der Saat zu unterstützen, und die Saat ging,
bis die Regenzeit wieder herankam, überhaupt nicht aus, dann
aber wuchs sie, als wäre sie eben erst srisch gesät worden.
2Als ich nun bemerkte, daß meine erste Aussaat nicht wuchs,
was ich nun leicht als eine Folge der Dürre erkannte, suchte
ich nach einem seuchteren Platze, um einen zweiten Versuch zu
machen, und grub in der Nähe meiner neuen Laube ein Stück
Boden um, und säte im Februar, nicht lange vor der Früh-
lings-Tagundnachtgleiche, den Rest meiner Körner hinein, die,
da sie die regnerischen Monate März und April zur Feucht-
haltung vor sich hatten, sehr lustig ausgingen und eine sehr
gute Ernte lieserten. Da ich aber nur einen kleinen Teil der
Saat zurückbehalten und nicht gewagt hatte, diese kleine Menge
105
aus einmal zu säen, so bekam ich zuletzt auch nur eine kleine Menge,
und meine gesamte Ernte überstieg von jeder Sorte nicht die
Hälste eines Viertelscheffels.
Insolge dieser Ersahrung lernte ich aber doch meine Sache
kennen und wußte späterhin genau, wann die geeignetste Zeit
zur Aussaat war, sowie, daß ich aus zwei Aussaaten und zwei
Ernten in jedem Iahre rechnen dürste.
Während nun dieses Getreide wuchs, machte ich eine kleine
Entdeckung, die mir später nützlich werden sollte. Als nämlich
die Regengüsse vorüber waren und das Wetter beständig zu
werden anfing, was etwa zu Mitte November der Fall war,
machte ich ins Land hinaus einen Ausflug nach meiner Laube,
Ivo ich trotz mehrmonatiger Abwesenheit alles noch so vorsand,
wie ich es gelassen hatte. Die aus einer doppelten Hecke be-
stehende Umzäunung war nicht nur noch sest und unversehrt,
sondern die Psähle, die ich von einigen dort herum wachsenden
Bäumen abgehauen hatte, hatten alle getrieben und waren mit
langen Zweigen versehen, beinahe so, wie eine Weide nach
dem Köpsen im ersten Jahre Schößlinge macht. Ich hätte
nicht sagen können, wie der Baum hieß, von welchem ich die
Psähle abgeschnitten hatte. Ich war nur überrascht und zwar
angenehm überrascht, als ich sah, wie die Bäumchen wuchsen,
ich putzte sie aus und band sie aus, damit sie soviel wie möglich
in die Höhe wüchsen, und wie schön sie nach drei Iahren ge-
wachsen waren, wird man kaum glauben, wenn ich es sage,
nämlich so, daß die Bäume, so konnte ich sie nach dieser Zeit
wohl nennen, den durch die Hecke gebildeten Kreis beinahe be-
deckten, dessen Durchmesser 25 Ellen betrug; die Laube gewährte
jetzt einen völlig schattigen Zufluchtsort, der genügte, um sich
während der ganzen trockenen Iahreszeit in ihm auszuhalten.
Das brachte mich zu dem Entschluß, noch mehr von diesen
Psählen abzuschneiden und mir um meine Umzäunung herum
eine halbkreissörmige Hecke gleich dieser herzustellen, nämlich
der Umzäunung meiner ersten Wohnung. Das tat ich denn
auch. Ich steckte die Bäumchen oder Psähle etwa acht Ellen
von meiner ersten Umzäunung in doppelter Reihe in den Boden,
wo sie sosort wuchsen und meine Behausung zuerst bloß ver-
deckten, nachmals aber, wie ich gehörigen Ortes erzählen werde,
auch schützten.
Ich ermittelte nunmehr, daß die Zeiten des Jahres nicht
wie in Europa in Winter und Sommer, sondern nur ganz
allgemein in die Regenzeit und die trockene eingeteilt werden
konnten, und zwar lagen diese solgendermaßen:
Daniel Desoe,
die Hälste des Februar ) waren regnerisch, denn die So„„e
der März, ^ Fruhlmgs°
die Hälste des April ^
die Hälste des April
der Mai
Tagundnachtgleiche oder doch nahe
daran.
die Hälste des August
die Hälste des August
der September
die Hälste des Oktober
die Hälste des Oktober
der November
der Dezember
der Iuni ?waren trocken, denn die Sonne
der Iuli > st^^d dann nördlich des Äquators.
waren regnerisch, da die Sonne
sich dann wieder zurückgewendet
hatte.
waren warm, denn die Sonne
'der^Ianua! l ^nd dann südlich des Äquators.
die Hälste des Februar I
Die Regenzeit hielt manchmal länger oder auch kürzer an,
je nachdem gerade die Winde wehten, aber im allgemeinen
war das doch richtig beobachtet. Nachdem ich durch schlimme
Ersahrung die bösen Folgen eines Ausenthalts im Freien bei
Regenwetter kennen gelernt, trug ich Sorge, mich immer vor-
her mit Vorräten zu versehen. um nicht zum Ausgehen ge-
zwungen zu sein, und saß dann während der regnerischen
Monate soviel als möglich in meiner Behausung.
In dieser Zeit ergab sich nun vielsältige Beschästigung, die
zugleich den Umständen sehr angemessen war. Ich sand nämlich
reichlichen Anlaß, mir viele Gegenstände herzustellen, wozu mir
außer angestrengtem Fleiß und harter Arbeit nichts zu
Gebote stand. So versuchte ich es aus mancherlei Art, mir
einen Korb anzusertigen, aber alle zu dem Zwecke herbeigeschassten
Zweige erwiesen sich als so spröde, daß mit ihnen nichts an-
zusangen war. Da gereichte es mir nun zu großem Nutzen,
daß ich als Knabe großes Vergnügen daran gesunden hatte,
in der Stadt, wo mein Vater wohnte, in der Werkstatt eines
Korbmachers zuzusehen, wie die Leute ihre Flechtwaren her-
stellten, und da ich, nach Art der Iugend, sehr beslissen war
zu helsen und die Herstellungsweise gut beobachtet, auch hie
und da mitgeholsen hatte, so besaß ich dadurch eine volle
Kenntnis des Versahrens, so daß ich nichts weiter als das
Rohmaterial brauchte. Da fiel mir nun ein, daß die Zweige
jenes Baumes, von dem ich die Psähle, die getrieben hatten,
107
geschnitten, vielleicht ebenso zäh wären, wie die der gewöhn-
lichen Welde, der Salweide und der Korbweide, und ich be-
schloß, einen Versuch damit zu machen.
Ich begab mich also am nächsten Tage nach meinem Land-
hause, wie ich es nannte, und als ich ein paar von den kleineren
Zweigen abgeschnitten, sah ich, daß sie meinem Zwecke so gut,
wie ich nur wünschen konnte, entsprachen, Als ich deshalb
wiederkam, hatte ich mich mit einem Beil versehen, hackte eine
große Menge davon, die sich schnell gesunden hatte, da sie
reichlich vorhanden waren, ab, legte sie im Innern meiner Um-
zäunung zum Trocknen hin und schasste sie, als sie zur Ver-
arbeitung geeignet waren, in mein Gewölbe. Dann beschästigte
ich mich, so gut ich konnte, während der nächsten Regenzeit
damit, eine große Menge Körbe herzustellen, sowohl um Erde
damit sortzuschassen, als auch überhaupt, um etwas, wozu
gerade Anlaß war, zu transportieren oder darin auszubewahren.
Und obgleich sie mir gerade nicht sehr hübsch gelangen, so
machte ich sie doch so, daß sie meinem Zwecke entsprachen,
und sorgte auch später dasür, daß ich immer Vorrat davon
hatte, nämlich, als meine Flechtwaren auseinandersielen, sertigte
ich andere, ganz besonders starke und tiese, um darin, anstatt
der Säcke, mein Getreide auszubewahren, wenn ich nämlich
dahin kommen sollte, eine erhebliche Menge zu besitzen.
Nachdem ich dieser Schwierigkeit Herr geworden war und
«ine Menge Zeit daraus verwendet hatte, bemühte ich mich zu
versuchen, ob ich womöglich zwei Bedürsnisse besriedigen
könnte: Ich besaß leine Gesäße, die eine Flüssigkeit hätten
ausnehmen können, mit Ausnahme zweier Fäßchen, die noch
sast voll Rum waren, und ein paar Glasflaschen von der ge-
wöhnlichen Gattung und wieder andere, Korbslaschen, von vier-
eckiger Form, zur Ausnahme von Wasser, Spirituosen u. dergl.
Icy besaß nicht einmal einen Tops, um etwas zu kochen, mit
Ausnahme eines großen, aus dem Schiss geretteten Kessels,
der aber zu dem gewünschten Gebrauch, nämlich um Brühe zu
bereiten und ein Stück Fleisch zu dämpsen, zu unsörmlich war;
das zweite, was ich gern gehabt hätte, war eine Tabakspseise,
aber ich sand es unmöglich, mir eine zu versertigen, schließlich
aber sand ich auch dazu einen Ausweg.
Die Anpflanzung meiner doppelten Reihe Psähle und meine
Korbarbeiten nahmen den ganzen Sommer oder die trockene
Iahreszeit in Anspruch, währenddessen eine weitere Arbeit mir
mehr Zeit sortnahm, als ich hätte vermuten können, dasür
übrig zu haben.
Daniel Desoe,
Ich habe schon srüher erwähnt, daß ich große Lust hatte
die ganze Insel kennen zu lernen, und daß ich auch schon bach«
auswärts gewandert war bis dahin, wo ich mir schließlich die
Hütte errichtete und durch eine Lichtung das Meer auf der
anderen Seite der Insel erblicken konnte. Ich nahm mir nun
vor, aus diesem Wege quer durch die Insel bis an jene Seite
der Küste zu marschieren. Zu dem Zwecke nahm ich meine
Flinte, ein Beil, meinen Hund, eine größere Menge Pulver
und Blei als gewöhnlich, sodann zwei Schissszwiebacke und
eine große Traube Rosinen in meinem Beutel zum Vorrat mit
und trat so meine Reise an. Als ich das Tal passiert hatte,
wo meine Hütte stand, bekam ich das Meer gegen Westen zu
Gesicht, und da der Tag sehr klar war, erblickte ich ganz
deutlich Land, ob aber Insel oder Festland, hätte ich nicht
sagen können; es lag aber sehr hoch und erstreckte sich in ziem-
licher Entsernung von Westen nach Westsüdwest: nach meiner
Schätzung mußte es mindestens 15—20 Meilen entsernt sein.
Ich vermochte nicht anzugeben, welcher Teil der Welt das
sein konnte, nur soviel wußte ich, daß es ein Teil von Amerika
sein und allen Beobachtungen zusolge in der Nähe der
spanischen Besitzungen liegen mußte und vielleicht ganz und
gar von Wilden bewohnt war, bei denen ich, wäre ich da ge-
landet, in einer weit schlimmeren Lage als jetzt gewesen wäre.
Ich beruhigte mich daher bei der Fügung der Vorsehung, ich
gestand jetzt zu und glaubte sestiglich, daß sie alles zum besten
lenke, und wurde dadurch zusrieden und unterließ es, mich
durch eitle Wünsche des Inhalts, daß ich dort wäre statt hier,
unglücklich zu machen.
Eine Weile danach erwog ich außerdem, daß, wenn jenes
Land die spanische Küste wäre, ich auch einmal ein Schiff da-
hin sahren oder von da zurückkommen sehen würde; wenn nicht,
dann könnte es nur eine von Wilden bewohnte Küste sein, die
sich zwischen spanischem Gebiet und Brasilien erstreckte, und
jenes wären dann die schlimmsten von allen Wilden, insosern
als sie alle in ihre Hände sallenden menschlichen Wesen er-
schlagen und verzehren.
Unter solchen Gedanken ging ich gemächlich weiter. Ich
sand diese Seite der Insel viel angenehmer als die von mir
bewohnte, die natürlichen Wiesen lieblich, mit Blumen und
Gras bedeckt und reich an schönen Waldungen. Ich bemerkte
zahlreiche Papageien und hätte gern einen davon gesangen,
um ihn womöglich auszuziehen und zu zähmen und zu lehren,
mit mir zu sprechen. Ich fing auch wirklich mit einiger Mühe
109
einen jungen, indem ich ihn mit einem Stecken zu Boden
schlug, und nachdem ich ihn ausgehoben, nahm ich ihn mit
nach Hause: es dauerte aber ein paar Iahre, ehe ich ihn zum
Sprechen bringen konnte. Zuletzt lehrte ich ihn aber doch, mich,
als wenn er zu meiner Familie gehörte, bei meinem Namen
zu rusen. Das daraus solgende Erlebnis wird, wenn es auch
nur von geringer Wichtigkeit ist, doch unterhaltend sein, aber
erst zu seiner Zeit erzählt werden.
Diese Reise gewährte mir viel Vergnügen. In den Niederungen
entdeckte ich Hasen, denn sür solche hielt ich sie, sowie Füchse,
aber diese wichen sehr von den anderen Fuchsarten, die ich
sonst angetroffen hatte, ab; ich konnte mich auch nicht dazu
entschließen, sie zu verzehren, obwohl ich mehrere erlegte. Ich
brauchte aber auch gar nicht so kühn zu sein, denn ich hatte
an Nahrungsmitteln keinen Mangel, außerdem waren sie sehr
gut, besonders solgende drei Arten: Ziegen, Tauben und Schild-
kröten. Nehme ich dazu meine Rosinen, so hätte kaum der
Leadenhallmarkt in London einen besseren Tisch als ich sür
einen Einsiedler liesern können. Und obwohl meine Lage
ja traurig genug war, so hatte ich doch reichlich Anlaß, dasür
dankbar zu sein, sowie dasür, daß ich wegen meines Unterhalts
nicht nur nicht in Not geriet, sondern sogar Übersluß hatte,
selbst an Leckereien.
Aus diesem Aussluge marschierte ich niemals über etwa zwei
Meilen an einem Tage geradeaus, sondern ich machte so zahl-
reiche Seitenwege und kehrte so ost um, um mich nach etwaigen
Entdeckungen umzusehen, daß ich an dem Platze, den ich zu
meinem Nachtquartier ausersehen hatte, immer ziemlich ermüdet
anlangte. Dann legte ich mich entweder in den Ästen eines
Baumes schlasen oder umgab mich mit einer Reihe Psähle,
die ich ausrecht in den Boden steckte, und die entweder von
einem Baum zu einem zweiten reichten oder so standen, daß
kein wildes Tier sich mir nähern konnte, ohne mich zu wecken.
Sobald ich nun am Meeresuser anlangte, überzeugte ich mich
zu meinem Erstaunen, daß ich meine Lebensweise aus der un-
günstigsten Seite der Insel angesangen hatte, denn hier war
das User mit unzähligen Schildkröten geradezu bedeckt, während
ich aus der anderen Seite binnen anderthalb Iahren nur drei
gesunden hatte. Ebenso gab es hier eine unendliche Menge
Vögel von vielerlei Art, von denen ich einige srüher gesehen,
einige dagegen noch nicht, und von denen viele ein gutes Essen
lieserten, aber von denen wußte ich mit Ausnahme der Pin-
guine die Namen nicht.
II«
Daniel Desoe,
Ich hätte von denen so viele schießen können wie ich nur
wollte, ging aber sehr sparsam mit meiner Munition um, und
hatte daher größere Lust eine weibliche Ziege zu erlegen, von
der ich besser leben konnte. Aber obwohl es hier weit mehr
Ziegen als aus meiner Seite der Insel gab, so kostete es doch
unendlich größere Mühe, an sie heranzukommen, da die Gegend
eben und flach war und sie mich srüher erblickten, als wenn
ich mich aus dem Hügel besand.
Wie ich bereits erwähnt, war diese Seite der Insel viel
angenehmer als die meinige, aber trotzdem hatte ich nicht die
mindeste Neigung, meine Wohnung zu verlegen, denn wie ich
nun einmal in meiner Behausung eingerichtet war, so war sie
mir ganz gewohnt geworden, und während der ganzen Zeit
daß ich mich an dem gegenwärtigen Platze besand, kam es mir
so vor, als sei ich nur aus einer Reise begrissen und von
meinem Hause entsernt. Ich marschierte aber nun weiter die
Küste entlang, immer nach Osten zu, etwa zwöls Meilen weit,
dann errichtete ich als Mal einen großen Psahl an der Küste
und entschloß mich, wieder heimzukehren, aber bei der nächsten
Reise, die ich vornehmen würde, wollte ich aus der anderen
Seite der Insel östlich von meiner Wohnung ausgehen und
so um die Insel herum, bis ich wieder zu meinem Psahle
käme. Doch davon später am gehörigen Orte.
Ich schlug sür meine Heimkehr einen anderen Weg ein,
als den ich gekommen war, da ich meinte, ich könnte so die
ganze Insel leicht im Auge behalten, so daß ich bei Be-
sichtigung der Gegend meine erste Wohnung nicht versehlen
könne, aber ich sah mich darin getäuscht, denn als ich ein paar
Meilen weit gekommen war, sah ich mich im Grunde eines
sehr geräumigen Tales, das derart von waldbedeckten Hügeln
eingeschlossen war, daß ich nach keiner Richtung hin meinen
Weg seststellen konnte als nach dem Stand der Sonne, und
nicht einmal dann, außer wenn ich den Stand der Sonne,
den sie um jene Tageszeit haben mußte, genau kannte.
Zn meinem weiteren Mißgeschick tras es sich, daß während
meines drei- oder viertägigen Ausenthalts in diesem Tale das
Wetter so dunstig war, daß ich, weil ich die Sonne gar nicht
sehen konnte, in sehr unbehaglicher Stimmung umherwanderte
und schließlich genötigt war, mich nach dem User hinzuschlagen,
meinen Psahl zu suchen, und dann denselben Weg, den ich ge-
kommen, zurückzugehen. So kam ich in kleinen Tagereisen
nach Hause, wobei mir die außerordentliche Hitze und das Ge-
wicht meines Gewehrs, der Munition und des Beiles sehr
lll
lästig war. Aus diesem Wege erwischte mein Hund ein junges
Zicklein und hielt es sest, und als ich hinzugelausen war, um
es sestzuhalten, erwischte ich es meinerseits und rettete es aus
der Gewalt des Hundes. Ich hatte große Lust, es womöglich
mit nach Hause zu nehmen, denn ost hatte ich darüber ge-
grübelt, ob es nicht möglich sein sollte, ein oder zwei Zicklein
in meine Hände zu bekommen und einen Stamm zahmer
Ziegen auszuziehen, die mich mit Nahrung versehen könnten,
sobald meine Munition gänzlich verbraucht wäre.
Ich machte sür das Geschöpschen ein Halsband und ver-
mittels eines Strickes aus Kabelgarn, welches letztere ich immer
bei mir trug, sührte ich es sort, wenn auch nicht ohne Mühe,
bis ich an meiner Hütte anlangte. Hier schloß ich es in die
Umzäunung ein und überließ es sich selbst, denn mich verlangte
ungeduldig nach Hause, von wo ich über vier Wochen abwesend
gewesen war.
Ich kann die Genugtuung nicht schildern, die ich empsand,
als ich meine alte Hütte wieder betrat und mich zum erstenmal
wieder in meine Hängematte schlasen legte. Die kleine Reise
war mir, weil ich während derselben keinen sesten Ausenthalts-
ort gehabt hatte, schließlich 10 wenig ersreulich gewesen,
daß mir mein Haus im Vergleich mit jener, als eine vollkommene
Wohnung erschien, und dieses Gesühl machte mir meine
ganze Umgebung so behaglich, daß ich mir vornahm, ich wollte
mich nie wieder eine größere Strecke von ihr entsernen, solange
mir beschieden wäre, aus der Insel zu verweilen.
Hier blieb ich nun eine Woche liegen, um mich nach meinem
langen Ausflug auszuruhen und mir gütlich zu tun, und der
größte Teil dieser Zeit wurde zu dem wichtigen Geschäst ver-
wendet, einen Käsig sür meinen Poll zu sabrizieren, der jetzt
allmählich zum vollständigen Hausgenossen und mit mir außer-
ordentlich vertraut wurde. Dann erinnerte ich mich auch des
armen Zickleins, das ich in meiner kleinen Umzäunung ein-
gepfercht hatte, und nahm mir vor, es entweder nach meiner
Behausung zu holen oder ihm wenigstens Futter zu reichen.
Ich ging also hin und sand es noch an der Stelle, wo ich es
gelassen, aber aus Mangel an Futter sast verhungert. Ich
schnitt daher Baumzweige und Äste von Büschen ab, wie ich
iie gerade sand, und wars sie ihm über die Hecke hinweg vor,
und band es, nachdem ich es so gesüttert, wie srüher an, um
es mitzunehmen; es war aber so zahm vor Hunger, daß ich
es gar nicht zu binden nötig gehabt hätte, denn es solgte mir
wie ein Hund, und da ich es später sortwährend sütterte, wurde
Daniel Desoe,
es so zutraulich, artig und so lieb, daß es von da an eben-
salls ein Hausgenosse wurde und mir nachmals nicht von der
Seite gehen wollte.
Die Regenzeit der Herbst-Tagundnachtgleiche war jetzt
wieder herangekommen, und ich beging den 30. September auf
die gleiche seierliche Weise wie vorher, da er der Iahrestag
meiner Landung an der Insel war, aus der ich mich nunmehr zwei
Jahre besand, und von der besreit zu werden ich keine größere
Aussicht hatte als am ersten Tage meiner Ankunst. Ich ver-
brachte den ganzen Tag damit, daß ich demütig und dankbar
die zahlreichen wunderbaren Gnadenbeweise, von denen mein
Einsiedlerleben begleitet war, und ohne die es unendlich
jammervoll gewesen wäre, anerkannte, daß ich Gott demütig
und von Herzen dankte, daß es ihm beliebt hatte, mir die
. Möglichkeit zu beweisen, daß ich in meiner Einsamkeit glück-
'licher werden könnte, als ich inmitten der Freiheit der mensch-
lichen Gesellschast und unter allen Ergötzungen der Welt ge-
worden wäre; ich bekannte, daß er mir die Entbehrungen
meiner Einsamkeit und den Mangel an menschlicher Gesell-
schast völlig zu ersetzen vermöge, nämlich durch seine stete
Gegenwart, durch die meiner Seele bewiesene Gnade und
dadurch daß er mich ausrechthalte, tröste und ermutige, seiner
Vorsehung hier in diesem Leben zu vertrauen und mich seiner
ewigen Gemeinschast in jenem Leben zu getrösten.
Ietzt erst sing ich an, mir darüber klar zu werden, wie
viel glücklicher doch mein jetziges Leben war, und zwar trotz
alles Elends, als das sündhaste, verfluchte, abscheuliche Leben
der Vergangenheit; jetzt wurden meine Kümmernisse und meine
Freuden völlig entgegengesetzter Art; sogar meine Wünsche
wurden andere, mein Geschmack lenkte mich aus andere Be-
gierden, meine Freuden wurden im Vergleich mit denen bei
meiner Landung hier oder mit denen der verflossenen zwei
Iahre ganz neue.
Früher, wenn ich so umherstreiste, sei es um zu jagen oder
um mir die Gegend zu besehen, übersiel mich gewöhnlich eine
seelische Beklemmung über meine Lage, und das Herz wollte
mir im Leibe brechen, wenn ich an die Wälder, die Berge,
die Einöden dachte, inmitten deren ich mich besand, sowie
daran, daß ich einem Gesangenen gleich von dem unendlichen
Weltmeer wie hinter Schranken und Riegeln ohne Aussicht
aus Besreiung in unbewohnter Wildnis sestgehalten wurde.
Mitten in den Augenblicken größter Gemütsruhe brach dieser
Gedanke gleich einem Sturmwind über mich herein, so daß ich
IIS
dann die Hände rang und wie ein Kind weinte. Zuweilen
packte mich der Gedanke auch mitten in meiner Arbeit, und
dann setzte ich mich gewöhnlich hin und seuszte und blickte ein
paar Stunden hintereinander die Erde an. Und das war
dann noch schlimmer, denn, sobald ich mir durch Tränen oder
Worte Lust machen konnte, dann pflegte es vorüberzugehen,
und der Kummer pflegte nachzulassen, sobald er sich erschöpft
hatte.
Ietzt hingegen pflegte ich mich mit ganz anderen Gedanken zu
beschästigen. Täglich las ich im Worte Gottes und wendete
alle Tröstungen desselben aus meine Lage an. Als ich eines
Morgens sehr niedergeschlagen war, schlug ich zusällig solgende
Stelle der Bibel aus: „Ich will dich nicht verlassen noch
versäumen." Sosort siel mir ein, daß diese Worte aus mich
gemünzt sein müßten. Warum sollten sie sonst gerade in
einem Augenblick, wo ich gleich einem von Gott und den
Menschen Verlassenen über meine Lage klagte, aus so aussällige
Weise an mich gerichtet worden sein? „Wohlan", sagte ich zu
mir selbst, „wenn Gott mich nicht verläßt, was kann es dann
schaden oder was verschlägt es, wenn auch die ganze Welt
mich verläßt? ich sehe ja ein, daß, hätte ich die ganze Welt
sür mich und verlöre die Gnade und den Segen Gottes, diese
Einbuße gar nicht damit zu vergleichen wäre."
Von diesem Augenblicke an kam ich zu dem Schlusse, daß
ich in meiner verlassenen Einsamkeit möglicherweise doch noch
glücklicher werden könnte, als ich in einem besonderen Stande
der Welt mutmaßlich gewesen wäre, und in dieser Überzeugung
schickte ich mich an, Gott dasür zu danken, daß er mich hierher
gebracht hatte.
Ein unbestimmtes Gesühl ließ mich aber bei diesem Ge-
danken stutzen, so daß ich jene Worte nicht auszusprechen wagte.
„Wie kannst du so heucheln (sagte ich laut zu mir selbst), daß du
Dankbarkeit sür eine Lage vorschützest, aus der besreit zu
werden du lieber von Herzensgrunde beten möchtest, so sehr
du dir auch Mühe gibst, dich mit ihr auszusöhnen!" Ich hielt
also mein Gebet zurück, aber obwohl ich es nicht über mich
gewann, Gott sür meinen Ausenthalt hier zu danken, so dankte
ich ihm doch ausrichtig, daß er mir, wenn auch durch mich
niederschlagende Fügungen, die Augen geöffnet, daß ich mein
srüheres Leben erkannte und meine Schlechtigkeit beklagte und
bereute. Ich schlug niemals die Bibel aus oder machte sie
wieder zu, ohne daß ich im Innersten Gott dasür gedankt
hätte, daß er meiner Freundin in England eingegeben hatte,
Desoe, Robinson Crusoe. 8
Daniel Desoe,
daß sie ohne besonderen Austrag meinerseits die Bibel mit
unter mein Eigentum eingepackt, und daß er mir geholsen
hatte, sie aus dem Wrack des Schiffes zu retten.
Mit diesen Gesühlen und in dieser Gemütsstimmung begann
ich das dritte Iahr. Obwohl ich den Leser nicht mit einem
eingehenden Bericht über meine Arbeiten, wie über die des
ersten Iahres, belästigt habe, so mag doch soviel bemerkt
werden, daß ich selten müßig ging. Ich hatte meine Zeit
entsprechend den verschiedenen täglichen Geschästen, die mir
bevorstanden, regelmäßig eingeteilt. Zuerst kam meine Pflicht
gegen Gott und die Lektüre der Bibel, sür die ich täglich
dreimal eine besondere Zeit ansetzte. Dann ging ich mit
meiner Flinte aus, um Nahrungsmittel zu beschaffen, das
kostete mich, wenn es nicht regnete, jeden Vormittag drei
Stunden. Dann brachte ich zu meinem Unterhalt, was ich
erlegt oder gesangen hatte, in Ordnung, machte es zurecht,
bewahrte es aus und kochte es. Diese Arbeiten nahmen
einen großen Teil des Tages in Anspruch. Dann muß noch
in Betracht gezogen werden, daß um Mittag, wo die Sonne
im Zenit stand, die Hitze so mächtig war, daß ich mich nicht
aus dem Hause sortwagen durste, so daß gegen Abend nur
vier Stunden übrig blieben, in denen ich tätig sein konnte.
Außerdem kam es auch noch ausnahmsweise vor, daß ich
meine Iagd- und Arbeitszeit vertauschte, also daß ich des
Morgens arbeitete und 'des Abends mit meiner Flinte ausging.
Bei dieser Kürze der sür die Arbeit zur Versügung stehenden
Zeit möge man noch die außerordentlich große Mühsamkeit
meiner Arbeit in Anschlag bringen. Der Mangel an Werk-
zeug, an Hilse, an Geschicklichkeit kosteten mich bei allem,
was ich unternahm, sehr viel Zeit. So brauchte ich z. B.volle
zweiundvierzig Tage, um mir ein Brett, das ich zu einem
Sims in meinem Gewölbe nötig hatte, anzusertigen, während
zwei Brettschneider mit Hilse ihrer Werkzeuge und einer Säge-
grube in einem halben Tage sechs Bretter aus demselben
Baume geschnitten hätten.
Mein Versahren war dabei solgendes. Weil mein Brett
breit sein mußte, mußte auch der zu sällende Baum dick sein.
Zum Fällen dieses Baumes brauchte ich drei Tage, zwei weitere,
um die Äste abzuhauen und einen Klotz oder Balken aus dem
Stamm herzustellen. Durch unglaublich mühsames Behacken
und Behauen schlug ich aus beiden Seiten so viel Späne ab,
daß der Stamm nun leicht genug war, um ihn umzudrehen;
dann glättete und ebnete ich die eine Seite wie ein Brett von
einem Ende bis zum anderen: dann drehte ich diese Seite
nach unten und glättete die obere Fläche, bis ich ein etwa
drei Zoll starkes, aus beiden Seiten glattes Brett zuwege
gebracht hatte. Ieder mag sich die Anstrengung meiner Hände
bei einer oerartigen Arbeit vorstellen, aber Mühe und Geduld
ließen mich das und vieles andere überwinden. Ich sühre
das nur deswegen bis ins einzelne an, um den Grund an-
zugeben, warum über so geringer Arbeit so viel Zeit verloren
ging, und daß, was mit den nötigen Werkzeugen und Hilss-
geräten nur ein kleines gewesen wäre, zu einer ungeheuren
Mühsal wurde und eine unbegreifliche Menge Zeit ersorderte,
weil ich es allein und nur mit meinen Händen aussühren
mußte.
Aber trotzdem setzte ich, wie schon gesagt, vieles durch,
jedensalls alles, was mir meine Lage als notwendig hinstellte,
wie aus dem solgenden ersichtlich werden wird.
Ietzt, im November und Dezember, erwartete ich täglich, meine
Ernte von Gerste und Reis reis werden zu sehen. Der Platz,
den ich dasür urbar gemacht oder umgegraben hatte, war nicht
groß, denn, wie ich oben schon bemerkt habe, betrug die Aus-
saat von jedem nicht mehr als einen halben Viertelschessel,
denn dadurch, daß ich in der trockenen Zeit gesät, hatte ich die
ganze erste Ernte eingebüßt; aber jetzt war meine Ernte sehr
vielversprechend. Aber plötzlich entdeckte ich, daß ich in Gesahr
war, sie durch allerlei Feinde wieder einzubüßen, die davon
abzuhalten kaum möglich war. Zuerst waren das die Ziegen
und die wilden Tiere, die ich Hasen nannte, die von der
Süßigkeit des jungen Halmes gelockt, sich Tag und Nacht im
Getreide aushielten, sobald es herauskam, und es so dicht ab-
nagten, daß es keine Zeit hatte, in Stengel zu schießen.
Gegen diese Plage sah ich keine andere Hilse, als um das
Feld herum in Gestalt einer Hecke eine Einzäunung zu machen,
und das kostete mich sehr viel Mühe, desto mehr, weil es in
sehr großer Eile geschehen mußte. Trotzdem brachte ich die
Einzäunung in etwa drei Wochen vollkommen und gut zu-
stande, da mein urbares Land ja nur klein, eben nur meiner
Ernte entsprechend war. Nachoem ich sodann ein paar der
wilden Tiere am Tage weggeschossen hatte, stellte ich meinen
Hund sür die Nacht als Wache hin, indem ich ihn an einen
Psahl am Eingang sestband, und da stand er nun und bellte
die ganze Nacht hindurch. Insolgedessen verließen die Tiere
in kurzer Zeit den Platz, und d.as Getreide wurde sehr krästig
und schön und reiste allmählich zusehends.
8»
Daniel Des«,
Wie mich aber jene Tiere schädigten, solange mein Ge-
treide noch grün war, so hätten mich nun ebenso wahrscheinlich
die Vögel geschädigt, wo es in Ähren stand, denn als ich
einmal an dem Platze vorbeiging, um zu sehen, wie es wuchs,
sah ich, daß mein Getreideseld von Vögeln unzähliger Arten
umgeben war, die sozusagen warteten, bis ich wieder sort wäre.
Ich schoß sosort unter sie (denn ich sührte immer mein Gewehr
bei mir), und hatte kaum geschossen, als sich auch eine kleine
Wolke von Vögeln mitten aus dem Getreide erhob, die ich
noch gar nicht bemerkt hatte.
Das ging mir nun sehr nahe, denn ich mußte erwarten,
daß sie in wenigen Tagen meine ganze Hoffnung vernichten
würden, so daß ich Mangel leiden müßte und überhaupt nie
in den Stand kommen würde, Getreide zu bauen; ich wußte
aber nicht, was ich dagegen tun sollte. Ich beschloß aber, ich
wollte, wenn irgend möglich, mein Getreide nicht einbüßen,
und sollte ich es Tag und Nacht bewachen müssen. Zunächst
ging ich dazwischen, um mich zu überzeugen, wie groß der
Schaden wäre, den sie bereits angerichtet, und sah, daß sie
schon sehr viel davon verdorben hatten, daß aber doch, weil es
noch zu grün sür sie gewesen war, die Einbuße nicht so be-
trächtlich war, sondern daß, was noch übrig war, salls es
nur gerettet werden könnte, wahrscheinlich eine gute Ernte
geben würde.
Ich blieb dabei stehen, um erst meine Flinte zu laden, und
konnte, als ich mich dann entsernte, leicht sehen, daß die
Spitzbuben aus allen Bäumen rings herum saßen, als wenn
sie nur meine Entsernung abwarteten. Und der Ersolg zeigte,
daß dem wirklich so war. Als ich nämlich weiterschritt und
es ihnen schien, ich sei nicht mehr da, so ließen sie sich, kaum
daß ich ihnen aus dem Gesicht war, einer nach dem anderen
wieder in dem Getreide nieder. Darüber geriet ich in eine
solche Erregung, daß mir die Geduld ausging zu warten, bis
etwa noch weitere herzukämen, da mir klar war, daß jedes
jetzt von ihnen verzehrte Korn, wie ich wohl sagen konnte, in
der Folge ein Viertelscheffel Brot wert war; sondern ich
seuerte, indem ich mich der Hecke wieder näherte, ein zweites
Mal und tötete drei derselben. Das hatte ich gerade gewollt.
Ich nahm sie vom Boden aus und machte es mit ihnen, wie
wir es in England mit berüchtigten Spitzbuben machen,
nämlich sie zum abschreckenden Beispiel sür andere in Ketten
aushängen. Man kann sich unmöglich vorstellen, daß dieses
Versahren eine solche Wirkung hatte, wie es der Fall war.
II?
Denn die Vögel kamen nicht nur an das Getreide nicht wieder
heran, sondern verließen diesen Teil der Insel ganz und gar,
und ich habe nie wieder in der Nähe dieses Platzes einen
Vogel zu sehen bekommen, so lange meine Vogelscheuchen dort
hingen. —
Darüber war ich nun, wie man mir glauben wird, sehr
sroh, und gegen die letzte Hälste des Dezember, der zweiten
Erntezeit dieser meiner Gegend, erntete ich meine Frucht ein.
Ich kam aber dabei wegen einer Sense oder Sichel, um es
abzuschneiden, in traurige Verlegenheit. Alles, was ich tun
konnte, war, mir aus einem der Säbel oder Entermesser, die
ich unter den Waffen aus dem Schiffe gerettet hatte, eine
anzusertigen. Da nun diese erste Ernte sehr gering war, hatte
ich keine große Mühe sie abzumähen: ich erntete sie also aus
meine Art, d. h. ich schnitt nur die Ähren ab und trug sie in
einem Korbe, den ich gesertigt hatte, weg und rieb die Körner
mit den Händen heraus und sand am Schluß meiner Ernte,
daß ich aus meinem Achtelscheffel Aussaat ungesähr zwei
Scheffel Reis und über zwciundeinhalb Schessel Gerste be-
kommen hatte, d. h. nur nach meiner Schätzung, denn ich besaß
ja damals noch kein Maß.
Iedensalls war dieses Resultat sür mich sehr ermutigend,
denn ich ersah daraus, daß es zu seiner Zeit Gott gesallen
würde, mich nicht darben zu lassen. Und doch setzte mich die
Ernte auch wieder in Verlegenheit, denn ich wußte weder,
wie ich mein Getreide mahlen und Mehl daraus gewinnen
sollte, oder auch nur, wie ich es worseln oder säubern sollte,
und wenn geschehen, wie ich Mehl daraus gewinnen und
schließlich Brot bereiten, und wenn das gelänge, wie ich es
backen sollte. Da nun alles das meinen Wunsch, eine aus-
reichende Menge Getreide im Vorrat zu haben und meinen
künstigen Unterhalt sicherzustellen, nur steigerte, so beschloß
ich, diese Ernte gar nicht anzugreisen, sondern alles zur Aus-
saat sür die nächste Ernte auszubewahren und mittlerweile
mein ganzes Nachdenken und meine Beschästigung daraus zu
verwenden, wie ich das große Werk der Beschassung von
Getreide und Brot aussühren könnte.
Mit Recht hätte ich jetzt sagen können, daß ich um das
tägliche Brot arbeitete. Es ist ein kleines Wunder — und ich
glaube, nur wenige Menschen haben einmal darüber nach-
gedacht, wie merkwürdig viele unbedeutende Dinge doch nötig
sind, um den einen Gegenstand, das Brot, herzustellen, nämlich
sür die Saat Borsorge zu treffen, das Getreide zu bauen, die
Daniel Desoe,
Körner zum Mehle zuzubereiten, dieses zum Brote zu ver-
arbeiten, und dieses schließlich zu backen.
Ich, der in einem reinen Naturzustand zu leben gezwungen
war, ersuhr das zu meiner Entmutigung täglich auss neue
und wurde mir dessen stündlich neu bewußt, auch nachdem ich
mir bereits die erste Handvoll Saatgetreide verschasst hatte,
das ja, wie schon gesagt, gänzlich unerwartet und mir selbst
zur Überraschung, ausgesprossen war.
Zunächst besaß ich keinen Pflug, um den Boden auszuwersen,
keinen Spaten und leine Schausel, um ihn umzugraben. Diese
Schwierigkeit überwand ich zwar dadurch, daß ich mir, wie
oben bemerkt, einen hölzernen Spaten herstellte, aber die Arbeit
entsprach auch dem hölzernen Werkzeug, und obwohl mich
seine Herstellung sehr viel Tage Arbeit kostete, so nützte er sich,
weil er keinen eisernen Beschlag hatte, nicht nur desto schneller
ab, sondern bewirkte auch, daß mir die Arbeit schwerer wurde
und ich diese ungenügender aussührte.
Indessen trug ich das mit Geduld und tat es sogar zu-
sriedenen Sinnes. Als das Getreide aber dann gesät war,
hatte ich keine Egge, sondern mußte mir so helsen, daß ich
über das Feld hinschritt und einen großen, schweren Baumast
darüber hinschleppte, der es, wie ich es nennen kann, mehr
einscharren als rechen oder eggen mußte.
Als es dann im Wachstum stand und schon gewachsen war,
brauchte ich wieder, wie schon bemerkt, mancherlei, nämlich
um es einzuzäunen, es zu mähen, zu ernten, zu verarbeiten,
heimzuschassen, zu dreschen, es von der Spreu zu trennen und
schließlich auszubewahren. Dann bedurste ich wieder einer
Mühle, um es zu mahlen, Siebe, um es zu säubern, Hese
und Salz, um es zu Brot zu verarbeiten, und schließlich einen
Osen, um das Brot zu backen. Aller dieser Dinge entbehrte
ich, wie ich noch zu berichten haben werde, und doch war mir
das Getreide von unschätzbarem Wert und ein Trost sür die
Zukunst. Aber jener Mangel an allem machte doch, wie ge-
sagt, alle Arbeit äußerst mühsam und weitläufig, aber dem
war nicht abzuhelsen, außerdem war an meiner Zeit nicht viel
dabei zu verlieren, weil, wie ich diese eingeteilt hatte, nur ein
bestimmter Teil meines Tagewerkes sür diese Arbeiten sest-
gesetzt war. Und da ich mich entschlossen hatte, von dem
Getreide nichts zu Brot zu verwenden, bis ich eine größere
Menge liegen hätte, so mußte ich mich während des solgenden
Halbjahres ganz und gar daraus legen, mich vermittels Arbeit
und Findigkeit mit den Gerätschaften zu versorgen, die zur
Aussührung aller jener Arbeiten nötig waren, deren es be-
durste, um das Getreide — wenn ich solches erhielt — ge-
brauchssertig zu machen.
Zunächst aber mußte ich sür ein größeres Stück Land sorgen,
denn jetzt besaß ich Getreide, das hinreichte, um über einen
Acker zu bestellen. Bevor ich aber daran ging, brauchte ich
mindestens die Arbeit einer Woche, um mir einen Spaten her-
zustellen, der aber, als er sertig war, kläglich genug ausgesallen
war, er war nämlich sehr schwer und ersorderte die doppelte
Mühe, ihn zu handhaben. Ich überwand aber auch das und
säte nun meine Saat aus zwei große, ebene Stücke Land aus,
die meiner Behausung so nahe wie nur möglich lagen, und
zäunte sie mit einer tüchtigen Hecke ein, deren Psähle ich alle
aus dem Holze geschnitzt hatte, das ich srüher eingesetzt hatte
und von dem ich wußte, daß es ausschlagen und daß ich
binnen einem Iahre eine lebendige Hecke bekommen würde,
die nur geringer Ausbesserung bedürste. Diese Arbeit war
nicht so gering, denn sie kostete mich wiederum drei Monate,
weil ein beträchtlicher Teil der Zeit in die regnerische Iahres-
zeit siel, während der ich nicht ausgehen konnte.
In meiner Behausung, also wenn es regnete und ich nicht
ausgehen konnte, ergab sich aus solgenden Anlässen neue
Arbeit. Ich hielt immer daraus, während ich bei der Arbeit
war, mich damit zu unterhalten, daß ich mit meinem Papagei
sprach und ihn so sprechen lehrte. Ich brachte ihm schnell
seinen eigenen Namen bei, und zuletzt sprach er ihn, nämlich
Poll, ganz laut aus, und das war das erste Wort, das ich
aus der Insel aus einem anderen Munde als aus dem meinigen
hörte. Das war aber doch nicht meine eigentliche Arbeit,
sondern nur eine Unterhaltung dabei. Ich hatte jetzt eine
wichtige Beschästigung vor, die in solgendem bestand. Ich
hatte lange darüber nachgedacht, wie ich mir aus die eine oder
andere Weise ein paar irdene Gesäße herstellen könnte, die ich
bis jetzt schmerzlich entbehrte, wußte aber nicht, wie ich dazu
gelangen sollte. Wenn ich aber das heiße Klima bedachte, so
zweiselte ich nicht, daß ich, wenn ich nur irgend den dazu ge-
hörigen Ton finden könnte, auch einen derartigen Tops zu-
sammenstümpern würde, der, wenn in der Sonne getrocknet,
sest und stark genug wäre, um ihn anzusassen, und trockene
Gegenstände, die trocken gehalten werden müßten, ausnehmen
könnte, und da dies bei dem Getreide, dem Mehl:c. der Fall
war, so beschloß ich, einige herzustellen, so groß ich nur könnte,
die bloß wie Krüge zu stehen brauchten und alles, was hinein-
getan würde, ausnehmen könnten.
Es würde den Leser zum Mitleid oder aber zum Lachen
reizen, wenn ich ihm erzählen wollte, wie viele ungeschickte
Wege ich einschlug, um die Masse zu sormen, welch seltsame,
verunglückte, häßliche Dinger ich sormte, wie viele von ihnen
nach innen oder nach außen auseinandersielen, da der Ton
nicht zähe genug war, um sein eigenes Gewicht zu tragen, wie
viele dann wieder insolge der hestigen Sonnenglut, der ich sie
zu hastig ausgesetzt hatte, zerbrachen und wie viele in Trümmer
gingen bei meiner Kloßen Erschütterung, sowohl vor als nach
dem Trocknen, kurz wie ich, nach saurem Schweiße bei dem
Bemühen Ton auszufinden, ihn auszugraben, zu kneten, heim-
zuschaffen und zu bearbeiten, in etwa zweimonatiger Arbeit
nicht mehr als zwei häßliche, große irdene Dinger sertig
brachte, die ich kaum noch als Krüge bezeichnen konnte.
Als dann die Sonne sie sehr hart und trocken gebacken
hatte, hob ich sie ganz behutsam aus und setzte sie in zwei
geflochtene Körbe, die ich ausdrücklich dasür angesertigt hatte,
damit jene nicht zerbrächen, und da zwischen dem Tops und
dem Korb noch etwas Raum blieb, stopste ich diesen mit etwas
Reis- und Gerstenstroh zu. Diesen zwei Töpsen also traute ich,
da sie stets trocken standen, zu, daß sich mein ebensalls trockenes
Korn, vielleicht auch, wenn es zu Mehl zerstampst wäre, darin
halten würde.
Obgleich ich in meinem Absehen aus geräumige Töpse so
viel Unglück hatte, sertigte ich doch einige kleinere Dinger mit
besserem Ersolge, wie kleine runde Töpse, flache Schüsseln,
Henkelkrüge und Töpschen und alles, woran sich sonst nur
meine Hände wagten, und die Sonnenhitze brannte alles
wunderbar hart.
Aber alle diese Gesäsze wollten meinem Endzwecke noch
nicht entsprechen, welcher war, ein irdenes Gesäß zu beschaffen,
das Flüssigkeiten ausnehmen und das Feuer aushalten könnte.
Nun ereignete es sich eine Zeit daraus, daß ich, als ich einmal
ein ziemlich starkes Feuer gemacht hatte, um Fleisch zu braten,
und im Begriff war es auszumachen, ein abgebrochenes
Stück von einem meiner irdenen Gesäße sand, das im Feuer
steinhart und ziegelrot gebrannt war. Das sah ich mit Er-
staunen und sagte zu mir selbst, daß, wenn jene im zerbrochenen
Zustande brannten, sie sicherlich auch im ganzen Zustand
brennen würden.
Das brachte mich nun daraus, nachzudenken, wie ich wohl
!2l
mein Feuer einrichten müsse, damit es mir einige Töpse
brennte. Ich hatte keine Vorstellung von einem Brennosen,
wie ihn die Töpser zum Brennen verwenden oder von der
Art, wie mit Blei glasiert wird, obwohl ich das ersorderliche
Blei besaß. Ich stellte indessen drei große ausgebauchte Koch-
töpse und zwei oder drei andere in einem Hausen überein-
ander und legte mein Brennholz ringsherum mit einem großen
Hausen glühender Asche darunter; dann unterhielt ich das
Feuer um die Außenseite mit srischem Brennmaterial und
ebenso oben, bis ich sah, daß die Töpse innen durch und durch
in Rotglut waren, und auch bemerkte, daß sie nicht sprangen;
als ich sie hellrot glühen sah, ließ ich sie so süns oder sechs
Stunden stehen, bis ich bemerkte, daß einer derselben, obwohl
er nicht platzte, flüssig zu werden anfing, weil der unter den
Ton gemischte Sand von der hestigen Hitze schmolz und zu
Glas geworden wäre, wenn ich mit der Hitze sortgesahren
hätte. Deshalb ließ ich mit meinem Feuern nach, bis die Töpse
anfingen, ihre rote Farbe zu verlieren, und beobachtete sie die
ganze Nacht hindurch, damit das Feuer nicht zu schnell nach-
ließe, und hatte am Morgen drei sehr gute, wenn auch nicht
sehr hübsche Töpse, sowie zwei andere Gesäße von anderer Form,
so hart gebrannt, wie ich nur wünschen konnte, und einer davon
war von dem geschmolzenen Sand sogar vollkommen glasiert.
Nach dieser Probe brauchte ich, wie ich wohl nicht zu sagen
nötig habe, keine Art irdenes Geschirr mehr zu entbehren, und
was ihre Form betras, so kam es darauf nicht an, wie man
sich denken kann, da ich ja nun einmal keine andere Möglichkeit
hatte sie herzustellen; ich versuhr eben wie die Kinder, die aus
Sand Kuchen machen oder wie eine Frau Pasteten macht, die
es nicht gelernt hat, den Teig zu sormen.
Schwerlich hat sich wohl jemand über etwas so Unter-
geordnetes so gesreut wie ich, als ich sah, daß ich einen irdenen
Tops zustande gebracht hatte, der das Feuer aushalten würde,
und ich besaß kaum Geduld genug zu warten, bis sie abgekühlt
waren, ehe ich sie ans Feuer setzte. Nun tat ich Wasser darein
und etwas Fleisch, das ich mir kochen wollte, und das geriet
auch ausgezeichnet; und dann bereitete ich mir vermittels eines
Stückes Zickleinfleisch gute Brühe, wozu mir sreilich Hasermehl
und andere Zutaten sehlten, so daß sie nicht so gut geriet, wie
ich sie gern gehabt hätte.
Mein nächstes Absehen war daraus gerichtet, mir einen
steinernen Mörser zu verschaffen, um in ihm das Getreide zu
stampsen oder zu zerstoßen. Daß ich mit meinem einzigen Paar
Daniel Desoe,
Hände je zu der Geschicklichkeit gelangen könnte, mir eine Mühle
zu bauen, daran war nicht zu denken. Ienes Bedürsnis zu
besriedigen setzte mich in große Verlegenheit. Denn sür alle
Handwerke der Welt war ich genau so wenig ausgerüstet wie
sür einen Steinhauer und sür sonst noch etwas, ich hatte ja
nicht einmal Werkzeuge, um die Arbeit auch nur zu beginnen.
Ich brachte viele Tage damit zu, einen großen Stein ausfindig
zu machen, der groß genug war, um ihn auszuhöhlen und
zum Mörser tauglich zu machen, konnte aber schlechterdings
keinen finden, außer dem Gestein des sesten Felsens, das heraus-
zugraben oder loszuarbeiten unmöglich war; und dabei war
auch das Gestein aus der Insel nicht genügend hart, sondern
eine Art krümeliger Sandstein, der das Gewicht eines schweren
Stößels nicht ausgehalten hätte und in dem ich das Getreide
nicht hätte zermalmen können, ohne es mit Sand zu unter-
mischen. Nachdem ich so sehr viel Zeit über dem Suchen eines
Steines verloren hatte, gab ich es ganz aus und beschloß, mich
nach einem großen Block harten Holzes umzusehen, den ich auch
viel leichter sand. Nachdem ich einen gesunden, so groß, als
ich nur Krast hatte, ihn von der Stelle zu bewegen, rundete
ich ihn ab und hieb ihn an der Außenseite mit Axt und Beil
zurecht, und dann machte ich vermittels des Feuers und unter
unendlicher Mühe eine Höhlung in ihn, so wie die Indianer
in Brasilien ihre Kanoes machen. Daraus versertigte ich mir
eine große, schwere Stoßkeule oder Stößer aus sogenanntem
Eisenholz, und stellte mir diese Gegenstände sür die nächste
Ernte bereit, wo ich mir vorgenommen hatte, mein Getreide
zu Mehl zu mahlen oder vielmehr zu zerstoßen, um Brot zu
erhalten.
Die nächste schwere Ausgabe bestand darin, mir ein Sieb,
und zwar ein Haarsieb, herzustellen, um mein Mehl zu reinigen,
d. h. es von der Kleie oder richtiger den Hülsen zu trennen;
ohne ein solches hielt ich es sür unmöglich, mir Brot zu ver-
schaffen. Das war aber außerordentlich schwer, so daß ich
kaum daran zu denken wagte, denn ich besaß durchaus gar
nichts von dem, was notwendig dazu gehörte, nämlich seinen,
dünnen Stramin, um das Mehl durchzusieben, und bei dieser
Schwierigkeit blieb ich monatelang völlig stecken und wußte
wahrhastig nicht, wie ich es ansangen sollte. Von Leinwand
nämlich hatte ich außer bloßen Lumpen nichts mehr übrig, ich
besaß zwar Ziegenhaare, verstand aber nicht sie zu weben und
zu spinnen, und hätte ich es verstanden, so hätten mir die Ge-
rätschasten gesehlt. Der einzige Ausweg, den ich dasür sand.
123
war, daß ich, wie ich mich schließlich besann, unter der Garde-
robe der Matrosen, die ich aus dem Schiffe gerettet, ein paar
Halstücher aus Kattun oder Nesseltuch besaß; aus einigen
Stücken derselben sertigte ich mir nun drei kleine Siebe, die sür
meine Arbeit geeignet waren, und aus diese Weise behals ich
mich ein paar Iahre lang; wie ich später versuhr, werde ich
seiner Zeit erwähnen. Das Backen war das nächste, was
überlegt werden wußte, und wie ich Brot gewinnen wollte,
wenn ich das nötige Getreide hätte. Zunächst nämlich hatte
ich keine Hese, da aber keine Möglichkeit war, diesen Mangel
zu beseitigen, kümmerte ich mich auch nicht sehr darum, aber
der ersorderliche Osen machte mir große Not, schließlich sand
ich aber auch dasür solgenden Ausweg. Ich versertigte ein
paar irdene Gesäße, mehr breit als ties, etwa zwei Fuß im
Durchmesser, aber nicht mehr als neun Zoll ties, diese brannte
ich wie die srüheren und legte sie einstweilen beiseite. Als ich
dann ans Backen ging, machte ich aus meinem Herd, den ich
mit ein paar viereckigen Ziegeln — wenn ich sie viereckig
nennen dars — belegte, die ich ebensalls gemacht und gebrannt
hatte, ein tüchtiges Feuer.
Als nun das Brennholz sast ganz zu glühender Asche oder
glühenden Kohlen geworden war, schob ich sie aus die ganze
Fläche meines Herdes, der davon ganz bedeckt wurde, und ließ
sie da so lange liegen, bis der Herd davon sehr heiß geworden
war, dann räumte ich die Glut hinweg, legte meinen Brotlaib
daraus, stürzte den irdenen Tops darüber, häuste die Glut rings
um den Tops herum, um die Glut zu erhalten und zu ver-
mehren, und buk so, wie in dem besten Osen von der Welt,
meine Gerstenbrote und wurde in kurzer Zeit noch nebenbei
der beste Kuchenbäcker, denn nun stellte ich mir auch einige
Reiskuchen und Puddings her; Pasteten konnte ich sreilich
nicht machen, weil ich außer dem Fleisch von Vögeln und Ziegen
keine Füllung hatte.
Es wird nicht wunderbar erscheinen, daß mich alle diese
Arbeiten den größten Teil des dritten Iahres meines hiesigen
Ausenthalts in Anspruch nahmen, denn in den Zwischenpausen
hatte ich, wie ich erwähnen muß, noch meine neue Ernte und
dazu das Hauswesen zu besorgen, denn ich erntete das Getreide
zur rechten Zeit, schaffte es, so gut ich konnte, nach Hause und
verwahrte es einstweilen in meinen großen Körben in den
Ähren, bis ich Zeit finden würde, es mit den Händen auszu-
reiben, denn ich hatte ja keine Tenne, woraus, undkein Werkzeug,
womit ich es hätte ausdreschen können.
Daniel Desoe,
Da sich mein Getreidevorrat jetzt beträchtlich vermehrte, so
mußte ich jetzt auch meine Vorratskammern vergrößern, denn
der zunehmende Ertrag wars mir so viel ab, daß ich etwa
zwanzig Scheffel Gerste und von Reis ebensoviel oder noch
darüber hatte. Das war genügend, um mich zu dem Entschluß
zu bringen, nun srei darüber zu versügen, denn mein Brot
war schon seit lange ausgebraucht. Ich wollte aber erst zu-
sehen, welche Menge sür ein ganzes Iahr hinreichend sein
würde, und wollte nur einmal im Iahre neu aussäen.
Zuletzt ermittelte ich, daß die vierzig Schessel Gerste und
Reis beträchtlich mehr waren, als ich innerhalb eines Iahres
ausbrauchen würde, deshalb entschloß ich mich, genau die gleiche
Menge wie im vorigen Iahre auszusäen, und hoffte, daß diese
mich völlig mit Brot usw. versorgen würde.
Während aller dieser Beschästigungen drehten sich, wie man
mir glauben wird, meine Gedanken manches Mal um das
Land, das ich von der anderen Seite der Insel erblickt hatte,
und da ich mir einbildete, das Festland gesehen zu haben, ge-
schah das nicht ohne den geheimen Wunsch, daß ich dort sein
könnte und in ihm, als einem bewohntem Lande, irgend eine
Möglichkeit sände, mir weiter sortzuhelsen und zuletzt sogar ein
Mittel zur Rettung zu finden.
Dabei brachte ich aber die Gesahren einer solchen Lage gar
nicht in Anschlag, daß ich z. B. Wilden in die Hände sallen
könnte, die möglicherweise schlimmer waren als die Löwen und
Tiger Asrikas, daß ich, salls ich einmal in ihre Hände siele,
Gesahr liese, die wie tausend zu eins sich verhielte, von ihnen
geschlachtet und vielleicht verzehrt zu werden. Denn ich wußte
vom Hörensagen, daß die Menschen der Karibischen Küste
Kannibalen oder Menschensresser seien, und aus dem Breiten-
grade wußte ich, daß ich von jener Küste nicht weit entsernt
sein konnte; daß sie, auch wenn sie keine Menschensresser wären,
mich doch vielleicht töten würden, wie es so vielen Europäern,
die ihnen in die Hände gesallen, ergangen war, selbst wenn sie
zehn oder zwanzig Mann stark gewesen waren, um so viel
mehr also mich, der ich allein wäre und sich nur wenig oder
gar nicht wehren könnte. Alle diese Bedenken, die wohl hätten
überlegt werden müssen und die ich später denn auch in meinen
Gedanken auswars, nahmen doch zunächst mein Denken nicht
in Anspruch, sondern nur der Gedanke, nach jener Küste
hinüber zu gelangen, ging mir mächtig im Kops herum.
Damals verlangte mich nach meinem Iungen Xury und
dem Langboot mit dem Schasschinkensegel, mit dem ich damals
über tausend Meilen weit die Küste von Asrika entlang gesahren
war; aber dieser Wunsch war eitel. Dann siel mir ein, ich
wollte mir das Boot unseres ehemaligen Schiffes ansehen,
das, wie srüher erwähnt, vom Sturme ein großes Stück aus
das User geworsen worden war, als wir zuerst an den Strand
trieben. Es lag sast noch an seiner srüheren Stelle, allerdings
nicht genau derselben, und war durch die Gewalt der Wellen
und der Stürme sast umgekehrt worden und lehnte an einer
hohen Klippe kieseligen, groben Sandes, aber wie srüher srei
von Wasser.
Hätte ich die ersorderlichen Arbeitskräste gehabt, so hätte
ich es wieder instand gesetzt und ins Wasser lausen lassen;
das Boot hätte sich ziemlich gut dazu geschickt, und ich hätte
mit ihm ziemlich leicht nach Brasilien zurücksahren können.
Aber ich hätte auch voraussehen müssen, daß ich es ebenso-
wenig umwenden und ausrecht hätte stellen können wie meine
Insel vom Flecke bewegen. Trotzdem ging ich in den Wald
und schnitt Hebebäume und Walzen ab und schleppte sie zum
Boote, um zu versuchen, was sich tun ließe, indem ich mir
einredete, daß ich, wenn ich es nur umzuwenden vermöchte,
auch leicht die von ihm erlittenen Beschädigungen würde aus-
bessern können, sowie daß es ein recht gutes Boot abgeben
würde und ich sehr bequem damit in See stechen könnte.
Bei dieser vergeblichen Arbeit ließ ich mir keine Mühe ge-
reuen und verwendete, wie ich glaube, drei oder vier Wochen
daraus; zuletzt aber mußte ich mich überzeugen, daß es mir
nicht möglich war, es mit meinen schwachen Krästen auszu-
richten, und kam nun aus die Idee, es durch Wegschauseln
des Sandes zu unterhöhlen und so zu bewirken, daß es sich
aus die Seite legte, indem ich Balken dagegen unterstützte, die
seiner Wendung die Richtung geben sollten.
Als ich das ausgesührt, war ich außerstande, es wieder
auszurichten oder darunter zu kriechen, noch viel weniger, es nach
vorn zu bewegen, nach dem Wasser zu. Darum mußte ich es
ausgeben; aber obschon ich die Hoffnung in dieser Beziehung
sahren ließ, steigerte sich doch mein Wunsch, mich nach dem
Festlande hinüber zu wagen in dem Maße, wie die Möglichkeit
dazu immer aussichtsloser wurde.
Das brachte mich schließlich aus den Gedanken, ob es nicht
möglich sein könnte, mir selbst ein Kanoe oder eine Piroge
zu bauen, von der Art, wie sie die Eingeborenen jener Gegenden
ohne Werkzeuge herstellen, oder gar ohne Hilse der Hände,
nämlich aus einem großen Baumstamm. Das hielt ich nämlich
Daniel Desoe,
nicht nur sür möglich, sondern sogar sür leicht und gesiel mir
in dem Gedanken an die Herstellung eines solchen außer-
ordentlich, ebenso in der Borstellung, daß ich dazu noch mehr
Hilssmittel hätte, als die Neger oder Indianer. Ich dachte
aber nicht an die ganz besonderen Schwierigkeiten meiner Lage,
die diejenigen der Indianer überstiegen, nämlich den Mangel
an Arbeitskrästen, um das Boot, sobald es sertig wäre, nach
dem Wasser zu schaffen, eine Schwierigkeit, die sür mich zu
überwinden größer war, als möglicherweise bei den Indianern
der Mangel an Werkzeugen. Denn was hätte es mir geholsen,
wenn ich einen starken Baum im Walde ausgesucht, ihn mit
unsäglicher Mühe gesallt, dann vielleicht mit meinen Werkzeugen
die Außenseite in die richtige Form eines Bootes gebracht
und das Innere entweder durch Feuer oder mit der Axt aus-
gehöhlt hätte, so daß ein Boot entstand, und dann hätte es sich
herausgestellt, daß ich es an seinem Fundort lassen und nicht
ins Wasser bringen konnte.
Man sollte meinen, daß ich nicht im geringsten über meine
Lage nachgedacht hätte, während ich an dem Boote arbeitete,
sonst hätte ich sosort auch aus den Gedanken kommen müssen,
wie ich denn ins Wasser kommen wollte, aber ich war mit
meinen Gedanken so aus die Übersahrt versessen, daß ich
nicht ein einziges Mal überlegte, wie ich es vom User
abbringen könnte. Und doch war es nach Lage der Sache sür
mich leichter, es vierzig Meilen weit übers Meer zu sühren
als es von der Stelle aus, wo es lag, sünsundzwanzig Klaster
weit ins Wasser zu schaffen und flott zu machen.
Ich ging an die Arbeit an diesem Boote nach der törichten
Weise eines Menschen, der nicht mehr bei Sinnen ist. Ich
sand Vergnügen an dem bloßen Plan, ohne sestzustellen, ob
ich je imstande sein würde, ihn auszusühren; nicht als wäre
mir die Unmöglichkeit, es ins Wasser zu bringen, nicht ost
durch den Kops geschossen, aber ich machte allen Untersuchungen
darüber durch solgende törichte Antwort an mich selbst ein
Ende: „Ich will das Boot erst ansertigen, dann stehe ich auch
dasür, daß ich den einen oder den anderen Ausweg finde, es,
wenn vollendet, von der Stelle zu schaffen."
Das war nun ein höchst unsinniges Versahren, aber meine
Laune, die nun einmal daraus erpicht war, trug den Sieg
davon, und so ging ich an die Arbeit. Ich sällte zunächst
einen Zedernbaum von einer Stärke, daß ich bezweifle, ob
Solomon beim Bau seines Tempels zu Ierusalem einen
ähnlichen gehabt hat. Er hatte süns Fuß zehn Zoll im Durch-
127
messer am unteren Ende des Stumpses nahe der Wurzel, und
vier Fuß els Zoll an seinem Ende, in zweiundzwanzig Fuß
Höhe, von da wurde er schwächer und teilte sich schließlich in
Äste. Natürlich sällte ich ihn nicht ohne unendlichste Mühe;
zwanzig Tage war ich damit beschästigt, ihn am unteren Ende
abzuhacken und zu hauen, vierzehn weitere, ihn von den Ästen
und starken Zweigen zu besreien und die weit ausgebreitete
Krone abzuhacken, was ich mit Axt und Beil unter unaus-
sprechlicher Mühe bewerkstelligte. Einen Monat kostete es
mich, dem Stamm die gewünschte Form zu geben und ihn
entsprechend, d.h. so, daß er ungesähr wie der untere Teil
eines Bootes aussah und damit er gerade schwimmen könnte,
wie es nötig war, zu behauen. Weitere drei Monate brauchte
ich, um das Innere auszuhöhlen und so auszuarbeiten, daß
ein richtiges Boot entstand. Das bewerkstelligte ich ohne Feuer,
bloß mit Schlegel und Meißel und mit saurer Arbeit, bis ich
eine hübsche Piroge sertig hatte, die auch geräumig genug
war, um sechsundzwanzig Mann auszunehmen, und solglich
auch groß genug sür mich und meine sämtliche Habe.
Als ich diese Arbeit bewältigt hatte, war ich außerordentlich
sroh. Das Boot war in der Tat viel geräumiger, als ich je
ein Kanoe oder eine Piroge, aus einem einzigen Stamme
gemacht, in meinem Leben gesehen hatte. Es hatte manchen
ermüdenden Hieb gekostet, das kann ich versichern. Nun blieb
nur noch übrig, es ins Wasser zu schaffen, und wäre mir das
gelungen, so zweifle ich nicht, daß ich die tollste Reise an-
getreten hätte, eine Reise, deren Aussührbarkeit von allen je
unternommenen die unwahrscheinlichste war.
Aber alle meine Anschläge, es zu Wasser zu bringen, schlugen
mir, obwohl sie mir obendrein unendliche Arbeit verursachten,
sehl. Es lag nur etwa hundert Ellen vom Wasser entsernt.
Aber die erste Schwierigkeit ergab sich daraus, daß es an
einem Hügel nach der Flußmündung hin lag. Um diesen
Übelstand zu besiegen, beschloß ich, in den Boden einen Ein-
schnitt zu machen und so einen Abhang herzustellen. Das be-
gann ich denn auch, und es kostete mich eine ungeheure Mühe.
Wer aber möchte sich die Mühe verdrießen lassen, wenn diese
ihm Besreiung in Aussicht stellt? Als aber diese Schwierigkeit
hinter mir lag und die Arbeit sertig war, so stand ich immer
wieder so ziemlich aus demselben Fleck, denn ich konnte jetzt
mein Kanoe ebensowenig von seiner Stelle bewegen wie srüher
das andere Boot.
Nun maß ich die Strecke ab und entschloß mich, einen Graben
Z23
Daniel De!oe,
oder Kanal herzustellen, um, da ich das Kanoe nicht zum
Wasser hinabbringen konnte, das Wasser an das Kanoe heran-
zuleiten. Ich begann auch die Arbeit, als ich ihr aber näher
trat und berechnete, wie ties und breit ich würde graben, wie-
viel Erdmasse ich würde ausheben müssen, da stellte sich heraus,
daß ich entsprechend der Zahl der Hände, die mir zur Versügung
standen, nämlich außer meinen eigenen keine sonst, zehn oder zwöls
Iahre bis zur Fertigstellung hätte daraus verwenden müssen,
denn da die Küste hoch lag, hätte ich am Endstück des Kanals
mindestens zwanzig Fuß ties graben müssen. Tarum gab ich
zuletzt, wenn auch mit großem Widerstreben, auch diesen
Versuch aus.
Es betrübte mich aber schwer, und nun, wo es zu spät
war, erkannte ich die Torheit, die darin liegt, wenn wir eine
Arbeit ansangen, ehe wir ihre Schwierigkeiten berechnet und
ein richtiges Urteil über unsere Fähigkeit, sie zu bewältigen,
gewonnen haben.
Während ich noch mitten in dieser Arbeit steckte, beschloß
ich das vierte Iahr meines Ausenthalts hier. Ich beging den
Iahrestag mit der gleichen Andacht wie srüher, und in ebenso
großer Seelenruhe wie nur je zuvor, denn durch anhaltendes
Lesen in Gottes Wort und ernstliche Beachtung desselben, und
unterstützt durch Gottes Gnade hatte ich eine von meiner
srüheren verschiedene Erkenntnis gewonnen. Ich sah jetzt alles
anders an als srüher. Ich betrachtete jetzt die Welt als etwas,
was mir ganz sern lag und was mich gar nichts anging, von
dem ich nichts zu erwarten und betresss dessen ich nichts zu
wünschen hatte. Ich hatte ja auch nichts mehr mit ihr zu
tun und würde wahrscheinlich nichts wieder mit ihr zu tun
bekommen; es kam mir vor, als betrachte ich sie ebenso, wie
wir sie vielleicht im Ienseits betrachten werden, nämlich als
einen Platz, in dem ich zwar gelebt, den ich aber verlassen
hatte, und hätte wohl sagen können, wie Vater Abraham im
Evangelium zum reichen Manne spricht: „Zwischen mir und
euch ist eine große Klust besestigt."
Zunächst war ich hier aller Schlechtigkeit der Welt entrückt.
Es gab sür mich weder eine Fleischeslust, noch eine Augenlust,
noch ein Leben der Hoffart. Ich brauchte nichts zu begehren,
denn ich besaß alles, was ich nur genießen konnte. Ich war
Herr über das ganze Besitztum, oder konnte mich, wenn ich
wollte, König oder Kaiser des ganzen Landes, das ich in Besitz
hatte, nennen. Ich hatte keinen Nebenbuhler, keinen Mit-
bewerber, kurz niemand, der mir meine Oberherrschast oder
den Oberbesehl streitig gemacht hätte. Ich hätte ganze
Schiffsladungen Getreide bauen können, aber ich hatte keine
Verwendung dasür, deshalb baute ich nur so viel, wie ich in
meinem Falle sür hinreichend hielt. Ich hatte Schildkröten
zur Genüge, aber hie und da einmal eine einzige zu sangen,
war genügend sür meinen Gebrauch. Ich besaß Bauholz
genug, um eine ganze Schiffsflotte zu bauen. Ich besaß Trauben
genug, um Wein zu sabrizieren oder Rosinen zu gewinnen,
soviel, daß ich jede Flotte, wenn sie erbaut war, damit zu
besrachten vermochte.
Aber ich achtete nur das, was von Wert sür mich war.
Ich hatte genug zu essen und meine sonstigen Bedürsnisse zu
besriedigen, und was sollte ich dann mit dem übrigen? Tötete
ich mehr Tiere, als ich verzehren konnte, so war es sür meinen
Hund oder die Würmer: säte ich mehr Getteide, als ich ver-
brauchen konnte, so wäre es verdorben; die Bäume, die ich
sällte, hätten aus dem Erdboden versaulen müssen, ich hätte
sie ebensowenig als Brennholz verwenden können, denn
solches brauchte ich nur, um Speise zuzubereiten.
Die Beschaffenheit der Dinge und was ich von ihnen ge-
lernt, legten mir aus Grund reislicher Überlegung den Gedanken
nahe, daß alle Güter der Welt uns nur insoweit zum Besten
dienen, als wir sie verwenden können, und daß, was wir auch
anhäusen mögen, um es an andere weiterzugeben, wir doch nur
soweit desselben sroh werden, als wir es selbst zu verwenden ver-
mögen. Der habgierigste Geizhals in der Welt wäre, wenn er sich
in meiner Lage besunden hätte, von dem Laster der Habsucht ge-
heilt worden, denn ich besaß unendlich mehr, als ich zu verwenden
wußte. Ich hatte gar keinen Anlaß, etwas zu wünschen,
außer dem, was ich nicht besaß, und das waren auch nur
Kleinigkeiten, wenn sie mir auch sehr nützlich gewesen wären.
Ich besaß, wie srüher erwähnt, einen Hausen Geld, und zwar
Gold und Silber, im Bettag von etwa sechsunddreißig Psund
Sterling. Da lag nun das widerwärtige, erbärmliche, nutzlose
Zeug, aber leider hatte ich keine Verwendung dafür; es über-
kam mich ost, daß ich gern eine Handvoll davon sür zwöls
Dutzend Tabakspseisen oder sür eine Handmühle zum Mahlen
meines Getreides hingegeben hätte, ja ich würde sogar alles
weggegeben haben sür eine Handvoll Samen von englischen
Mohr- und Steckrüben, sür eine Handvoll Erbsen und Bohnen
und eine Flasche Tinte. Wie meine Lage war, hatte ich von
meinem Gelde nicht den geringsten Nutzen oder Gewinn,
sondern es lag in meiner Schublade und rostete insolge der
Desoe, Robinson Crusoe. S
Daniel Defoe.
Feuchtigkeit desWewölbes in der Regenzeit, und ich wäre in der
gleichen Lage gewesen, wenn ich einen Kasten voll Diamanten
gehabt hätte, auch sie wären mir wertlos gewesen, weil nutzlos.
Meine Lebensweise hatte ich jetzt weit behaglicher gestaltet^
als srüher, behaglicher hinsichtlich meines Körpers wie meines
Gemütes. Häufig setzte ich mich zu meiner Mahlzeit mit dem
Gesühl der Dankbarkeit nieder und bewunderte die Hand Gottes,
der mir den Tisch in der Wüste gedeckt hatte. Ich gewöhnte
mich, mehr die Lichtseite meines Daseins, weniger seine
Schattenseite zu betrachten, mehr ins Auge zu sassen, was ich
hatte, als was ich entbehrte, und das bereitete mir häufig
eine solche innerliche Freude, daß ich es nicht beschreiben
kann. Ich erwähne das hier, um alle Unzusriedenen zu er-
mahnen, die das, was Gott ihnen gegeben, nicht in Frieden
genießen können, weil sie immer etwas vor Augen haben und
begehren, was er ihnen nicht beschert hat. Unsere ganze Un-
zusriedenheit über das, was uns sehlt, schien mir aus dem
Mangel an Dankbarkeit sür das, was wir besitzen, zu entspringen.
Eine andere Überlegung war mir sehr nützlich und würde
es zweisellos sür jeden sein, der in ein solches Elend, wie
meines war, geraten sollte. Sie bestand darin, daß ich meine
gegenwärtige Lage mit der von mir ansangs gesürchteten
verglich, die ja auch wirklich surchtbar geworden wäre, wenn
die gütige Vorsehung nicht zugelassen hätte, daß das Schiss
in größere Nähe der Küste getrieben wurde, wo ich dann nicht
nur leicht herankommen, sondern auch die ihm entnommenen
Gegenstände leicht ans Land bringen konnte, die mir dann
zum Trost und zur Hilse gereichten. Ohne das hätte es mir
an Werkzeugen zur Arbeit, an Waffen zur Verteidigung oder
an Munition zur Beschaffung meiner Nahrung gesehlt.
Ich verwendete ganze Stunden, ja ganze Tage daraus, mir
vorzustellen, wie ich versahren wäre, wenn ich nichts aus dem
Schiffe gerettet hätte. Ich hätte, von Fischen und Schildkröten
abgesehen, nicht einmal Nahrungsmittel gehabt, und da ich
jene erst sehr spät bekam, hätte ich schon im Ansang umkommen
müssen, und wäre ich nicht umgekommen, so hätte ich völlig
wie ein Wilder mich erhalten müssen. Ich hätte, wenn ich
durch irgend ein Versahren eine Ziege oder einen Vogel getötet,
keine Möglichkeit gehabt, dem Tiere den Balg abzuziehen und
es zu öffnen oder das Fleisch von der Haut und den Ein-
geweiden zu trennen oder es zu zerlegen, sondern hätte es mit
den Zähnen abknabbern und mit meinen Händen wie ein
Tier abreißen müssen.
Diese Überlegungen brachten mich zu einer Empfindung sür
die Güte der Vorsehung gegen mich und zur Dankbarkeit hinsicht-
lich meiner gegenwärtigen Lage, trotz der Mühseligkeiten und des
unglücklichen Zustandes derselben. Auch diese Seite meiner Über-
legungen kann ich dem Nachdenken derer nur empsehlen, die
geneigt sind, in ihrem Unglück auszurusen: „Gleicht wohl
jemandes Kummer dem meinigen?" Diese Leute mögen be-
denken, wieviel schlechter es mit gewissen anderen Menschen
steht, und wieviel schlechter ihr eigener Fall hätte sein können,
wenn die Vorsehung es so gewollt hätte.
Und noch ein Gedanke trug dazu bei, mein Gemüt durch
Hoffnung zu stärken. Es war der, daß ich meine Lage mit
der verglich, die ich eigentlich verdient hatte und mit Recht aus
den Händen der Vorsehung erwarten mußte. Ich hatte ein
schreckliches Leben gesührt, das jeder Erkenntnis und jeder Furcht
Gottes entbehrte. Von meinen Eltern war ich gut erzogen
worden, und sie hatten es in ihren srüh beginnenden Be-
mühungen um mich nicht daran sehlen lassen, meinem Geiste
religiöse Ehrsurcht vor Gott, ein Gesühl sür meine Pflicht
und sür das, was die Natur und der Endzweck meines Daseins
von mir sorderte, einzuflößen. Da ich aber leider so srüh in
das Seemannsleben hineingeriet, das von allen Lebensarten
die gottverlassenste ist, obwohl doch seine Schrecknisse den
Seeleuten immer vor Augen schweben, und in die Gesellschast
von Seesahrern, so war das bißchen religiöses Gesühl, das
ich gehabt hatte, von meinen Backsgenossen verlacht und mir
insolge verhärteter Verachtung der Gesahren und steten Anblickes
des Todes, der mir schließlich ebensalls zur Gewohnheit wurde,
serner insolge langen Fernseins von aller Möglichkeit, mit
jemand anderem zu verkehren als mit meinesgleichen, oder
der Gelegenheit, etwas Gutes oder doch dazu Dienendes zu
hören, geraubt worden.
So bar alles Guten und aller Empfindung sür das, was
ich war oder sein sollte, war ich gewesen, daß ich selbst bei
den bedeutendsten Fällen von Rettung meiner Person — meiner
Flucht aus Saleh, meiner Rettung durch den portugiesischen
Schiffskapitän, meiner ersolgreichen Ansiedlung in Brasilien,
des Empsangs meiner Güter aus England und ähnlichen —
nicht ein einziges Mal einen Dank an Gott im Herzen oder aus
den Lippen gehabt hatte; und im größten Unglück hinwieder hatte
ich ebensowenig daran gedacht zu ihm zu beten, nicht einmal
ein „Gott, sei mir gnädig!" oder auch nur seinen Namen zu
erwähnen, es sei denn bei einem Fluche oder einer Verwünschung.
Daniel Desoe.
Wie schon bemerkt, wurde ich durch lange Monate von
schrecklichen Gedanken über mein verflossenes schlechtes und
gesühlloses Leben gequält. Als ich aber dann, um mich
schauend, erwog, welch ganz besondere Fürsorge des Himmels
mich seit meiner Landung hier begleitet hatte, wie gütig Gott
gegen mich versahren war, wie er mich nicht nur milder, als
meine Schlechtigkeit verdient, bestrast, sondern auch so reichlich
sür mich gesorgt, so flößte mir das alles die Hoffnung ein, daß
meine Reue angenommen war und daß Gott noch sür mich
Gnade übrig habe.
Durch solche Gedanken machte ich meinen Geist willig, und
zwar nicht nur zur Ergebung in den Willen Gottes in meiner
gegenwärtigen Lage, sondern sogar zu einer ausrichtigen Dank-
barkeit sür meine Lage. Ferner dasür, daß, da ich noch am
Leben war, ich mich nicht zu beklagen hätte, weil ich sür meine
Sünden nicht gebührend bestrast war: dasür, daß ich so manche
Gnadenbeweise empsangen hatte, die ich vernünstigerweise an
meiner Stelle hier nicht erwarten durste: ich wurde mir be-
wußt, daß ich nie wieder über meine Lage murren dürse, sondern
mich ihrer sreuen und täglich Dank sür mein tägliches Brot
sagen müsse, das nur eine Reihe wunderbarer Zusälle mir
verschasst haben konnte. Ich wurde mir klar, daß ich in Be-
tracht ziehen müßte, daß ich schlechthin durch ein Wunder am
Leben erhalten worden war, nicht geringer als das, demzusolge
Elias von Raben gespeist wurde, ja sogar durch eine lange
Reihe von Wundern. Ich sagte mir, daß ich kaum an einen
unbewohnten Ort in der ganzen Welt hätte verschlagen werden
können, der mehr zu meinem Nutzen gereicht hätte als mein
gegenwärtiger, einen Ort, an dem ich zwar keine Gesellschast
hatte, was mir zum Kummer gereichte, aber auch keine Raub-
tiere, wie Wölse, Tiger u. a., die mein Leben bedrohten, keine
ungesunden oder gistigen Tiere, die ich möglicherweise zu
meinem Schaden verzehrte, keine Wilden, die mich ermordeten
und sraßen.
Wenn nun so mein Leben einerseits ein kummervolles war,
so war es andererseits ein gnadenvolles, und um es zu einem
behaglichen zu gestalten, bedurste es weiter nichts, als daß ich
mir das Bewußtsein von Gottes Güte gegen mich, seiner Für-
sorge sür mich zu meinem täglichen Troste dienen ließ, und
nachdem ich mich auch in dieser Beziehung gebessert hatte, war
ich auch nie wieder betrübt.
Ich war nun schon so lange hier, daß viele Gegenstände,
die ich zu meiner Aushilse mit ans Land gebracht hatte, ent-
weder völlig abgenutzt oder sehr mitgenommen und sast ab-
genutzt waren.
Meine Tinte war, wie ich schon bemerkt habe, schon lange
ausgebraucht, bis aus eine Kleinigkeit, die ich mit Wasser von
Zeit zu Zeit immer wieder aussüllte, bis sie schließlich so blaß
war, daß sie kaum noch einen schwarzen Schimmer aus dem
Papier hinterließ. So lange, als sie vorhielt, verwendete ich sie
dazu, nur die Monatstage, an denen mir etwas Merkwürdiges
zustieß, auszuzeichnen. Als ich zuerst die verflossene Zeit berechnete,
siel es mir aus, daß bei den verschiedenen Wegen, die mich die
Vorsehung gesührt, die Daten aus eine merkwürdige Weise
zusammensielen, so daß ich, wäre ich abergläubischerweise ge-
neigt gewesen, gewisse Tage als verhängnisvoll oder als un-
glücklich anzusehen, Grund gehabt hätte, jene Tage mit großer
Verwunderung zu betrachten.
Zunächst hatte ich aus meinen Rechnungen ersehen, daß ich an
demselben Tage, an dem ich meinen Vater und meine Verwandt-
schast verließ und in der Absicht zur See zu gehen mich nach
Hull begab, von dem Seeräuber aus Saleh gesangengenommen
und zum Sklaven gemacht wurde.
An dem gleichen Tage, wo ich ans dem Schiffbruch ausderReede
von Mrmouth davonkam, entsloh ich aus dem Boote aus Saleh.
An demselben Tage, wo ich geboren wurde, am S«. September,
wurde mein Leben 26 Iahre daraus gerettet, als ich an das
User dieser Insel geworsen worden war, so daß demnach mein
schlechtes Leben und mein einsames Leben beide an dem gleichen
Tage ihren Ansang genommen haben.
Die nächste Sorge, die mich außer meiner ausgebrauchten
Tinte beschästigte, betras mein Brot, also den aus dem Schiff
geretteten Zwieback. Ich hatte ihn bis zum äußersten geschont
und mir seit über einem Iahre täglich nur einen einzigen ge-
gönnt, und trotzdem hatte ich ihn beinahe ein Iahr lang ent-
behren müssen, bis ich nämlich mein eigenes Getreide erhielt,
und hatte dabei noch großen Grund dankbar zu sein, daß ich über-
haupt welches hatte, da ja, wie schon bemerkt, die Art, wie ich zu dem
Getreide gekommen war, beinahe wunderbar erscheinen mußte.
Aber auch meine Kleider begannen zu zersallen. Von Leinen-
zeug besaß ich längere Zeit hindurch keins, außer ein paar
karrierten Hemden, die ich in den Kisten der anderen Matrosen
gesunden und sorgsältig verwahrt hatte, weil ich manchmal
keine anderen Kleider als ein Hemd aus dem Leibe zu tragen
vermochte, und da war es mir nun sehr wertvoll, daß ich in
der Garderobe der Schiffsmannschast sast drei Dutzend Hemden
Daniel Tesoe.
besaß. Es waren zwar noch' mehrere dicke Matrosen-Überröcke
vorhanden, aber zum Tragen viel zu heiß. Zwar war das
Wetter so enorm heiß, daß ich gar keiner Kleider bedurst
hätte, aber es war mir nicht möglich, unbekleidet zu gehen,
wenn ich auch gewollt hätte. Das mochte ich aber nicht,
nicht einmal daran denken, obschon ich allein war.
Der Grund, weshalb ich nicht unbekleidet gehen konnte, war,
daß ich die Sonnenhitze nicht so gut ertragen konnte, wenn
ich ganz entblößt war, als wenn ich Kleider anhatte, ja die
Hitze verursachte mir Blasen aus der Haut, während, wenn
ich ein Hemd trug, die Lust in Bewegung war und, indem sie
unter meinem Hemd hinstrich, zweimal so kühl als ohne das
war. Ebensowenig konnte ich es je gewöhnt werden, bei
Sonnenschein ohne Hut oder Mütze auszugehen; die Hitze
tras mich dann mit solcher Hestigkeit, wie sie es in jenen
Gegenden nun einmal tut, daß sie mir sosort Kopsschmerz
verursachte, weil sie aus meinen entblößten Kops so un-
mittelbar herabschoß, was ich eben nicht vertragen konnte;
setzte ich aber einen Hut aus, so pslegte das Kopsweh sosort
zu verschwinden.
Aus Rücksicht aus jene Umstände dachte ich allmählich daran,
die wenigen Lumpen, die ich hatte und Kleider nannte, einiger-
maßen in Ordnung zu bringen. Alle Wämser, die ich gehabt
hatte, hatte ich abgetragen, und nun galt es zu versuchen, ob ich
nicht aus den großen Matrosenüberröcken, die ich besaß, und aus
sonstigem Material Wämser machen könnte, und ich machte
mich daran, zu schneidern oder besser zu psuschen, denn ich
lieserte eine höchst klägliche Arbeit daraus. Trotzdem brachte
ich es sertig, ein paar neue Wämser herzustellen, die, so hosste
ich, mir eine ziemliche Weile dienen sollten; was die Kniehosen
anlangte, so brachte ich vorläufig nur ein sehr klägliches
Fabrikat sertig.
Wie schon ermähnt, hatte ich die Häute aller erlegten Tiere
ausbewahrt, d. h. aller viersüßigen, und hatte sie, an Stangen
ausgespannt, in die Sonne gehängt, wodurch nun einige so
trocken geworden waren, daß sie sast zu nichts mehr taugten,
die anderen aber schienen mir sehr brauchbar. Das erste, was
ich daraus sertigte, war eine große Mütze sür den Kops, an
der das Haar sich außen besand, so daß der Regen ablausen
konnte, und das gelang mir so gut, daß ich mir später aus
diesen Häuten einen ganzen Anzug machte, nämlich ein Wams,
dann ein paar an den Knien ossene Hosen, beide Kleidungs-
stücke recht lose anliegend, denn sie sollten mich viel mehr kühl
als warm halten. Ich dars nicht unterlassen zu bekennen, daß
sie jämmerlich gearbeitet waren, denn war ich ein schlechter
Tischler gewesen, so war ich ein noch schlechterer Schneider. Sie
waren aber doch so, daß ich mich damit behelsen konnte, und
wenn ich auswärts war und es regnete zusällig, so blieb ich,
da die Haarseite meines Wamses und meines Hutes nach außen
aekehrt waren, ganz trocken.
Nach dieser Leistung verwendete ich eine erhebliche Zeit
und Mühe aus die Ansertigung eines Schirmes, den ich wahrlich
sehr nötig und daher große Lust hatte zu machen. Ich hatte
in Brasilien welche herstellen sehen, wo sie bei der dortigen
großen Hitze höchst nützlich sind; da ich mich hier noch näher
dem Äquator besand, kam mir die Hitze nicht nur genau so
groß, sondern noch größer als dort vor, und da ich außerdem
häufig außerhalb sein mußte, mußte er mir sowohl gegen den
Regen wie gegen die Hitze sehr brauchbar werden. Ich hatte
«ine unendliche Mühe dabei, und es dauerte auch lange, bis
ich ein Ding konstruiert hatte, das wahrscheinlich halten würde,
aber als ich schon meinte, das Versahren gesunden zu haben,
«erdarb ich noch zwei oder drei, ehe es mir gelang, einen nach
meinem Sinne herzustellen; schließlich aber sertigte ich doch
einen, der meinem Zweck ziemlich entsprach.
Die Hauptschwierigkeit, wie ich heraussand, lag darin, daß
«r sich mußte zusammenklappen lassen; ausgespannt konnte
ich ihn zwar herstellen, aber wenn er sich nicht gleichzeitig
zusammenklappen ließ, so konnte ich ihn immer nur über dem
Kopse ausgespannt tragen, und das wäre doch nicht gegangen.
Schließlich, wie gesagt sertigte ich doch einen, der dem Zwecke
entsprach, und überzog ihn mit den Häuten, die Haare eben-
salls nach außen gerichtet, so daß er den Regen wie ein
Wetterdach abhielt, zugleich aber auch die Sonne, so gut, daß
ich beim heißesten Wetter mit größerem Nutzen als srüher
beim kühlsten ausgehen konnte, und wenn ich ihn nicht brauchte,
konnte ich ihn zumachen und unter dem Arme tragen.
So sührte ich denn jetzt ein sehr behagliches Leben. Mein
Gemüt hatte sich durch Ergebung in den Willen Gottes und
dadurch, daß ich mich völlig der Lenkung der Vorsehung an-
heimgab, völlig beruhigt. Das stellte mein Leben sogar über
das in der menschlichen Gesellschast, denn so ost ich den
Mangel an menschlicher Unterhaltung empsand, legte ich mir
selbst die Frage vor, ob denn die Unterhaltung mit meinen
eigenen Gedanken oder sogar, wenn ich vielleicht sagen dars,
mit Gott selbst, und zwar in Gestalt von Stoßgebeten, nicht
Daniel Desoe.
besser sei, als die höchsten Genüsse der menschlichen Gesellschast
in der Welt.
Wohl süns Iahre nach dem Erzählten stieß mir durchaus
nichts Ungewöhnliches zu, sondern ich lebte in derselben Weise,
in derselben Lage und an demselben Orte, gerade wie vorher,
so weiter. Meine HauptbeschästigungenHestanden in der jähr-
lichen Aussaat von Gerste und Reis und dem Trocknen meiner
Trauben, Nahrungsmitteln, von denen beiden ich immer
nur soviel hielt, daß der Vorrat sür den Unterhalt eines
Iahres genügte, daneben dem täglichen Ausgange mit
meinem Gewehr, dazu hatte ich noch die eine Ausgabe, mir ein
Boot herzustellen, und diese bewältigte ich auch zuletzt und
brachte es, nachdem ich einen Kanal von sechs Fuß Breite
und vier Fuß Tiese gegraben hatte, sast eine halbe Meile weit
in die Flußmündung. Was das erste betrisst, das so enorm
groß war, weil ich es gebaut hatte, ohne vorher zu überlegen,
wie ich hätte tun sollen, ob ich es zu Wasser würde lassen
können, so hatte ich es, da ich es weder ins Wasser bringen
noch das Wasser hatte herzuleiten können, an seinem Platze
liegen lassen müssen als eine Mahnung, ein andermal klüger
zu sein. Nun, dieses nächste Mal hatte ich, obwohl ich erst
keinen dazu geeigneten Baum hatte finden können, und dann
an einer Stelle, wohin ich das Wasser zunächst ebensalls nicht
hinleiten konnte als in einer Entsernung von nicht weniger
als einer halben Meile, wie schon gesagt, es doch zuletzt aus-
sührbar gesunden und die Sache nicht ausgegeben, und obwohl
ich beinahe zwei Iahre daran zubrachte, so verwünschte ich doch
niemals meine Mühe, da ich hoffte, schließlich doch ein Boot
zu bekommen, in dem ich zur See gehen könnte.
War nun auch meine kleine Piroge sertig, so entsprach doch
ihre Größe ganz und gar nicht der Absicht, die ich im Ansang,
wo ich das erste Boot baute, hatte, nämlich, mich hinüber
nach dem Festlande zu wagen, also wo der Meeresarm über
vierzig Meilen breit war. Daher trug die Kleinheit meines
Bootes dazu bei, jenen Plan sallen zu lassen, und ich dachte
jetzt gar nicht mehr daran. Da ich nun aber einmal ein
Boot besaß, so war mein weiterer Plan der, eine Rundsahrt
um die Insel zu machen. Denn da ich schon einmal aus der
Seite der Insel gewesen iwar, indem ich quer durch dieselbe
marschierte, so hatten mich die aus jener kleinen Reise gemachten
Entdeckungen begierig gemacht, andere Teile der Küste kennen
zu lernen, und nun, wo ich ein Boot besaß, dachte ich nur
noch an eine solche Rundsahrt um die Insel.
1S7
Zu diesem.Zwecke richtete ich, um alles mit möglichster
Klugheit und Überlegung anzugreisen, in meinem Boote einen
kleinen Mast aus und sertigte aus den Stücken der Segel des
Schisses, die ich noch reichlich in Vorrat hatte, auch ein kleines
Segel dazu.
Nachdem ich Mast und Segel angebracht, probierte ich das
Boot und sand, daß es gut segeln würde. Dann stellte ich
ein paar Kasten an beiden Enden des Bootes her, um
darin meine Lebensmittel, allerlei notwendige Gerätschasten,
Munition?c. unterzubringen, wo sie trocken vor dem Regen
oder dem Spritzwasser des Meeres liegen konnten, dann schnitt
ich noch eine kleine längliche Höhlung in die Innenseite des
Bootes, um meine Flinte hineinzulegen, und brachte darüber
ein Stück Zeug an, um sie vor Nässe zu bewahren.
Meinen Schirm besestigte ich am Heck in einer Klumpe, so
daß er wie ein Mast über meinem Kopse stand und wie ein
Sonnenzelt die Hitze von meinem Kopse abhielt, und machte,
so ausgerüstet, zuweilen eine kleine Reise aus das Meer hinaus,
aber niemals weit hinaus, nicht weit über die Flußmündung.
Da ich aber zuletzt daraus erpicht war, den Umsang meines
kleinen Königreichs kennen zu lernen, entschloß ich mich zu
der Reise und verproviantierte mein Schiff dazu, indem ich
zwei Dutzend von meinen Brotlaiben aus Gerste (die ich eher
Zwiebäcke nennen sollte), ein irdenes Gesäß mit gedörrtem
Reis, ein Nahrungsmittel, von dem ich sehr häufig aß, ein
kleines Fläschchen Rum, eine halbe Ziege und Munition, um
noch andere zu erlegen, endlich zwei große Matrosenüberröcke
von der Art, wie schon erwähnt, hineintrug, welche letzteren
ich aus den Kisten der Matrosen geborgen hatte. Die letzteren
nahm ich mit, um aus dem einen des Nachts zu schlasen, mit
dem anderen mich zuzudecken.
Es war am 6. November des 6. Iahres meiner Regierung
oder, wenn man will, meiner Gesangenschast, als ich zu dieser
Reise ausbrach. Sie erwies sich als länger, als ich erwartet
hatte, denn obschon die Insel selbst nicht sehr groß war, so
stieß ich doch, als ich an ihre Ostseite kam, aus eine beträcht-
liche Reihe von Klippen, die teils über dem Wasser, teils unter
demselben lagen >und sich über zwei Meilen in die See hinein er-
streckten, und jenseits derselben aus eine Sandbank, die wiederum
aus die Entsernung einer halben Meile aus dem Wasser ragte.
Demnach mußte ich ein bedeutendes Stück in die See hinaus-
sahren, um den Punkt zu umsegeln.
Als ich sie zuerst entdeckte, war ich schon im Begriffe, mein
Unternehmen auszugeben und wieder umzukehren, da ich nicht
wissen konnte, wie weit hinaus in die See ich würde sahren
müssen, vor allem aber, weil ich zweiselte, wie ich wieder zurück-
kommen sollte. Deshalb ging ich vor Anker, ich hatte mir
nämlich aus einem Stück zerbrochenen Bootsankers so etwas
wie einen Anker gemacht.
Nachdem ich so mein Boot sestgemacht, nahm ich meine
Flinte und ging an Land. Hier erkletterte ich einen Hügel,
der jenen Teil der Küste mit den Klippen zu übersehen schien.
Ich stellte auch von da deren ganze Erstreckung sest und be-
schloß, die Fahrt zu wagen.
Bei meinem Ausblick nach der See von meinem Stand-
punkte aus dem Hügel bemerkte ich eine starke, ja wütende
Strömung, die nach Osten ging und dicht an der Landspitze
vorüberkam, und ich saßte sie um so schärser ins Auge, weil
ich in ihr eine Gesahr besürchtete, daß ich nämlich bei der
Vorübersahrt an der Spitze von der Gewalt der Strömung
ins Meer getrieben werden und nicht imstande sein würde,
die Insel wieder zu erreichen. Und das würde, glaube ich,
auch geschehen sein, wenn ich nicht erst jene Hügel erklettert
hätte, denn aus der anderen Seite der Insel sloß dieselbe
Strömung, nur mit dem Unterschiede, daß sie hier in größerer
Entsernung begann, außerdem besand sich hier dicht an der
Küste ein starker Strudel, so daß ich nur die erste Strömung
zu vermeiden brauchte, um dasür sosort in den Strudel zu
geraten.
Hier blieb ich nun aber doch zwei Tage lang liegen' weil
nämlich der Wind sehr steis aus Ostsüdost wehte, was der er-
wähnten Strömung entgegen war, so verursachte er an der
Landspitze eine starke Brandung. Daher war es sür mich, der
Brandung wegen, nicht rätlich, mich zu nahe an der Küste zu
halten, wegen der Strömung aber nicht rätlich, zu weit hinaus-
zusteuern.
Am Morgen d es dritten Tages war die See, da der Wind
sich über Nacht gelegt, ruhig, und nun wagte ich mich an die
Fahrt. Aber ich wurde sür alle unbesonnenen, unwissenden
Seesahrer wiederum zum warnenden Beispiel. Denn kaum
war ich an der Landzunge angekommen, wobei ich nicht einmal
eine Bootslänge vom User entsernt war, als ich mich auch
schon in sehr tiesem Wasser und in einer Strömung wie der
in einem Mühlenwehr sah; diese trieb mich nun mit einer
solchen Gewalt dahin, daß ich mich kaum am Rande derselben
zu halten vermochte, sondern sehen mußte, wie ich immer weiter
139
von dem Strudel hinweg, der mir zur Linken blieb, abgetrieben
wurde. Es rührte sich dabei kein Lüstchen zu meiner Hilse,
und alles, was ich mit meinem Rudern tat, sruchtete nichts,
so daß ich mich jetzt verloren geben mußte. Denn da die
Strömung zu beiden Seiten der Insel lies, so mußten sich
beide nach meiner Kenntnis einige Meilen weiter vereinigen,
und dann war ich unrettbar verloren, sah aber doch auch keine
Möglichkeit das zu vermeiden, so daß ich vor mir nur die
Aussicht hatte umzukommen, zwar nicht durch das Meer, das
ja ziemlich ruhig war, aber vor Hunger. Ich hatte zwar
am User eine Schildkröte gesunden, so schwer,.daß ich sie kaum
heben konnte, und ins Boot geworsen, besaß auch einen Tops
srischen Wassers, nämlich eins von meinen irdenen Gesäßen,
aber was wollte das besagen gegenüber der Möglichkeit, ins
Meer hinausgetrieben zu werden, wo es gewiß keine Küste,
kein Festland, keine Insel aus eine Entsernung von wenigstens
tausend Meilen gab?
Nun erkannte ich, wie leicht die Vorsehung die erbärmlichste
Lage, in der ein Mensch sich befindet, noch schlechter machen
kann. Nun blickte ich aus meine wüste, einsame Insel als den
angenehmsten Ort in der Welt zurück, und alles Glück, das
ich mir nur in der Welt wünschen konnte, bestand darin, daß
ich mir wünschte, wieder dort zu sein. In hestigem Verlangen
streckte ich meine Arme nach ihr aus. „O du glückliche Einöde,
ich werde dich nie wieder zu sehen bekommen. Wohin werde
ich unglückseliges Geschöps geraten?" Dann wars ich mir selbst
meine undankbare Gesinnung und daß ich über meine Einsam-
keit aus der Insel gemurrt.hatte, vor, und was hätte ich darum
gegeben, jetzt wieder am Lande zu sein! So erkennen wir
niemals, wie es sich in Wahrheit mit unserer Lage verhält,
als bis wir durch ihr Gegenteil die richtige Beleuchtung er-
halten, und wissen das, was wir haben, erst zu schätzen, wenn
wir es verloren haben. Man kann sich meine Bestürzung
kaum vorstellen, als ich mich so von meiner lieben Insel (als
solche erschien sie mir jetzt) jetzt bereits zwei Meilen weit ins
Meer hinausgetrieben sah; ich verzweiselte gänzlich, sie je
wieder zu erreichen. Ich arbeitete aber angestrengt, sast bis
zur Erschöpsung meiner Kräste, und hielt mein Boot soviel
als möglich nordwärts, also nach der Seite der Strömung
hin, die an den Strudel grenzte, als ich aus einmal gegen
Mittag, wo die Sonne durch den Meridian ging, eine kleine
Brise im Gesicht zu spüren glaubte, die aus Südost aussprang.
Das machte mir gleich das Herz ein wenig leichter, und noch
Daniel Desoe,
mehr, als sich in einer weiteren halben Stunde eine ziemlich
steise Kühlte erhob. Um diese Zeit war ich schon eine ungeheure
Strecke von der Insel abgekommen, und wäre nur die geringste
Bewölkung oder dunstiges Wetter dazwischen gekommen, so
wäre ich ebensalls, wenn auch aus andere Weise, verloren ge-
wesen; denn ich hatte keinen Kompaß an Bord und hätte nicht
gewußt, wie ich nach der Insel hin steuern sollte, wenn ich sie
einmal aus dem Gesicht verloren; da aber das Wetter klar
blieb, so richtete ich meinen Mast wieder aus und spannte
mein Segel aus, indem ich, um aus dem Strome heraus-
zukommen, so viel als möglich nach Norden abhielt.
Eben als ich Mast und Segel gesetzt hatte und mein Boot
abzustreichen begann, erkannte ich schon aus der Klarheit des
Wassers, daß eine Veränderung des Stromes in der Nähe
sein müsse, denn wo die Strömung stark war, war das Wasser
trübe, wo ich aber das Wasser klar sah, nahm auch die Hestig-
keit der Strömung ab; zugleich bemerkte ich nach Osten zu,
etwa eine halbe Meile entsernt, an einigen Klippen eine
Brandung des Meeres; ich sah, daß diese Klippen den Strom
wiederum teilten, und da die Hauptmasse desselben mehr südlich
lies, indem sie die Klippen nordöstlich ließ, so kehrte der andere
Teil, insolge des Anschlagens an die Klippen, zurück, und be-
wirkte einen starken Wirbel, der in einer sehr scharsen Strömung
sich wieder nach Nordwest verlor.
Diejenigen, die wissen, was es bedeutet, wenn ihnen, die
schon aus der Leiter stehen, ein Ausschub des Todesurteils
gebracht wird, oder wenn sie aus den Händen von Räubern
gerettet werden, die sie eben ermorden wollten, oder die sonst
in ähnlicher kritischer Lage gewesen sind, mögen erraten, wie
groß meine sreudige Überraschung war, und wie sroh ich mein
Boot jetzt in die Strömung dieses Wirbels brachte, und da
auch der Wind aussrischte, wie sroh ich mein Segel an den
Wind brachte, so daß ich lustig vor dem Winde und mit
einer tüchtigen Flut oder Strömung unter dem Boote dahinsuhr.
Dieser Strudel trug mich nun aus meiner Rücksahrt etwa
eine Meile weit gerade aus die Insel los, aber zwei Meilen
weiter nach Norden, als die Strömung war, die mich srüher
sortgerissen hatte, so daß ich bei meinem Herankommen an
die Insel entdeckte, daß ich mich der Nordküste der Insel
gegenüber besand, also der anderen Seite, die der, von welcher
ich ausgesegelt war, gegenüberlag.
Als ich mit Hilse dieses Strudels etwas über eine Meile
Fahrt gemacht hatte, merkte ich, daß er sich erschöpst hatte und
141
mir weiter nichts nützte. Nun besand ich mich aber zwischen
den beiden großen Strömungen, der an der Südseite, die mich
abgetrieben hatte, und der an der Nordseite, welche letztere
etwa eine Meile ab lag, und hier erwies sich das Wasser als
ganz ruhig und nirgendwohin abfließend. Da mir nun die Brise
immer noch günstig war, so steuerte ich immer direkt aus die
Insel los, wenn ich auch nicht so schnell von der Stelle kam
wie vorher.
Gegen vier Uhr nachmittags, als ich gerade etwa eine Meile
von der Insel entsernt war, sah ich, daß die Spitze der Klippen,
die, wie beschrieben, durch ihre südliche Richtung und durch
ihre Ablenkung des Stromes nach Süden mein Mißgeschick
herbeigesührt hatte, natürlich noch einen zweiten Strudel nach
Norden zu bildete. Dieser war sehr mächtig, setzte aber nicht
in der Richtung, in der mein Kurs lag, nämlich genau nach
Westen, sondern sast voll nach Norden. Da ich aber eine srische
Kühlte hinter mir hatte, so durchschnitt ich diesen Strudel,
indeui ich schräg nach Nordwesten abhielt, und kam binnen
etwa einer Stunde der Insel bis aus ungesähr eine Meile
nahe, und da ich hier glatte See sand, stieg ich bald ans Land.
Als ich mich am User besand, siel ich aus die Knie und
dankte Gott sür meine Rettung mit dem Entschluß, alle Ge-
danken an Besreiung vermittels meines Bootes künstig beiseite
zu lassen. Nachdem ich mich an den mitgenommenen Lebens-
mitteln gestärkt hatte, brachte ich mein Boot dicht ans User
heran in eine kleine Bucht, die ich unter Bäumen versteckt be-
merkt hatte, und legte mich zum Schlase nieder, da ich von der
Anstrengung und Mühe der Reise völlig erschöpst war.
Ich war aber nun in großer Verlegenheit, wie ich mit
meinem Boote heimgelangen sollte. Ich hatte so viele Fähr-
nisse ausgestanden und hatte die Sache zu gründlich kennen
gelernt, als daß ich auch uur daran gedacht hätte, die Heimkehr
aus dem Wege zu versuchen, aus dem ich ausgesahren war,
und dabei wußte ich noch nicht einmal, was mich aus der
anderen Seite, der westlichen, erwartete, und hatte auch nicht
'die geringste Lust, weiteres zu wagen. Deshalb entschloß ich
mich am Morgen, meinen Weg nach Westen die Küste entlang
zu nehmen und zu versuchen, ob ich nicht eine kleine Fluß-
mündung antreffen könnte, wo ich mein Schiffchen sicher sest-
legen könnte, um es, sobald ich seiner wieder bedürste, zur
Hand zu haben. In der Entsernung von etwa drei Meilen
kam ich, wie ich so an der Küste entlang suhr, an einen kleinen
Kanal oder eine Bucht, etwa eine Meile in der Breite, die sich
Daniel Desre,
verengte, bis sie zu einem kleinen Fluß oder Bach wurde. Hier
sand ich denn sür mein Boot einen sehr bequemen Hasen, und
hier lag es wie in einem kleinen absichtlich sür dasselbe her-
gestellten Dock. Hier hinein brachte ich es demnach und verbarg
es, dann ging ich ans Land, um mich umzuschauen und sest-
zustellen, wo ich mich denn eigentlich besände.
Ich sand bald heraus, daß ich nur wenig an dem Platze
vorübergekommen war, an dem ich schon gewesen, als ich zu
Fuß diesen Teil der Küste besucht hatte. Ich nahm deshalb
nichts weiter aus dem Boot heraus als meine Flinte und
meinen Schirm, den letzteren, weil es sehr heiß war, und trat
meinen Marsch an. Der Weg war nach einer Reise, wie ich
sie hinter mir hatte, ziemlich bequem, und ich erreichte meine
Laube am Abend und sand daselbst alles in dem Zustand, wie
ich es hinterlassen hatte, ich hielt nämlich hier, weil ich es als
meine Sommerwohnung ansah, immer aus gute Ordnung.
Ich stieg über die Umzäunung und legte mich, um meine
Glieder auszuruhen, im Schatten zum Schlase nieder; ich war
sehr ermüdet und schlies auch bald ein. Aber wer, der meine Ge-
schichte liest, wird sich meine Überraschung vorstellen, als ich
aus meinem Schlase durch eine Stimme ausgeweckt wurde, die
mich wiederholt mit Namen ries, nämlich so: „Robin, Robin,
Robin Crusoe, armer Robin Crusoe! wo bist du, Robin Crusoe?
Wo bist du? Wo bist du gewesen?"
Ich war zuerst noch so schlastrunken, da ich vom Rudern
während der ersten Hälste des Tages und vom Marschieren
während der zweiten Tageshälste ermüdet war, daß ich mich
nicht gleich vollständig ermunterte, sondern zwischen Wachen
und Schlummer dämmernd glaubte, ich hätte geträumt, daß
jemand mit mir spräche. Als aber die Stimme sortsuhr zu
wiederholen: „Robin Crusoe, Robin Crusoe", ermunterte ich
mich besser, war zunächst surchtbar erschrocken und suhr in
der größten Bestürzung in die Höhe. Kaum aber hatte ich
meine Augen ausgeschlagen, so sah ich meinen Poll aus der
Hecke sitzen und merkte nun sosort, daß er es gewesen war, der
mit mir gesprochen hatte, denn genau in solch klagenöen Aus-
drücken pflegte ich mit ihm zu reden, und genau so hatte ich
es ihm beigebracht. Und er hatte es sich so vollkommen ein-
geprägt, daß er die Gewohnheit hatte, sich mir aus den Finger
zu setzen, seinen Schnabel dicht an mein Gesicht zu schmiegen
und auszurusen: „Armer Robin Crusoe, wo bist du, wo bist
du gewesen, wie kommst du hierher?" und Ähnliches, wie ich
es ihm beigebracht hatte.
143
Aber selbst dann, als ich gesehen hatte, daß es mein
Papagei war und daß es ja auch niemand sonst sein konnte,
dauerte es eine kleine Weile, ehe ich mich sassen konnte. Zu-
nächst wunderte ich mich, wie das Tier dahin geraten war,
und dann, daß er sich gerade immer an jenem Platze und
nirgend sonst aushielt. Da ich aber jetzt überzeugt war, daß
es niemand als mein guter Poll sein konnte, so machte ich der
Sache ein Ende; als ich meine Hand nach ihm ausstreckte
und ihn mit seinem Namen Poll ries, kam das zutrauliche
Tier zu mir geflogen, setzte sich wie gewöhnlich aus meinen
Daumen und suhr in seinem Geschwätze sort: „Armer Robin
Crusoe", oder „wie bist du denn hierher gekommen?" und
„wo bist du denn gewesen?" gerade, als wäre er außer sich
vor Freude gewesen, mich wieder zu sehen; so nahm ich ihn
denn mit nach Hause.
Für einige Zeit war ich jetzt des Seesahrens überdrüssig
und ließ mir viele Tage daran genügen, stillzusitzen und über
die Gesahr, in der ich geschwebt hatte, nachzudenken. Ich wäre
sehr sroh gewesen, wenn ich mein Boot wieder aus meiner
Seite der Insel gehabt hätte, wußte aber nicht, wie ich das
vernünstigerweise anzusangen hätte. Was die Ostseite der
Insel betras, die ich umsahren hatte, so wußte ich zur Genüge,
daß nicht daran zu denken war, diesen Weg zu wagen, schon
bei dem Gedanken daran zog sich mir das Herz zusammen und
gerann mir das Blut. Was die andere Seite der Insel be-
tras, so wußte ich nicht, wie es dort stand, aber wenn ich an-
nehmen mußte, daß der Meeresstrom im Osten mit derselben
Wucht gegen das User sich wälzte, wie am anderen Ende, so
mußte ich auch die gleiche Gesahr lausen, nämlich mit dem
Strome sort- und an der Insel vorbeigerissen zu werden, wie
es mir passiert war. Deshalb gab ich mich, unter dem Ein-
druck dieser Gedanken, zusrieden, kein Boot zu besitzen, obwohl
es das Erzeugnis der Arbeit so mancher Monate gewesen
war und noch so vieler weiterer Monate, um es in See zu
bringen.
In dieser Selbstbeherrschung sührte ich, wie man sich denken
kann, sast ein Iahr lang ein sehr gesetztes, zurückgezogenes
Leben, und da meine Gedanken hinsichtlich meiner Lage jetzt
sehr gesaßt waren und sich dabei völlig beruhigt hatten, daß
ich mich der Lenkung der Vorsehung überließ, so kam es mir
vor, als lebte ich in der Tat in allem, den Mangel an Ge-
sellschast ausgenommen, sehr glücklich.
In dieser Zeit vervollkommnete ich mich auch in allen den
Daniel Desoe,
Handsertigkeiten, aus die mich zu legen meine Bedürsnisse mich
antrieben, und ich glaube, ich konnte beispielsweise bei Gelegen-
heit einen guten Tischler abgeben, besonders, wenn ick bedachte,
wie wenig Werkzeug ich besaß.
Außerdem gelangte ich auch zu einer ganz unerwarteten
Vollkommenheit in der Herstellung meines irdenen Geschirrs;
ich brachte es nämlich ziemlich gut sertig, es vermittels e.iner
Töpserscheibe herzustellen, was ich weit bequemer und besser
sand, weil ich jetzt die Gegenstände rund und symmetrisch
herstellte, die vorher häßlich anzusehen gewesen waren. Aber
niemals war ich, glaube ich, eitler aus meine eigene Leistung
oder sroher wegen etwas, was ich entdeckt hatte, als seitdem
ich imstande war, mir eine Tabakspseise herzustellen. Und ob-
wohl sie, als sie sertig war, nur ein plumpes, häßliches Ding
und wie die anderen irdenen Sachen nur rot gebrannt war,
so war sie doch hart und sest und gestattete, den «tauch ein-
zuziehen, weshalb ich außerordentlich mit ihr zusrieden war.
Denn ich war'immer an das Tabaksrauchen gewöhnt gewesen;
es hatten sich auch Pseisen aus dem Schisse besunden, ich
hatte sie aber zuerst vergessen, da ich ja nicht wußte, daß aus
der Insel Tabak wuchs, und später, als ich das Schiff wieder
durchsuchte, hatte ich keine finden können.
Auch n meinen Flechtarbeiten machte ich Fortschritte und
sertigte eine große Anzahl mir notwendiger Körbe, so gut es
meine Erfindungskrast hergab, wenn auch nicht sehr hübsch,
doch sehr handlich und bequem, um in ihnen Gegenstände aus-
zubewahren oder nach Hause zu schaffen. Wenn ich z. B. außer-
halb eine Ziege erlegte, so konnte ich sie jetzt an einem Baume
aushängen, sie abziehen, zurechtmachen und zerstückeln und das
Fleisch in einem Korbe nach Hause schaffen; ebenso war es
mit einer Schildkröte, diese schnitt ich aus, nahm die Eier
heraus und ein paar Stücke von dem Fleisch, was sür mich
genügte, und trug alles das nach Hause und ließ das übrige
zunächst liegen. Ebenso dienten mir große, tiese Körbe zur
Ausnahme meines Getreides, das ich, sobald es getrocknet war,
durch Reiben entkörnte, zurechtmachte und in großen Körben
ausbewahrte.
Nun merkte ich aber allmählich, daß mein Pulver beträchtlich
abnahm, und das war ein Mangel, den ich unmöglich wieder
ersetzen konnte, deshalb überlegte ich ernsthast, was ich tun
müßte, wenn ich keines mehr hätte, d. h. wie ich dann eine
Ziege erlegen sollte. Wie erwähnt, hatte ich im dritten Iahre
meines Hierseins ein junges Zicklein ansgezogen und hosste
145
nun einen Bock zu bekommen, aber ich konnte es aus keine
Weise erreichen, so daß unterdessen mein Zicklein eine alte
Geiß geworden war, die zu töten ich nicht übers Herz bringen
konnte, bis sie schließlich vor Alter starb.
Da ich mich jetzt im elsten Iahre hier besand und
meine Munition, wie gesagt, zu Ende ging, so sann ich aus
eine List, um die Ziegen i» Fallen oder Schlingen zu sangen,
um wenn möglich einige lebendig zu bekommen; vor allen
Dingen wünschte ich eine Geiß mit Iungen.
Zu dem Zwecke legte ich Schlingen, um sie zu sangen, und,
wie ich glaube, fingen sich mehrmals welche darin, aber meine
Stricke waren nicht haltbar, und, da ich keine Drahtschlinge
hatte, sand ich die Stricke stets zerrissen und den Köder verzehrt.
Zuletzt beschloß ich, es mit einer Grube zu versuchen,
und grub mehrere große Gruben in den Boden, an Stellen,
wo, wie ich bemerkt hatte, die Ziegen zu weiden pflegten, und
legte über diese Gruben Weidengeflecht von meiner eigenen
Arbeit, die ich mit schweren Steinen besestigte. Dann legte
ich zuweilen Ähren von Gerste und getrockneten Reis daraus, ohne
die Falle zu stellen, und konnte dann leicht bemerken, daß die
Ziegen hineingegangen waren und das Korn gesressen hatten,
denn ich konnte ihre Fußspuren noch sehen. Zuletzt stellte ich
einmal am Abend drei Fallen, als ich aber dann am nächsten
Morgen dazu kam, standen die Fallen noch alle, aber der Köder
war ausgesressen und verschwunden. Das war nun sehr nieder-
schlagend. Ich änderte aber meine Falle und — um den Leser
mit den Einzelheiten zu verschonen — als ich dann eines
Morgens hinging, um die Fallen zu besichtigen, sand ich in
einer einen alten Bock und in einer anderen drei Zicklein, ein
männliches und zwei weibliche.
Was ich mit dem alten Bock ansangen sollte, wußte ich
nicht, er war so wild, daß ich nicht wagte, zu ihm in die
Grube hineinzugehen und ihn lebendig sortzuschaffen, was ich
doch wünschte. Ich hätte ihn ja töten. können, aber das wollte
ich nicht, da es meinem Zwecke nicht diente. Deshalb ließ ich
ihn heraus, und er rannte nun wie unsinnig davon. Ich hatte
aber vergessen, was ich erst später kennen lernte, daß der Hunger
sogar einen Löwen zu bändigen pflegt. Hätte ich also den
Bock drei oder vier Tage dort in der Grube ohne Nahrung
aushalten lassen und ihm dann etwas Wasser und nachher
etwas Getreide gebracht, so wäre er so zahm wie eines der
Zicklein geworden, denn sie sind, wenn sie richtig behandelt
Wedren, höchst kluge und leicht zu behandelnde Tiere.
Desoe, Robinson Crusoe. 10
Daniel Desoe,
Indessen, da ich es jetzt nicht besser wußte, ließ ich ihn sür
diesmal lausen. Dann begab ich mich zu den drei Zicklein,
nahm sie, eins nach dem anderen, band sie mit Stricken und
brachte sie sämtlich mit einiger Mühe nach Hause.
Es dauerte eine ziemliche Zeit, bis sie ans Fressen gehen
wollten, aber ich lockte sie mit einigen zarten Körnern, und so
wurden sie allmählich zahm. Nun erkannte ich. daß, wenn
ich hosste, mich mit Ziegenfleisch zu versehen, zu einer Zeit,
wo ich kein Pulver oder Blei mehr haben würde, der einzige
Weg dazu wäre, ein paar auszuziehen, wo ich sie dann gleich
einer Schasherde vielleicht um mein Haus herum haben könnte.
Aber sosort fiel es mir da ein, daß ich dann die
zahmen würde von den wilden absperren müssen, sonst
würden jene, wenn erwachsen, ebensalls wieder verwildern.
Da war nun der einzige Ausweg, daß ich sür ein eingezäuntes
Stück Feld sorgte, sest eingehegt mit einer Hecke oder mit
Psählen, damit sie darin blieben und die drinnen nicht aus-
brächen und die außen nicht hineinkämen.
Das war nun sür ein einziges Paar Hände eine große
Ausgabe, und doch erkannte ich, daß es schlechterdings geschehen
müßte. Meine erste Ausgabe bestand darin, einen geeigneten
Platz ausfindig zu machen, von der Art, daß er genügend
Weide sür sie zum Fressen, Wasser zum Sausen und Schutz
vor der Sonne böte.
Wer sich aus solche Umzäunungen versteht, wird mir wenig
Scharssinn zutrauen, wenn ich ihm sage, daß ich sür eine Stelle
mich entschied, die sür alle jene Ersordernisse sehr geeignet
war, nämlich ein ebenes, offenes Stück Wiese oder Savanna
(wie unsere Ansiedler es in den westlichen Kolonien nennen),
von einigen Rillen mit Süßwasser durchschnitten und an einem
Ende mit Wald bestanden; man wird aber über meinen Vor-
bedacht lächeln, wenn ich erzähle, daß ich meine Umzäunung
in einer Weise begann, daß die Hecke oder Psahlreihe mindestens
zwei Meilen im Umsang hätte werden müssen. Aber meine
Torheit hinsichtlich des Umsanges war doch nicht so groß, denn
hätte letztere auch zehn Meilen betragen, so würde ich wahr-
scheinlich Zeit genug gehabt haben, es auszusühren. Aber ich
überlegte nicht, daß in einem so weiten Bezirk sie genau
so wild werden mußten, als hätten sie die ganze Insel zur
Versügung gehabt, und beim Zusammentreiben hätten sie so
viel Platz gehabt, daß ich sie niemals eingesangen hätte.
Meine Hecke wurde angesangen und war, wie ich glaube,
schon etwa sünszig Ellen weit ausgesührt, als mir das erst
147
einsiel. Deshalb hielt ich sosort mit der Arbeit inne und be-
schloß, zum ersten Ansang ein Stück Feld von nur 150 Ellen
Länge und 100 Ellen Breite einzuhegen, das so viele Ziegen
ausnehmen konnte, als ich vernünstigerweise in der nächsten
Zeit mir verschassen zu können erwarten durste; vermehrte sich
dann meine Herde, so konnte ich zu meiner Einzäunung noch
weiteres Feld hinzunehmen.
Das hieß nun mit einer gewissen Klugheit gehandelt, und
darum ging ich mutig ans Werk. Ich war drei Monate mit
dem Einzäunen des ersten Feldes beschästigt, nnd bis ich das
sertig hatte, band ich die drei Zicklein an dem günstigsten Teile
des Feldes an und ließ sie in möglichst großer Nähe von mir
weiden, um sie an mich zu gewöhnen; sehr ost ging ich auch
hin und brachte ihnen ein paar Ähren Gerste oder eine Hand-
voll Reis und ließ es mir von ihnen aus der Hand sressen,
so daß sie nach Vollendung meiner Umzäunung, als ich sie
losließ, mir überall hin nachzulausen pflegten, um eine Hand-
voll Getreide zu erhalten.
Das war nun, was ich haben wollte, und in etwa andert-
hnlb Iahren besaß ich eine Herde von ungesähr zwöls Ziegen,
die Zicklein eingerechnet. In zwei weiteren Iahren hatte ich
dreiundvierzig, ungerechnet einige, die ich zu meinem Unterhalt
geschlachtet hatte. Nach jener Zeit zäunte ich noch weitere
süns Stücke Land ein, in denen ich einige Pserche anbrachte,
um die Ziegen hineinzutreiben und wegzusangen, so viel ich
gerade brauchte, und Gatter, die von einem Weideplatz zum
andern sührten.
Aber damit war es noch nicht getan. Ietzt hatte ich nämlich
nicht nur Ziegenfleisch, so ost ich solches genienen mochte,
sondern auch Milch, woran ich ansangs nicht einmal gedacht
hatte, die mir aber, als sie mir einsiel, eine angenehme Über-
raschung bereitete. Denn nun richtete ich mir eine Milch-
kammer ein, und gewann zuweilen an einem Tage eine oder
zwei Gallonen Milch. Und da die Natur, die jedem Geschöps
Nahrung gibt, ihn auch lehrt, von selbst die Verwendung
derselben zu finden, so stellte ich, der ich niemals eine Kuh,
und noch viel weniger eine Ziege gemolken oder Butter und
Käse hatte bereiten sehen, jetzt ganz schnell und geschickt, ob-
wohl nach manchem Probieren und Mißlingen, Butter und
Käse her und brauchte diese beiden später niemals zu entbehren.
Wie gnädig kann doch unser allmächtiger Schöpser seine
Geschöpse behandeln, selbst in Lagen, wo sie ganz am Boden
zu liegen scheinen! Wie sehr vermag er doch die bittersten
Daniel Desoe,
Schickungen zu versüßen und uns Anlaß zu geben, ihn sür
Kerkerhast doch noch zu preisen! Welch reicher Tisch war nicht
hier in einer Einöde sür mich gedeckt, wo ich ansangs keine
andere Aussicht sah als verhungern zu müssen.
Es hätte selbst einen Stoiker zum Lachen gebracht, wenn
er mich und meine kleine Familie uns zum Essen niedersitzen
gesehen hätte! Da war zuerst meine Majestät, der Fürst und
Herr der ganzen Insel. Das Leben meiner sämtlichen Unter-
tanen war meiner unbedingten Gewalt unterstellt. Ich konnte
hängen, vierteilen, die Freiheit schenken oder entziehen, und
unter meinen Untertanen sanden sich keine Empörer. Es war
sehenswert, wie ich außerdem, einem König gleich, ganz allein
speiste, während meine Diener mir auswarteten; nur meinem
Poll, als wäre er mein einziger Günstling gewesen, war es,
als dem einzigen Wesen, erlaubt, mit mir zu sprechen. Mein
Hund, der jetzt sehr alt und gebrechlich war, und keinen seiner
Art gesunden hatte, um seine Gattung sortzupflanzen, saß mir
immer zur Rechten, von zwei Katzen saß eine an dem einen
Ende, die andere am anderen Ende des Tisches und erwarteten
als ein Zeichen besonderer Gunst zuweilen einen Bissen auH
meiner Hand.
Das waren aber nicht die zwei Katzen, die ich gleich im
Ansang vom Schisse mitgebracht hatte, denn die waren beide
schon tot, und ich hatte sie eigenhändig in der Nähe meiner
Wohnung verscharrt, sondern sie stammten von einer derselben,
die vermittels einer mir unbekannten Art Iunge geworsen
hatte, und waren von mir ausgezogen; die übrigen waren ver-
wildert und in die Wälder gelausen und mir zuletzt sogar
lästig geworden; denn sie erschienen häufig in meiner Wohnung
und plünderten mich obendrein, so daß ich schließlich genötigt
war, unter sie zu schießen, und auch viele von ihnen erlegte,
woraus sie mich endlich verließen, während meine jetzigen
Katzen zurückblieben. In diesen behaglichen Verhältnissen
lebte ich also und ich hätte nicht sagen können, daß mir etwas
gesehlt hätte außer menschlicher Gesellschast, und von der sollte
ich bald daraus nur zu viel bekommen.
Wie schon bemerkt, brannte ich ziemlich vor Ungeduld,
mein Boot benützen zu können, obgleich ich nicht geneigt war,
wieder Gesahren darum zu bestehen. Deshalb saß ich ost da
und sann aus Mittel und Wege, wie ich es um die Insel
herumbringen könnte, ein andermal wieder beruhigte ich mich dabei,
es entbehren zu müssen. Aber doch trieb mich eine sonderbare
Unruhe nach dem Punkte der Insel, wo ich bei meinem letzten
Streiszuge, wie schon bemerkt, einen Hügel erstiegen hatte, um
mich zu überzeugen, wie die Küste lies und wie die Strömung
setzte, um mich nämlich zu vergewissern, was ich zu tun hätte.
Dieses Verlangen in mir wuchs von Tag zu Tag, so daß ich
mir zuletzt vornahm, zu Lande dahin zu gehen, indem ich dem
Saume der Küste solgte. Und das tat ich denn auch. Wäre
aber in England jemand einem Menschen von meinem Aus-
sehen begegnet, so hätte ihn das entweder erschreckt oder zu
großem Gelächter veranlaßt, und da ich ost stehen blieb, um
mich selbst zu betrachten, so konnte ich nicht umhin, über den
Gedanken zu lächeln, daß ich in solchem Auszuge und Anzuge
durch Norkshire reiste. Man stelle sich gesälligst mein Aus-
sehen solgendermaßen vor:
Ich trug eine hohe, große, unsörmliche Mütze aus Ziegen-
sell mit einer Krempe hinten, um die Sonnenhitze von mir
abzuhalten, wie auch den Regen davon, mir in den Nacken zu
lausen, denn nichts ist in diesem Himmelsstriche so schädlich,
als wenn die Haut unter den Kleidern naß wird.
Dann trug ich ein Wams aus Ziegensellen, dessen Schöße
etwa bis zur Mitte der Schenkel hinabreichten; sodann ein
Paar kniesreie Beinkleider aus demselben Stoss; sie stammten
aus dem Fell eines alten Bockes, dessen Haare 10 weit herunter-
hingen, daß sie sast wie bei richtigen Hosen über die Waden
herunterreichten. Strümpse und Schuhe besaß ich nicht, aber
ich hatte mir statt deren ein paar Dinger gemacht, eine Art
Halbschnürstiesel, die sich um meine Beine legten und an beiden
Seiten wie Gamaschen verschnürt waren, sreilich von ganz
roher Form, wie überhaupt alle meine Kleidungsstücke.
Weiter trug ich einen breiten Gürtel aus getrocknetem
Ziegensell, den ich vermittels zweier Riemen aus dem gleichen
Stoff zusammenzog, die mir anstatt der Schnallen als eine
Art Schnurverschluß aus beiden Seiten dienen mußten. Statt
eines Schwertes oder Degens hatte ich an der einen Seite
eine kleine Säge, an der anderen ein kleines Beil herunter-
hängen. Noch einen weiteren, nicht so breiten Riemen, der
aus die gleiche Art besestigt war und mir über die Schulter
ging, trug ich, an dessen unterem Ende, unterhalb meines linken
Armes zwei Taschen hingen, ebensalls aus Ziegensell; in einer
trug ich mein Pulver, in der anderen das Blei. Aus dem Rücken
trug ich meinen Korb, aus der Schulter das Gewehr und über
dem Kopse einen großen, plumpen, häßlichen Schirm aus Ziegen-
sell, der aber trotzdem, nach meinem Gewehr, das mir nötigste
Gerät war, das ich überhaupt bei mir trug. Meine Gesichts-
Daniel Defoe,
sarbe war durchaus nicht so mulattenhast gelb, wie man bei
einem Menschen hätte erwarten sollen, der sich nicht darum
kümmerte, und der innerhalb der Wendekreise lebte. Meinen
Bart hatte ich srüher wachsen lassen, bis er sast eine Viertelelle
lang war, aber da ich genügend Scheren und Rasiermesser
besaß, so hatte ich ihn später ziemlich kurz abgeschnitten, außer
dem aus der Oberlippe, den ich zu einem dicken türkischen
Schnurrbart gedreht hatte, wie ich es an einigen Türken, die
ich in Saleh kennen lernte, gesehen hatte; denn die Mauren
trugen keine dergleichen Barte, wohl aber die Türken. Von
diesem meinem Schnurrbart will ich nun nicht gerade be-
haupten, er wäre so lang gewesen, daß ich meinen Hut hätte
daran aushängen können, immerhin hatte er eine ungeheuerliche
Länge und Form, so daß er in England als schrecklich an-
gesehen worden wäre.
Aber das war ja alles nur Nebensache, denn was mein
Aussehen anging, so hatte ich hier so wenig Beobachter, daß
es in keiner Weise darauf ankam, deshalb erwähne ich es auch
nicht weiter. In diesem Auszug also trat ich meine neue Reise
an und blieb süns oder sechs Tage aus. Ich marschierte erst
entlang der Küste, unmittelbar aus den Punkt los, wo ich
mein Boot zuerst verankert hatte, um die Felsen zu erklimmen;
dann schlug ich, da ich mich diesmal um kein Boot zu be-
kümmern brauchte, einen näheren Weg zu Lande ein, und
zwar nach der Anhöhe, aus der ich vorher gewesen war. Als
ich nun nach der Felsenspitze hinausblickte, die sich ins Meer
erstreckte und die ich, wie srüher erwähnt, mit meinem Boote
hatte umsahren müssen, so sah ich zu meinem Erstaunen das
Meer völlig glatt und ruhig, keinen Strudel, keine Art von
Bewegung, keine Strömung, wenigstens nicht mehr als an
anderen Stellen.
Ich war sehr in Verlegenheit, wie ich mir das erklären
sollte, und verweilte daselbst einige Zeit, um die Erscheinung
zu beobachten und um zu sehen, ob nicht etwa ein aus dem
Lause der Flut herrührender Umstand „die Ursache wäre. Und
da kam ich denn auch sogleich zu der Überzeugung, wie sich die
Sache verhielt, und das Zwar solgendermaßen: Die Ursache
jener Strömung mußte sein, daß die Ebbe vom Westen her
einsetzte und sich mit der Strömung aus irgend einem großen
Küstenflusse vereinigte; je nachdem nun der Wind mehr
von Westen oder von Norden wehte, näherte sich der Strom
der Küste oder entsernte sich von ihr. Als ich etwa bis zum
Abend dort verweilt und den Felsen abermals erstiegen hatte,
sah ich nun ganz deutlich die Strömung wie srüher, nur daß
sie diesmal weiter ab von der Küste, nämlich etwa eine halbe
Meile entsernt, hinlies, während sie in meinem Falle dicht an
der Küste hin gegangen war und mich in dem Boote mit sich
sortgerissen hatte, was sonst nicht möglich gewesen wäre.
Diese Beobachtung überzeugte mich, daß ich künstig nichts
zu tun brauchte, als die Ebbe und Flut zu beobachten, um
mein Boot sehr bequem um die Insel herumzubringen. Als
ich aber daran ging, das nun zur Aussührung zu bringen,
geriet ich bei der Erinnerung an die srüher ausgestandene
Gesahr in ein solches Entsetzen, daß ich in Ruhe nicht mehr
daran zu denken vermochte, sondern mich im Gegenteil zu
etwas anderem entschloß, was sicherer, wenn auch erheblich
mühsamer war, und das war, ich wollte mir noch ein Kanoe
oder eine Piroge bauen oder vielmehr herstellen, so daß ich
sür beide Seiten der Insel ein Boot besäße.
Man muß sich erinnern, daß ich sozusagen zwei Ansiedelungen
aus der Insel besaß: Die eine war meine kleine Festung oder
das Zelt, von einer Mauer umgeben, unterhalb des Felsens
gelegen, die einen Kellerraum dahinter hatte, den ich damals
zu verschiedenen Abteilungen erweitert und vergrößert hatte,
die ineinander lagen. Die eine davon, die trockenste und ge-
räumigste, hatte einen Ausgang jenseits der Umzäunung, d. h.
da, wo diese an den Felsen stieß, sie war ganz angesüllt mit
den großen irdenen Gesäßen, die ich srüher erwähnt habe, und
mit etwa sünszehn großen Körben, von denen jeder etwa sechs
Scheffel saßte und in denen ich meine Lebensmittel, besonders
mein Getreide ausbewahrte, und zwar in den kurz abgeschnittenen
Ähren oder in Gestalt mit der Hand ausgeriebener Körner.
Was meine Umzäunung betras, die, wie gesagt, aus langen
Stäben oder Psählen bestand, so waren diese letzteren gleich
Bäumen ausgeschlagen und zu jener Zeit so stark und so aus-
gebreitet, daß nicht die geringste Möglichkeit vorhanden war,
daß hinter ihr jemand eine menschliche Wohnung vermutet hätte.
In der Nähe dieser Wohnung, etwas weiter landeinwärts
und tieser, lagen meine zwei Stücke Feld, die ich ordentlich
bebaute und besäte und die mir nun wieder zu seiner Zeit
ihre Ernte richtig abwarsen; so ost ich mehr Getreide brauchte,
hatte ich dazu geeignetes und daran anstoßendes Land zur
Versügung.
Außer dieser Wohnung hatte ich nun noch das Landhaus
und besaß dort jetzt ebensalls eine ganz hübsche Anpflanzung.
Zuerst nämlich hatte ich dort meine kleine Laube, die ich
Daniel Desoe,
sortwährend nachbesserte, d. h. ich hielt die sie umgebende Hecke
immer in der gewöhnlichen Höhe hergerichtet, die Leiter besand
sich stets im Innern des Kreises. Die Bäume, die zu Ansang
bloße Stecken gewesen, aber jetzt sehr sest und hoch waren,
beschnitt ich immer derart, daß sie sich ausbreiten, üppig und
dicht wachsen und desto angenehmeren Schatten spenden könnten,
und das taten sie auch wirklich ganz nach Wunsch. Inmitten
dieses Walles stand mein Zelt, aus einem Stück Segel gemacht,
das ich über eingeschlagene Psähle gebreitet, welches niemals
einer Ausbesserung oder Erneuerung bedurste. Unter ihm
hatte ich ein Polster oder Lager aus den Fellen der getöteten
Tiere hergestellt, sowie einigen ähnlichen weichen Gegenständen,
worüber ein Laken gebreitet war, wie wir es bei unseren Matrosen-
betten besaßen, und das ich geborgen hatte, und endlich einen
großen Matrosenüberrock als Decke. Hier also schlug ich, so-
bald ich Anlaß hatte, mich aus meiner Hauptwohnung zu
entsernen, meine Sommerwohnung aus.
Daran anstoßend besanden sich die Gehege sür mein Vieh,
d. h. meine Ziegen. Und wie ich mir eine unbeschreibliche
Mühe gemacht hatte, dieses Stück Land einzuzäunen, so ließ
ich es mich auch nicht verdrießen, es instand zu erhalten,
damit die Ziegen nicht ausbrechen könnten. Zu dem Zwecke
stand ich nicht eher ab, als bis ich mit unendlicher Mühe die
Außenseite der Hecke so dicht mit kleinen Stäben besetzt hatte,
die ganz nahe aneinander standen, daß das Ganze mehr
Psahlwerk als Hecke war und kaum so viel Raum dazwischen,
um eine Hand hindurchzustecken. Durch diese Maßregel wurde
die Umzäunung, als die Stecken ausschlugen — und das ge-
schah in der nächsten Regenperiode —, so stark wie eine Mauer,
ja noch stärker als eine solche.
Das wird ein Beweis dasür sein, daß ich nicht müßig ging
und daß ich mich keine Mühe verdrießen ließ, alles zustande
zu bringen, was mir irgendwie zu meiner Bequemlichkeit
ersorderlich schien. Denn ich betrachtete die Auszucht meiner
Herde zahmer Tiere, die mir so bequem zur Hand war, als
ein lebendiges Vorratshaus von Fleisch, Milch, Butter und
Käse sür die Zeit, daß ich hier würde leben müssen, wenn es
auch vierzig Iahre werden müßte, und daß ich sie immer in
meinem Bereich behielt, hing einzig davon ab, daß ich die
Umzäunung in so vollkommenem Stande erhielt, daß ich ver-
sichert sein durste, die Herde werde beisammen bleiben. Und
durch das obengenannte Versahren brachte ich es zuwege,
daß, als jene Stecken auszuschlagen begannen, ich wieder
153
einige herausnehmen mußte, weil ich sie so sehr dicht ein-
gepflanzt hatte.
Hier wuchsen auch meine Trauben, aus die ich für einen
Wintervorrat an Rosinen rechnete und die ich niemals er-
mangelte sorgsältig auszubewahren als die beste und überaus
angenehme Leckerei unter meiner ganzen Kost. Sie schmeckten
auch nicht nur angenehm, sondern waren auch gesund und heil-
sam, nahrhast und ersrischend im höchsten Grade.
Da dieser Ort nun etwa halbwegs zwischen meiner anderen
Wohnung und dem Orte lag, wo ich mein Boot sestgemacht
hatte, so blieb ich gewöhnlich hier aus meinem Wege dorthin
liegen; ich suchte nämlich mein Boot häufig aus und hielt alles,
was zu ihm gehörte, in vortrefflichem Stande; zuweilen suhr
ich auch in ihm bloß zu meinem Vergnügen aus, sah aber
von waghalsigen Reisen ab und entsernte mich nie weiter als
einen Steinwurs von der Küste, da ich auss äußerste sürchtete,
wieder durch Meeresströmungen oder Winde oder sonst welchen
Unsall aus der mir bekannten Gegend verschlagen zu werden.
Nun komme ich aber zu einem neuen Austritt in meinem
Leben.
Als ich mich eines Tages um die Mittagszeit zusällig
nach meinem Boote begab, wurde ich auss äußerste überrascht
durch den Abdruck eines nackten Menschensußes, der in dem
Sande der Küste deutlich zu erkennen war. Da blieb ich,
wie vom Blitze getroffen oder als hätte ich eine Erscheinung
gesehen, stehen; ich horchte, sah mich um, konnte aber weder
etwas sehen noch hören; ich stieg aus eine kleine Erhöhung,
um weiter auszuschauen, ging die Küste aus und ab, aber um-
sonst, ich vermochte immer nur jenen einen Abdruck zu ent-
decken. Ich ging dann wieder nach jener Stelle, um nachzusehen,
ob ihrer vielleicht mehr geworden wären, und um mich zu
überzeugen, ob mich meine Einbildung nicht etwa getäuscht
hätte; aber zu dieser Annahme sehlte es an Grund, denn der
genaue Abdruck eines Fußes mit Zehen, Absatz und den
anderen Teilen lag vor mir; wie er aber dahin gekommen
war, wußte ich nicht und konnte ich mir auch schlechterdings nicht
vorstellen. Nachdem ich in meinen Gedanken unzähligemal
hin und her geraten hatte, wie einer, der im Kopse ganz ver-
wirrt und ganz außer sich ist, kehrte ich zu meiner Festung
zurück. Dabei sühlte ich aber, wie man zu sagen pflegt, den
Boden kaum unter mir, sondern blickte mich, auss höchste er-
schreckt, alle paar Schritte um und hielt jeden Busch oder Baum,
jeden Baumstumps irrtümlich sür einen Menschen. Es ist
Danlei Defoe,
unmöglich zu beschreiben, in welch verschiedenen Gestalten mir
meine erschrockene Einbildung alles zeigte, wie viele aben-
teuerliche Vorstellungen mir alle Augenblicke in den Sinn
kamen, und welch unerklärliche Einsälle mir unterwegs vor
die Seele traten.
Als ich in meiner Festung — denn so habe ich sie, glaube
ich, nach diesem Vorsalle immer genannt— ankam, flüchtete
ich mich wie ein Versolgter hinein, so daß ich mich nicht er-
innern kann, ob ich, wie ansangs beabsichtigt, vermittels der
Leiter oder durch eine Höhlung im Felsen, die mir als Tür
diente, hineingelangt bin; auch am nächsten Morgen konnte
ich mich daraus nicht besinnen, denn niemals ist ein Hase in
sein Lager, ein Fuchs in seinen Bau mit größerem Schrecken
geflüchtet als ich in meine Höhle.
In jener Nacht konnte ich nicht schlafen: je weiter ich
nämlich von der Ursache meines Schreckens entsernt war, desto
größer war meine Angst; und das war eigentlich der Natur
der Sache zuwider und besonders dem Verhalten aller Ge-
schöpse, die in Furcht zu leben gewohnt sind. Ich aber war von
meinen eigenen entsetzten Gedanken über die Sache so verwirrt,
daß sich mir nur unheilvolle Einbildungen ausdrängten, obwohl
ich jetzt eine gute Strecke davon entsernt war. Zuweilen
bildete ich mir ein, es hinge mit dem Teusel zusammen, und
die Vernunst schloß sich mir hinsichtlich dieser Vermutung an,
denn wie sollte irgend etwas anderes in menschlicher Gestalt
hierher kommen? Wo war denn dann das Schiff, das jene
Wesen hergebracht hatte? Und waren denn sonst noch Fuß-
stapsen vorhanden? Und wie wäre es denn möglich gewesen,
daß ein Mensch hierher kam? Aber dann war es andererseits
spaßhast sich vorzustellen, daß der Teusel an einem Orte wie
hier, wo gar kein Anlaß sür ihn war, sollte menschliche Ge-
stalt angenommen haben, bloß um eine Fußspur zu hinter-
lassen, und auch das ohne jeden Zweck, da er nicht wissen
konnte, daß ich sie bemerken würde. Ich überlegte auch, daß
der Teusel reichlich andere Möglichkeiten mich zu erschrecken
gesunden haben würde, als durch diese vereinzelte Fußspur;
weiter daß er, da ich an der völlig entgegengesetzten Seite der
Insel lebte, schlechterdings nicht so einsältig gewesen sein
konnte, eine Spur von sich an einem Orte zu hinterlassen,
wo, tausend gegen eins zu wetten, es durchaus zweiselhast
sein mußte, daß ich sie sah, noch dazu im Sande, wo die erste
Anschwellung der Wellen bei starkem Winde sie völlig ver-
wischt haben würde. Alles das erschien mir mit der Sache
155
unvereinbar, wie auch mit den Vorstellungen, die wir ge-
meiniglich von der Verschlagenheit des Teusels haben.
Eine Menge derartiger Einwendungen trugen dazu bei,
meine Besürchtung, es könne der Teusel gewesen sein, hinweg
zu disputieren. Sosort schloß ich nun, daß es ein weit
gesährlicheres Wesen, nämlich Wilde von dem mir gegenüber-
liegenden Festland sein mußten, die in ihren Kanoes ausge-
sahren seien, und, entweder von den Meeresströmungen oder
widrigen Winden verschlagen, die Insel angelausen hätten
und auch am Lande gewesen, aber wieder abgesahren wären,
wahrscheinlich ebenso abgeneigt, aus dieser wüsten Insel sich
auszuhalten, wie ich, ihre Gesellschast zu genießen. Während
ich diese Gedanken im Kopse herumwälzte, war ich doch zugleich
dankbar, daß ich in dem betreffenden Augenblicke nicht in der
Nähe gewesen war und daß sie mein Boot nicht bemerkt hatten,
aus dessen Vorhandensein sie dann hätten schließen müssen,
daß Bewohner vorhanden wären, und mich insolgedessen aus-
gesucht hätten. Daraushin wurde dann meine Phantasie von
schrecklichen Gedanken gesoltert, wie es wohl werden würde,
wenn sie mein Boot gesunden und gemerkt hätten, daß hier
Menschen wären; dann würde ich erleben, daß sie in größeren
Scharen wiederkehrten und mich sräßen, und sollten sie mich
auch zusällig nicht finden, so würden sie doch mein Gehege
entdecken, mein ganzes Getreide vernichten, meine ganze zahme
Ziegenherde wegschleppen, und ich würde dann schließlich aus
Mangel an allem umkommen.
So verscheuchte meine Furcht alle ergebungsvollen Hoff-
nungen; das srühere Vertrauen zu Gott, das aus so wunder-
bare Beweise seiner Güte gegründet war, verschwand, als ob
der, der mich so wunderbar erhalten, mir nicht ebenso wunder-
bar meinen Lebensmittelvorat, den er mir durch seine Güte
verschasst hatte, erhalten könnte. Ich wars mir jetzt meine
Bequemlichkeit vor, daß ich in einem Iahre nicht mehr Getreide
hatte säen wollen, als bis zur nächsten Periode mutmaßlich
nötig war, als ob nicht ein Unsall dazwischenkommen und
mich hindern könnte, das Getreide, das noch aus dem Felde
stand, selbst zu verwenden. Das betrachtete ich als einen so
richtigen Vorwurs, daß ich mir vornahm, in Zukunst Getreide
sür zwei oder drei Iahre im voraus zu beschassen, so daß ich,
was auch kommen mochte, nicht aus Mangel an Brot umzu-
kommen sürchten mußte.
Welch seltsam buntes Gebilde der Vorsehung ist doch das
Menschenleben, und von wie vielen verschiedenen geheimen Federn
Daniel Desoe,
werden doch die Leidenschasten je nach den verschiedenen Um-
ständen hin und her bewegt! Heute lieben wir, was wir
morgen hassen; heute erstreben wir, was wir morgen verwersen';
heute verlangen wir, was wir morgen sürchten, ja aus
Furcht wovor schon wir beben. Das bewahrheitete sich bei
diesem Anlaß aus die denkbar lebhasteste Weise. Ich, dessen
einziger Kummer darin bestand, daß ich aus der menschlichen
Gesellschast ausgestoßen schien, daß ich allein war, von dem
unendlichen Weltmeer umgeben, von der Menschheit abge-
schnitten und zu einem stummen Dasein, wie ich es nannte,
verurteilt; ich, der ich vom Himmel nicht sür würdig geachtet
schien, unter die Lebenden gerechnet zu werden oder unter
seinen übrigen Geschöpsen zu erscheinen, so daß der Anblick
eines Geschöpses meiner eigenen Gattung mir erschienen wäre
wie eine Auserweckung vom Tode zum Leben und als die
größte Wonne, die der Himmel, abgesehen von der höchsten
Wonne der Erlösung, gewähren kann ich also zitterte jetzt
bei der bloßen Vorstellung, einen Menschen zu sehen, und war
im Begriff in die Erde zu versinken über dem Anblick des
Schattens eines Menschen oder dem stummen Beweis dasür,
daß ein Mensch seinen Fuß aus die Insel gesetzt hatte.
So wandelbar ist der menschliche Charakter, und diese Tat-
sache gab mir später, als ich mich von meiner ansänglichen
Überraschung ein wenig erholt hatte, Anlaß zu mancherlei
merkwürdigen Betrachtungen. Ich überlegte, daß meine gegen-
wärtige Lebenslage nun einmal die sei, die die unendlich weise
und gütige göttliche Vorsehung mir bestimmt habe; daß ich, da
ich nicht vorhersehen könnte, welches ihre Absichten dabei wären,
ich nun auch ihre Gewalt über mich nicht ansechten dürse; daß
Gott, dessen Geschöps ich sei, durch meine Erschaffung nun
auch ein zweiselloses Recht habe, mich zu leiten und unum-
schränkt über mich zu versügen, wie es ihm richtig erschiene;
daß er, den ich, sein Geschöps, beleidigt hätte, die richterliche
Besugnis habe, mich zu jeder ihm beliebigen Strase zu ver-
urteilen, und daß es an mir nur sei, mich ihm zu unter-
wersen und seinen Unwillen zu ertragen, weil ich gegen ihn
gesündigt.
Dann überlegte ich mir, daß Gott, der nicht nur gerecht,
sondern auch allmächtig ist, wie er es sür angezeigt gehalten
habe, mich so zu strasen und heimzusuchen, auch imstande sei,
mich wieder zu retten, und daß, wenn er es nicht tue, weil er
es nicht sür angezeigt hielte, es ohne Frage meine Pflicht sei,
mich unbedingt und gänzlich in seinen Willen zu ergeben, wie
lS7
aber andererseits es auch meine Pflicht sei, aus ihn zu hoffen,
zu ihm zu beten und den täglichen Winken und Weisungen
seiner Vorsehung zu gehorsamen.
Diese Gedanken beschästigten mich manche Stunden und
Tage, „ja Wochen und Monate. Eine besondere Wirkung
dieser Überlegungen aus diesem Anlaß will ich nicht unter-
lassen mitzuteilen. Als ich eines Morgens im Bette lag und
mich in Gedanken mit der Gesahr des Erscheinens von Wilden
beschästigte, erkannte ich, daß mich das sehr sassungslos machte,
und da sielen mir jene Worte der Schrist ein: „Ruse mich
an in der Not, so will ich dich erretten, und du sollst mich
preisen."
Daraus stand ich sröhlich vom Bette aus, und mein Herz
war nicht nur gestärkt, sondern ich sah mich auch aus den
richtigen Weg gewiesen und ermutigt, zu Gott um Rettung
ernstlich zu beten. Als ich damit sertig war, nahm ich meine
Bibel, und da waren die ersten Worte, aus die ich stieß, als
ich sie zum Lesen ausschlug: „Harre des Herrn, sei getrost und
unverzagt und harre des Herrn." Ich kann unmöglich den
Trost beschreiben, den mir dieses Wort gab. Ich legte dem-
gemäß mit Dankbarkeit das Buch wieder hin und betrübte
mich nicht wieder, wenigstens nicht wieder aus diesem Anlaß.
Mitten in diesen Gedanken, Vorstellungen und Überlegungen
siel mir eines Tages ein, daß die ganze Sache nur ein Hirn-
gespinst von mir sein könnte und daß der Fußabdruck vielleicht
mein eigener wäre, von damals, wo ich aus meinem Boote
ans Land stieg. Das heiterte mich ebensalls etwas aus, und
ich redete mir zuletzt allmählich ein, daß alles nur eine
Täuschung und daß es tatsächlich nur mein eigener Fußabdruck
wäre. Und warum sollte ich nicht in dieser Richtung aus
dem Boote gekommen sein, so gut wie ich diese Richtung nach
dem Boote einschlug. Dagegen zog ich nun aber in Erwägung,
daß ich keinessalls sicher angeben konnte, wo ich gegangen
war und wo nicht, und daß, wenn es nun doch schließlich der
Abdruck meines eigenen Fußes war, ich die Rolle jener Toren
spielte, die sich anstrengen, Geschichten von Gespenstern und
Erscheinungen zu erfinden und sich nachher darüber selbst mehr
als andere entsetzen.
Nun saßte ich allmählich wieder Mut und fing an, mich außer-
halb wieder schüchtern umzusehen; ich hatte mich nämlich drei
Tage und Nächte nicht aus meiner Festung gerührt, so daß ich
bereits Mangel an Lebensmitteln zu leiden begann, denn ich hatte
außer etwas Gerstenbrot und Wasser wenig oder gar nichts
Daniel Desoe.
im Hause. Ich wußte auch, daß meine Ziegen gemolken
werden mußten, was gewöhnlich meine Abendbeschästigung
ausmachte. Die armen Geschöpse, die das entbehren mußten,
litten dadurch auch schon Schmerz oder doch Unbehagen, und
einigen unter ihnen schadete es auch, insosern als ihre Milch
dadurch sast versiegte.
Ich ermutigte mich deshalb durch den Glauben, daß es wirklich
nur der Abdruck meines Fußes sei, und fing meine Ausgänge
wieder an, wie einer, der sich vor seinem eigenen Schatten
sürchtet, und ging zunächst zu meinem Sommerhause, um meine
Herde zu melken. Hätte man aber gesehen, mit welcher Angst
ich vorwärts ging, wie ost ich mich umsah, wie ich beständig
aus dem Sprunge war. meinen Korb hinzuwersen und aus
Leibeskräften davonzulausen, so wäre man aus den Gedanken
gekommen, ich sei von einem bösen Gewissen gequält oder ich
sei vor kurzem auss äußerste erschreckt worden, und das letztere
war ja auch der Fall.
Als ich nun aber so an zwei oder drei Tagen zum User
hinabgegangen war und nichts gesehen hatte, wurde ich all-
mählich ein wenig kühner und kam aus den Gedanken, es sei
wirklich nichts daran schuld als meine eigene Einbildung.
Aber völlig konnte ich mich davon doch nicht überzeugen, bis
ich wieder einmal dagewesen wäre, die Fußspur besichtigt, sie
mit meiner eigenen verglichen und sestgestellt hätte, ob sie der
meinigen ähnlich wäre und zu ihr paßte, und dann erst gewiß
zu sein, daß sie von meinem eigenen Fuße herrührte. Als ich
nun wieder an den Platz hinkam, wurde mir völlig klar, daß,
als ich mein Boot anlegte, ich unmöglich dort herum gewesen
sein konnte. Als ich sodann die Fußspur mit meinem eigenen Fuße
verglich, sah ich, daß mein Fuß bei weitem nicht so groß war.
Dieser doppelte Umstand ersüllte mich nun auss äußerste mit
neuen Einbildungen und Grillen, so daß ich wie ein Fieber-
kranker erschauerte. Und ich kehrte nach Hause zurück, durch-
aus in dem Glauben, daß ein Mensch oder auch mehrere dort
am User sich ausgehalten, kurz, daß die Insel bewohnt sei
und ich von ihnen unversehens übersallen werden könnte;
was ich aber zu meiner Sicherheit vornehmen sollte, wußte
ich nicht.
Welch lächerliche Entschlüsse sassen doch die Menschen,
wenn die Furcht sie gepackt hat! Sie raubt ihnen die Mög-
lichkeit, die Mittel zu gebrauchen, die ihnen die Vernunft zu
ihrer Hilse auszeigt. Das erste, was ich mir vornahm, war,
meine Umzäunung niederzureißen und mein zahmes Vieh wild
in die Wälder lausen zu lassen, damit sie der Feind nicht
entdeckte und nun in Hossnung aus gleiche oder ähnliche Beute
die Insel häufiger besuchte. Weiter, ganz einsach meine zwei
Getreideselder umzugraben, damit die Feinde nicht derartige
Frucht dort antreffen und immer wieder zum Besuch der Insel
veranlaßt werden möchten. Endlich, meine Sommerlaube
und das Zelt zu zerstören, damit jene gar keine Spuren
einer menschlichen Behausung entdeckten und veranlaßt würden,
sich noch weiter umzusehen, um die Bewohner zu entdecken.
Diese Vorsätze waren die Frucht meiner ersten nächtlichen
Überlegungen, nachdem ich nach Hause zurückgekehrt war, so-
lange nämlich meine Furcht, die meinen Geist so überrumpelt
hatte, noch srisch und mein Kops, wie gesagt, noch voll von
Grillen war. So wird die Furcht vor Gesahr zehntausendmal
schrecklicher als die Gesahr selber, wenn diese vor Augen tritt,
und wir empfinden die Angst um vieles drückender als das
Übel, wegen dessen wir uns ängstigen, und was noch
schlimmer war, ich hatte in dieser Unruhe aus der mir gewohnt
gewordenen Ergebung doch nicht die Stütze, die ich erhofft
hatte. Ich kam mir in meinen Gedanken wie Saul vor, der
sich nicht nur darüber beklagte, daß die Philister über ihm
wären, sondern auch, daß Gott ihn verlassen habe, denn ich
schlug nicht den rechten Weg zur Beruhigung meines Gemütes
ein, indem ich in meiner Not zu Gott schrie und nicht, wie
ich srüher getan, wegen meines Schutzes und meiner Rettung
aus seine Vorsehung baute. Hätte ich das getan, so hätte ich
mich unter diesem neuen Schrecken wenigstens krästiger unter-
stützt gesühlt und ihn vielleicht mit mehr Entschlossenheit ertragen.
Die Verwirrung meiner Gedanken hielt mich die ganze
Nacht wach, am Morgen aber schlies ich ein und schlies, da
ich mich durch meine Grübeleien müde gemacht hatte und
meine Lebensgeister erschöpst waren, sehr ties und erwachte
viel beruhigter, als ich zuvor gewesen war. Ich fing nun an,
in aller Ruhe nachzudenken und kam nach scharsem Streite
mit mir selbst zu dem Schlusse, daß meine Insel, die so über-
aus angenehm, sruchtbar und vom Festlande nicht weiter
entsernt war, als ich sestgestellt hatte, doch nicht so verlassen
sei, wie ich mir wohl einbildete, daß, wenn auch keine Wilden
ständig hier hausten, doch wohl zuweilen Boote vom Festlande
herüberkämen, die entweder absichtlich hier anlandeten oder
auch nur von widrigen Winden hierher verschlagen wären.
Weiter, daß ich jetzt sünszehn Iahre hier zugebracht und noch nicht
einmal den Schatten oder etwas Ähnliches wie einen Menschen
hier gesehen hatte, und daß, salls sie doch einmal hierher
verschlagen wurden, sie höchstwahrscheinlich so schnell als sie
nur konnten, wieder verschwanden; dasür sprach, daß sie bis
jetzt noch keinmal daran gedacht hatten, sich hier niederzulassen;
endlich, daß das, wovon ich am meisten Gesahr besürchten
konnte, nur eine solche zusällige Landung einzelner Leute vom
Festlande war, welche wahrscheinlich, wenn sie nämlich hierher
getrieben wurden, sich sehr gegen ihren Willen und deshalb
nicht lange hier aushielten, sondern mit möglichster Eile wieder
verschwanden und nur selten eine Nacht an der Küste ver-
weilten, sonst würden sie die Hilse der Flut und das Tages-
licht zur Rücksahrt entbehren müssen. Ich würde also nichts
weiter zu tun haben, als aus einen sicheren Zufluchtsort zu
sinnen, sobald ich Wilde an der Insel landen sähe.
Ietzt bereute ich schmerzlich, daß ich meinen Keller so be-
trächtlich erweitert und einen Ausgang durchgebrochen hatte,
der sich außerhalb, und zwar da besand, wo meine Festung an
den Felsen stieß. Als ich nun diesen Umstand reiflich über-
legte, beschloß ich, eine zweite Umwallung, ebensalls in Gestalt
eines Halbkreises, in einiger Entsernung von meinem Wall
zu ziehen, da, wo ich zwöls Iahre vorher eine doppelte Baum-
reihe gepflanzt hatte, wie srüher erwähnt. Da ich diese
Bäume srüher so dicht gepflanzt hatte, so brauchte ich da-
zwischen nur ein paar Psähle einzuschlagen, damit mein Wall
noch dichter würde, und dann würde er bald sertig sein.
Nun besaß ich einen doppelten Wall, von denen der äußere
vermittels Stücken Bauholz, altem Tauwerk und allem mög-
lichen sonst dicht und stark gemacht war und nur sieben kleine
Össnungen hatte, so groß, daß ich meinen Arm durchstecken
konnte. Aus der Innenseite verstärkte ich meinen Wall zu
einer Stärke von etwa zehn Ruß, indem ich aus meinem Ge-
wölbe unaushörlich Erde hinzutrug und diese am Fuß des
Walles ausschüttete und sesttrat. Durch die sieben Öffnungen
wollte ich nämlich die Musketen stecken, die ich, wie mir einsiel,
sieben an der Zahl, aus dem Schisse bekommen hatte, und
pflanzte sie denn auch wie Kanonen aus und paßte sie in Ge-
stelle ein, die sie wie Lasetten sesthielten, so daß ich alle sieben
Gewehre in Zeit von zwei Minuten abseuern konnte. Die
Fertigstellung dieses Walles kostete mich manchen Monat Mühe,
und bis dahin hielt ich mich niemals sür sicher.
Als ich nun damit sertig war, besteckte ich das Terrain außer-
halb des Walles aus eine weite Strecke nach allen Richtungen
mit Stecklingen von dem weidenartigen Baume, den ich ebenso
161
geeignet zum Wiederausschlagen sand, wie auch zum sesten
Einpflanzen, derart, daß ich beinahe zwanzigtausend davon
einpflanzte, indem ich dabei einen ziemlich großen Raum zwischen
ihnen und meinem Walle sreiließ, um die Möglichkeit zu haben,
einen etwaigen Feind zu erkennen, und damit dieser durch die
jungen Bäume nicht gedeckt würde, salls er versuchen sollte, sich
meinem äußeren Wall zu nähern.
So besaß ich in Zeit von zwei Iahren ein dickes Gehölz
und in süns oder sechs Iahren einen Wald, der so ungewöhnlich
dicht und stark wurde, daß er in der Tat vollkommen unpassierbar
war, und daß schlechterdings niemand sich jemals denken
konnte, daß etwas dahinter läge, geschweige denn eine mensch-
liche Wohnung. Was den Zugang betras, den ich mir selbst
vorgezeichnet hatte—eine Allee dahin hatte ich nicht ausgespart —
so geschah er durch Ausstellung zweier Leitern, deren eine bis
zu einem Teile des Felsens reichte, wo dieser niedrig war und
dann ein Knie machte und Raum zum Ausrichten einer zweiten
Leiter bot, sodaß, wenn beide Leitern entsernt wurden, kein
Lebender zu mir herunterkommen konnte, ohne sich Schaden zu
tun; gelang es ihm aber herabzukommen, so besand er sich
doch erst außerhalb meines Walles.
So tras ich alle Maßregeln, die menschliche Klugheit mir zu
meiner Erhaltung eingeben konnte, und sie waren, wie man
später sehen wird, nicht ganz und gar unvernünstig, obgleich
meine Vorsicht damals nicht weiter reichte, als meine Furcht
sie mir nahelegte.
Während dieser Arbeiten und Sorgen vernachlässigte ich meine
anderen Gechsäste nicht ganz und gar. Besonders lag mir
meine kleine Ziegenherde sehr am Herzen, die mir ja in allen
Fällen !nicht nur einen sosortigen Vorrat von Lebensmitteln
bot und meinen Bedürsnissen bereits anfing zu genügen, ohne
daß ich Munition zu verbrauchen nötig gehabt hätte, sondern
die mir auch bereits die Mühe ersparte, aus wilde Ziegen zu
jagen. So war ich durchaus nicht geneigt, einen solchen Nutzen
einzubüßen, und mochte nicht gezwungen sein, immer wieder
eine Herde von neuem auszuziehen.
Zu diesem Zwecke, nämlich um mir die Herde zu erhalten,
konnte ich nach langer Überlegung nur solgende zwei Auswege
entdecken: erstens, einen zweiten dazu geeigneten Platz aus-
findig zu machen, wo ich unter der Erde eine Höhle ausgraben
und in diese jede Nacht die Herde hineintreiben könnte; zweitens,
zwei oder drei Fleckchen Land, die von einander entsernt, und
soviel wie möglich versteckt lagen, einzuzäunen, aus deren jedem
Desoe, Robinson Crusoe. It
Daniel Desoe,
ich etwa ein halbes Dutzend junger Ziegen halten wollte, so
daß, wenn der Herde im ganzen ein Unsall zustieße, ich doch
mit geringer Mühe und wenig Zeitverlust eine neue ausziehen
könnte. Das hielt ich sür den vernünstigsten Plan, obwohl
ihn auszusühren sehr viel Zeit und Mühe ersordern würde.
Ich verwendete daher einige Zeit daraus, die verstecktesten
Plätze der Insel ausfindig zu machen, und blieb zuletzt bei
einem stehen, der jedensalls so abgelegen war, wie ich nur
wünschen konnte; er bestand in einem kleinen, etwas seuchten
Wiesengrund, der mitten zwischen jenen dumpsen, dichten
Wäldern lag, in denen ich mich, wie erwähnt, schon einmal
sast verirrt hatte, als ich versuchte, vom Osten der Insel in
dieser Richtung heimzukehren. Hier also sand ich einen baum-
sreien Platz, etwa drei Acker groß, und vom Walde so ein-
geschlossen, daß er sast wie ein natürliches Gehege erschien,
wenigstens würde es bei weitem nicht so viel Arbeit ersordern,
ihn zu einem solchen zu machen, wie die anderen Umzäunungen,
an denen ich so schwer gearbeitet hatte.
Ich machte mich unverzüglich an die Herstellung dieses
Platzes und hatte ihn in nicht ganz einem Monat so hübsch
rund eingezäunt, daß meine Herde oder mein Rudel Ziegen,
wie man sie auch nennen möge, die nicht mehr so wild waren,
wie wahrscheinlich ansangs, sicher genug darin untergebracht
waren. Deshalb versetzte ich ohne weitere Zögerung zehn
junge weibliche Ziegen und zwei Böcke an jenen Platz, und
als sie bereits dort waren, suhr ich noch sort, die Umzäunung
zu vervollständigen, bis sie so sicher wie die andere war; das
verrichtete ich aber mit mehr Muße, und daher kostete es mich
auch erheblich mehr Zeit.
All diese Mühe ließ ich mich's kosten, bloß weil ich mich
vor der menschlichen Fußspur sürchtete, die ich gesehen hatte,
denn ein menschliches Wesen selbst hatte ich bis jetzt der Insel
noch nicht nahe kommen sehen; ich hatte jetzt zwei Iahre unter
diesen unbehaglichen Eindrücken gelebt, die meine Lebensweise
wahrhastig weniger angenehm machten, als sie bis dahin ge-
wesen war, wie sich wohl jeder denken kann, der weiß, was
es heißt, beständig in Menschensurcht besangen zu sein. Ich
muß auch, wenn auch mit Kummer, bemerken, daß die Fassungs-
losigkeit meines Geistes auch aus mein religiöses Gesühl Ein-
druck machte, denn die Furcht und das Entsetzen, in die Hände
von Wilden und Menschensressern zu sallen, bedrückte meinen
Geist so sehr, daß ich mich nur selten in der rechten Gemüts-
stimmung besand, mich an meinen Schöpser zuwenden; jeden-
163
salls besaß ich nicht meine gewohnte Gesetztheit und Ergebung
der Seele. Ich betete vielmehr zu Gott als aus großer
Kümmernis und Gebeugtheit heraus, wie einer, der von Ge-
sahr umringt ist und jede Nacht sürchten muß, noch vor An-
bruch des Tages ermordet und verzehrt zu werden, und aus meiner
Ersahrung muß ich bezeugen, daß Gemütsruhe, Dankbarkeit,
Liebe und Zuneigung weit mehr zu einem Gebet geneigt machen
als Schrecken und Fassungslosigkeit, und daß unter dem Druck
der Furcht vor drohendem Unglück der Mensch sür die tröstende
Pslicht eines Gebetes ebensowenig geschaffen ist wie aus dem
Krankenlager zur Reue, denn diese Verstörungen beeinslussen
den Geist wie jene den Körper, und die seelischen Verstörungen
müssen notwendig eine ebenso bedeutende Unsähigkeit hervor-
bringen wie die des Körpers, ja noch eine bedeutendere, weil
das Gebet ja recht eigentlich eine Tätigkeit des Geistes, nicht
aber des Körpers ist.
Aber ich sahre sort. Nachdem ich so einen kleinen Teil
meines lebendigen Besitzes gesichert hatte, durchsuchte ich die
ganze Insel nach einem zweiten Versteck, um noch ein zweites
derartiges Depot anzulegen. Als ich nun so mehr nach der
Westspitze der Insel hinwanderte, als ich bisher getan, und
nach der See hinausschaute, kam es mir vor, als sähe ich in
beträchtlicher Entsernung ein Boot aus dem Meere; ich hatte
zwar in einer der Matrosenkisten, die ich aus dem Schiffe
gerettet, ein paar Ferngläser gesunden, hatte aber diesmal
keines bei mir, und das Boot war so weit entsernt, daß ich
nicht wußte, was ich daraus machen sollte, obwohl ich so lange
danach ausschaute, daß meine Augen es nicht länger aus-
halten konnten; ich wußte kaum, ob es ein Boot war oder
nicht. Als ich nun vollends den Hügel wieder hinabstieg, konnte
ich überhaupt nichts mehr davon sehen und gab es deshalb
ganz aus. Aber ich entschloß mich, von nun an nie nrehr ohne
ein Fernglas in der Tasche auszugehen.
Als ich nun den Hügel hinab an das Ende der Insel ge-
langt war, wo ich zuvor nie gewesen, überzeugte ich mich sosort,
daß die Entdeckung der menschlichen Fußspur gar nichts so
Außerordentliches aus der Insel war, wie ich mir eingebildet
hatte, und daß, wenn ich nicht durch eine besondere Gunst der
Vorsehung aus die Seite der Insel verschlagen worden wäre,
wohin die Wilden niemals kamen, ich leicht hätte kennen
lernen können, daß nichts häufiger war, als daß die Kanoes
der Wilden, vom Festlande kommend, wenn sie sich zu weit
ins Meer hinaus gewagt hatten, nach jener Seite der Insel
zu sahren und dort Schutz zu suchen pflegten, ebenso daß sie.
weil sie in ihren Booten häufig zusammenstießen und sich be-
kämpften, und als Sieger Gesangene gemacht hatten, sie an
meine Küste herüberzubringen und sie daselbst, entsprechend
ihrem schrecklichen Brauche, als Kannibalen zu töten und zu
verzehren pflegten. Doch davon später.
Als ich also den Hügel hinab ans User gelangte, wie oben
bemerkt, und zwar an die südwestliche Spitze der Iniel, war
ich völlig verwirrt und bestürzt, und ich kann unmöglich den
Schrecken meines Herzens beschreiben, als ich das User mit
Schädeln, Händen, Füßen und anderen menschlichen Knochen
bedeckt sah. Ganz besonders siel mir ein Fleck aus, an dem ein
Feuer angezündet gewesen war, nebst einer Vertiesung ähnlich
der sür einen Hahnenkamps hergerichieten, wo vermutlich die
wilden Scheusale sich zu ihrem unmenschlichen Schmause nieder-
gesetzt hatten, der aus den Leibern ihrer Mitgeschöpse
bestand.
Von diesem Anblick war ich so betäubt, daß mir lange Zeit
gar kein Gedanke an die mir möglicherweise bevorstehende Gesahr
kam, vielmehr gingen alle meine Besürchtungen in dem Nach-
denken über diese höchst unmenschliche, teuslische Brutalität und
dem Grauen vor solcher Entartung der menschlichen Natur
unter, von der ich zwar ost erzählen gehört, die ich aber aus
solcher Nähe mitanzusehen nie Gelegenheit gehabt hatte;
mir wurde übel und ich war schon einer Ohnmacht nahe, als
mir die Natur zu einer Erleichterung meines Magens verhals.
Nachdem ich mich ungewöhnlich hestig übergeben hatte, sühlte
ich einige Erleichterung, konnte es aber nicht über mich ge-
winnen, noch einen Augenblick aus dem Platze zu verweilen;
darum stieg ich den Hügel wieder hinan und begab mich nach
meiner Wohnung zu.
Als ich mich ein wenig von jenem Punkte der Insel ent-
sernt hatte, blieb ich eine Weile wie betäubt stehen; als ich
dann wieder zu mir gekommen war, blickte ich in tiesster Er-
grissenheit zum Himmel und dankte unter reichlichem Tränen-
erguß meinem Gotte, der mich an einem Orte der Welt hatte
geboren werden lassen, wo ich ein anderer wurde, als es
diese schrecklichen Menschen waren, der mir serner, obgleich
ich meine gegenwärtige Lage sür sehr elend gehalten hatte, in
ihr so viele Bequemlichkeiten verschasst hatte, daß ich ihm noch
mehr Dank zu zollen als zu klagen Grund hatte, der mich
endlich und vor allem trotz dieser Lage durch die Erkenntnis
seines Wesens und die Hossnung aus seine Gnade getröstet
185
hatte, eine Glückseligkeit, die all das von mir erduldete oder
mir noch beschiedcne Elend mehr als auswog.
In diesem Gesühle des Dankes begab ich mich heim zu
meiner Festung und sühlte mich jetzt hinsichtlich der Sicherheit
meiner Lage viel ruhiger, als ich je zuvor gewesen war. Denn
ich machte mir klar, daß jene Scheusale nicht deswegen aus die
Insel kamen, um nach etwas Brauchbarem zu suchen; vielleicht
suchten sie überhaupt nichts, noch erwarteten sie hier etwas zu
finden, noch bedursten sie etwas von hier, vielleicht waren sie
aber sogar häufiger oben in dem bewaldeten Teile der Insel
gewesen, ohne etwas sür sie Dienliches zu finden. Meines
Wissens war ich hier jetzt schon beinahe achtzehn Iahre und
hatte bis dahin niemals das geringste von menschlichen Fuß-
spuren gesehen und konnte vielleicht noch weitere achtzehn
hier bleiben müssen, ebenso verborgen wie bisher, wenn ich
mich jenen nur nicht verriet, und dazu hatte ich gar keine Ge-
legenheit; ich brauchte mich bloß da, wo ich mich besand, völlig
verborgen zu halten, bis ich eine bessere Art von Geschöpsen
als Menschensresser entdeckte und mich ihnen zu erkennen gab.
Ich hatte aber doch einen solchen Abscheu vor den erwähnten
wilden Scheusalen gesaßt und vor ihrer unmenschlichen Ge-
wohnheit, sich gegenseitig auszusressen, daß ich nachdenklich und
gedrückt blieb und mich sast zwei Iahre lang nach diesem Vor-
sall innerhalb des nächsten Umkreises meiner Wohnungen hielt,
ich meine damit meine drei Ansiedlungen, meine Festung, mein
Sommerhaus, das ich auch meine Laube nannte, und mein
Gehege im Walde. Und das letztere betrachtete ich eben nur
als sür meine Ziegen angelegt, denn die Abneigung, die mir
die Natur gegen jene teuslischen Schurken einflößte, war so
groß, daß ich mich sürchtete sie zu sehen, als ob ich den Teusel
erblickte. Ich ging daher während jener ganzen Zeit auch nicht
nach meinem Boote, sondern fing sast an, mir die Ansertigung
eines anderen vorzunehmen, denn ich durste an keine weiteren
Versuche denken, jenes andere um die Insel herum an meine
Wohnung zu bringen, wenn ich nicht mit einigen dieser Ge-
schöpse aus dem Meere zusammentressen wollte, da ich zu wohl
wußte, welches mein Schicksal gewesen wäre, wenn ich ihnen
zusällig dort in die Hände gesallen wäre.
Iedoch die Zeit und die Genugtuung, die ich darüber emp-
sand, daß ich nicht zu sürchten brauchte, von jenen Menschen
entdeckt zu werden, verwischte allmählich meine unbehagliche
Empfindung über sie, und ich lebte schließlich genau so ruhig
wie srüher, nur mit dem Unterschiede, daß ich größere Vorsicht
übte und mit meinen Augen häufigerlals bisher Umschau hielt;
ganz besonders mehr Vorsicht übte ich jetzt beim Abseuern
meiner Flinte aus, damit nicht ein etwa zusällig aus der Insel
anwesender Wilder es hörte, und es erwies sich deshalb sür
mich als eine gute Voraussicht, daß ich mich mit einer zahmen
Zucht Ziegen versehen hatte, so daß ich nicht mehr nach ihnen
in den Wäldern zu jagen oder zu schießen brauchte; wenn ich
nach jener Zeit eine fing, so geschah es vermittels Schlingen
und Fallen, so daß ich nach meiner Meinung zwei Iahre lang
nach jenem Vorsall meine Flinte nicht ein einzigesmal abschoß,
wenn ich auch niemals ohne sie ausging; ich trug sogar, was
noch wertvoller war, von den drei aus dem Schiffe geretteten
Pistolen wenigstens zwei bei mir, die ich in meinen Ziegensell-
gürtel steckte, ja ich putzte sogar einen von den großen Säbeln,
die ich gleichsalls aus dem Schiffe hatte, und versertigte
mir einen Gürtel, ebensalls zum Umschnallen, so daß ich jetzt
ein surchtbar aussehender Bursche war, sobald ich ausging, wenn
man zu der srüher gegebenen Beschreibung meiner Person noch
hinzunimmt, daß ich zwei Pistolen und einen großen breiten
Säbel sührte, der mir in einem Gürtel an der Seite hing,
wenn auch ohne Scheide.
Während nun alles, wie gesagt, so seinen ruhigen Fortgang
nahm, wenigstens eine Zeitlang, schien ich, von jenen Vor-
sichtsmaßregeln abgesehen, zu meiner srüheren ruhigen, gesetzten
Lebensweise zurückgekehrt zu sein. Alles jenes diente aber doch
dazu, mir immer klarer zu zeigen, wie weit doch meine Lage
davon entsernt war, unglücklich zu heißen, mit der gewisser
anderer verglichen, und nun gar mit gewissen besonderen, in
die mich ja Gott ebensogut hätte versetzen können. Das
brachte mich nun aus den Gedanken, wie wenig doch die
Menschen in irgend einer Lebenslage darüber jammern würden,
wenn sie diese nur mit der schlimmeren anderer Menschen ver-
gleichen würden und dann sich zum Danke geneigt sühlten,
anstatt daß sie sie immer nur mit besseren Lebenslagen vergleichen
und so nur zur Vermehrung ihres Murrens und ihrer Klagen
beitragen.
Da ich in meiner jetzigen Lage nur noch weniges entbehrte,
so mußte ich annehmen, daß die Furcht, in die mich jene wilden
Scheusale versetzt hatten, und die Rücksicht 'aus meine eigene
Erhaltung mir die scharse Erfindungskrast sür meine eigenen
Bequemlichkeiten geraubt hätte, und so hatte ich einen guten
Plan, aus den ich srüher einmal meine Gedanken zu ernstlich
gelenkt hatte, sallen lassen, nämlich den, zu versuchen, ob ich
nicht einen Teil meiner Gerste in Malz umwandeln und mir
Bier brauen könnte. Das war ja nun ein närrischer Einsall
gewesen, und ich hatte mich ost wegen seiner Einsältigkeit
getadelt, denn ich hatte sosort eingesehen, daß mir zur Her-
stellung meines Bieres vielerlei sehlen würde, daß es mir
völlig unmöglich sein wurde, erstens Fässer zur Aus-
bewahrung desselben zu beschaffen, eine Sache, die ich,
wie schon bemerkt, niemals 'zustande bringen konnte, obgleich
ich nicht nur viele Tage, sondern Wochen, ja Monate aus den
Versuch, aber ohne Ersolg, verwendet hatte. Weiter besaß ich
ja auch keinen Hopsen, um das Bier haltbar zu machen, keine
Hese, um Gährung hervorzubringen, keinen Kessel und kein
kupsernes Gesäß, um es zu sieden, und doch glaube ich zu-
versichtlich, daß ich alles das in Angriff genommen haben würde,
wären nicht jene Ereignisse, nämlich meine Furcht und mein
Entsetzen über die Wilden dazwischen gekommen, und ich hätte
es auch vielleicht zur Aussührung gebracht, denn ich gab selten
etwas aus, ohne es zu vollenden, wenn es in meinem Kopse
einmal so weit war, daß ich damit beginnen konnte.
Ietzt aber bewegte sich meine Erfindungskrast in ganz
anderer Richtung, denn Tag und Nacht vermochte ich jetzt über
weiter nichts zu sinnen, als darüber, wie ich wohl einige von
jenen Ungeheuern bei ihrer grausamen, blutigen Beschästigung
vernichten und womöglich das Opser, das sie hierher zum Tode
schleppten, retten könnte. Es würde einen stärkeren Band er-
sordern, als mein Werk süllen soll, wollte ich alle die Pläne,
die ich ausheckte oder über denen ich doch wenigstens in Ge-
danken brütete, hier niederschreiben, die daraus hinausliesen,
jene Geschöpse zu vernichten oder doch in Schrecken zu versetzen,
um sie von sernerem Hierherkommen abzuhalten; aber alles
war unnütz, weil nichts zur Aussührung kommen konnte, außer
wenn ich selbst an jener Stelle hätte anwesend sein können,
um es selbst ins Werk zu setzen, und was hätte ein einziger
Mensch gegenüber vielleicht ihrer zwanzig oder dreißig, die mit
Speeren, Bogen und Pseilen ausgerüstet sind, womit sie eben
so sicher nach einem Ziele schießen wie ich mit meiner Flinte,
ausrichten können?
Zuweilen dachte ich daran, unter dem Platze, wo jene ihr
Feuer anmachten, ein Loch zu graben und süns bis sechs Psund
Schießpulver hineinzulegen, das, sobald jene Feuer anzündeten,
natürlich losgehen und alles darum her Befindliche in die Lust
sprengen würde. Aber einmal war ich nicht gesonnen, soviel
Pulver an sie zu verschwenden, da mein Vorrat jetzt sich aus
Daniel Desoe,
ein einziges Faß beschränkte; andererseits konnte ich nicht ein-
mal sicher sein, daß es zu einer bestimmten Zeit ausflog und
sie überraschte, sondern nur im besten Falle, daß es ihnen das
Feuer um die Köpse gesprengt und sie erschreckt hätte, aber
nicht ausreichend, um sie zum Verlassen des Platzes zu zwingen.
Deshalb ließ ich das sallen, nahm mir dagegen vor, mich am
einem geeigneten Platze mit meinen drei doppelt geladenen
Gewehren in den Hinterhalt zu legen und mitten in ihrer
blutigen Opserseier aus sie abzudrücken, in einem Augenblicke,
wo ich sicher sein durste, aus jeden Schuß vielleicht zwei oder
drei zu töten oder zu verwunden; ich zweiselte nicht, daß, wenn
ich dann mit meinen drei Pistolen und meinem Säbel über sie
hersiele, ich sie niedermachen würde, wenn es auch ihrer
zwanzig sein sollten. Dieser Gedanke beschästigte mich ein paar
Wochen lang angenehm, ich war davon sviersüllt, daß ich sogar
davon träumte, zuweilen schoß ich sogar im Schlase unter sie.
Dieser Einsall trieb mich so weit, daß ich mich mehrere
Tage damit beschästigte, Plätze ausfindig zu machen, die zu
einem Hinterhalt, um jene zu belauern, sich eigneten, und ich ging
zu dem Zwecke häusiger an jenen Platz, der mir nun vertrauter
geworden war. Während aber mein Geist von solchen Rache-
gedanken ersüllt war und nur daraus sann, zwanzig oder
dreißig von ihnen niederzumachen, milderte das Grauen über
den Ort und darüber, daß die barbarischen Scheusale sich
gegenseitig verzehrten, meinen Groll gegen sie.
Ich sand dann zuletzt auch eine Stelle am Abhang des
Hügels, wo ich mit Sicherheit lauern konnte, bis ich einige
von ihren Booten herankommen sähe, und wo ich dann, noch
che sie an das Land herankamen, mich nach einigen Dickichten
schleichen konnte, in deren einem sich eine Höhle besand,
geräumig genug, um mich zu verstecken und um von da alle
ihre blutigen Geschäste beobachten und schars nach ihren Köpsen
zielen zu! können, wenn sie nämlich so dichtZ beieinander standen,
daß es sast unmöglich sein mußte, den Schuß zu versehlen,
oder daß es mir nicht gelang, mindestens drei oder vier aus
den ersten Schuß zu verwunden.
Bei diesem Platze blieb ich demnach in meinem Vorhaben
stehen und setzte daher die beiden Musketen und meine ge-
wöhnliche Vogelflinte in Bereitschast. Iede der Musketen lud
ich mit ein paar Eisenstücken und vier oder süns kleineren
Kugeln, letztere etwa von der Größe von Pistolenkugeln, die
Vogelflinte mit etwa einer Handvoll des gröbsten Schrotes,
jede meiner Pistolen mit etwa vier Kugeln, und in dieser Aus-
I«9
rüstung und mit Munition sür eine zweite und dritte Ladung
reichlich versehen ging ich an mein Unternehmen.
Nachdem ich so meinen Plan entworsen und in Gedanken
auch schon ausgesührt hatte, machte ich alle Morgen einen
Gang aus die Spitze des Hügels, der von meiner Festung
etwa drei Meilen, vielleicht auch etwas weiter, entsernt war,
um nachzusehen, ob ich einige Boote aus dem Meere oder der
Insel sich nähern oder aus sie zuhalten sehen könnte. Nachdem
ich aber zwei oder drei Monate lang beständig meinen Beob-
achtungsposten bezogen hatte und immer, ohne etwas zu ent-
decken, zurückgekehrt war, wurde ich dieser anstrengenden Arbeit
müde, denn es war während jener Zeit nicht das geringste zu sehen
gewesen, weder aus noch in der Nähe der Küste, noch aus dem
Meere überhaupt, so weit wenigstens meine Augen und meine
Ferngläser nach allen Richtungen hin trugen.
So lange ich täglich meinen Gang nach dem Hügel machte,
um Ausschau zu halten, so lange blieb ich auch sest bei meinem
Entschlusse, und mein Geist schien währenddessen auch ganz in
der Stimmung zu sein, wie sie sür die schmähliche Hinrichtung,
nämlich die Erlegung von zwanzig oder dreißig nackten Wilden,
paßte, wegen einer Missetat, die ich in meinen Gedanken nicht
einmal überdacht hatte, wie ja auch meine Leidenschast zuerst
nur durch den Abscheu entflammt worden war, den mir die
unnatürliche Gewohnheit jenes Volkes eingeflößt hatte, bei dem
die Vorsehung trotz ihrer weisen Weltordnung zugelassen, daß
es nur von seinen eigenen schändlichen, lasterhasten Leiden-
schasten geleitet sein sollte, und welches solglich sich selbst über-
lassen, vielleicht seit Menschenaltern solche Greueltaten verübte
und solch schreckliche Sitten angenommen hatte, daß nur vom
Himmel gänzlich verlassene und teuflisch entartete Wesen sich
zu ihnen versteigen konnten. Ietzt nun, wo ich der ersolglosen
Gänge,idie ich so lange Zeit hindurch und so weit, allmorgendlich,
und zwar vergebens, gemacht hatte, müde war, fing auch meine
Ansicht über die Handlungsweise selbst an sich zu ändern, und
ich erwog allmählich kühler und ruhiger das Unternehmen,
aus das ich mich einzulassen im Begrisse war. Welches Recht
und welchen Berus hatte ich denn, daß ich'mir anmaßte, Richter
und Henker an diesen Menschen gleich Verbrechern zu werden,
die doch der Himmel seit Menschenaltern sür gut besunden
hatte, unbestrast zu lassen, sie gewähren zu lassen und sozu-
sagen als Vollstrecker seiner Urteile untereinander gelten zu
lassen? Inwiesern hatten denn die Leute mich gekränkt, und
welches Recht hatte denn ich, daß ich mich in die Streitigkeit
Daniel Desoe,
Wegen des Blutes mischte, das sie gegeneinander vergossen?
Darüber stritt ich ost bei mir selbst. Woher will ich denn
wissen, wie Gott selber in diesem eigentümlichen Falle urteilt?
Soviel ist sicher: diese Menschen begehen mit jenen Taten
überhaupt kein Verbrechen, sie geschehen auch nicht im Wider-
spruch mit dem Vorwurs ihres Gewissens und dem Tadel ihrer
Vernunst, sie wissen gar nicht, daß es Verbrechen sind, und
begehen sie nun etwa der göttlichen Gerechtigkeit zum Trotz,
so wie wir es sast bei allen Sünden, die wir begehen, machen;
sie halten es sür kein größeres Verbrechen einen Gesangenen
zu schlachten, den sie im Kampse gesangen haben, als wir,
wenn wir einen Ochsen schlachten, und sür nicht schlimmer,
Menschenfleisch zu essen, als wir, Hammelfleisch zu genießen.
Als ich das ein wenig erwogen hatte, solgte notwendig
daraus, daß ich in der Sache unrecht hatte, daß diese Menschen
gar nicht in dem Sinne Mörder waren, in dem ich sie vorher
in Gedanken verdammt hatte, ebensowenig wie die Christen
Mörder waren, die so ost ihre Kriegsgesangenen getötet
hatten, oder noch häufiger, in vielen Fällen ganze Truppen-
teile hatten über die Klinge springen lassen und ihnen keinen
Pardon gegeben, obwohl sie ihre Wassen abgelegt und sich
ergeben hatten.
Weiter kam ich dann daraus, daß, wenn auch ihr Versahren
gegeneinander roh und unmenschlich sei, es doch mich nicht
berühre, daß diese Menschen vielmehr mich nicht gekränkt hätten;
daß, salls sie sich an mir vergriffen oder ich zum Zwecke der
Selbsterhaltung es sür nötig halten sollte, sie zu übersallen,
etwas dasür spräche, daß aber, da ich ja noch aus dem Be-
reiche ihrer Gewalt sei und sie ja gar keine Kenntnis von mir
hätten und solglich auch keine Absicht aus mich, es darum
auch nicht gerecht wäre, wenn ich sie übersiele. Denn dann
wäre auch das Verhalten und alle von den Spaniern in
Amerika begangenen Barbareien gerechtsertigt, die Millionen
von dessen Bewohnern umbrachten, die doch, wenn sie auch
Götzendiener und Barbaren waren und verschiedene barbarische,
blutige Gebräuche unter ihren Sitten hatten, so das Darbringen
von Menschenopsern, im Vergleich mit den Spaniern un-
schuldige Menschen waren, deren Ausrottung in unserer Zeit mit
dem größten Abscheu und mit Ausdrücken des Widerwillens
von den Spaniern selbst und allen anderen christlichen Nationen
Europas als reine Metzelei, als blutige, unnatürliche Grausamkeit
bezeichnet wird, die weder gegenüber Gott noch gegen den
Menschen zu rechtsertigen sei, wegen deren der bloße Name
Spanier von Menschen von Gesittung oder christlichem Mit-
leid als entsetzlich und schrecklich angesehen wird, als wäre
das Königreich Spanien ganz besonders ausgezeichnet in der
Hervorbringung einer Klasse Menschen ohne sanste Grund-
sätze, ohne Mitleidsgesühl gegenüber den Unglücklichen, welches
doch sür das Kennzeichen edler Gesinnung im Menschen gilt.
Diese Erwägungen tatew meinen Anstalten zunächst teil-
weise, dann beinahe völlig Einhalt; ich fing allmählich an,
mich meinem Vorhaben zu entsremden, und kam zu dem Schlusse,
ich hätte salsche Maßregeln getroffen, als ich mich entschloß,
die Wilden anzugreisen: es sei nicht meine Sache, mich mit
ihnen einzulassen, wosern sie nicht zuerst mich angriffen, nur
das letztere, wenn möglich, zu verhüten sei meine Sache, daß
ich aber, wenn ich entdeckt und angegriffen würde, dann wissen
müsse, was meine Pflicht sei.
Andererseits überzeugte ich mich, daß jener Schritt wahr-
hastig nicht geeignet gewesen wäre, mich zu retten, sondern
mich gänzlich zugrunde zu richten und zu vernichten, denn
sosern ich nicht jeden Wilden tötete, der sich gerade am User
besand, wie auch jeden, der jemals ans User gelangte, würden
sie, wenn auch nur einer von ihnen entkäme, um seinen Lands-
leuten zu verkünden, was geschehen war, zu Tausenden herüber-
kommen, um den Tod ihrer Gesährten zu rächen, und ich würde
also nur völligen Untergang aus mich herabbeschwören, der
gegenwärtig in keiner Weise zu erwarten sei.
Alles in Betracht gezogen, kam ich zu dem Entschlusse, daß
ich weder aus Rücksicht aus meine Grundsätze noch aus Rück-
sicht aus meine Klugheit mich in das Tun der Wilden einmischen
dürse, weiter, daß es meine Sache nur sei, mich mit allen
möglichen Mitteln vor ihnen verborgen zu halten und ihnen
nicht das geringste Merkmal zu geben, das ihnen verriete, daß
aus der Insel sich lebende Geschöpse, natürlich in menschlicher
Gestalt, besänden.
Mit dieser Klugheitsmaßregel verbanden sich religiöse Er-
wägungen. Ich war der aus mannigsache Weise gewonnenen
Überzeugung, daß ich mich vollständig von meiner religiösen
Pflicht entsernte, indem ich zur Vernichtung unschuldiger Ge-
schöpse — natürlich nur unschuldig mir gegenüber — alle jene
meine blutigen Pläne entwars. Mit den Verbrechen, denen
sie sich gegeneinander schuldig machten, hatte ich nichts zutun,
denn sie waren ihrem Volke eigentümlich, und ich mußte sie
dem Richteramt Gottes anheimgeben, der ja auch über die
Völker regiert und es versteht, durch ein ganzes Volk treffende
Daniel Dekoe.
Strasen Vergehen eines ganzen Volkes zu vergelten und die-
jenigen, die öffentlich sündigen, auch öffentlich zu bestrasen, aus
eine Weise, wie es ihm gesällt.
Das erschien mir jetzt so einleuchtend, daß mir nichts eine
größere Genugtuung bereitete, als daß er nicht zugelassen
hatte, daß ich etwas beging, was ich jetzt mit so viel Vernunst«
gründen sür nichts Geringeres alT eine Sünde erkannte, nicht
geringer als einen vorsätzlichen Mord, wenn ich es aus-
gesührt hätte, und ich dankte daher Gott kniesällig, der mich so
vor einer Blutschuld bewahrt hatte, und drang in ihn, mir den
Schutz seiner Vorsehung zu gewähren und mich nicht in die
Hand der Barbaren sallen zu lassen, und nicht zuzulassen, daß
ich mich an ihnen vergrisse, wosern ich nicht eine deutlichere
Aufforderung dazu vom Himmel erhielte, nämlich zum Schutz
meines eigenen Lebens.
In dieser Gemütsversassung blieb ich beinahe ein Iahr lang
nach diesem Vorsall. Ich war jetzt so weit entsernt, eine
Gelegenheit zum Übersall dieser Wilden herbeizuwünschen,
daß ich während jener ganzen Zeit den Hügel nicht ein einziges
Mal erstieg, um nachzusehen, ob einige von ihnen zu sehen wären
oder um zu ersahren, ob sie vielleicht gar dort an der Küste
gewesen wären oder nicht; ich unterließ es, um nicht versucht
zu werden, meine Vorkehrungen gegen sie zu erneuern, oder
um nicht durch einen sich zusällig darbietenden Vorteil heraus-
gesordert zu werden, sie zu übersallen. Nur das eine tat ich:
ich ging hin und entsernte mein Boot von seinem Platze an
der anderen Seite der Insel und brachte es hinunter zum
Ostende der Insel, wo ich es in eine kleine Bucht einlausen
ließ, die ich unterhalb einiger hoher Felsen ausfindig gemacht
hatte, wohin, wie ich wußte, die Wilden wegen der Strömungen
mit ihren Booten nicht wagen würden zu kommen und es auch
aus allen möglichen Gründen gar nicht wollen würden.
Zugleich mit meinem Boote nahm ich alles mit sort, was
ich dort zurückgelassen hatte und was zu ihm gehörte, was ich aber
nicht so notwendig brauchte, daß ich bloß deshalb den Gang
dorthin hätte machen müssen, nämlich Mast und Segel, die
ich sür das Boot gesertigt, und ein ankerähnliches Gerät, das
allerdings weder Schiffsanker noch Bootsanker heißen konnte,
obwohl es das beste war, was ich in der Art sertigen konnte.
Alles dieses entsernte ich, damit nicht der geringste Anlaß zu
einer Entdeckung, das geringste Merkmal von dem Vorhanden-
sein eines Bootes oder einer menschlichen Ansiedlung aus der
Insel bliebe.
173
Außerdem hielt ich mich, wie gesagt, zurückgezogener als
je und verließ meine Zelle nur selten, und nur zum Zweck
meiner regelmäßigen Arbeiten, nämlich, um meine Ziegen zu
melken und meine kleine Herde im Walde zu versorgen, die,
da sie sich ganz aus der anderen Seite der Insel besand, außer
aller Gesahr war; denn es war ganz sicher, daß jene Wilden,
die meine Insel zuweilen heimsuchten, doch nie in der Absicht
kamen, hier Entdeckungen zu machen, und daher sich niemals
von der Küste entsernten; und ich zweifle nicht, daß sie wie
srüher wieder mehrsach dagewesen waren, seitdem mich meine
Furcht vorsichtig gemacht hatte. Und ich dachte mit einigem
Schrecken daran, wie mir's wohl ergangen wäre, wenn ich aus
einmal aus die Kannibalen gestoßen wäre, sie mich aber vorher
entdeckt hätten, zu einer Zeit, wo ich schutzlos und, von meiner
Flinte abgesehen, welch letztere ich häufig nur mit Vogeldunst
zu laden pslegte, unbewassnet, überallhin zu gehen pslegte,
um mich aus der Insel umzusehen, wo es sür mich etwas zu
holen gab. Wie überrascht wäre ich gewesen, wenn ich damals,
wo ich den menschlichen Fußabdruck entdeckte, statt dessen süns-
zehn oder zwanzig Wilde bemerkt und sie aus meiner Ver-
solgung begriffen uud insolge ihres raschen Lauses keine Mög-
lichkeit gesehen hätte, ihnen zu entkommen.
Bei dem Gedanken an diese Möglichkeit sank mir der Mut,
und mein Herz „wurde so gepeinigt, daß ich mich nicht so schnell
wieder zu der Überlegung ausraffen konnte, was ich wohl dann
angesangen haben würde, und daß ich wahrscheinlich ihnen
nicht nur keinen Widerstand hätte leisten können, sondern nicht
einmal Geistesgegenwart genug gehabt hätte, zu tun, was in
meiner Macht stand, geschweige denn das, was ich jetzt aus
Grund reisen Nachdenkens und reichlicher Vorbereitung zu tun
vermöchte. Nachdem ich also über alles das sehr ernsthast
nachgedacht, wurde ich sehr trübsinnig, und das dauerte manch-
mal längere Zeit, aber schließlich löste sich diese Stimmung
völlig in Dank gegen die Vorsehung aus, die mich aus so
vielen unerkannten Gesahren gerettet und mich vor dem Unheil
bewahrt hatte, vor dem ich mich aus eigener Krast in keinem
Falle hätte bewahren können, schon deshalb nicht, weil ich nicht
wußte, daß so etwas in der Lust schwebte oder auch nur
möglich war.
Das ries nun eine Betrachtung wieder wach, die ich in
srüheren Zeiten einmal angestellt hatte, als ich zuerst die
gnädigen Fügungen des Himmels in den Gesahren, denen wir
in unserem Leben ausgesetzt sind, einzusehen anfing. Wie
Daniel Dekoe.
wunderbar werden wir ost, ohne daß wir davon wissen, errettet!
Wie wunderbar ist es, wenn wir in einer Klemme (wie wir
es nennen), in einem Zweisel oder Bedenken stecken, welchen
Weg, ob diesen oder jenen, wir einschlagen sollen, und uns
uun ein geheimer Wink aus diesen Weg lenkt, wo wir vorhatten,
jenen einzuschlagen, ja wo das Gesühl, unsere Neigung,
vielleicht auch unsere Geschäfte uns ausgesordert hatten, jenen
anderen Weg zu wählen, wenn dann eine geheime Empfindung,
die einer uns unbekannten Quelle entsprang, eine uns unbekannte
Macht uns vielleicht bestimmt, diesen Weg zu gehen, und es
erst hinterher offenbar wird,daß, wären wir jenen Weg gegangen,
wie wir es vorhatten, und wie wir es zusolge unserer Vorstellung
hätten tun sollen, wir zugrunde gerichtet und verloren gewesen
wären. Aus Grund dieser und vieler ähnlichen Überlegungen
machte ich es mir zur sesten Regel, daß ich, so ost ich solche
geheimen Winke und solchen Drang verspürte, eine mir in
den Weg tretende Sache auszusühren oder zu unterlassen oder
diesen oder jenen Weg einzuschlagen, niemals unterließ, solcher
geheimen Weisung zu gehorchen, obwohl ich dasür keinen anderen
Grund wußte, als die Tatsache, daß ein solcher Wink, ein solcher
Drang bei mir vorhanden war. Ich könnte von dem Ersolg
dieses Verhaltens im Lause meines Lebens viele Beispiele er-
zählen, ganz besonders aus der letzten Hälste meines Ausent-
halts aus meiner unglückseligen Insel, von vielen anderen
Gelegenheiten abgesehen, bei denen ich jene Beobachtung wahr-
scheinlich ebensalls gemacht haben würde, hätte ich mit denselben
Augen gesehen wie jetzt. Aber zum Klugwerden ist es nie zu
spät, und ich kann allen nachdenklichen Menschen, deren Lebens-
gang von so außerordentlichen Wechselsällen wie meiner
begleitet ist, — sie brauchen auch nicht so außerordentlich zu
sein — nur raten, solche geheimen Winke der Vorsehung
nicht geringschätzig zu behandeln, von welchem unsichtbaren
Wesen sie auch herrühren mögen, über das ich nicht streiten
mag und das ich nicht erklären kann, die aber sicherlich
ein Beweis sür unseren Zusammenhang mit Geistern und sür
den geheimen Verkehr zwischen den an den Körper gebundenen
und den unkörperlichen Geistern, und zwar ein ganz unwiderleg-
licher Beweis sind. Dasür werde ich einige bemerkenswerte Belege
beizubringen Gelegenheit haben, wenn ich von dem noch übrigen
Teile meines Ausenthalts an diesem unglückseligen Orte spreche.
Ich denke, der Leser wird es nicht sehr besremdlich finden,
wenn ich ihm gestehe, daß diese stete Angst und Gesahr, in
der ich lebte, dieser Kummer, der aus mich drückte, meinen
175
Erfindungen und allen Entwürsen, die ich zum Zweck künstiger
Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten gemacht hatte, ein Ende
bereitete. Die Sorge sür meine Sicherheit machte mir jetzt
mehr zu schaffen als die um Lebensunterhalt. Ich scheute
mich jetzt, einen Nagel einzuschlagen oder einen Holzstecken ab-
zuhauen, aus Furcht, daß das von mir verursachte Geräusch
gehört werden könnte, geschweige denn, daß ich aus gleichem
Grunde gewagt hätte, mein Gewehr abzuschießen; vor allem
aber sühlte ich mich unerträglich unbehaglich, daß ich kein
Feuer anzünden konnte, aus Furcht, daß der am Tage weit«
hin sichtbare Rauch mich verraten könnte; deshalb verlegte ich
den Teil meiner Arbeit, der durchaus Feuer nötig machte, nach
meiner neuen Behausung im W aide. Hier hatte ich nämlich nach
einiger Zeit zu meinem unaussprechlichen Troste eine natür-
liche Erdhöhle entdeckt, die ein beträchtliches Ztück in die Erde
hineinreichte, und in die sich wahrscheinlich kein Wilder,
wenn er sich auch schon am Eingang besunden, bei noch so
großer Kühnheit gewagt hätte, ebensowenig ein anderer Mensch,
außer einem, der wie ich dort nichts so eisrig als eine sichere
Zuflucht suchte.
Die Mündung dieser Höhle besand sich am Fuße eines
großen Felsens, wo ich rein zusällig lso würde ich mich aus-
drücken, wenn ich nicht reichlichen Grund hätte, alle derartigen
Entdeckungen der Vorsehung zuzuschreiben) einige dicke Baum-
äste abhieb, um Holzkohle zu gewinnen. Bevor ich aber
sortsahre, muß ich den Grund angeben, weshalb ich mir Holz-
kohle herstellen wollte. Das war solgender:
Ich sürchtete mich, wie schon gesagt, in der Nähe meiner Woh-
nung Rauch zu verursachen; ich konnte aber doch auch nicht leben,
ohne mir Brot zu backen, mein Fleisch zu kochen usw. Deshalb
kam ich daraus, Holz unter einer Rasendecke zu verbrennen,
wie ich es in England gesehen hatte, bis es zu Holzkohle
wurde. Nachdem ich dann das Feuer gelöscht, bewahrte ich
die Kohle aus und schasste sie heim, damit sie mir dort ohne
Rauch die Dienste leistete, zu denen sonst Feuer ersorderlich war.
Aber davon nur beiläufig. Während ich also an jener
Stelle Holz abschnitt, bemerkte ich hinter einem sehr dicken
Zweig von Buschwerk oder Unterholz eine Art Höhlung.
Neugierig, diese zu besichtigen, gelangte ich nicht ohne Mühe
zum Eingang derselben und sand ihn ziemlich geräumig, das
heißt die Öffnung war groß genug, daß ich, vielleicht auch noch ein
zweiter Mensch, ausrecht darin stehen konnte. Aber ich war,
wie ich gestehen muß, schneller wieder' draußen, als ich hinein-
Daniel Desoe,
gelangt war, denn als ich nun weiter hineinsah, wo es völlig
dunkel war, erblickte ich die zwei großen Augen eines Geschöpses,
— ob es ein Teusel oder ein Mensch war, konnte ich nicht
unterscheiden — die in dem schwachen Licht, das vom Eingang
her unmittelbar hineinsiel und reflektiert wurde, wie zwei
Sterne sunkelten.
Nach einer Weile erholte ich mich aber und nannte mich
aber und abermals einen Narren und ermutigte mich mit den
Worten, wer sich sürchte, dem Teusel ins Auge zu sehen, passe
auch nicht dazu, zwanzig Iahre allein aus einer Insel zu
leben, und daß ich ruhig annehmen dürse, in der Höhle sei
nichts Furchtbareres als ich selbst. Daraushin raffte ich mein
bißchen Mut zusammen, ergriff einen großen Feuerbrand, und
hinein ging es abermals, mit dem Feuerbrand in der Hand.
Ich war aber noch keine drei Schritt vorwärts gegangen, als
ich abermals so sehr wie vorher erschrak; ich hörte nämlich
einen sehr langen Seuszer, wie von einem Menschen, der
Schmerzen empfindet, und dem solgte ein unzusammenhängendes
Geräusch wie von nur halb ausgesprochenen Worten, und
dann abermals ein tieser Seuszer; ich schritt daraus rückwärts
und war wahrhastig so erschrocken, daß mir der kalte Schweiß
ausbrach; hätte ich einen Hut ausgehabt, so stehe ich nicht da-
sür, daß ihn mein zu Berge stehendes Haar nicht in die Höhe
gehoben hätte. Indem ich nun abermals meinen Mut, so gut
ich konnte, zusammennahm und mich ein wenig ausraffte durch
den Trost, daß Gott allmächtig und allgegenwärtig sei und mich
wohl beschützen könne, schritt ich abermals vorwärts und sah
nun beim Lichte meines Feuerbrandes, den ich ein wenig über
meinen Kops hielt, einen kolossalen, schrecklichen, alten Ziegenbock,
der gerade im Sterben lag und nach Lust schnappte und der
offenbar an Altersschwäche lill.
Ich stieß ihn ein wenig an, um zu versuchen, ob ich ihn
nicht hinausbekommen könnte; er versuchte auch auszustehen,
war aber doch nicht imstande, sich selbst auszurichten; so
dachte ich mir denn, er könnte ebensogut dort liegen bleiben,
denn da er mich so sehr erschreckt hatte, könnte er ebensogut
einen von den Wilden erschrecken, salls einer so waghalsig sein
sollte, die Höhle zu betreten, während der Bock noch lebte. —
Ich hatte mich nun von meinem Schrecken erholt und fing an,
mich umzusehen. Dabei sand ich, daß die Höhlung nur klein
war, d. h. sie mochte etwa zwöls Fuß im Durchmesser haben,
war aber von keiner bestimmten Gestalt, weder rund noch
quadratisch, und an ihrer Herstellung hatten keine Menschen-
177
Hände gearbeitet, sondern nur die Natur. Weiter bemerkte ich,
daß es aus der abliegenden Seite tieser hineinging, dort war
es so niedrig, daß ich aus meinen Händen und Knien kriechen
mußte, um hinein zu gelangen, und dabei wußte ich nicht ein-
mal, wohin es ging. Da ich nun keine Leuchte hatte, gab ich
es zunächst aus, beschloß aber, am nächsten Tage mit Lichtern
und Feuerzeug versehen, welches letztere ich mir aus dem
Schloß einer der Musketen versertigt hatte, und etwas grie-
chischem Feuer in einer Psanne wiederzukommen.
Ich kehrte denn auch am solgenden Tage mit sechs großen
Kerzen von meiner eigenen Arbeit — ich sertigte nämlich jetzt
sehr gute Kerzen aus Ziegentalg — zurück. Als ich nun in
jene niedrige Stelle eindrang, mußte ich, wie schon bemerkt,
etwa zehn Ellen weit aus allen vieren kriechen, was ich, neben-
bei, schon sür ein ziemlich kühnes Wagnis hielt, da ich ja nicht
wußte, wie weit es so ging und was sich am anderen Ende
besand. Als ich die enge Stelle hinter mir hatte, sah ich, daß
der Felsen sich wölbte, und zwar ungesähr zwanzig Fuß hoch;
niemals aber habe ich später oder zuvor einen so prächtigen
Anblick aus der Insel gehabt wie der war, den die Betrachtung
der Wände und der Wölbung dieser Höhlung oder dieses
Walles darbot. Die Wände warsen nämlich hunderttausend-
sach das Licht meiner zwei Kerzen zurück, ich wußte aber nicht,
welcher Bestandteil in den Felsen den Reflex bewirkte, ob
Diamanten oder andere Edelsteine, oder Gold, vermutlich
das letztere.
Der Ort, wo ich mich besand, war die entzückendste Höhle
oder Grotte ihrer Art, die man sich denken kann, obwohl
völlig dunkel, der Boden war trocken und eben und bestand
aus einer Art kleinkörnigem, lockerem Sande, daher war auch
kein ekelhastes oder gistiges Tier zu entdecken, und an den
Wänden oder an der Wölbung keine Feuchtigkeit oder Nässe
zu sehen. Das einzige Unangenehme dabei war ihr Zugang;
das hielt ich aber, da es ja ein sicheres Versteck und ein Zu-
fluchtsort sein sollte, wie ich ihn brauchte, gerade sür einen
Vorzug, so daß ich in der Tat über meine Entdeckung ersreut
war und mir vornahm, ohne Verzug einige von den Gegen-
ständen, um die ich am meisten besorgt war, dorthin zu schaffen,
vor allem meinen Pulvervorrat, alle nur entbehrlichen Waffen,
nämlich zwei Vogelflinten, deren ich im ganzen drei besaß,
drei Musketen, deren ich im ganzen acht hatte, so daß ich von
diesen in meiner Burg süns zurückbehielt, die, wie Kanonen
und sertig geladen, an meiner äußersten Umzäunung lagen
Desoe, Robinson Crusoe. Ii
Daniel Desoe,
und ebenso schnell zu einem beliebigen Zuge entsernt werden
konnten.
Als ich bei dieser Gelegenheit meine Munition umräumte,
nahm ich auch Anlaß, mein Pulversäßchen zu öffnen, das ich
aus dem Meere ausgesischt hatte und welches daher naß ge-
worden war. Ich entdeckte, daß das Wasser aus beiden Seiten
nur etwa drei oder vier Zoll ties in das Pulver eingedrungen
war, daß das letztere zusammengebacken und hart geworden
war, aber dadurch das Innere wie den Kern in einer Schale
gut erhalten hatte, so daß ich im Mittelpunkt des Fasses
etwa 60 Psund noch sehr brauchbares Pulver sand, was nun
eine sehr angenehme Entdeckung sür mich war. Nun schaffte
ich alles dorthin und behielt nie mehr als drei Psund Pulver
bei mir in der Festung, aus Furcht, irgendwie überrascht zu
werden, ebenso schaffte ich alles Blei, das ich noch zu Kugeln
übrig hatte, dorthin.
Ich kam mir jetzt wie einer der alten Riesen vor, die in
Hötilen und Schluchten von Felsen gelebt haben sollen, wo
niemand sich ihnen nähern konnte, und ich redete mir ein, daß,
wenn auch sünshundert Wilde hier aus der Insel aus mich
Jagd machen sollten, sie mich niemals entdecken würden, und
geschähe es doch, so würden sie es nicht wagen mich anzugreisen.
Der alte Bock, den ich im Sterben tras, starb denn auch
am nächsten Tage, nachdem ich meine Entdeckung gemacht, am
Eingang der Höhle, und ich sand es viel bequemer, dort ein
großes Loch zu graben, ihn hineinzuwersen und mit Erde zu
bedecken als ihn hinauszuschleppen. Ich vergrub ihn also dort
ganz ordentlich, um zu vermeiden, daß meine Nase durch den
Gestank beleidigt würde.
Ich war jetzt schon das dreiundzwanzigste Iahr aus der
Insel und so an den Ort sowie an die Lebensart gewöhnt,
daß, hätte ich mich nur der Gewißheit ersreut, daß keine Wilden
hierher kommen und mich beunruhigen würden, ich mich willig
darein ergeben hätte, den Rest meines Lebens bis zum letzten
Augenblick, wo ich mich, wie der alte Bock in der Höhle, zum
Sterben niedergelegt hätte, hier zuzubringen. Ich hatte mir
sogar ein paar bescheidene Unterhaltungen und Zerstreuungen
verschasst, die mir weit angenehmer als srüher über die Lange-
weile hinweghalsen. Zunächst nämlich hatte ich, wie schon
srüher bemerkt, meinen Poll sprechen gelehrt, und er sprach so
zutraulich und dabei so deutlich und klar, daß es mir eine
große Freude bereitete: er lebte auch nicht weniger als 26 Iahre
in meiner Gesellschast, wie lange nachher noch, weiß ich nicht.
179
aber ich weiß so viel, daß man in Brasilien dasür hält, daß
sie hundert Iahre alt werden können: vielleicht lebt der gute
Poll immer noch dort und rust bis zum heutigen Tage nach
seinem armen Robin Crusoe. Ich wünsche keinem Engländer,
daß er zu seinem Unglück dorthin käme und meinen Papagei
hörte; wenn es geschähe, würde er ihn gewiß sür den Teusel
halten. Mein Hund war mir ebensalls ein sehr angenehmer,
liebenswürdiger Gesährte, und zwar nicht weniger als sechzehn
Jahre meines Inselausenthalts hindurch, wo er dann vor bloßer
Altersschwäche starb. Meine Katzen vermehrten sich, wie schon
gesagt, in dem Maße, daß ich zuerst einige wegschießen mußte,
um zu verhindern, daß sie mich und alles, was ich besaß, ver-
zehrten. Als endlich die beiden alten, die ich mitgebracht hatte,
gestorben waren, jagte ich die übrigen sortwährend aus meiner
Nähe und reichte ihnen kein Futter mehr, so daß sie nun alle,
mit Ausnahme von zwei Lieblingstieren, die ich zähmte, ver-
wilderten und sich in die Wälder verloren. Die Iungen der
letzteren ertränkte ich stets, sobald sie welche warsen, so daß
nur jene beiden als Mitglieder meines'Hausstandes übrig
blieben. Außer diesen Tieren hotte ich immer zwei Haus-
ziegen um mich, die ich gewöhnte, mir aus der Hand zu sressen;
außerdem besaß ich noch zwei Papageien, die auch ziemlich gut
sprachen und mich ebensalls Robin Crusoe zu rusen pflegten,
aber doch nicht so gut wie der erste; ich gab mir auch mit
keinem von ihnen die gleiche Mühe wie mit dem ersten. Dann
hatte ich noch ein paar gezähmte Seevögel, die ich aber nicht
zu nennen weiß, die ich am User gesangen und denen ich die
Flügel beschnitten hatte. Und da nun die kleinen Stecken, die
ich vor meiner Burgumzäunung gepflanzt hatte, zu einem dicken
Gebüsch herangewachsen waren, lebten alle jene Vögel in diesen
niedrigen Bäumen und brüteten sogar da, was mir eine große
Freude bereitete. So war ich demnach, wie schon bemerkt, mit
dem Leben, das ich sührte, ganz zusrieden, wenn ich nur der
Furcht vor den Wilden ledig gewesen wäre.
Doch es war anders über mich bestimmt; und es ist viel-
leicht sür alle, denen meine Geschichte in die Hände sällt, nicht
unpassend, solgende richtige Bemerkung „zu machen: Wie ost
ist nicht im Lause unseres Lebens ein Übel, dem wir auss
äußerste bestrebt sind zu entgehen und das uns, wenn es uns
doch besallen hat, höchst schrecklich ist, gerade das Mittel, der
Ansang unserer Rettung geworden, durch die allein wir aus
der Betrübnis, in die wir geraten sind, uns erheben. Aus
dem Verlaufe meines seltsamen Lebens könnte ich dasür manche
IL »
Daniel Desoe,
Belege geben; nirgends aber offenbarte sich diese Tatsache
merkwürdiger als in den Umständen der letzten Iahre meines
einsamen Lebens aus dieser Insel.
Es war jetzt, wie oben bemerkt, der Monat Dezember
meines dreiundzwanzigsten Iahres, und da wir südliche
Sonnenwende hatten (Winter kann ich diese Zeit nicht nennen),
so war es die geeignete Zeit sür meine Ernte und machte
meinen österen Ausenthalt draußen aus dem Felde nötig. Als
ich nun einmal ziemlich srüh am Morgen, noch bevor es völlig
Tag war, ausging, erschrak ich, als ich an der Küste in einiger
Entsernung von mir das Licht von einem Feuer erblickte,
etwa zwei Meilen nach dem Endpunkte der Insel hin, wo ich
srüher die Anwesenheit von Wilden sestgestellt hatte, aber
nicht an der jenseitigen Küste, sondern zu meinem Kummer
an der diesseitigen.
Von diesem Anblick wurde ich hestig erschreckt und blieb
innerhalb meines Gehölzes stehen, da ich aus Furcht über-
sallen zu werden es nicht zu verlassen wagte, und doch sand
ich mich auch im Innern nicht ruhiger aus Furcht, daß diese
Wilden beim Durchstreisen meiner Insel mein Getreide noch
stehen oder schon geschnitten sehen möchten und daraus wie
aus meinen Arbeiten und Anlagen schließen könnten, daß
Menschen hier wohnten, und dann nicht ablassen würden, bis
sie mich entdeckt hätten. In dieser Beklemmung ging ich ge-
radeswegs nach meiner Burg zurück und zog die Leiter hinter
mir her, so daß nun alles außerhalb derselben so natürlich
und unbewohnt wie möglich aussah.
Dann tras ich im Innern meine Vorbereitungen, indem
ich mich in Verteidigungszustand versetzte. Ich lud alle meine
Kanonen, wie ich meine Musketen nannte, die aus meiner
neuen Besestigungsanlage angebracht waren, sowie alle meine
Pistolen, und war entschlossen, mich bis zum letzten Atemzug
zu verteidigen, wobei ich aber nicht vergaß, mich ernstlich dem
göttlichen Schutze zu empsehlen und Gott zu bitten, mich aus
den Händen der Barbaren zu besreien. In dieser Lage hielt
ich etwa zwei Stunden aus, wurde aber zuletzt doch außer-
ordentlich ungeduldig, Kunde von draußen zu erlangen, da ich
ja keine Kundschaster hatte, die ich hätte hinausschicken können.
Nachdem ich noch eine Weile so dagesessen und nachgesonnen
hatte, was ich wohl in diesem Falle tun sollte, vermochte ich
es nicht über mich, länger in dieser Ungewißheit zu verharren.
Daher lehnte ich meine Leiter an den Abhang des Felsens,
wo sich, wie srüher bemerkt, ein Absatz besand, zog dann die
Leiter mir nach, richtete sie wieder aus und stieg zur Spitze
des Felsens hinan. Dann zog ich mein Fernglas heraus,
das ich zu dem Zwecke eingesteckt hatte, legte mich dann aus
dem Bauche nieder aus den Boden und begann, nach jenem
Punkte auszuschauen. Ich entdeckte sosort, daß dort nicht
weniger als neun nackte Wilde um ein kleines Feuer herum-
saßen, das sie angezündet hatten, nicht sowohl, um sich zu
wärmen, denn dessen bedursten sie nicht, da das Wetter
außerordentlich heiß war, sondern, wie ich annahm, um sich
eins ihrer barbarischen Gerichte von Menschenfleisch zuzubereiten,
das sie mitgebracht, ob tot oder lebendig, konnte ich nicht
wissen.
Sie hatten zwei Kanoes mitgebracht, die sie aus den Strand
herausgezogen hatten; da es nun gerade Ebbezeit war, so kam
es mir vor, als warteten sie aus die Rückkehr der Flut, um
wieder abzusahren. Man kann sich die Verwirrung, in die
mich dieser Anblick versetzte, nicht leicht vorstellen, besonders
darüber, daß ich sah, sie waren gerade aus meine Inselseite
gekommen. Als ich mir aber klar wurde, daß sie immer nur
zur Ebbezeit erscheinen konnten, beruhigte ich mich auch nach-
mals ein wenig, da ich überzeugt wurde, daß ich zur Flutzeit
immer in Ruhe ausgehen konnte, wenn sie etwa nicht schon
am Lande waren. Und nachdem ich das sestgestellt hatte, ging
ich mit um so größerer Ruhe wieder an meine Erntearbeit.
Wie ich erwartet hatte, so geschah es auch, denn sobald
die Flut sich nach Westen ergoß, sah ich, wie sie alle wieder
sortruderten (oder sortpatschten, wie wir sagen). Ich hätte
noch erwähnen sollen, daß sie etwa anderhalb Stunden vor
ihrem Ausbruch anfingen zu tanzen, und durch meine Gläser
konnte ich ganz gut ihre Stellungen und Bewegungen unter-
scheiden. Aber trotz genauester Beobachtung konnte ich nur
bemcrken, daß sie sasennackt waren und nicht die geringste
Kleidung an sich trugen; ob es aber Männer oder Weiber
waren, konnte ich nicht unterscheiden.
Sobald ich sah, daß sie sich eingeschifft hatten und sort
waren, nahm ich zwei Gewehre aus die Schulter, steckte zwei
Pistolen ein und hing an die Seite meinen Säbel, welcher
keine Scheide hatte, dann ging ich mit größtmöglicher Eile
dem Hügel zu, von wo ich zuerst ihre Anwesenheit entdeckt
hatte. Als ich bei ihm angelangt war, — ich brauchte dazu
nicht weniger als zwei Stunden, denn ich konnte, mit meinen
Waffen beladen, wie ich war, nicht schnell gehen — wurde
ich gewahr, daß noch drei weitere Kanoes voll Wilde an
Daniel Desoe,
Land gewesen waren, und als ich nun in die Ferne schaute,
sah ich sie auch alle beieinander und nach dem Festlande zu
halten'
Das war ein schrecklicher Anblick sür mich, und als ich nun
gar nach dem User hinabstieg, konnte ich noch die schrecklichen
Anzeichen, die von ihrer gräßlichen Beschästigung übrig waren,
gewahren, nämlich das Blut, die Knochen, auch Fleischteile
menschlicher Körper, von denen diese Scheusale bloß zum Ver-
gnügen und zur Unterhaltung gegessen hatten. Dieser Anblick
ersüllte mich mit solchem Unwillen, daß ich nun doch wieder
aus den Untergang derer sann, die zunächst wieder hier landen
würden, wer und wieviele es auch sein mochten.
Es schien mir gewiß, daß die Besuche, die sie meiner Insel
abstatteten, nicht gar so zahlreich wären, denn es dauerte
mehr als sünsviertel Iahre, ehe wieder welche hierher kamen,
d. h. ich sah wenigstens während jener Zeit keine, ebensowenig
Fußspuren oder sonstige Anzeichen von ihnen, und in der
Regenzeit suhren sie sicherlich nicht weg, wenigstens nicht so
weit; trotzdem lebte ich während jener Zeit sehr unbehaglich
aus beständiger Furcht, sie möchten mich unversehens über-
sallen. Daraus zog ich die Beobachtung, daß es bitterer an-
kommt, ein Übel zu erwarten als es zu leiden, besonders
wenn die Gelegenheit sehlt, diese Erwartung oder Furcht
abzuschütteln.
Während jener Zeit besand ich mich in einer richtigen
Mordlust und verschwendete meine Zeit, die ich hätte besser
anwenden sollen, dazu, um nachzusinnen, wie ich jene wohl
beim nächsten Mal, wo ich sie zu sehen bekäme, überlisten
und übersallen könnte, besonders in dem Falle, daß sie wie
beim letztenmal in zwei Hausen geteilt wären; ich überlegte
aber nicht, daß, wenn ich den einen Hausen, meinetwegen
zehn oder zwöls, erlegt hätte, ich dann doch noch am solgenden
Tage, oder in der solgenden Woche oder im solgenden Monat
einen zweiten Hausen und dann einen dritten, und so weiter
iu ivSvituui umzubringen haben würde, so daß ich schließlich
genau so zum Mörder würde wie jene in ihrer Eigenschast
als Menschensresser, vielleicht in noch höherem Grade.
Ich verbrachte meine Zeit jetzt in großer Verwirrung und
Gemütsbeklemmung, da ich erwarten mußte, den einen oder
anderen Tag diesen erbarmungslosen Geschöpsen in die Hände
zu sallen; wagte ich mich einmal hinaus, so geschah es nicht,
ohne daß ich mich mit der größten erdenklichen Sorgsalt und
Vorsicht umblickte. Ietzt erkannte ich zu meinem großen
153
Troste, welches Glück es war, daß ich sür meine zahme Ziegen-
herde gesorgt hatte; denn ich hätte unter keinen Umständen
meine Flinte abschießen dürsen, besonders an der Seite der
Insel, aus die die Wilden gewöhnlich kamen, wenn ich diese
nicht warnen wollte; denn wären sie jetzt auch vor mir ge-
flohen, so wären sie vielleicht in ein paar Tagen mit zwei
bis dreihundert Kanoes wiedergekommen, und dann wußte
ich, was ich zu erwarten hatte.
Ich hielt weitere sünszehn Monate aus, ehe ich wieder
Wilde zu sehen bekam, dann erst entdeckte ich wieder welche,
wie ich demnächst erwähnen werde. Sie mochten ja sreilich
bis dahin ein- oder zweimal erschienen sein, aber entweder
hatten sie sich nicht lange verweilt oder ich hatte sie nicht ge-
hört. Aber im Monat Mai, wenn ich nämlich richtig rechne,
und zwar meines vierundzwanzigsten Iahres, hatte ich mit
ihnen ein merkwürdiges Zusammentreffen, worüber ich seinerzeit
berichten werde.
Während dieser dazwischenliegenden sünszehn oder sechzehn
Monate war die Unruhe meines Geistes sehr groß. Ich schlief
unruhig, hatte immer schreckliche Träume und suhr ost nachts
aus dem Schlas plötzlich m die Höhe. Bei Tage drückte mich
schwerer Kummer, und nachts träumte ich dann davon, wie
ich die Wilden niedermachen und mit welchen Gründen ich
diese Handlungsweise wohl rechtsertigen könnte. Aber, um
von alledem vorläufig zu schweigen, es war also Mitte Mai.
ich denke am sechzehnten, soweit ich mich aus meinen hölzernen
Kalender verlassen kann, denn ich machte an dem Psahle
immer noch meine Zeichen, — es war also am sechzehnten,
wo gerade unter starkem Donner und Blitz ein sehr hestiger
Sturm wehte, dem eine regnerische Nacht solgte, als ich, ich
weiß nicht mehr, aus welchem besonderen Anlaß, gerade in
der Bibel las und von sehr ernsthasten Gedanken über meine
gegenwärtige Lage bewegt und in Anspruch genommen war,
da wurde icy von dem Knall eines Geschützes, wie mir vorkam,
das aus dem Meere abgeseuert worden war, überrascht.
Das war nun wahrlich ein Schrecken ganz verschiedener
Art von jedem, den ich bis jetzt gehabt hatte, und auch die
Vorstellungen, die er mir erregte, waren ganz andersartig.
Ich suhr in der denkbar größten Eile in die Höhe, setzte im
Nu meine Leiter an den mittleren Teil des Felsens, zog sie
mir nach, bestieg sie zum zweitenmal und langte aus der Kuppe
des Felfens an, gerade als ein zweiter Blitz mich aus einen
zweiten Schuß vorbereitete, den ich auch in etwa einer halben
Daniel Desoe,
Minute hörte und nach dessen Schall ich schloß, daß er von
der Gegend des Meeres herkam, wo ich in meinem Boot durch
die Strömung abgetrieben worden war.
Ich dachte mir gleich, daß das ein Schiff in Not sein
müsse, welches einen Begleiter hätte und die Schüsse als Not-
signale und um Hilse zu erhalten abseuerte. In dem Moment
hatte ich auch die Geistesgegenwart, aus den Gedanken zu
kommen, daß, wenn auch ich nicht helsen könnte, doch sie mir
helsen könnten, deshalb schasste ich alles dürre Holz herbei,
was in der Nähe war, machte davon einen tüchtigen Stoß
aus dem Hügel und setzte ihn in Brand. Das Holz war
trocken und brannte lustig, und der Holzstoß brannte, obwohl
der Wind sehr steis wehte, ordentlich nieder. Ich durste über-
zeugt sein, wenn so etwas wie ein Schiff vorhanden war, so
mußte die Besatzung das Feuer auch sehen, und das war
auch der Fall, denn so ost mein Feuer ausleuchtete, hörte
ich einen Schuß und nachher noch einige, alle aus derselben
Richtung. Ich unterhielt mein Feuer die ganze Nacht hindurch
bis zum Tagesanbruch; als es dann voll Tag wurde und die
Lust sich ausklärte, sah ich aus dem Meere in beträchtlicher
Entsernung, genau östlich von der Insel, so etwas wie ein
Segel oder auch einen Schiffsrumps; was es war, war nicht
einmal mit meinen Ferngläsern zu unterscheiden, da die Ent-
sernung zu groß und das Wetter immer noch etwas dunstig
war, wenigstens über dem Meere.
Den ganzen Tag blickte ich danach aus und bemerkte bald,
daß es sich nicht bewegte, deshalb schloß ich sosort, es müßte
ein Schiff vor Anker sein, und da ich, wie man mir glauben
wird, sehr erpicht war, mich zu überzeugen, so nahm ich meine
Flinte und eilte nach dem Felsen im Süden der Insel, wo
ich ehemals von der Strömung sortgerissen worden war, und
als ich nun diesen erstiegen hatte, — das Wetter war mittler-
weile völlig klar geworden — konnte ich zu meinem großen
Kummer ganz deutlich das Wrack eines Schiffes erkennen, das
in der Nacht aus jene versteckten Klippen geworsen morden
war, die ich bei meiner Bootsahrt entdeckt hatte, jene Klippen,
welche, weil sie die Hestigkeit der Strömung brachen und eine
Art Gegenströmung oder Wirbel hervorbrachten, die Ursache
meiner Rettung aus meiner ganz hoffnungslosen Lage ge-
worden waren, so verzweiselt, wie ich sie je erlebt hatte.
So wird, was dem einen zur Rettung gereicht, der Unter-
gang des anderen. Denn, wie mir schien, war die Mannschast,
wer sie auch sein mochte, ohne Kenntnis dieses Meeresteils
185
und zumal da die Klippen gänzlich unter Waffer lagen,
während der Nacht aus sie getrieben worden, da der Wind steis
von Ost und Ostnordost blies. Hätten sie die Insel bemerkt —
ich muß notwendigerweise annehmen, daß es nicht der Fall
gewesen war — so hätten sie meiner Meinung nach versuchen
müssen, sich mit Hilse ihres Bootes an das User zu retten.
Da sie nun aber ihre Schissskanonen um Hilse abgeseuert
hatten, auch nachdem sie, wie ich mir einbilden mußte, mein
Feuer gesehen hatten, so brachte mich das aus vielerlei Ge-
danken. Zuerst glaubte ich, sie hätten beim Erblicken meines
Feuers sich in die Boote begeben und versucht, die Küste zu
erreichen, hätten aber dabei, da das Meer sehr hoch ging,
Schiffbruch gelitten; dann dachte ich wieder, sie könnten, was
aus viele Weise möglich ist, ihr Boot schon vorher verloren haben,
z. B. durch Sturzseen, die die Mannschast zuweilen nötigen,
das Boot eigenhändig zu zerschlagen, zuweilen es über Bord
zu wersen; dann wieder glaubte ich, sie hätten ein oder mehrere
andere Schiffe zur Begleitung gehabt, die aus die abgegebenen
Notschüffe hin sie ausgenommen und mit sortgesührt hätten;
schließlich stellte ich mir vor, sie wären alle in dem Boote zwar
in See gestochen, aber von derselben Strömung, in der ich mich
selbst besunden hatte, in das weite Meer getrieben worden, wo
sie nur ein elender Untergang erwartete, und wären vielleicht
jetzt am Verschmachten und in der Notwendigkeit, sich einander
auszuzehren.
Alles das waren aber im besten Falle nur Vermutungen,
-«nd in meiner Lage konnte ich nichts weiter tun, als mir das
Elend der Armen vorstellen und bemitleiden, was aber bei mir
doch die gute Wirkung hatte, daß es mir Anlaß gab, Gott zu
danken, der mich in meiner trostlosen Lage doch so glücklich
und reichlich versorgt hatte, sowie dasür, daß von zwei Schiffs-
mannschasten, die bis jetzt in dieser Gegend Schiffbruch gelitten
hatten, einzig nur mein Leben gerettet worden war. Abermals
ersuhr ich hierdurch, daß die göttliche Vorsehung uns wohl
nur selten in eine noch so unglückliche oder in ein noch so großes
Elend versetzt, daß wir nicht so oder so dasür dankbar zusein
hätten und andere in noch schlechteren Umständen als unsere
eigenen erblicken könnten.
Das tras gewiß bei jenen Leuten zu, von denen ich nicht einmal
vermuten durste, daß auch nur ein einziger davongekommen
sei. Es entsprach nicht einmal der vernünstigen Überlegung,
wenn ich wünschte oder hoffte, sie möchten nicht alle umgekommen
sein, höchstens die Möglichkeit war vorhanden, daß ein in
Daniel Desoe,
ihrer Gesellschast befindliches Schiff sie ausgenommen hatte,
und das war in der Tat eine bloße Möglichkeit, denn ich sah
nicht das geringste Anzeichen von etwas derartigem.
Ich kann trotz aller Versuche es nicht genügend ausdrücken,
welch hestiges Verlangen, welche Sehnsucht ich bei diesem An-
blicke empsand, es äußerte sich zuweilen in solgenden Worten:
„Wäre doch nur eins oder zwei, ach, nur ein einziges lebendes
Wesen gerettet worden und hätte sich zu mir gesunden, so hätte
ich wenigstens einen Gesährten, ein Mitgeschöps gehabt, das
mit mir sprechen und mit dem ich verkehren könnte." Niemals,
während der ganzen Zeit meines einsamen Lebens, hatte ich ein
so ernstliches, ein so starkes Verlangen nach der Gesellschast
meiner Mitgeschöpse und ein so tieses Bedauern über den
Mangel derselben gesühlt.
Es gibt in den menschlichen Begierden gewisse geheime
Triebsedern, die, wenn sie von einem in der Nähe befindlichen
oder einem zwar nicht gegenwärtigen, aber durch die Macht
der Einbildungskraft als gegenwärtig vorgestellten Objekt in
Bewegung versetzt werden, die Seele durch die Hestigkeit dieser
Bewegung zu so hestig stürmischem Ersassen dieses Gegenstandes
hinreißen, daß dessen Fernsein unerträglich wird.
Daraus also richtete sich mein ernstlichster Wunsch, daß
auch nur ein Mensch gerettet sein möchte. „O, wenn es doch
nur ein einziger wäre!" Ich glaube, daß ich diese Worte
tausendmal wiederholt habe, und mein Verlangen wurde dadurch
auss neue derartig erregt, daß ich beim Aussprechen derselben
meine Hände sest ineinanderschlug und die Finger mit solcher-
Gewalt gegen die inneren Handslächen preßte, daß, hätte ich
einen weichen Gegenstand in der Hand gehabt, ich ihn wider
Willen zerquetscht haben würde, und meine Zähne klapperten
und schlugen mit solcher Gewalt auseinander, daß ich sie eine
Weile nicht wieder voneinander brachte.
Naturkundige mögen diese Erscheinungen, wie sie zugehen
und woher sie kommen, erklären, ich sür meine Person kann
nur die Sache beschreiben, die sogar sür mich, als ich sie
beobachtete, ein Wunder war, wenn ich auch nicht angeben
konnte, woher sie rührten: zweisellos waren sie nur die Folge
meiner hestigen Sehnsucht, sowie der krästigen Vorstellungen,
die in meinem Geiste entstanden, als ich an das Vergnügen
dachte, das mir der Umgang mit nur einem christlichen Mit-
menschen bereitet haben würde.
Aber es sollte nun einmal nicht sein, entweder das Schicksal
jener Leute oder mein eigenes stellte sich dem entgegen. Ieden-
1S7
salls habe ich erst im letzten Iahre meines Ausenthaltes aus
der Insel ersahren, ob aus jenem Schisse jemand gerettet
worden war oder nicht, nur daß ich schon ein paar Tage
daraus den Kummer hatte, den Leichnam eines ertrunkenen
Schiffsjungen antreiben zu sehen, und zwar an der Spitze der
Insel, die der Gegend des Schissbruchs zunächst lag. Er hatte
von Kleidern nur eine Seemannsjacke an, ein Paar linnene
Beinkleider mit offenen Knien und ein blaues linnenes Hemd,
aber nichts bei sich, was mir einen Wink hätte geben können,
welcher Nation er angehörte. In seiner Tasche hatte er bloß
zwei spanische Dollar und eine Tabakspseise; die letztere war
mir zehnmal wertvoller als die ersteren.
Die Lust war jetzt ruhig, und so bekam ich Lust, mich in
meinem Boot nach jenem Wrack hin zu wagen, da ich nicht
zweiselte, daß ich an Bord etwas finden würde, was mir
nützen könnte, aber nicht diese Hossnung drängte mich so sehr,
als vielmehr die andere, daß sich möglicherweise noch ein leben-
des Wesen an Bord befinden könnte, dem ich nicht nur das
Leben zu retten vermöchte, sondern durch dessen Rettung ich
auch mein eigenes im höchsten Grade erheitern könnte,
und an diesen Gedanken klammerte sich mein Herz der-
maßen, daß ich mich Tag und Nacht nicht beruhigen konnte,
wenn ich nicht meine Fahrt zu jenem Schiffe unternähme.
Indem ich nun alles übrige der göttlichen Vorsehung anheim-
stellte, kam ich zu dem Glauben, jener Eindruck aus meinen
Geist, der so stark war, daß ich ihm nicht widerstehen konnte,
müsse von einem unsichtbaren Lenker ausgehen, und ich würde
mich selbst vergessen, wenn ich die Fahrt unterließe.
Unter dem Drucke dieser Empsindung eilte ich in meine
Burg zurück, rüstete alles sür meine Fahrt zu, nahm eine
Portion Brot, einen großen Tops mit srischem Wasser, einen
Kompaß, eine Flasche Rum, von dem ich immer noch sehr viel
übrig hatte, und einen Korb voll Rosinen. Nachdem ich so
alles Notwendige zusammengepackt hatte, ging ich zu meinem
Boot hinab, schöpste das Wasser heraus und machte es flott,
schaffte meine Ladung hinein und ging noch einmal zurück, um noch
mehr zu holen; meine zweite Ladung bestand in einem großen
Beutel voll Reis, dem Sonnenschirm zum Schutze sür meinen
Kops, einem zweiten großen Tops mit srischem Wasser, etwa
zwei Dutzend kleineren Broten oder Gerstenkuchen, dazu einer
Flasche Ziegenmilch und einem Käse. Nachdem ich das alles
mit viel Mühe und Schweiß in mein Boot geschafft und zu
Gott gebetet hatte, daß er über meiner Reise wachen möchte
Daniel Defoe,
stach ich in See und gelangte, indem ich die Küste entlang
ruderte, schließlich an die äußerste, d. h. die nordöstlichste Spitze
der Insel. Und nun galt es, das ossene Meer zu gewinnen,
das Wagnis zu unternehmen oder zu unterlassen. Ich be-
trachtete die reißenden Strömungen, die beständig in einiger
Entsernung zu beiden Seiten der Insel liesen und die mir,
wenn ich an das bestandene Abenteuer dachte, ganz surchtbar
vorkamen, so daß ich in meinem Herzen verzagt wurde; ich
mußte nämlich sürchten, wenn ich in eine von diesen Strömungen
geriet, eine weite Strecke in das offene Meer verschlagen zu
werden, vielleicht so weit, daß ich meine Insel nicht wieder
erreichen oder auch nur zu sehen bekommen könnte, und daß
ich bei der Kleinheit meines Bootes, wenn auch nur ein leichter
Wind ausspringen sollte, unrettbar verloren wäre.
Diese Besürchtungen drückten mich derart nieder, daß ich
schon mein Unternehmen ausgab und mein Boot, das ich in
eine kleine Flußmündung gelotst hatte, verließ und mich nach-
denklich und bekümmert aus einer kleinen Bodenerhebung,
zwischen Furcht und Verlangen betreffs meiner Fahrt schwebend,
hinsetzte. Als ich so grübelnd dasaß, bemerkte ich, daß
die Flut einsetzte, und nun war meine Fahrt aus viele Stunden
hinaus unmöglich geworden. Aber da siel mir auch sosort ein
ich wollte aus die höchste Anhöhe, die ich anträse, hinaussteigen
und womöglich auspassen, wie es sich mit der Richtung der
Strömungen beim Eintreten der Flut eigentlich verhielte, um
ein Urteil darüber zu gewinnen, ob ich nicht, salls ich in der
einen Richtung ins Meer hinausgetrieben würde, hoffen dürse,
in einer anderen Richtung wieder heimzugelangen, und zwar
vermittels der gleichen Gewalt der Strömung. Dieser Gedanke
war kaum in meinem Kopse ausgetaucht, als mein Auge schon
aus einen kleinen Hügel siel, der nach beiden Seiten hin ge-
nügend das Meer beherrschte und von dem sich ein deutlicher
Anblick der Strömungen oder des Eintretens der Gezeiten und
der Richtung, die ich aus dem Rückwege einzuschlagen hatte, bot.
Ich sah nämlich, daß, da der Ebbestrom dicht bei der Südspitze
der Insel einsetzte, der Flutstrom dagegen dicht an der Küste der
Nordseite, ich mich nur an der Nordseite der Insel zu halten
hatte, wenn ich zurücksuhr, so würde alles gut von statten gehen.
Durch diese Beobachtung schöpste ich neuen Mut und be-
schloß nun, am nächsten Morgen gleich beim Eintritt der Flut
in See zu stechen. Ich legte mich dann zur Nachtruhe in meinem
Kanoe nieder, und zwar unter meinem großen Matrosenüberrock;
am Morgen schoß ich ins Meer hinaus, erst genau nördlich,
18g
bis ich die Wirkung der nach Osten einsetzenden Strömung
empsand, die mich mit großer Schnelligkeit vorwärts brachte,
aber doch nicht so gewaltsam, wie srüher die südliche, so daß
ich etwa die Herrschast über das Boot verloren hätte. So
gelangte ich, indem ich mit meinen kurzen Rudern schars die
Richtung innehielt, mit großer Schnelligkeit aus das Wrack zu
und in nicht ganz zwei Stunden an dasselbe heran.
Es bot einen trübseligen Anblick. Das Schiff, nach seiner
Bauart ein spanisches, saß, zwischen zwei Felsen eingeklemmt,
sest; sein ganzer Spiegel und die Windvierung waren von der
Gewalt der Wellen zertrümmert, und da das Vorderdeck, das
zwischen den Felsen stak, sich mit großer Gewalt hineingebohrt
hatte, so waren der Hauptmast und Vordermast über Bord
gegangen, d. h. kurz abgebrochen, aber sein Bugspriet war noch
heil, und Bug und Gallion schienen auch noch sest. Als ich
nun nahe herankam, wurde ein Hund aus ihm sichtbar, der,
als er mich kommen sah, kläffte und schrie; sobald ich ihn aber
anries, sprang er ins Meer, um zu mir zu kommen; ich nahm
ihn ins Boot und sah, daß er vor Hunger und Durst halbtot
war. Als ich ihm einen von meinen Brotkuchen gab, verschlang
er ihn wie ein reißender Wols, der im Schnee vierzehn Tage
gehungert hat; dann gab ich dem armen Tiere srisches Wasser,
mit dem er sich, hätte ich ihn gewähren lassen, bis zum Zer-
platzen angesüllt hätte.
Daraus stieg ich an Bord, und da war der erste Anblick,
den ich hatte, zwei Männer, die in dem Küchenraum im Vorder-
deck des Schiffes ertrunken waren und sich mit den Armen sest
umschlungen hielten. Ich schloß daraus als höchstwahrscheinlich,
daß, als Las Schiff aussuhr, die Wellen sich insolge des
Sturmes in solcher Höhe und so unaushörlich darüber ergossen
hatten, daß jene Menschen es nicht ertragen konnten und von
dem unaushörlich über sie hinstürzenden Wasser geradezu so
erstickten, als wären sie unter dem Wasser gewesen. Außer
dem Hunde besand sich nichts Lebendes an Bord, ebensowenig
irgend welche Waren, soviel ich sehen konnte, die nicht vom
Wasser verdorben gewesen wären. Es waren zwar einige
Fässer mit Getränken, ich weiß nicht, ob Wein oder Brannt-
wein, im unteren Schiffsraum, die ich, als das Wasser ab-
gelausen war, sehen konnte, aber sie waren zu groß, als daß
ich mich mit ihnen hätte besassen können; ich sah auch mehrere
Kisten, die, nach meiner Meinung, Matrosen gehört hatten;
zwei von ihnen schaffte ich auch ins Boot, ohne erst zu unter-
suchen, was darin war.
Daniel Desoe,
Hätte sich der Spiegel des Schiffes sestgerannt und wäre
das Vorderteil zerbrochen, so hätte ich, davon überzeugte ich
mich, eine glückliche Fahrt getan. Denn nach dem zu schließen,
was ich in den zwei Kisten sand, hatte ich Grund zu der An-
nahme, daß das Schiss sehr viel Reichtümer an Bord gehabt
hatte: und wenn ich aus dem Kurse, den es steuerte, schließen
soll, so muß es von Buenos Ayres oder dem Rio de la Plata, in
Südamerika, jenseits Brasilien, nach Habana im Gols von
Mexiko, und daher vielleicht nach Spanien unterwegs gewesen
sein; es hatte zweisellos große Schätze geladen, die aber nun
niemand etwas nützten, und was aus der übrigen Mannschast
geworden war, wußte ich damals auch nicht.
Außer jenen Kisten sand ich ein kleines Faß mit Spirituosen,
etwa zwanzig Gallonen haltend, das ich mit großer Mühe in
mein Boot schaffte: weiter besanden sich in der Kajüte mehrere
Musketen und ein großes Pulverhorn mit etwa vier Psund
Pulver Inhalt: sür die Musketen hatte ich keine Verwendung,
deshalb ließ ich sie liegen, nahm dagegen das Pulverhorn mit:
ebenso eine Feuerschausel und Feuerzange, die ich höchst nötig
brauchte, ebenso zwei kleine Messingkessel, einen kupsernen Tops
zur Zubereitung von Chokolade, und einen Bratrost. Mit
dieser Ladung und dem Hunde suhr ich nun, da die Flut an-
fing sich zu wenden, wieder heimwärts und erreichte noch den-
selben Abend, etwa eine Stunde nach Sonnenuntergang, die
Insel, im höchsten Grade müde und abgearbeitet.
In jener Nacht schlies ich im Boote, und am Morgen ent-
schloß ich mich, die neu erworbenen Gegenstände in meinem
neuen Keller zu bergen und sie nicht in meine Burg zu schaffen.
Nachdem ich etwas zu mir genommen hatte, brachte ich meine
ganze Ladung ans Land und untersuchte sie da genauer. Das
Fäßchen Spirituosen erwies sich als Rum, aber nicht von der
Art, wie wir ihn in Brasilien hatten, jedensalls gar nicht so
gut: als ich dann die Kisten ausmachte, sand ich mehreres,
was mir sehr nützlich war, z. B. in einer ein schönes Flaschen-
sutter von ganz besonderer Art und mit schönen, sehr guten
Likören gesüllt: jede Flasche maß ungesähr drei Pinten und
war mit Silberpapier umwickelt; dann entdeckte ich zwei Töpse
mit seinem Zuckerwerk, die am obern Ende so vorzüglich ver-
schlossen waren, daß das Seewasser es nicht verdorben hatte,
zwei andere dagegen waren vom Seewasser verdorben; dann
sand ich ein paar sehr gute Hemden, die mir sehr willkommen
waren, und anderhalb Dutzend linnene weiße Taschentücher
und bunte Halstücher, die ersteren waren mir ebensalls sehr
191
erwünscht, um mir an einem heißen Tage das Gesicht zu trocknen,
was sehr ersrischend sein mußte; als ich dann an eine Schub-
lade in der Kiste kam, sand ich darin drei große Beutel
spanischer Dollar, zusammen etwa 110« Stück, und in einem
derselben sand ich in Papier gewickelt sechs Golddublonen und
ein paar kleine Goldbarren, die zusammen etwa ein Psund
wiegen mochten.
Tie andere Kiste, die ich gesunden hatte, enthielt ein paar
Kleider, aber von geringem Wert; aus den näheren Umständen
zu schließen, hatte sie wohl dem Feuerwerksmaat gehört, wenn
sie auch kein Pulver enthielt, mit Ausnahme von etwa zwei
Psund seinem poliertem Schießpulver, das in drei kleinen Pulver-
slaschen verwahrt war und das sie, wie ich vermute, gebrauchten,
um gelegentlich ihre Vogelflinten damit zu laden. Im ganzen
genommen bekam ich von dieser Reise nur wenig, was mir
von einigem Nutzen gewesen wäre; sür das Geld hatte ich gar
keine Verwendung, es galt mir gleichviel wie der Schmutz
unter meinen Füßen, und ich hätte gern alles sür drei oder
vier Paar englischer <schuhe und Strümpse hingegeben, die ich
sehr vermißte und doch nun seit so vielen Iahren nicht an
den Füßen gehabt hatte. Zwar hatte ich jetzt zwei Paar
Schuhe bekommen, nämlich die, die ich den beiden ertrunkenen
Männern, die ich aus dem Wrack gesunden, abgezogen hatte,
und ich sand auch in einer der Kisten noch zwei weitere Paar,
die mir sehr willkommen waren, aber doch unsern englischen
Schuhen nicht gleich, weder in Hinsicht aus die Bequemlichkeit
noch aus den Nutzen, es waren nämlich mehr Hausschuhe als
gewöhnliche Schuhe; sodann sand ich in derselben Matrosen-
kiste sünszig spanische Dollar in englischen Royals, aber kein
Gold, sie hatte also wohl einem ärmeren Manne gehört als
die andere, die das Eigentum eines Osfiziers gewesen zu sein
schien.
Nun, ich schleppte das Geld trotzdem in meine Höhlung
und bewahrte es aus, wie ich es srüher mit dem gemacht hatte,
das ich aus unserm Schiffe gerettet; es war aber sehr schade,
daß nicht auch die andere Hälste des Schisses mir zuteil wurde,
denn nach meiner Überzeugung hätte ich dann mein Kanoe
mehrmals mit Geld voll beladen können, welches, wenn ich
mich nach England gerettet hätte, hier ziemlich sicher hätte
liegen bleiben können, bis ich einmal hätte wiederkommen und
es holen können.
Nachdem ich nun alles an Land gebracht und sicher ver-
wahrt hatte, kehrte ich zu meinem Boote zurück und ruderte es
Daniel Defoe,
nun die Küste entlang in seinen alten Hasen zurück, wo ich es
unterbrachte und dann mit möglichster Schnelligkeit zu meiner
alten Wohnung eilte. Hier sand ich alles wohlbehalten und
ruhig, erholte mich von meiner Fahrt und lebte in meiner
alten Weise weiter, indem ich mich um meinen Haushalt be-
kümmerte. Eine Zeitlang sühlte ich mich auch ganz behaglich,
nur daß ich wachsamer war als sonst, häufiger Ausschau hielt
und auch nicht so häufig ausging, und wenn ich mich doch
einmal mit größerer Freiheit bewegte, so geschah es, wenn ich
nach dem östlichen Teil der Insel ging, wohin, wie ich ziemlich
sest überzeugt war, die Wilden niemals kamen und wohin ich
also ohne so zahlreiche Vorsichtsmaßregeln und nicht so schwer
bepackt mit Waffen und Munition, wie ich sonst mitnahm,
wenn ich nach der andern Richtung ging, gehen konnte.
In diesem Zustand lebte ich beinahe noch zwei Iahre; aber
mein unglückseliger Kops, der mich immer wieder daran er-
innerte, daß er dazu da sei, meinen Körper unglücklich zu
machen, war während der ganzen zwei Iahre voll von Plänen
und Anschlägen, die daraus hinausliesen, womöglich von dieser
Insel sortzukommen. Zuweilen war ich sür eine zweite Fahrt
zum Wrack, obgleich mir mein Verstand sagte, daß sich in ihm
nichts mehr besände, was das Wagnis einer Fahrt lohnte;
dann neigte ich wieder zu einem Streiszug nach der einen
Richtung, dann wieder sür einen anderen; ich glaube wahrlich,
hätte ich das Boot gehabt, mit dem ich von Saleh entfloh,
so hätte ich mich in See gewagt, auch ohne zu wissen, wohin
es dann ging.
In jeder meiner Lagen bin ich sür diejenigen eine Warnung
gewesen, die von der allgemeinen Krankheit des Menschen-
geschlechts besallen sind, aus der meines Wissens die Hälste
seines Elends stammt, und die darin besteht, daß sie mit der
Lebensstellung, in die Gott und die Natur sie gesetzt haben,
unzusrieden sind. Denn, um nicht aus meine allersrühesten
Verhältnisse zurückzukommen, und den ausgezeichneten Rat meines
Vaters, dessen Nichtbesolgung, meine Erbsünde war, wie ich
es nennen möchte, so waren doch meine daraus solgenden Ver-
sehlungen der gleichen Art die Ursache geworden, daß ich in
meine gegenwärtige traurige Lage gekommen war. Denn wenn
die Vorsehung, die mich in Brasilien in die so glücklichen Ver-
hältnisse eines Pflanzers gebracht hatte, mich darin beglückt
hätte, daß sie mir beschränkte Wünsche gab, und ich mich dann
damit begnügt hätte, allmählich vorwärts zu kommen, so hätte
ich im Lause dieser Zeit, nämlich während ich aus der Insel
I9S
mich aushalten mußte, einer der bedeutendsten Pflanzer
Brasiliens werden können: ich bin sogar überzeugt, nach den
Fortschritten zu urteilen, die ich in der kurzen Zeit meines
Ausenthalts in Brasilien gemacht, und nach der Zunahme meines
Vermögens, die ich sicherlich erlebt hätte, wenn ich geblieben
wäre, daß ich in den Besitz von hunderttausend Moidores ge-
kommen sein würde, und warum mußte ich denn ein sicheres
Glück verlassen, eine gut eingerichtete Pflanzung, die immer
besser wurde und sich immer mehr vergrößerte, und als Super-
kargo nach Guinea gehen, um Neger zu holen, während ich
doch durch geduldiges Ausharren unser Kapital zu Hause hätte
so vermehren können, daß wir die Neger von eigenem Velde
hätten im Jnlande von denen kausen können, deren Geschäst
es nun einmal war, Neger zu beschaffen, und wenn sie uns
auch ein wenig teurer zu stehen gekommen wären, so wog bei
so großem Risiko der Preisunterschied keinessalls die Er-
sparnis aus.
Aber wie nun einmal das Schicksal junger Tollköpse ist,
das Nachdenken über ihre Torheit ist gewöhnlich die Be-
schästigung gereisterer Jahre oder der teuer erkausten Ersahrung
des Alters. Das tras jetzt bei mir zu, und doch hatte der
Irrtum in meinem Charakter so tiese Wurzeln geschlagen, daß
ich mich über meine Lage nicht zusrieden geben konnte, sondern
unaushörlich meine Gedanken aus die Mittel und die Möglich-
keit, von hier sortzukommen, richtete. Um den noch übrigen
Teil meiner Geschichte zu größerer Unterhaltung des Lesers
vorzutragen, wird es nicht unzweckmäßig sein, einen Bericht
über meine ersten Entwürse zu dem törichten Plan meiner
törichten Flucht zu geben, und wie und aus welche Boraus-
setzungen ich sie begründete.
Der Leser möge sich also vorstellen, wie ich mich nach meiner
letzten Fahrt zum Wrack in meine Burg zurückgezogen habe,
nachdem ich mein Schiffchen wie gewöhnlich unter Wasser ge-
borgen. Meine Lage ist wieder dieselbe wie srüher; ich besaß
zwar größeren Reichtum als vorher, war aber deshalb doch
nicht reicher, denn ich hatte ebensowenig Verwendung dasür,
wie die Indianer von Peru sür den ihrigen, ehe Spanier zu
ihnen kamen.
In einer Nacht der Regenzeit im März, im vierundzwanzigsten
Jahre, seitdem ich zuerst den Fuß aus diese öde Insel gefetzt
hatte, lag ich in meinem Bett oder meiner Hängematte. Ich
war wach, sühlte mich wohl, empsand keine Schmerzen, keine
Unpäßlichkeit, kein körperliches Unbehagen, ganz und gar nicht,
Desoe, Robinson Crusoe. 1Z
auch keine Unruhe im Gemüte, wenigstens nicht mehr als
gewöhnlich, konnte aber gleichwohl durchaus kein Auge schließen,
wenigstens nicht zum Schlasen, auch nicht einen Augenblick zu.
etwas anderem als zu solgendem.
Es ist unmöglich und auch vergeblich, die unzähligen Ge-
danken, die mir in jener Nacht meine Erinnerung, diese große
Verkehrsader des Geistes, durch den Kops schießen ließ, nieder-
zuschreiben. Ich durchlief die ganze Geschichte meines Lebens
im kleinen oder im Abriß sozusagen bis zu meiner Ankunst aus der
Insel. Als ich so über meinen Zustand seit meiner Landung an
der Insel nachdachte, verglich ich meine glückliche Lage der ersten
Iahre mit dem Leben voll Angst und Sorge, das ich gesührt^
seitdem ich die menschliche Fußspur im Sande gesehen hatte^
nicht, als hätte ich nicht geglaubt, daß die Wilden die Insel
auch damals besucht gehabt hätten und vielleicht zuweilen zu
Hunderten an meiner Küste gewesen wären, wohl aber
hatte ich es nicht gewußt, konnte daher auch darüber keinerlei.
Besorgnisse hegen. Meine Zusriedenheit war eine vollkommene,
obgleich die Gesahr sür mich die gleiche war, und in meiner
Unkenntnis der Gesahr war ich so glücklich, als wäre ich
überhaupt keiner solchen ausgesetzt gewesen. Diese Erwägung
slößte mir nun viele gute Gedanken ein, vor allem den, wie
unendlich gütig es doch die Vorsehung gemeint hat, daß sie
bei ihrer Regierung des Menschen seiner Einsicht und seiner
Erkenntnis der Dinge so enge Grenzen gezogen hat, so daß
er, obwohl er inmitten von tausend Gesahren wandelt, deren
Erkenntnis, wenn ihm enthüllt, sein Gemüt verwirren und
seine Zuversicht herabstimmen würde, heiter und ruhig bleibt^
weil der Ausgang seinen Augen verborgen ist, und weil er
nichts von den ihn umgebenden Gesahren weiß.
Nachdem mich diese Gedanken eine Weile beschästigt hatten^
dachte ich ernstlich über die wirkliche Gesahr nach, in der ich
gerade aus meiner Insel so lange Iahre gelebt hatte, wie ich
immer in größter Sorglosigkeit und mit aller möglichen
Seelenruhe umhergegangen war, wie sich vielleicht nur ein Hügel-
vorsprung, ein großer Baum oder der zusällige Anbruch der
Nacht zwischen mich und meinen schmählichen Tod, nämlich
den, der mir drohte, wenn ich den Kannibalen oder Wilden
in die Hände siel, geschoben hatte, welche an mich mit derselben
Absicht Hand angelegt hätten wie ich an eine Ziege oder
Schildkröte, und es ebensowenig sür ein Verbrechen gehalten
hätten, mich umzubringen und zu verzehren wie ich eine Taube
oder einen Agami. Ich würde mich ungerecht verleumden^
195
wollte ich sagen, daß ich meinem erhabenen Beschützer nicht
dankbar gewesen wäre, dessen ganz einzigem Schutz ich viel-
mehr, wie ich in Demut anerkannte, alle diese mir unbewußt
zuteil gewordenen Rettungen verdankte, und ohne den ich unrett-
bar in die unbarmherzigen Hände jener Menschen gesallen wäre.
Als diese Gedanken sich verslüchtigt hatten, wurde mein
Geist eine Weile durch die Betrachtung dieser Scheusale, der
Wilden, beschästigt, wie es nämlich zuginge, daß der weise
Weltenlenker eines seiner Geschöpse in solcher Unmenschlichkeit
ließe, die sogar noch unter dem Verhalten der Tiere steht,
insosern sie nicht davor zurückschreckt, ihresgleichen zu verzehren.
Da nun diese Überlegung in einigen (damals resultatlosen)
Untersuchungen endete, so siel mir ein zu sragen, in welchem
Teile der Welt diese Scheusale eigentlich lebten, wie weit der
Ort, von dem sie kamen, von der Küste entsernt wäre, warum
sie sich so weit sort von ihrer Heimat wagten, welche Art
Boote sie hätten und warum ich es nicht sollte einrichten
können imstande zu sein, dorthin zu sahren, gerade so gut wie
sie hierher kamen.
Ich machte mir aber nicht einmal Gedanken darüber, was
ich ansangen sollte, wenn ich dort wäre, was aus mir würde,
wenn ich in die Hände der Wilden siele, oder wie ich ihnen
entsliehen sollte, wenn sie sich an mich wagten; nicht einmal
darüber, wie ich es ermöglichen könnte, die Küste zu erreichen,
ohne von dem einen oder dem anderen angesallen zu werden,
ohne eine Möglichkeit, mich dann zu retten, und, siele ich
ihnen nicht in die Hände, was ich bezüglich des Lebensunter-
halts ansangen und wohin ich denn meine Fahrt lenken sollte;
keiner von diesen Gedanken, muß ich wiederholen, kam mir
auch nur flüchtig; sondern mein Geist war nun einmal aus
den Gedanken erpicht, in meinem Boot nach dem Festland
hinüberzusahren (— meine Lage sah ich jetzt als die elendeste
an, die es nur geben konnte —), von der Vorstellung ein-
genommen, daß ich mich durch mein Unternehmen in nichts
Schlimmeres stürzen könnte als den Tod; daß ich aber, salls
ich das Festland erreichte, vielleicht Hilse sände, oder ich
könnte auch an der Küste entlang sahren, wie ich es an der
asrikanischen gemacht hatte, bis ich an ein bewohntes Land
gelangte und dann da einigen Beistand sände; schließlich
könnte ich auch einem christlichen Schiffe begegnen, das mich
ausnähme, und wenn es zum Schlimmsten käme, könnte ich
auch nicht mehr als sterben, und das würde dann all diesem
Elend mit einem Mal ein Ende machen. Man bemerke, daß
IS»
Daniel Desoe,
alles das die Ausgeburt eines gestörten Geistes, eines un-
geduldigen Gemütes war, das sozusagen zur Verzweiflung
gebracht worden war durch die lange Dauer meiner Unruhe
und durch die Enttäuschung, die ich aus dem Wrack erlebt
hatte, an dessen Bord ich gewesen, und wo ich der Ersüllung
meines sehnlichsten Wunsches, nämlich eines Menschen, mit
dem ich sprechen konnte und von dem ich etwas über den
Ort, wo ich mich besand, sowie über die Möglichkeit meiner
Besreiung hätte ersahren können, so nahe gewesen war. Von
allem diesem war ich, wie gesagt, beunruhigt. Meine ganze
Gemütsruhe, die sich in meiner Ergebung in den Willen der
Vorsehung gezeigt hatte, sowie darin, daß ich die Schickungen
des Himmels erwartete, schien verschwunden, und ich besaß,
sozusagen, nicht mehr die Energie, meine Gedanken aus etwas
anderes als den Plan meiner Reise nach dem Festland zu
richten, Gedanken, die mich mit solcher Macht und mit solch
ungestümem Verlangen überkommen hatten, daß es ganz
unwiderstehlich war.
Als alles das meine Gedanken zwei Stunden lang oder
darüber erregt hatte, und zwar so hestig, daß es sogar mein
Blut in Gärung versetzte und daß mein Puls so schlug, als
hätte ich Fieber gehabt, bloß weil mein Geist davon so erhitzt
war, ^ versenkte mich die Natur, als wäre ich vom bloßen
Denken daran schon ermüdet und erschöpst gewesen, in tiesen
Schlas. Man hätte nun meinen sollen, daß ich von der Sache
geträumt hätte, das war aber nicht der Fall, ich träumte auch
nicht von etwas, was Bezug daraus gehabt hätte, sondern
mein Traum war solgender: Ich ging wie gewöhnlich am
Morgen aus meiner Burg heraus, da sah ich am User zwei
Kanoes und aus ihm els Wilde ans Land steigen; sie sührten
noch einen Wilden bei sich, den sie im Begriss waren zu
schlachten und zu verzehren; aus einmal sprang der Wilde, den
sie zu schlachten im Begriffe waren, in die Höhe und lies aus
Leibeskrästen davon, und es schien mir, wie ich so schlies, daß
er in mein dichtes Wäldchen vor meiner Burg gelausen käme,
um sich da zu verstecken, und daß ich, als ich ihn allein sah
und bemerkte, daß die anderen ihn nicht in dieser Richtung ver-
muteten, mich ihm zeigte, ihm zulächelte und dadurch Mut
machte, daß er daraus vor mir niederkniete und dadurch um
Hilse zu bitten schien, woraus ich ihm meine Leiter zeigte,
ihn hinaussteigen ließ und in mein Gewölbe sührte und daß er
daraus mein Diener wurde; und nun, wo ich diesen Menschen
hatte, sagte ich zu mir selbst: „Nun kann ich mich gewiß auch
197
auss Festland hinüberwagen, denn dieser Bursche wird mir als
Steuermann dienen, er wird mir sagen, was ich zu tun und
wohin ich zu gehen habe, um Lebensmittel zu erlangen, wohin
ich mich serner nicht wenden dars, um nicht gesressen zu werden,
nach welchen Orten ich mich wenden dars, und wohin, um zu
entkommen." Von diesen Gedanken wurde ich munter und
empsand eine so unaussprechliche Freude über die Aussicht
mich zu retten, die mir mein Traum gezeigt, daß nun anderer-
seits die Enttäuschung, die ich beim Erwachen sühlte, als ich
sah, daß es nur ein Traum war, gleich übermäßig war und
mich in sehr große Niedergeschlagenheit versetzte.
Ich zog aber aus allem diesem die Folgerung, daß die
einzige Möglichkeit eines Versuchs zu meiner Besreiung darin
läge, womöglich einen Wilden in meine Gewalt zu bekommen;
womöglich müßte es einer ihrer Gesangenen sein, den sie zu
sterben bestimmt hätten und den sie hierher brächten, um ihn zu
schlachten, aber an diese Gedanken hestete sich auch sosort das
Bedenken, daß die Aussührung unmöglich sein würde, ohne eine
ganze Schar derselben anzugreisen und zu töten, und das wäre
nicht nur ein höchst verzweiselter Versuch gewesen und konnte
sehlschlagen, sondern ich hatte ja auch andererseits meine Be-
rechtigung zu einem solchen Vorgehen angezweiselt, und das
Herz bebte mir bei dem Gedanken an soviel Blutvergießen,
wenn es auch zum Zweck meiner Besreiung geschah. Ich
brauche die Gründe dagegen, die sich mir ausdrängten — es
waren die. schon erwähnten — nicht zu wiederholen. Wenn
ich nun auch keine Gründe weiter zugunsten des Planes
vorzubringen hatte als die, daß jene mir seindlich gesinnt
wären und mich, wenn sie es könnten, auffressen würden, daß
es im höchsten Grade nur Selbsterhaltung sei, mich aus meinem
todähnlichen Dasein zu erretten, und daß ich damit nur zu
meiner eigenen Verteidigung handelte, genau so, als griffen
jene mich wirklich an, und ähnliches, — so war doch, wie ge-
sagt, obgleich das Erwähnte sür mich sprach, der Gedanke
Menschenblut zu meiner Besreiung zu vergießen, geradezu
schrecklich sür mich, so daß ich mich lange Zeit nicht damit
besreunden konnte.
Schließlich trug aber doch nach vielen inneren Kämpsen
und nachdem mich alles das in große Verwirrung gesetzt
hatte — denn alle diese Gründe und Gegengründe stritten in
meinem Kopse lange miteinander — das heftige, übergroße
Verlangen nach Besreiung den Sieg über das andere davon.
Ich beschloß also, wenn möglich, mich eines dieser Wilden zu
Daniel Desoe,
bemächtigen, es mochte kosten, was es wollte. Nun ging mein
nächstes Absehen dahin, wie das anzusangen wäre, und darüber
etwas zu beschließen erwies sich als sehr schwierig. Da ich
durchaus aus lein Mittel versallen wollte, das die Wahr-
scheinlichkeit des Ersolges sür sich hatte, so beschloß ich, mich
aus die Lauer zu legen, um jene, sobald sie ans Land stiegen,
gleich zu Gesicht zu bekommen, und das übrige dem Zusall
zu überlassen, indem ich solche Maßregeln träse, wie sie die
Gelegenheit nötig machte, möchten sie sein, welche sie wollten.
Mit diesem Vorsatze legte ich mich aus die Lauer, so ost
es nämlich möglich war, und das geschah so häufig, daß ich
dessen wahrlich von Herzen müde wurde, denn ich lauerte über
anderthalb Iahre und ging während des größeren Teils dieses
Zeitraumes sast täglich nach dem westlichen und dem südwest-
lichen Ende der Insel, um nach Kanoes auszuschauen, ohne
daß eines erschienen wäre. Das war nun sehr entmutigend
und versetzte mich in große Unruhe, obwohl ich nicht behaupten
will, daß es diesmal wie srüher meinem Verlangen nach der
Aussührung den Stachel genommen hätte. Sondern je länger
sich die Ersüllung meines Wunsches zu verzögern schien, desto
erpichter war ich daraus, kurz, ich war srüher nicht so bemüht
gewesen, dem Anblick jener Wilden zu entgehen, wie ich es
jetzt war, über sie herzusallen.
Außerdem schmeichelte ich mir jetzt, mit einem, was sage
ich? mit zwei oder drei Wilden sertig zu werden und, wenn
ich sie bezwungen hätte, sie dahin zu bringen, daß sie völlig
meine Diener würden, daß sie tun müßten, was ich ihnen
hieße, und daß ich sie verhindern würde, mir jemals zu schaden.
Lange ergötzte ich mich im stillen daran, aber immer noch
wollte sich nichts zeigen, alle meine Einbildungen und Pläne
zerrannen in nichts, denn lange Zeit kamen keine Wilden in
meine Nähe.
Anderthalb Iahre lang trug ich mich so mit diesen Ge-
danken, diese Gedanken zerrannen aber sozusagen insolge des
langen Grübelns zu nichts, weil die Möglichkeit sehlte, sie zur
Aussührung zu bringen. Da sah ich eines Morgens in der
Frühe zu meiner Überraschung nicht weniger als süns Kanoes
beieinander am User aus meiner Seite der Insel; die Menschen,
die dazu gehörten, waren alle gelandet, aber nicht zu sehen.
Die Anzahl dieser Boote wars alle meine Maßnahmen über
den Hausen, denn da ich so viele sah und wußte, daß sie
immer zu vier und sechs, wenn nicht mehr, in einem Boote
kamen, wußte ich nicht, was ich davon denken sollte oder
199
welche Maßregeln ich ergreisen müßte, um mit einem einzigen
Paar Hände ihrer zwanzig oder dreißig anzugreisen' darum
blieb ich ruhig, wenn auch verwirrt und unbehaglich, in meiner
Burg, setzte mich aber ganz in den Verteidigungszustand, wie
ich es vorgesehen hatte, und war schlagsertig, salls sich etivas
gezeigt hätte. Nachdem ich längere Zeit gelauert und aus ein
Geräusch von ihnen gehorcht hatte, lehnte ich, da ich nun doch
sehr ungeduldig wurde, meine Flinten an den Fuß der Leiter
und kletterte, wie gewöhnlich, vermittels meiner zwei Stiegen
oben aus den Felsen hinaus, indem ich mich immer so stellte,
daß mein Kops nicht über den Felsen hinausragte und mich
jene durchaus nicht sehen konnten. Hier angekommen, bemerkte
ich nun mit Hilse meines Fernglases, daß es ihrer nicht
weniger als dreißig an der Zahl waren, daß sie ein Feuer an-
gezündet und daß sie sich eine Mahlzeit angerichtet hatten: ich
wußte aber weder, wie sie sie bereitet hatten oder was es war,
sie tanzten aber alle in der ihnen. eigenen Weise unter ich weiß
nicht wie vielen Körperbewegungen und barbarischen Stellungen
um das Feuer herum.
Als ich sie so betrachtete, bemerkte ich durch mein Glas,
daß zwei arme Burschen aus den Booten, in denen sie einst-
weilen verwahrt gelegen hatten, herbeigeschleppt und zum
Schlachten vorgesührt wurden. Ich sah, wie einer von ihnen,
Von einer Keule oder einem hölzernen Schwerte, wie ich glaube,
getroffen — denn darin besteht ihr Versahren — augenblicklich
niedersiel und daß zwei oder drei andere sich sosort daran
machten, ihn zum Zwecke der Zubereitung auszuschneiden,
während das andere Schlachtopser einstweilen allein stehen ge-
lassen wurde, bis sie auch sür ihn bereit wären. Da dieser
arme Kerl sich ein wenig sreigelassen sah, flößte ihm die Natur
in jenem Augenblick neue Lebenshoffnung ein, er schoß von
ihnen sort und lies mit unglaublicher Schnelligkeit dem User
entlang gerade aus mich, d. h. aus den Teil des Users los, wo
meine Wohnung lag.
Ich war, wie ich gestehe, surchtbar erschrocken, als ich ihn
aus mich zu lausen sah, zumal er, wie ich annahm, von der
ganzen Schar versolgt wurde, und erwartete nun, daß jener
Teil meines Traumes in Ersüllung gehen, und daß der Bursche
sicherlich in meinem Wäldchen Schutz suchen würde, ich konnte
mich aber keinessalls aus den übrigen Teil meines Traumes
verlassen, nämlich, daß die Wilden ihn dorthin nicht versolgen
und ihn nicht entdecken würden. Trotzdem behielt ich meinen
Posten bei, und auch mein Mut belebte sich wieder, als ich
Daniel Desoe,
sah, daß jenem nicht mehr als drei Mann nachsolgten, und
noch mehr erhöhte es meinen Mut, als ich bemerkte, daß er
sie im Lausen außerordentlich übertras und einen Vorsprung
vor ihnen gewann, so daß er, wenn er nur noch eine halbe
Stunde aushalten konnte, ihnen, wie ich merkte, ganz gut ent-
kommen würde.
Zwischen ihnen und meiner Burg besand sich die Fluß-
mündung, die im ersten Teil meiner Geschichte so häufig er-
wähnt ist, bei dem Anlaß, als ich meine Schisssladungen ans
Land brachte. Diese mußte er, wie ich wohl einsah, durch-
schwimmen, oder der arme Bursche würde an der Stelle ge-
sangen genommen werden. Als aber der Wilde in seinem
Lause dahin gelangte, machte er sich, obwohl die Flut gerade
hoch war, doch nichts daraus, sondern stürzte sich hinein, durch-
schwamm sie in etwa dreißig Stößen, stieg wieder ans User
und rannte mit äußerster Krast und Gewandtheit weiter. Als
die drei Versolger an den Fluß kamen, sah ich, daß zwei von
ihnen schwimmen konnten, der dritte aber nicht, und daß dieser
an der anderen Seite stehen blieb, aus die meinige herübersah,
aber nicht weiter ging, sondern bald umkehrte, was ja auch im
Grunde gut sür ihn war.
Ich bemerkte, daß die beiden Schwimmenden noch zweimal
so lange Zeit zum Durchschwimmen des Flusses brauchten, wie der
Bursche, der ihnen entflohen war; nun überlies es mich heiß
bei dem Gedanken, dem ich nicht widerstehen konnte, daß jetzt
die Gelegenheit da sei, mir einen Diener, vielleicht einen Ge-
sährten und Beistand zu verschassen, und daß ich von der
Vorsehung ganz deutlich berusen sei, dem armen Menschen das
Leben zu retten. Ich steige mit möglichster Schnelligkeit die
Leitern hinab, ergreise meine beiden Gewehre, die am Fuß der
Leitern standen, wie ich schon sagte, steige dann in gleicher
Hast wieder aus den Felsen hinaus, eile von da quer nach dem
Meere hinüber und bringe mich dadurch zwischen den Ver-
solgten und seine Versolger. Dann ries ich jenen, als er
so einhersloh, an; er aber mit einem Blick rückwärts war an-
sangs ebensosehr über mich erschrocken wie vor jenen; ich
winke ihm aber mit der Hand, daß er umkehren solle; unterdessen
rückte ich seinen beiden Versolgern entgegen, und schlug, indem
icy mit einem Mal aus den vordersten stürzte, ihn mit dem
Kolben meines Gewehrs nieder, ich mochte nämlich nicht
schießen, weil ich nicht wollte, daß die übrigen es hören sollten,
obwohl es aus diese Entsernung nicht so leicht gehört worden
wäre, und da jene auch den Rauch nicht hätten sehen können.
hätten sie so leicht nicht gewußt, was sie aus dem Knall machen
sollten. Als ich nun diesen einen Burschen niedergeschlagen
hatte, blieb der andere Versolger wie erschreckt stehen, ich aber
schritt eilends aus ihn los; als ich aber näher kam, merkte ich
sosort, daß er Bogen und Pseile sührte und sich sertig machte,
nach mir zu schießen, deswegen war ich gezwungen, zuerst nach
ihm zu schießen, das tat ich und streckte ihn aus den ersten
Schuß zu Boden; der arme Wilde, welcher im Fliehen stehen
geblieben war, war, obwohl er seine beiden Feinde gestürzt
und, wie er meinte, tot sah, doch von dem Blitz und Knall
meiner Flinte so erschreckt, daß er wie angewachsen stehen blieb
und weder vorwärts noch rückwärts ging, obwohl er mehr
noch zur Fortsetzung seiner Flucht als heranzukommen geneigt
schien; ich ries ihm abermals zu und machte ihm Zeichen heran-
zukommen, was er auch leicht verstand, er kam ein wenig näher,
blieb wieder stehen, dann wieder ein wenig näher, blieb aber-
mals stehen, so daß ich leicht bemerken konnte, er stand zitternd
da, als wenn er zum Gesangenen gemacht worden wäre und
soeben wie seine beiden Feinde getötet werden sollte. Ich winkte
ihm abermals heranzukommen und machte ihm alle möglichen
Zeichen der Ermutigung, die mir nur einsielen. Nun kam er
immer näher, und kniete alle zehn oder zwöls Schritte zum Zeichen
der Dankbarkeit, daß ich ihm das Leben gerettet, nieder. Da-
raus lächelte ich ihm zu, blickte ihn sreundlich an und winkte
ihm abermals, noch näher zu kommen. Schließlich kam er
dicht an mich heran, kniete wiederum nieder, küßte den Boden,
legte den Kops aus die Erde, ergriff einen meiner Füße und
setzte ihn aus seinen Kops, was, wie es schien, ein Zeichen war,
daß er gelobte, sür immer mein Sklave zu sein. Ich hob ihn
aus, bezeugte mich sreundlich gegen ihn und ermutigte ihn nach
Krästen. Aber es gab noch mehr zu tun, ich sah nämli ch, daß
der Wilde, den ich zu Boden geschlagen, von dem Schlag nicht
getötet, sondern nur betäubt gewesen war und wieder zu
sich kam.
Ich zeigte also aus ihn und bedeutete den Wilden, daß er
noch nicht tot sei; daraus sprach dieser einige Worte zu mir,
die mir, wenn ich sie auch nicht verstand, doch lieblich zu hören
waren, denn sie waren die ersten menschlichen Laute, die ich,
meine eigenen ausgenommen, seit mehr als sünsundzwanzig
Iahren gehört hatte. Aber zu diesen Gedanken war jetzt keine Zeit.
Der Wilde, den ich niedergeschlagen hatte, hatte sich so weit
wieder erholt, daß er sich von der Erde ausrichtete, worüber
mein Wilder, wie ich bemerkte, in Schrecken geriet. Als ich
Daniel Desoe,
das sah, legte ich mein zweites Gewehr aus jenen an, als
wollte ich ihn erschießen' daraus machte mir aber mein Wilder,
wie ich ihn jetzt nenne, eine Handbewegung, ich sollte ihm meinen
Säbel leihen, der entblößt an meiner Seite am Gürtel hing.
Das gewährte ich. Kaum hat er ihn, so rennt er aus seinen
Feind los und haut ihm den Kops mit einem einzigen Streiche
so geschickt ab, daß kein Scharsrichter in Deutschland es flinker
und schneller hätte tun können. Das kam mir sehr wunderbar
vor an einem, der nach meiner begründeten Meinung nie zuvor
einen Säbel gesehen haben konnte, wenn ich ihre hölzernen
Schwerter ausnehme. Iene Menschen scheinen aber, wie ich
später ersuhr, ihre hölzernen Schwerter so schars und wuchtig
zu machen, und das Holz derselben ist so hart, daß sie damit
Köpse, ja sogar Arme mit einem einzigen Streiche abzuhauen
pslegen. Als nun mein Wilder diese Arbeit verrichtet, kam er
zum Zeichen seines Sieges lachend aus mich zu und brachte
mir den Säbel zurück und legte ihn samt dem Kops des erlegten
Feindes unter einer Menge Gesten, die ich nicht verstand, gerade
vor mir nieder.
Was ihn aber am meisten verwunderte, war, wie ich den
anderen Indianer aus so weiter Entsernung getötet hatte, er
zeigte deshalb nach ihm und deutete mir dann durch Zeichen
an, daß ich ihn zu jenem hinzugehen erlauben möchte. Ich
gab ihm deshalb, so gut ich konnte, diese Erlaubnis. Als er
nun zu jenem hintrat, blieb er wie erstarrt bei ihm stehen,
blickte ihn an, drehte ihn erst aus eine, dann aus die andere
Seite und betrachtete die von der Kugel gemachte Wunde, die
anscheinend aus der Brust sich besand, wo sie ein Loch gemacht
hatte, aus dem aber nur wenig Blut geflossen war, da jener
sich innerlich verblutet hatte, weil er völlig tot war. Nun
nahm er Bogen und Pseil desselben und kehrte zu mir zurück,
ich wendete mich zum Fortgehen und bedeutete ihn mir zu solgen,
indem ich ihm zu verstehen gab, daß noch andere Wilde hinter
jenen kommen und ihn versolgen könnten.
Daraus machte er mir wieder Zeichen, daß er die Getöteten
begraben wolle, damit sie von den anderen, wenn diese etwa
nachsolgten, nicht gesunden würden, woraus ich ihm wieder
durch Zeichen zu verstehen gab, daß er das tun möchte. Er
machte sich sogleich daran und hatte im Nu mit seinen Händen
ein Loch in den Sand gegraben, groß genug, um den ersten
zu verscharren, den er herbeischleppte und zudeckte; ebenso
machte er es mit dem zweiten, so daß sie beide in etwa einer
Viertelstunde verscharrt waren. Indem ich ihn dann hinweg-
ries, sührte ich ihn nicht in meine Burg, sondern ganz sern ab
in meine Höhle aus dem entsernteren Teil der Insel. In dieser
Beziehung ging also mein Traum nicht in Ersüllung, daß der
Wilde nämlich in mein Wäldchen als Schutzort gelangte.
Dort in der Höhle gab ich ihm Brot und ein Bündel
Rosinen zu essen und einen Schluck Wasser, was er insolge seines
hitzigen Lauses wahrlich sehr nötig hatte. Nachdem ich ihn
so erquickt, bedeutete ich ihn, sich niederzulegen und zu schlasen,
indem ich aus eine Ecke zeigte, wo ich einen Hausen Reisstroh
mit einer Decke hingelegt hatte, woraus ich selbst manchmal zu
schlasen pflegte. Der arme Bursche legte sich denn auch hin
und schlies ein.
Es war ein stattlicher, hübscher Bursche, vollkommen eben-
mäßig gewachsen, mit geraden, starken Gliedmaßen, die doch
nicht zu krästig waren, schlank und gut gebaut und nach meiner
Schätzung etwa sechsundzwanzig Iahre alt. Er hatte ein sehr
gutmütiges Gesicht, durchaus nicht finster und grimmig, schien
aber dabei auch etwas Männliches in seinem Ausdruck nicht
zu entbehren: gleichwohl besaß er dabei die ganze Sanstheit
und Weichheit eines Europäers, besonders wenn er lächelte.
Seine Haare waren lang und schwarz und nicht gekräuselt,
seine Stirn hoch und breit, und seine Augen sunkelten von
großer Lebhastigkeit und Psisfigkeit. Seine Hautsarbe war
nicht ganz schwarz, sondern ging sehr ins Gelbbraune, war aber
nicht von jenem häßlichen, widerwärtigen Gelb, wie es die Bra-
silianer, die Eingeborenen von Virginia und andere Stämme
zeigen, sondern mehr ein glänzendes Dunkelolivenbraun, das
einen angenehmen, wenn auch nicht leicht zu beschreibenden
Eindruck machte. Sein Gesicht war rund und voll, die Nase
klein und nicht wie bei den Negern plattgedrückt, sein Mund
war schön gesormt, die Lippen dünn, seine Zähne gut gestellt
und weiß wie Elsenbein. Nachdem er etwa eine halbe Stunde
nicht sowohl geschlasen, als vielmehr geschlummert hatte, er-
munterte er sich und trat aus der Hohle wieder zu mir heraus,
denn ich hatte unterdessen die Ziegen, die ich in der Umzäu-
nung ganz in der Nähe hatte, gemolken. Als er mich erblickte,
kam er aus mich zu gelausen und wars sich wieder vor mir aus
die Erde unter den verschiedensten Zeichen einer demütigen, dank-
baren Gesinnung, die er sich bemühte, durch mannigsaltige possier-
liche Gesten kundzutun. Zuletzt legte er den Kops wieder flach aus
den Boden, dicht an meinen Fuß und setzte sich meinen anderen
Fuß aus den Kops, wie schon vorher, und daraus machte er
mir alle möglichen Zeichen von Unterwürfigkeit, Dienstbarkeit
Daniel Desoe,
und Ergebenheit, um mir zu verstehen zu geben, er wollemir,
solange er lebe, dienen. Ich verstand vieles davon und gab
ihm zu verstehen, daß ich mit ihm ganz zusrieden sei; nach
einer Pause sing ich auch schon an, mit ihm zu reden und ihm
das Sprechen beizubringen, und zwar gab ich ihm zu verstehen,
daß sein Name Freitag sein sollte — das war nämlich der
Tag, an dem ich ihm das Leben gerettet hatte — und ich
nannte ihn so als Andenken an diesen Tag. Ebenso lehrte ich
ihn, mich mit „Herr" anzureden, desgleichen wies ich ihn an,
Ja und Nein zu sagen und deren Bedeutung zu verstehen.
Dann gab ich ihm in einem irdenen Topse etwas Milch, und
indem ich vor ihm trank und mein Brot darein tauchte, gab
ich ihm einen Brotkuchen, damit er es gerade so machen sollte.
Er willsahrte mir auch sehr schnell und deutete mir an, daß
ihm das sehr wohl behage. Während jener Nacht hielt ich
mich in seiner Nähe; sobald es Tag wurde, winkte ich ihm,
mit mir zu kommen, und gab ihm zu verstehen, daß ich ihm
Kleider geben wollte, worüber er sehr vergnügt schien, er war
nämlich sasennackt. Als wir an dem Orte vorbeikamen, wo er
die zwei Wilden begraben hatte, zeigte er genau auf die Stelle
und wies mir auch die Merkzeichen, die er gemacht hatte, um jene
wiederzufinden, wobei er mir durch Gesten andeutete, wir sollten
sie wieder ausgraben und verzehren; darüber zeigte ich mich
jedoch sehr ärgerlich, drückte meinen Abscheu darob aus und
tat, als müßte ich mich bei dem bloßen Gedanken daran über-
geben, dabei winkte ich ihm mit der Hand, sich zu entsernen,
was er auch sosort mit großer Unterwürfigkeit tat. Dann
sührte ich ihn oben aus den Hügel hinaus, damit er nachsehen
sollte, ob seine Feinde sich schon entsernt hätten; ich selbst zog
mein Fernglas heraus, blickte hindurch und erkannte deutlich
die Stelle, wo sie gewesen waren, aber keine Spur mehr von
ihnen selbst noch ihren Kanoes; daraus erkannte ich deutlich,
daß sie sich entsernt und ihre beiden Kameraden zurückgelassen
hatten, ohne nach ihnen zu suchen.
Ich begnügte mich aber mit dieser Entdeckung nicht. Ich
nahm, da ich jetzt mehr Mut und daher auch größere Neugier
hatte, meinen Gesährten Freitag mit mir, gab ihm den Säbel
in die Hand, während er Pseil und Bogen laus dem Rücken
trug, mit denen er, wie ich merkte, sehr geschickt umzugehen
wußte, und ließ ihn überdies eine Flinte sür mich tragen,
während ich selbst zwei sührte. So ging es nach jener Stelle,
wo diese Geschöpse gewesen waren, denn ich wünschte jetzt,
etwas gründlicher über sie unterrichtet zu werden. Als ich zu
203
der Stelle gelangte, gerann mir bei dem Schauspiel vor Schauder
das Blut in den Adern, und das Herz stockte mir im Innern.
Es war in der Tat ein schrecklicher Anblick, wenigstens sür mich,
wenngleich sich Freitag nichts daraus machte. Der Platz war
nämlich wie bedeckt mit menschlichen Gebeinen, der Boden mit
dem Blut gesärbt, große Stücken Fleisch waren hie und da
zurückgelassen worden, halb angebissen, zersetzt und angesengt,
alles Spuren des Siegesschmauses, den sie nach einem Siege
über ihre Feinde hier gehalten hatten. So erblickte ich drei
Schädel, süns Hände und die Knochen von drei oder vier
Beinen und Füßen und eine Menge anderer Körperteile.
Freitag gab mir durch seine Zeichen zu verstehen, daß jene
vier Gesangene mitgebracht hätten, um sie zu verzehren, daß
drei davon auch wirklich verzehrt worden wären und daß er —
dabei zeigte er aus sich selbst — der vierte gewesen sei; weiter,
daß zwischen ihnen und ihrem nächsten Äönig, dessen Untertan
er anscheinend gewesen war, eine große Schlacht stattgesunden
habe, und daß jene eine große Menge Gesangene gemacht, die
sämtlich von denen, die sie im Kampse erbeutet, nach verschiedenen
Plätzen gebracht worden seien, um sie zu verzehren, wie es
jene Schurken mit denen gemacht, die sie hierher gebracht
hätten.
Ich ließ Freitag alle Schädel, Knochen, alles Fleisch und
die sonstigen Überreste sammeln und aus einen Hügel häusen,
sodann ein großes Feuer daran machen und alles zu Asche
verbrennen; dabei merkte ich, daß Freitag immer noch ein sehn-
süchtiges Verlangen nach etwas von dem Fleische hatte und
daß seine Natur noch die eines Kannibalen war; ich aber ließ
schon bei dem Gedanken daran und bei dem leisesten Zeichen
einen so großen Abscheu merken, daß er nicht wagte, es merken
zu lassen, denn ich hatte ihm aus eine gewisse Weise zu ver-
stehen gegeben, daß ich ihn töten würde, salls er es sich unter-
stände.
Als wir das verrichtet hatten, kehrten wir zu der Burg
zurück, und da machte ich mich sosort an die Arbeit sür meinen
Gesährten. Zuerst gab ich ihm ein Paar leinene Beinkleider,
die ich noch aus der vorerwähnten Kiste des Konstabels, die
ich im Wrack gesunden, besaß; ich machte sie nach einer kleinen
Änderung sür ihn passend; dann versertigte ich ihm eine Jacke
aus Ziegensell — soweit meine Geschicklichkeit dazu reichte —,
ich war aber jetzt ein leidlich guter Schneider geworden. Dann
gab ich ihm eine Mütze, die ich aus Hasensell versertigt hatte,
und die ihm sehr gut paßte und ihn ziemlich gut kleidete.
Damit war er sür den Augenblick ziemlich gut gekleidet und
war auch außerordentlich ersreut, sich sast so gut wie sein Herr
gekleidet zu sehen' zwar bewegte er sich in diesen Kleidungs-
stücken ansangs sehr ungeschickt; die Beinkleider zu tragen war
ihm höchst widerwärtig, überdies rieben ihm die Ärmel des
Wamses die Schultern und die innere Fläche der Arme wund;
nachdem ich aber an den Stellen, wo er sich beklagte, daß sie
ihn drückten, ein wenig nachgeholsen und er sich daran gewöhnt
hatte, sand er großen Gesallen an ihnen.
Als ich am nächsten Tage wieder mit ihm zu meiner Hütte
zurückkehrte, überlegte ich mir, wo ich ihn denn nun unter-
bringen sollte. Um ihn nun gleich gut wie mich selbst zu ver-
sorgen und doch meinerseits ohne Sorgen zu sein, errichtete
ich aus dem sreien Platze zwischen meinen beiden Burgen,
nämlich innerhalb der letzteren, aber außerhalb der ersteren,
ein Zelt, und da von da aus ein Eingang in meine Höhle
war, so machte ich jetzt aus Brettern eine richtige Türössnung
mit Türrahmen und eine Tür dazu und setzte sie in dem Gange,
etwas innerhalb des Eingangs, ein; indem ich es dann so
einrichtete, daß die Tür nach innen ausging, war ich in der
Lage, sie während der Nacht zu verrammeln, wobei ich auch
meine beiden Leitern hereinnahm, so daß Freitag aus keine
Weise aus der Innenseite meines inneren Walles an mich
herankommen konnte, ohne so großen Lärm beim Übersteigen
zu machen, daß er mich unbedingt auswecken mußte; denn
meine erste Umwallung hatte jetzt eine vollständige Überdachung
von langen Stangen, die mein ganzes Zelt bedeckten und sich
an den Hügel lehnten, und diese Stangen waren wieder kreuz-
weise anstatt der Latten mit kleineren Stöcken belegt, und diese
wieder dick mit einer Lage Reisstroh bedeckt, das so stark wie
Rohr war; und in der Höhlung oder der Stelle, die ich ge-
lassen hatte, um vermittels der Leiter hinein- oder herauszu-
steigen, hatte ich eine Art Falltür angebracht, die sich, wenn
man sie von außen angegrissen hätte, durchaus nicht geössnet
hätte, sondern mit großem Lärm nach innen gesallen wäre;
und was meine Wassen anbelangte, so nahm ich sie jede Nacht
an mich.
Aber ich bedurste keiner von allen diesen Vorsichtsmaßregeln,
denn niemals hat ein Mensch einen treueren, anhänglicheren
und ausrichtigeren Diener, als Freitag gegen mich war, gehabt!;
ohne Leidenschasten, ohne Bosheit, ohne Hinterlist, war er mir
völlig verbunden und ergeben, mit ganzer Neigung war er an
mich gesesselt, wie ein Kind an seinen Vater, und er hätte
207
vermutlich bei jeder Gelegenheit sein Leben geopsert, um meines
zu retten. Das setzten die vielen Beweise, die er mir davon
gab, außer allen Zweisel und überzeugten mich bald, daß ich
keine Vorsichtsmaßregeln zu treffen brauchte, soweit meine
Sicherheit ihm gegenüber in Betracht kam.
Das gab mir aber Anlaß zu häufigen Beobachtungen, die
ich nicht ohne Verwunderung machte, daß es nämlich Gott in
seiner Vorsehung und Weltregierung gesallen hat, einem so
großen Bruchteil seiner Geschöpse die beste Verwendung ihrer
Fähigkeiten und Seelenkräste zu versagen, während er ihnen
doch die gleichen Kräste, die gleiche Vernunst, dieselben Re-
gungen, dieselben Gesühle der Güte und Dankbarkeit, dieselben
Leidenschasten und Gesühle des Grolls bei erlittenem Unrecht,
das gleiche Gesühl der Dankbarkeit. Ausrichtigkeit, Treue, und
das gleiche Vermögen, Gutes zu tun und Gutes zu empsangen^
genau wie uns, gegeben hat, und sie, wenn es ihm gesällt,
ihnen Gelegenheit zu geben, jene Fähigkeiten zu gebrauchen,
ebenso bereit, ja vielleicht bereiter als wir sind, sie zu dem
rechten Zweck zu verwenden, zu dem sie gewährt worden sind.
Und wenn ich so, je nachdem sich die verschiedenen Gelegen-
heiten boten, darüber nachdachte, machte mich der Gedanke sehr
trübsinnig, einen wie verächtlichen Gebrauch wir von allen
jenen machen, obwohl wir durch das große Licht der Ossen-
barung, den Geist Gottes, sowie durch die Kenntnis seines
Wortes, das unser Verständnis bereichert, erleuchtet sind, und
weiter, warum Gott so vielen Millionen Seelen, die, nach
meinem armen Wilden zu urteilen, einen besseren Gebrauch als
wir von jenen Fähigkeiten machen würden, jene rettende Er-
kenntnis vorenthalten hat.
Von diesen Überlegungen aus wurde ich zuweilen dazu
gesührt, die Macht der Vorsehung anzutasten und sozusagen
die Gerechtigkeit einer derartigen Weltordnung anzuklagen, die
jene Erleuchtung einigen vorenthält und wieder anderen zuteil
werden läßt und doch von beiden Teilen die gleiche Pflicht-
ersüllung verlangt. Aber ich machte dem ein Ende und zügelte
meine Gedanken durch die schließlich? Erwägung, daß wir zu-
nächst gar nicht wußten, aus Grund welcher Ossenbarung und
welchen Gesetzes jene Menschen dann verdammt werden würden,
sondern daß, da Gott mit Notwendigkeit und nach seinem
ganzen Wesen unendlich heilig und gerecht sei, das schlechter-
dings nicht der Fall sein könnte, sondern daß, wenn diese Ge-
schöpse dazu verurteilt wären, Gott ewig sern zu bleiben, es
deshalb geschähe, weil sie gegen die Erkenntnis gesündigt, die
nach den Worten der Schrist ihnen als Gesetz dient, und daß
sie nur nach den Gesetzen würden gerichtet werden, die ihr
Gewissen selbst als richtig anerkennen würde, wenn uns auch
die Begründung verborgen bliebe. Und zweitens, daß, da wir
nichts als Ton in der Hand des Töpsers wären, kein Gesäß
sich erlauben dürse, zu diesem zu sprechen: „Warum hast du
mich gerade so gebildet?"
Aber, um zu meinem neuen Gesährten zurückzukehren, so
war ich außerordentlich mit ihm zusrieden und ließ es mir
angelegen sein, ihn alles zu lehren, was dazu dienen konnte,
ihn zu einem nützlichen, geschickten und mir zur Hand gehenden
Menschen zu machen, besonders aber, ihn sprechen zu lehren,
sowie mich zu verstehen, wenn ich sprach, und dabei war er
der geschickteste Schüler, den es je gegeben hat, vor allem aber
so heiter, so andauernd fleißig und so vergnügt, wenn er mich
nur verstehen konnte oder mich dahin bringen ihn zu verstehen,
daß es sür mich ein rechtes Vergnügen war, mit ihm zu reden.
So begann nun mein Leben recht behaglich zu werden,
so daß ich wohl einmal zu mir selbst sagte, ich kümmerte
mich nicht darum, ob ich, so lange ich lebte, von hier sort-
käme, wenn ich nur vor weiteren Wilden hätte sicher sein
können.
Ein paar Tage nach meiner Rückkehr in meine Burg kam
ich aus den Gedanken, ich müßte, um Freitag von seiner gräß-
lichen Art sich zu nähren, von seinem Geschmack an Mahlzeiten
aus Menschenfleisch, abzubringen, ihm anderes Fleisch zu kosten
geben. Deshalb nahm ich ihn eines Morgens mit mir in den
Wald. Ich war nun sreilich ausgegangen in der Absicht, ein
Zicklein aus meiner eigenen Herde zu schlachten, es nach Hause
zu schassen und zuzubereiten. Im Gehen sah ich aber eine
weibliche Ziege im Schatten liegen und bei ihr zwei junge
Zicklein. Da hielt ich Freitag mit den Worten an: „Halt,
bleib stehen", wobei ich ihm Zeichen machte, daß er sich nicht
bewegen sollte. Daraus legte ich sosort mein Gewehr an, schoß
und erlegte eins von den Zicklein. Der arme Kerl, der mich
zwar aus eine Entsernung seinen Feind, den Wilden, hatte er-
legen sehen, aber nicht wußte, sich auch nicht vorstellen konnte,
wie das zugegangen war, war merklich erschrocken, zitterte, suhr
zusammen und sah so bestürzt aus, daß ich glaubte, er würde
zu Boden sinken. Er sah das Zicklein nicht, nach dem ich ge-
schossen hatte, und sah auch nicht, daß ich es getötet hatte,
sondern riß sein Wams aus und sühlte, ob er nicht verwundet
wäre, und bildete sich, wie ich sosort bemerkte, ein, ich wäre
209
entschlossen, ihn zu töten, denn er kam und kniete vor mir
nieder, umsaßte meine Knie und redete vielerlei, was ich nicht
verstand, dessen Sinn aber doch, wie ich leicht begriff, war, er
bäte mich, ihn nicht zu töten.
Ich sand bald einen Ausweg, ihn zu überzeugen, daß ich
ihm nichts zuleide tun wolle: ich nahm ihn nämlich bei der
Hand, lachte ihm zu und zeigte aus das Zicklein, das ich ge-
tötet, und winkte ihm, daß er hinlausen und es holen solle.
Das tat er denn auch, und während er sich noch verwunderte,
und untersuchte, wie denn das Tier getötet worden sei, lud ich
meine Flinte abermals. Als ich dann einen großen salken-
artigen Vogel in Schußweite aus einem Baume sitzen sah, ries
ich Freitag, um ihm ein wenig verständlich zu machen, was
ich tun wollte, wieder herbei, zeigte dann aus den Vogel, der
allerdings ein Papagei war, obwohl ich ihn sür einen Falken
gehalten, dann aus meine Flinte und aus den Boden unterhalb
des Papageis, um ihm zu verstehen zu geben, ich wollte ihn
dahin sallen lassen, dann gab ich ihm zu verstehen, daß ich
schießen und jenen Vogel erlegen wolle; nun seuerte ich und
ließ ihn hinsehen. Sosort sah er auch den Papagei sallen und
stand nun da wie abermals erschrocken trotz allem, was ich zu
ihm gesagt hatte, und, wie ich merkte, war er umso bestürzter,
weil er nicht gesehen hatte, daß ich etwas in die Flinte hinein-
tat, und sich nun einbildete, es müßte in dem Dinge ein wunder-
barer Vorrat von Tod und Verderben liegen, der imstande
sei, einen Menschen, ein wildes Tier, einen Vogel oder sonst
etwas, aus kürzere oder weitere Entsernung zu töten, und das
Erstaunen, welches dieser Gedanke in ihm hervorries, war so
groß, daß es sich lange Zeit hindurch nicht verminderte, und
ich glaube, wenn ich ihn hätte gewähren lassen, so hätte er mich
und meine Flinte angebetet. Was die Flinte selbst betrifft,
so wollte er sie noch ein paar Tage daraus nicht einmal
ansassen, sondern pflegte, wenn er allein war, mit ihr zu
reden und Zzu plaudern, als wenn sie ihm Antwort gegeben
hätte, und das geschah, wie ich später von ihm hörte, in der
Absicht, sie zu bitten, ihn nicht zu töten.
Schön, als nun seine Verwunderung darüber sich ein wenig
gelegt hatte, winkte ich ihm zu, er solle hinlausen und den von
mir geschossenen Vogel holen; das tat er auch, verweilte aber
ein wenig, denn da der Papagei nicht ganz tot war, so war
er ein gutes Stück von dem Punkte, wo er niedergesallen war,
weggeflattert; er sand ihn aber doch, nahm ihn in die Höhe
und brachte ihn mir. Da ich nun vorher seine Unwissenheit
Desoe, Robinson Crusoe. 14
in betreff der Flinte bemerkt hatte, so benutzte ich diesen
günstigen Umstand, die Flinte von neuem zu laden, ohne daß.
er es mich tun sah, um sür ein anderes Ziel, das sich etwa
darbieten möchte, sertig zu sein. Es bot sich aber gerade kein
anderes dar, drum schaffte ich das Zicklein nach Hause, zog
ihm noch an demselben Abend die Haut ab und zerlegte es,
so gut ich konnte, und da ich einen dazu geeigneten Tops be-
saß, so kochte oder dämpste ich ein Stück von dem Fleisch und
bereitete eine sehr gute Brühe und, nachdem ich sie gekostet,
gab ich meinem Gesährten davon, der sich auch darüber sreute und
sie sich schmecken ließ; was aber am besremdlichsten sür ihn war,
war, daß er sie mich mit Salz essen sah: er machte mir daher
ein Zeichen, daß das Salz nicht gut zum Essen sei, dann nahm
er ein bißchen Salz in den Mund und sah dabei aus, als
würde ihm übel davon, und fing an auszuspucken und auszu-
sprudeln und wusch sich den Mund daraus mit srischem Wasser
aus. Nun nahm ich meinerseits ein Stück Fleisch ohne Salz
in den Mund und stellte mich, als müsse ich wegen des sehlenden
Salzes spucken und sprudeln, und zwar ebenso schnell wie er
es beim Genusse des Salzes getan hatte; aber mein Mittel
wollte noch nicht recht versangen, er wollte niemals etwas
von Salz zu seinem Fleische oder in der Brühe wissen,
wenigstens eine längere Zeit hindurch, und selbst dann nahm
er immer nur wenig.
Nachdem ich ihn so mit Fleisch und Brühe gespeist hatte,
nahm ich mir vor, ihm am nächsten Tage ein Stück gebratenes
Ziegensleisch vorzusetzen. Das tat ich, indem ich es am Feuer
an einem Faden aushing, wie ich es von vielen Leuten in
England hatte tun sehen. Dann steckte ich zwei Stäbe an
beiden Seiten des Feuers in den Boden, legte einen dritten
quer darüber und besestigte die Schnur an diesem Querstab,
so daß sich das Fleisch an diesem nun sortwährend über dem
Feuer drehte. Diese Einrichtung bewunderte Freitag außer-
ordentlich, als er aber dann das Fleisch kostete, gab er mir
aus so vielsache Weise zu verstehen, wie gut es ihm schmeckte,
daß ich ihn verstehen mußte; zuletzt versicherte er mir, er wolle
nie wieder Menschensleisch essen, was zu hören mir sehr lieb
war.
Am nächsten Tage stellte ich ihn an, etwas Getreide aus-
zudreschen und es so, wie ich es gewöhnt war und wie ich
srüher bemerkt habe, durchzusieben. Er lernte auch bald es
aussühren, so gut wie ich, besonders nachdem er den Zweck
desselben ^begrissen hatte, nämlich daß es zur Brotbereitung
211
diente, denn nachdem ich ihn hatte mir bei der Brotbereitnng
und beim Backen zusehen lassen, war Freitag nach einer Weile
imstande, die ganze Arbeit sür mich zu tun, und zwar so gut
wie ich selbst es vermochte.
Nun überlegte ich mir aber, daß ich, da ich zwei Mäuler
anstatt eines einzigen satt zu machen hatte, auch ein größeres
Stück Feld sür die Ernte zurechtmachen und eine größere Menge
Getreide als bisher säen müßte. Darum steckte ich ein größeres
Stück Feld ab und umzäunte es ebenso wie vorher, wobei
Freitag nicht nur sehr willig und angestrengt, sondern auch
sehr sröhlich mithals. Ich sagte ihm, zu welchem Zwecke es
geschähe, nämlich wegen des Getreides, um mehr Brot zu be-
reiten, weil er jetzt bei mir sei, ich also sür ihn und mich selbst
einen genügenden Vorrat haben müsse. Er schien sür diese
Worte sehr empsänglich zu sein und gab mir zu verstehen, daß
er dächte, ich hätte jetzt seinetwegen viel mehr Arbeit als sür
mich selbst, und er wolle um so angestrengter sür mich arbeiten,
wenn ich ihm nur sagen wollte, was er zu tun hätte.
Das war das angenehmste Iahr meines aus der Insel ge-
sührten Lebens. Freitag fing an, schon recht hübsch zu reden,
und verstand auch die Benennungen sast aller Gegenstände,
nach denen ich Anlaß hatte zu verlangen, und den Namen aller
Orte, nach denen ich ihn senden mußte, konnte auch schon
selber viel mit .mir reden, kurz, meine Zunge kam dadurch
wieder in einige Übung, wozu — das will sagen zum Sprechen —
ich srüher sehr wenige Gelegenheit gehabt hatte. Außer dem
Vergnügen, der Unterhaltung mit ihm hatte ich noch eine ganz
besondere Zusriedenheit über den Burschen selbst; seine ein-
sache, ungeheuchelte Ehrlichkeit wurde mir täglich immer sicht-
barer, und ich begann den Burschen wahrhastig lieb zu gewinnen,
und er seinerseits liebte mich, glaube ich, mehr als er srüher
irgend etwas hatte lieben können.
Einst bekam ich Lust, ihn zu versuchen, ob er wohl noch
ein sehnliches Verlangen nach seiner Heimat trüge. Und da
ich ihm soviel Englisch beigebracht hatte, daß er mir sast alle
Fragen beantworten konnte, so sragte ich ihn zunächst, ob das
Volk, zu dem er gehörte, niemals im Kriege gesiegt hätte.
Darüber lächelte er und sagte:
„Ia, ja, wir kämpsen immer die bessere", er wollte sagen:
„wir behalten im Kampse immer die Oberhand."
Nun fingen wir solgendes Gespräch an:
„Ihr behaltet immer die Oberhand", sagte ich, „wie kam es
dann, daß du gesangen genommen wurdest, Freitag?"
14'
Daniel Desoe,
Freitag: „Mein Volk schlagen trotzdem viel."
Ich: „Wie meinst du das: schlagen? Wenn dein Volk fie
schlägt, wie kam es, daß du gesangen wurdest?"
Freitag: „Sie mehr viele als mein Volk an dem Platz, wo
mich war; sie nehmen ein, zwei, drei und mich: mein Volk sie
schlagen dort drüben an jenem Platz, wo mich nicht war;
da mein Volk nehmen einen, zwei, viele Tausend."
Ich: „Aber warum hat dich dann jene Abteilung deines
Volkes nicht aus den Händen deiner Feinde besreit?"
Freitag: „Sie machen ein, zwei, drei und mich lausen
und gehen in das Kanoe; mein Volk da haben kein Kanoe."
Ich: „Schön, Freitag, und was macht dein Volk mit den
Männern, die es gesangen nimmt? Schleppt es sie auch sort
und verzehrt sie, wie jene es gemacht haben?"
Freitag: Iawohl, mein Volk essen Männer auch, essen
alle aus."
Ich: „Wohin schleppen sie sie?"
Freitag: „Gehen nach ander Platz, wohin sie denken."
Ich: „Kommen sie auch hierher?"
Freitag: „Iawohl, kommen hierher, kommen auch noch ander
Platz."
Ich: „Bist du auch einmal mit ihnen hier gewesen?"
Freitag: „O ja, ich gewesen hier." (Dabei deutete er nach
der Nordwestseite der Insel, welches anscheinend ihr Landungs-
platz war.)
Daraus ersah ich, daß mein Gesährte Freitag sich unter den
Wilden befunden hatte, die an dem entsernteren Teile der
Insel zu landen pslegten, und zwar aus dem gleichen Anlaß,
wie er selbst hierhergeschasst worden war, nämlich um Menschen
zu verzehren. Einige Zeit danach, als ich soviel Mut saßte,
ihn mit nach jener Gegend hin zu nehmen — es war dieselbe,
die ich vorher erwähnt habe — zeigte er mir sosort die Stelle
und erzählte mir zugleich, wo seine Leute zwanzig Männer,
zwei Weiber und ein Kind ausgesressen hätten; er konnte aber
noch nicht zwanzig aus Englisch zählen nnd zählte sie daher,
indem er soviel Steine in eine Reihe legte und mich daraus
bedeutete, daß ich sie zählen sollte.
Diese Stelle aus unseren Gesprächen habe ich mitgeteilt,
weil sie dem Folgenden zur Einleitnng dient. Nachdem ich
nämlich dieses Gespräch mit ihm gehabt hatte, sragte ich ihn,
wie weit es von unserer Insel nach jener Küste wäre und ob
die Kanoes nicht ost im Sturme verloren gingen. Daraus er-
widerte er, Gesahr sei nicht dabei, und Kanoes gingen niemals
213
Verloren, sondern eine Strecke hinein sei eine Strömung vor-
handen, und dann wehe immer ein Wind in derselben Richtung
des Morgens, und in der entgegengesetzten des Abends.
Das konnte ich nur aus das Einsetzen von Flut und Ebbe
beziehen, die hinausströmten oder hereinkamen; spater sreilich
ersuhr ich, daß jene Erscheinung durch den Flutwechsel des
mächtigen Stromes Oroonoko verursacht wurde, im Bereich
von dessen Mündung oder Gols unsere Insel, wie ich später
entdeckte, lag, und das Land, welches ich in nördlicher oder
nordwestlicher Richtung bemerkte, war die große Insel Trinidad
im nördlichsten Punkte der Mündung des Flusses. Ich legte
Freitag wohl tausend Fragen über sein Land, dessen Bewohner,
das Meer, dessen Küste und über die etwaige Nachbarschast
eines anderen Volkes vor. Er erzählte mir daraus alles, was
er wußte, mit aller erdenklichen Offenheit. Ich besragte ihn
um die Namen der Völker seiner Art, konnte aber keinen
anderen Namen ersahren als den Namen Karibs, woraus ich
nun leicht begriff, daß sie die Kariben wären, die unsere Land-
karten in den Teil von Amerika versetzen, der von der Mündung
des Oroonoko bis nach Guyana reicht und noch weiter bis
St. Martha. Er sagte mir weiter, daß in einer großen Ent-
sernung jenseits des Mondes — das sollte heißen, jenseits des
Mondunterganges, also wohl westlich von ihrem Lande —
Menschen mit lichten Bärten wie ich wohnten — dabei zeigte
er aus meinen lichten Schnurrbart, den ich, wie srüher erwähnt,
trug —, die viele Mannen — dieses Wortes bediente er sich —
getötet hätten. Aus alledem mußte ich entnehmen, daß er die
Spanier meinte, deren in Amerika verübte Grausamkeiten sich
über jene sämtlichen Länder verbreitet hatten und deren man
bei allen Völkern, vom Vater aus den Sohn, gedachte.
Ich sragte ihn, ob er mir angeben könne, wie ich von
meiner Insel sort und zu jenen weißen Menschen hingelangen
könnte. Er erwiderte, ja, ja, ich könnte in zwei Kanoes dahin
sahren. Ich konnte erst nicht verstehen, was er meinte, oder
ihn veranlassen, mir zu beschreiben, was er nnter zwei Kanoes
verstände, bis ich zuletzt doch, sreilich mit vieler Mühe, heraus-
sand, er meinte, meine Reise müßte in einem großen, ansehn-
lichen Boote ersolgen, das so groß wie zwei Kanoes wäre.
Dieser Teil von Freitags Rede sand sehr meinen Beisall,
und von dem Augenblicke an nährte ich die Hoffnung, daß ich
doch einmal eine Gelegenheit finden würde, mich von diesem
meinem Ausenthaltsorte zu retten, und daß vielleicht dieser arme
Wilde zu einem Werkzeug werden könnte, mir dabei zu helsen.
Daniel Desoe,
Während der langen Zeit, die sich Freitag bei mir aus-
gehalten hat, und seit dem Augenblick, wo er anfing, mit mir
zu sprechen und mich zu verstehen, habe ich es an mir nicht
sehlen lassen, die Grundlagen religiöser Erkenntnis in seinem
Geiste zu legen. So sragte ich ihn einmal, wer ihn geschaffen
habe. Das arme Geschöps verstand mich erst überhaupt nicht,
sondern meinte, ich sragte danach, wer sein Vater wäre. Ich
saßte daher die Sache bei einem anderen Ende an und sragte
ihn, wer das Meer, den sesten Boden, aus dem wir gingen,
und die Berge und die Wälder geschassen habe. Er antwortete
mir, das sei der alte Benamucki, der über allem diesem wohnte.
Er konnte aber von dieser wichtigen Person weiter nichts an-
geben, als daß er sehr alt wäre, viel älter als das Meer und
das Land, als der Mond und die Sterne. Nun sragte ich ihn,
wenn jener alte Mann alle diese Dinge geschaffen habe, warum
ihn da nicht alles verehre. Da sah er sehr ernsthast aus und
erwiderte, indem er mich völlig harmlos ansah:
„Alle diese Dinge sagen O zu ihm."
Nun sragte ich ihn, ob die Leute, die in seinem Lande
stürben, irgendwohin kämen. Daraus sagte er, jawohl, sie
gingen alle zu Benamucki. Endlich sragte ich ihn, ob auch
diejenigen, die sie aussräßen, dort hingingen? Er sagte: „Ia."
Von diesem Punkte aus fing ich nun an, ihn in der Er-
kenntnis des wahren Gottes zu unterweisen. Ich sagte ihm,
der große Schöpser aller Dinge lebe dort oben (dabei deutete
ich nach dem Himmel), er regiere die Welt mit derselben Macht
und Vorsehung, vermöge deren er sie geschaffen habe; er sei
allmächtig, könne alles sür uns tun, uns alles geben, uns alles
nehmen. So össnete ich ihm allmählich das Verständnis. Er
hörte mit grober A usmerksamkeit zu und nahm die Kenntnis
von Christus, der gesandt worden sei, uns zu erlösen, sreudig
aus, ebenso die Kenntnis unserer Art, zu Gott zu beten, und
daß dieser imstande sei, uns zu hören, obwohl er im Himmel
sei. Eines Tages sagte er zu mir, wenn Gott imstande sei,
uns zu hören, obwohl er weiter entsernt sei als die Sonne, so
müsse er notwendig ein größerer Gott sein, als ihr Benamucki,
der nur eine geringe Entsernung weit wohne und doch nicht
hören könne, außer wenn sie aus die hohen Berge, wo er
wohnte, hinausgingen und mit ihm sprächen. Ich sragte ihn,
ob er jemals dahin gegangen sei, um mit ihm zu reden. Er
antwortete, nein, die jungen Männer gingen niemals dahin,
sondern nur die Alten, die er Oomokaki nannte, das heißt,
wie ich es mir von ihm erklären ließ, ihre Geistlichen oder
21S
Priester; diese gingen dorthin, um O zu sagen (so nannte er
ihr Beten), und kehrten dann zurück und erzählten ihnen, was
Benamucki gesagt hätte. Daraus schloß ich, daß sich selbst bei
den ganz blinden, unwissenden Heiden Psassentrug findet, sowie
daß die Klugheit, eine Geheimreligion zu ersinnen, um der
Priesterschast die Verehrung des Volkes zu sichern, sich nicht
nur in der römischen Kirche, sondern in allen Religionen der
Welt findet, selbst unter den rohesten und barbarischsten
Wilden.
Ich bemühte mich, meinen Gesährten über diesen Trug aus-
zuklären. Ich sagte ihm, das Vorgeben ihrer alten Leute, daß
sie nämlich aus die Berge hinausstiegen und dort zu ihrem
Gotte Benamucki O sagten, sei nur eine Täuschung, und daß
sie meldeten, was er gesagt habe, sei eine noch weit schlimmere;
wenn sie wirklich eine Antwort erhielten oder überhaupt mit
jemand dort sprächen, könne es nur ein böser Geist sein. Dann
begann ich ein langes Gespräch mit ihm über den Teusel,
das Urbild dieses Geistes, seine Empörung gegen Gott, seine
Feindschast gegen den Menschen, den Grund derselben, dann
wie er sich in der Hölle ausgetan habe, um anstatt Gottes und
als ein Gott verehrt zu werden, weiter über die zahlreichen
Listen, deren er sich bediene, um die Menschen zu ihrem Ver-
derben zu verleiten; dann darüber, daß er sich bei unseren
Leidenschasten und Gemütsregungen im geheimen Gehör ver-
schasse, um seine Nachstellungen unseren eigenen Neigungen
anzupassen und derart es so einzurichten, daß wir unsere
eigenen Versucher werden und nach eigener Wahl in unser
Verderben rennen.
Ich merkte, daß es nicht so leicht war, seinem Geiste die
richtigen Begrisse über den Teusel beizubringen wie über die
Existenz eines Gottes. Denn die Natur unterstützte alle meine
Gründe, um ihm die Notwendigkeit einer ersten großen Ursache,
einer allwaltenden Macht, einer im geheimen waltenden Vor-
sehung zu beweisen, desgleichen die Billigkeit und Richtigkeit,
demjenigen, der uns geschaffen hat, zu huldigen usw. Aber von
dem allen war bei dem Begriffe eines bösen Geistes, seines
Urbildes, der Natur desselben und vor allem der Neigung des-
selben, Böses zu tun und uns ebensalls dazu zu verlocken,
keine Rede, und der arme Kerl brachte mich einmal durch eine
ganz natürliche, unschuldige Frage in solche Verlegenheit, daß
ich ihm kaum zu antworten imstande war. Ich hatte lange
mit ihm über die Regierung Gottes, seine Allmacht, seinen
außerordentlichen Abscheu gegen die Sünde gesprochen, sowie
Daniel Defoe,
davon, daß er gegenüber den Missetätern gleich einem ver-
zehrenden Feuer sei, endlich davon, daß er, wie er uns alle ge-
schaffen habe, auch uns alle samt der Welt in einem Augen-
blicke vernichten könne, und dem allen hatte Freitag die ganze
Zeit hindurch mit größtem Ernst zugehört.
Daraus hatte ich ihm erklärt, wie es käme, daß der Teusel
Gott im Menschenherzen seindlich gegenübertritt und all seine
Bosheit und List dazu verwendet, die guten Absichten der Vor-
sehung zu vereiteln und das Reich Christi in der Welt zu zer-
stören.
„Schön", sagte daraus Freitag, „aber du sagen, Gott ist so
stark, so groß, ist er nicht lviel stark, viel mächtig 5als der
Teusel?"
„Gewiß, gewiß, Freitag", antwortete ich, „Gott ist stärker
als derlTeusel, Gott steht über dem Teusel, und deshalb flehen
wir zu Gott, er möchte uns stark machen, den Versuchungen
jenes zu widerstehen und ihn unter unsere Füße zu treten und
seine seurigen Pseile auszulöschen."
Daraus sagte er wieder:
„Aber wenn Gott sein viel stark, viel mächtig als der Teusel,
warum Gott nicht töten den Teusel und nicht lassen tun mehr
Böses?"
Über diese Frage war ich sehr überrascht, denn im Grunde,
obwohl jetzt ein alter Mann, war ich doch nur ein sehr jugend-
licher Lehrer und nur ziemlich schlecht zu einem Kasuisten oder
einem Löser von Schwierigkeiten geeignet. So wußte ich denn
zunächst nicht, was ich antworten sollte, und gab vor, ich hätte
ihn nicht verstanden, und sragte ihn, was er gesagt hätte. Er
war aber zu ernstlich aus eine Antwort erpicht, als daß er
seine Frage vergessen hätte, darum wiederholte er sie mit den-
selben gebrochenen Worten wie vorher. Mittlerweile hatte ich
mich ein wenig gesammelt und antwortete nun:
„Gott wird den Teusel am Ende auch streng bestrasen;
dieser ist sür sein Gericht ausbewahrt und wird in den Psuhl
geworsen werden, da er am tiessten ist, und ins ewige Feuer"
Das stellte aber Freitag noch nicht zusrieden, sondern dieser
hielt mir meine Worte, indem er sie wiederholte, entgegen und
sagte:
„Ausbewahrt, am Ende? mich nicht verstehen, aber wa-
rum nicht töten Teusel jetzt, warum nicht töten sehr lange?"
Daraus erwiderte ich:
„Du könntest ebensogut sragen, warum Gott nicht uns beide
töte, wenn wir hier Böses tun, was ihm zuwider ist, wir
217
werden geschont, nm zu bereuen, und dann Verzeihung er-
halten."
Darüber sann er eine Weile nach und sagte dann außer-
ordentlich gesühlvoll:
„Recht, recht, das gut, also du, ich Teusel, alle böse, alle
geschont, bereuen, alle Verzeihung erhalten."
Da war ich nun von ihm wieder auss äußerste in die Enge
getrieben, und es diente mir das zum Beweise, daß, wenn
auch allein schon der Begriff der Natur vernünstige Wesen zur
Erkenntnis Gottes und zur Anbewng und Unterwürfigkeit,
wie sie aus dem Wesen unserer selbst solgert, sühren kann,
doch nur die göttliche Offenbarung uns zur Erkenntnis Jesu
Christi, der durch ihn erkausten Erlösung, seiner Person als
eines Mittlers des neuen Bundes und eines Fürbitters an
dem Throne Gottes verhelsen können; nur die himmlische
Offenbarung, sage ich, kann diese Begriffe in der Seele bilden;
nur das Evangelium von unserem Herrn und Heiland Iesus
Christus, also das Wort Gottes, sowie der heilige Geist, den
er seinem Volke als Führer und Heiligmacher versprochen, sind
daher die unumgänglich nötigen Unterweiser der menschlichen
Seelen in der seliamachenden Erkenntnis Gottes und aus dem
Wege zum Heil.
Ich lenkte darum von dem im Gange befindlichen Gespräche
zwischen mir und meinem Gesährten ab, indem ich eilig aus-
stand, als hätte ich einen plötzlichen Anlaß hinauszugehen;
indem ich ihn dann wegen einer Besorgung eine größere Strecke
weit wegschickte, betete ich ernstlich zu Gott, daß er mir Krast
geben möchte, diesen armen Wilden zu seinem Seelenheil zu
unterweisen, dadurch daß er dem Herzen dieses armen un>
wissenden Geschöpses mit seinem Geiste zu Hilse käme, das
Licht der Erkenntnis von Gott in Iesu Christo zu empsangen,
und ihn mit diesem versöhnte, und betete, er möchte mich leiten,
daß ich aus Gottes Wort heraus so zu ihm sprechen könnte,
daß sein Gewissen dadurch überzeugt, seine Augen geöffnet und
seine Seele erlöst würden. Als nun Freitag wieder zu mir
zurückkehrte, begann ich mit ihm ein langes Gespräch über die
Erlösung des Menschen durch den Heiland der Welt, über die
vom Himmel herab verkündete Lehre des Evangeliums, nämlich
von der Buße vor Gott und dem Glauben an unseren hoch-
gelobten Herrn Iesus Christus. Dann setzte ich ihm, so gut
ich konnte, auseinander, warum unser hochgelobter Heiland
nicht die Gestalt der Engel angenommen, sondern als Same
Abrahams erschienen sei, und wie aus diesem Grunde die
Daniel Desoe,
abgesallenen Engel keinen Teil an der Erlösung hätten, endlich
daß Christus nur gekommen sei, die verlorenen Schase aus
dem Hause Israel zu erlösen, und ähnliches mehr.
Bei all den verschiedenen Wegen, die ich zur Unterweisung
des armen Geschöpses einschlug, hatte ich, das weiß Gott,
mehr ausrichtigen guten Willen als eigene Kenntnis und muß
zugeben, was auch wohl alle, die nach demselben Grundsatz
versahren, finden werden, daß ich, während ich ihm alles klar-
legte, tatsächlich mich selbst in vielen Dingen unterrichtete und
belehrte, die ich entweder vorher überhaupt nicht gewußt oder
nicht gründlich erwogen hatte, die mir aber nunmehr wie von
selbst einsielen, als ich zum Behuse der Unterweisung dieses
armen Wilden in sie eindrang. Und ich sand größeres Ver-
gnügen daran, bei dieser Gelegenheit in die Dinge einzudringen,
als ich jemals zuvor empsunden hatte, so daß ich also, mochte
nun der arme Wilde durch mich vollkommener geworden sein
oder nicht, reichlichen Grund dazu hatte, dankbar zu sein, daß
jener überhaupt zu mir gekommen war. Der Kummer lastete
jetzt weniger schwer aus mir, meine Wohnung wurde mir nun
über die Maßen angenehm, und wenn ich darüber nachdachte,
daß ich in meiner einsamen Lage, in die ich versetzt worden
war, nicht nur dahin gekommen war, zum Himmel auf zu
sehen und zu der Hand meine Zuflucht zu nehmen, die mich
hierher gebracht, sondern auch jetzt unter der Leitung der Bor-
sehung zum Werkzeug bestimmt war, um das Leben und, wie
ich mir dachte, auch die Seele eines armen Wilden zu retten
und ihn zur wahren Erkenntnis der Religion und der christlichen
Lehre zu bringen, daß er Iesus Christus kennen lernte, den
zu erkennen das ewige Leben ist, wenn ich über alles das nach-
dachte, so durchströmte eine geheime Freude meine ganze Seele,
und ich war jetzt ost geradezu ersreut darüber, daß ich hierher
gekommen war, an einen Ort, der mir so ost als die schreck-
lichste von allen Heimsuchungen, die mich nur möglicherweise
hätten besallen können, vorgekommen war.
In dieser dankbaren Gemütsstimmung blieb ich auch während
der noch übrigen Zeit, und die Unterhaltungen zwischen Freitag
und mir, mit denen die müßigen Stunden ausgesüllt waren,
waren so angenehm, daß sie die drei Iahre, die wir zusammen
dort zubrachten, zu vollkommen glücklichen gestalteten, wenn
sich so etwas wie vollkommenes Glück überhaupt hier unter
dem Monde finden sollte. Mein Wilder war jetzt ein guter
Christ, ein weit besserer als ich selbst, obwohl ich Grand zu
der Hoffnung habe — und dasür preise ich Gott — daß wir
219
beide gleich reuevoll waren und uns beide getrösteten, begnadete
Bußsertige zu sein. Wir besaßen hier das Wort Gottes zum
Lesen, wir hatten ebenso nahe, als wären wir in England
gewesen, seinen Geist, um uns zu belehren.
Ich legte mich selbst fleißig aus die Lektüre der Schrist, um
dann den Sinn dessen, was ich gelesen, so gut ich konnte,
meinem Gesährten beizubringen. Er hinwieder machte durch
sein ernsthastes Fragen und Forschen aus mir einen viel
besseren Schristgelehrten, als ich durch bloße eigene Lektüre je
geworden wäre. Aber noch etwas anderes kann ich nicht um-
hin, hier aus der Ersahrung meines einsamen Lebens heraus
zu bemerken, nämlich welch unendlich großer und unaussprech-
licher Segen es ist, daß die Erkenntnis Gottes und die Kunde
von unserer Erlösung durch Iesum Christum in Gottes Wort
so deutlich niedergelegt, so leicht auszunehmen und zu ver-
stehen ist, daß, wie die bloße Lektüre der Schrist mich in den
Stand setzte, meine Pflicht genügend zu verstehen, um das große
Werk der ausrichtigen Bereuung meiner Sünden zu unter-
nehmen und mich an einen Erlöser zu halten, um zu leben und
erlöst zu werden, und mich zu einer steten Besserung meines
Tuns und zum Gehorsam gegen Gottes Gebote zu gewöhnen,
alles das ohne irgend einen Lehrer oder Berater, einen mensch-
lichen wenigstens, die gleiche schlichte Unterweisung zur Er-
leuchtung dieses armen Wilden genügte, sowie dazu, ihn zu
einem Christen zu machen, wie ich wenige seinesgleichen in
meinem Leben kennen gelernt habe.
Aller Streit, alle Zänkerei, aller Hader und aller Zwist,
die um der Religion willen in der Welt vorgekommen sind,
ob es sich nun dabei um Spitzfindigkeiten der Lehre oder um
Entwürse betressend das Kirchenregiment gehandelt hat, waren
sür uns unsruchtbar wie sie das vermutlich sür die übrige Welt
ebensalls gewesen sind. Wir besaßen den sicheren Wegweiser
zum Himmel, nämlich Gottes Wort, hatten auch, Gott sei ge-
lobt, tröstliche Ansichten von dem heiligen Geiste, der uns
durch sein Wort lehrte und unterwies, uns zur Wahrheit
sührte und uns auch willig und gehorsam gegen sein Wort
machte, und da kann ich nicht einsehen, daß uns die genaueste
Kenntnis aller strittigen Punkte der Religion, die so große
Verwirrung in der Welt gestistet haben, auch nur im mindesten
genutzt hätte, auch wenn wir sie uns hätten verschaffen können.
Aber ich muß jetzt mit der Geschichte selbst sortsahren und
alles der Reihe nach erzählen.
Nachdem Freitag und ich genauer miteinander bekannt
Daniel Desoe,
geworden waren und er sast alles, was ich zu ihm sagte, ver-
stehen und selbst fließend sich ausdrücken konnte, wenn auch in
gebrochenem Englisch, machte ich ihn mit meiner eigenen Ge-
schichte bekannt oder doch mit dem Teile, der sich aus meine
Ankunst aus der Insel und wie und wie lange ich daselbst
gelebt hatte, bezog. Ich sührte ihn in das Geheimnis — denn
ein solches war es sür ihn — des Gebrauchs von Pulver
und Blei ein und lehrte ihn schießen: ich schenkte ihm ein Messer,
worüber er „höchst entzückt war, und versertigte ihm einen
Gürtel mit Öse, wie wir sie in England sür Hirschsänger be-
nutzen, und statt des Hirschsängers gab ich ihm eine Axt, die
sür gewisse Fälle nicht nur eine ebenso gute Waffe war, sondern
sür andere Gelegenheiten noch nützlicher.
Ich beschrieb ihm den Weltteil Europa, besonders aber
England, meine Heimat, wie wir wohnten, wie wir Gott
dienten, wie wir uns gegeneinander verhielten, sodann wie wir
nach allen Weltteilen mit Schiffen Handel trieben. Ich gab ihm
eine Schilderung des Wracks, an dessen Bord ich gewesen war, und
zeigte ihm, so genau ich vermochte, den Platz, wo es lag, aber
es war schon völlig in Trümmer zerschlagen und verschwunden.
Dann zeigte ich ihm die Trümmer unseres Bootes, das
wir beim Versuche uns zu retten verloren hatten und das ich
damals trotz aller Anstrengung nicht von seinem Platze hatte
bewegen können. Als Freitag dieses Boot sah, stand er eine
Weile in Gedanken und sagte nichts. Da sragte ich ihn, wo-
rüber er so lange nachdächte, und da antwortete er:
„Mich sehen solches Boot gleiches kommen an den Ort
von mein Volk."
Eine Zeitlang verstand ich nicht, was er meinte, schließlich,
als ich seinen Worten schärser nachgedacht, saßte ich es so aus,
daß ein Boot gleich jenem an dem Orte, wo er gelebt hatte,
gelandet wäre, das heißt nach seiner Erklärung, durch die
Gewalt des Sturmes dort angetrieben sei. Ich stellte mir
gleich vor, daß irgend ein europäisches Schiff an ihre Küste
müßte verschlagen worden sein und daß das Boot sich möchte
losgerissen haben und an das User getrieben sein, war aber
so dumm, daß ich gar nicht daran dachte, es hätten sich auch
Menschen von einem Wrack dorthin retten können, noch viel
weniger daran, woher diese wohl gekommen sein könnten.
Deshalb sorderte ich ihn nur aus, mir eine Beschreibung des
Bootes zu geben. Freitag beschrieb mir das Boot ziemlich
gut, aber ich verstand ihn erst dann besser, als er hinzusügte,
und zwar mit einem gewissen Eiser:
„Wir retten weiße Mensch von ertrink."
Da sragte ich ihn augenblicklich, ob denn in dem Boote
weiße Menschen gewesen wären, woraus er antwortete:
„Das Boot voll weiße Mensch."
Daraus sragte ich wieder, wieviel, woraus er an den Fingern
bis siebzehn zählte. Wieder sragte ich ihn, was denn aus
jenen geworden sei, woraus er sagte:
„Sie leben, sie wohnen bei mein Volk."
Das brachte mich aus neue Gedanken; ich stellte mir näm-
lich sosort vor, jene Männer müßten zu dem Schiffe gehören,
das in Sicht meiner Insel, wie ich sie jetzt nenne, scheiterte,
und müßten, nachdem das Schiff gegen die Klippe gestoßen
war und sie dessen unvermeidlichen Verlust vor sich gesehen
hatten, sich in ihrem Boote gerettet haben und müßten an
jener wilden Küste gelandet und so zu den Wilden gekommen sein.
Daraus erkundigte ich mich noch schärser bei ihm, was denn
aus jenen geworden sei, woraus er mir versicherte, daß sie
noch dort lebten, daß sie nunmehr etwa vier Iahre dort wären,
daß die Wilden ihnen nichts zuleide täten und ihnen sogar
Lebensmittel lieserten. Ich sragte ihn, wie es denn käme, daß
sie sie nicht töteten und auffräßen; woraus er erwiderte:
„Nein, sie machen Bruder mit sie."
Das sollte heißen, wie ich es auffaßte, einen Waffenstill-
stand. Er sügte hinzu:
„Sie nicht essen Mensch, nur wenn machen der Krieg
kämpsen."
Das sollte wohl heißen, sie verzehren nur die Menschen,
die zusällig gegen sie kämpsen und im Kampse gesangen ge-
nommen werden.
Als wir uns einmal, beträchtliche Zeit danach, aus der
Spitze des Hügels im Osten der Insel besanden, von wo
aus ich, wie srüher erwähnt, an einem hellen Tage das Fest-
land von Amerika entdeckt hatte, blickte Freitag, da das Wetter
wiederum sehr heiter war, ausmerksam nach dem Festland
hinüber und fing in einer Art Entzücken zu hüpsen und zu
tanzen an, wobei er mir, der ich etwas entsernt von ihm stand,
zuries. Und als ich ihn sragte, was es denn gäbe, antwortete er:
„O, Freude, o sroh! Dort sehen mein Land, dort mein
Volk."
Ich bemerkte, daß aus seinem Gesicht eine außerordentliche
Freude zum Vorschein kam, seine Augen sunkelten, und sein
Gesicht zeigte eine merkwürdige Begierde, als hätte er Lust,
wieder in seinem Lande zu sein. Diese Beobachtung erregte
Daniel Desoe,
in mir die mannigsaltigsten Gedanken, und insolgedessen war
ich über meinen Gesährten Freitag nicht mehr so ruhig wie
srüher; ich zweiselte nicht, daß, wenn Freitag wieder zu seinem
Volke gelangen könnte, er nicht nur seine Religion, sondern
auch alle Dankbarkeit gegen mich vergessen, vielleicht sogar so
leichtsinnig sein würde, seinen Landsleuten einen Bericht über
mich zu geben und vielleicht mit ein paar Hundert derselben
zurückkommen und sich an mir gütlich tun und dabei ebenso
vergnügt sein würde, als wenn er seine kriegsgesangenen
Feinde verzehrte.
Aber ich tat dem armen, wackeren Burschen bitter unrecht,
und das hat mir später sehr leid getan. Da aber mein Arg-
wohn immer mehr zunahm und mich doch ein paar Wochen
gesangen hielt, so war ich ein wenig vorsichtiger und nicht so
gütig und vertraut gegen ihn wie vorher. Darin tat ich nun
ebensalls unrecht, denn der ehrliche, dankbare Bursche dachte
an nichts, als was sich mit den besten Grundsätzen vertrug,
sowohl denen eines echten Christen wie auch denen eines dank-
baren Freundes, was ja später zu meiner Genugtuung deutlich
zutage trat.
Solange aber mein Argwohn anhielt, sorschte ich ihn täglich,
wie man sich denken kann, aus, ob ich nicht einige von den
neuen Gedanken, die ich in ihm argwöhnte, entdecken könnte;
ich sand aber alles, was er äußerte, so ausrichtig und un-
schuldig, daß ich schlechterdings nichts entdeckte, was meinen
Argwohn hätte nähren können, und er erwarb sich schließlich,
meiner Unruhe zum Trotz, wieder meine ganze Zuneigung, und
dabei merkte er nicht das geringste von meiner Unruhe, und
deshalb konnte ich ihn nicht wegen einer Täuschung im Ver-
dacht haben.
Als wir eines Tages wieder den Hügel bestiegen hatten,
aber, weil die Lust über dem Meere dunstig war, das Festland
nicht erblicken konnten, ries ich ihn an und sagte: „Freitag,
wünschest du nicht wieder in deinem eigenen Lande und bei
deinem eigenen Volke zu sein?"
Daraus entgegnete er: „O ja, ich sein sehr sroh, zu sein
bei mein eigen Volk."
„Was würdest du dann tun", suhr ich sort, „würdest du
dann wohl wieder zu einem Wilden werden, würdest du wohl
wieder Menschenfleisch essen, wie du als Wilder srüher getan
hast?"
Da sah er ganz unruhig aus, schüttelte den Kops und
sagte: „Nein, nein, Freitag ihnen sagen, zu leben brav, sagen
S2S
ihnen, zu beten zu Gott, sagen ihnen, zu essen Kornbrot,
Tierfleisch, Milch, nicht essen wieder Mensch."
Daraus antwortete ich: „Schön, aber sie werden dich
dann töten."
Dazu blickte er ernst und sagte daraus: „Nein, sie nicht
töten mich, sie willig gerne lernen."
Damit wollte er sagen; jene würden gern lernen wollen.
Er sügte hinzu, sie hätten von den bärtigen Männern, die zu
ihnen gekommen seien, vieles gelernt. Daraus sragte ich ihn:
ob er wohl zu ihnen zurückkehren möchte. Darüber lächelte
er und sagte, er könnte nicht so weit schwimmen. Daraus ich
wieder, ich wolle ihm ein Boot versertigen. Daraus antwortete
er, er würde dann gehen, wenn ich mit ihm ginge.
„Ich und gehen", erwiderte ich, „dann werden sie mich
ausessen, wenn ich hinkomme."
„Nein, nein", sagte er daraus, „mich sie machen, sie nicht
essen dich; mich sie machen, dich sehr lieben."
Damit meinte er, er wollte ihnen erzählen, daß ich seine
Feinde getötet und ihm das Leben gerettet hätte, dadurch
würde er sie dahin bringen, mich zu lieben. Und nun erzählte
er mir noch, so gut er vermochte, wie gut sie sich gegen die
siebzehn weißen oder bärtigen Männer, wie er sie nannte, die
in ihrer Not dort gelandet wären, benommen hätten.
Seit dieser Unterredung hatte ich, wie ich gestehen muß, Lust,
mich hinüber zu wagen und zu versuchen, ob ich mich vielleicht
mit jenen bärtigen Männern in Verbindung setzen könnte, die,
wie ich nicht zweifelte, Spanier oder Portugiesen waren' ich
zweiselte nicht, daß wir, wenn mir das gelänge, einen Weg
ausfindig machen würden, uns von dort zu retten, da wir
uns aus dem Kontinent besanden und in leidlicher Anzahl
waren, jedensalls leichter, als ich mich von einer Insel besreien
konnte, die 40 Meilen von der Küste jenes Landes entsernt
lag, und besonders, da ich allein und ohne Beistand war.
Deshalb nahm ich einige Tage später Freitag bei der Arbeit
wieder gesprächsweise vor und sagte ihm, ich wollte ihm ein Boot
verschaffen, damit er zu seinem Volke zurückkehren könnte,
und sührte ihn zu meinem kleinen Schiss, das an der anderen
Seite der Insel lag, schöpste das Wasser aus, denn ich hielt
es stets unter Wasser versenkt, brachte es an Land und zeigte
es ihm, woraus wir beide es betraten.
Ich sah, daß er äußerst geschickt in der Lenkung desselben
war, und daß er es sast so flink und schnell wie ich hinaus-
schießen lassen und wieder beidrehen konnte. Als wir nun
Daniel Defoe,
drinnen saßen, sagte ich zu ihm: „Nun, Freitag, wollen wir
zu deinem Volke sahren?"
Bei diesen Worten blickte er sehr verlegen, wie mir schien,
weil er glaubte, das Boot sei zu klein sür eine so weite Fahrt.
Nun erzählte ich ihm, ich besäße ein größeres, und ging am
solgenden Tage zu der Stelle, wo das erste von mir gesertigte
Boot lag, das ich nicht hatte ins Wasser schaffen können.
Daraus erklärte er, das sei groß genug; aber sreilich hatte,
da ich mich nicht darum gekümmert und es einige zwanzig
Iahre dort gelegen hatte, die Sonne es zerspalten und aus-
getrocknet, sodaß es halb zersallen war. Freitag sagte mir aber,
ein Boot von dieser Größe würde sehr wohl genügen und
würde viel genug Lebensmittel, Trink, Brot — so war seine
Redensweise — ausnehmen.
Zuletzt war ich allmählich aus den Plan, mit Freitag aus
das Festland hinüberzusahren, so erpicht, daß ich ihm erklärte,
wir wollten hinsahren und zu dem Zweck ein ebenso großes
Boot wie jenes bauen, und er sollte damit nach seiner Heimat
gelangen. Er sagte daraus kein Wort, sondern blickte nur sehr
ernst und betrübt.
Als ich ihn nun sragte, was er denn hätte, tat er die
solgende Gegensrage: „Warum du sein böse über Freitag,
was mich getan?"
Ich sragte ihn, was er damit meine, und sügte hinzu, ich
sei ganz und gar nicht böse über ihn.
„Nicht böse? Nicht böse?" erwiderte er, „warum schicken
Freitag sort zu sein Volk?"
„Aber Freitag", sagte ich, „hast du denn nicht gewünscht,
dort zu sein?"
„Wohl, wohl," erwiderte er, „mich wünschen beide dort, nicht
wünschen Freitag dort und Herr nicht dort."
Kurz, es siel ihm nicht ein, ohne mich dorthin zu sahren.
Nun suhr ich sort: „Ich dahin gehen, Freitag? was sollte ich
da machen?"
Da wandte er sich schnell zu mir mit den Worten: „Du
sehr viel Gutes machen da, du lehren wilde Mensch sein gute,
verständige, friedliche Mensch, du lehren sie wissen Gott, beten
Gott und sühren neues Leben."
„Ach, Freitag; erwiderte ich, „du weißt nicht, was du sprichst,
ich bin selbst nur ein armer Unwissender."
„Ja, ja, du lehren mich Gott, du lehren sie Gott."
„Nein, nein, Freitag, du sollst ohne mich hinsahren, laß mich
hier weiterleben, allein, wie ich srüher gewesen."
Bei diesen Worten blickte er ganz verwirrt, dann lies er
sort, holte mir eins der Beile, die er gewöhnlich trug, ergriff
es schnell, kam aus mich zu und reichte es mir mit den Worten:
„Du nehmen, töten Freitag."
„Warum sollte ich dich töten?" sragte ich dagegen.
Er erwiderte schnell: „Warum du schicken Freitag sort?
Nehmen, töten Freitag, nicht schicken Freitag sort."
Während er dies mit größtem Ernste aussprach, sah ich,
daß ihm Tränen in den Augen standen. Kurz, ich entdeckte in
ihm die größte Zuneigung zu mir und zugleich eine so feste
Entschlossenheit, daß ich ihm damals und auch später noch
wiederholt erklärte, ich würde ihn nicht von mir sortschicken,
wenn er bei mir zu bleiben willens wäre.
Mit einem Worte, ich entdeckte aus seinen Reden, daß er
eine ties eingewurzelte Neigung zu mir hatte, daß ihn nichts
von mir scheiden würde und daß sein Verlangen, in seine
Heimat zu reisen, einzig in seiner hestigen Liebe zu seinem
Volke lag, sowie in seiner Hossnung, daß ich jenen Gutes er-
weisen könnte. Das zu unternehmen, daran durste ich, der ich
mich selbst nicht kannte, nicht denken noch mich dessen unter-
sangen und es auch nicht wünschen. Immer wieder aber sand
ich mich stark geneigt, eine Errettung von der Insel in der
obengedachten Art zu versuchen, die ich aus die aus unserem
Gespräch geschöpste Annahme gründete, daß sich bei jenem
Volke siebzehn bärtige Männer besänden. Ich ging daher ohne
weiteren Verzug mit Freitag an die Arbeit, zunächst einen
großen, zum Fällen geeigneten Baum ausfindig zu machen und
dann eine große Pirogue zu bauen, um darin die Reise zu
wagen. Es gab ja Bäume genug aus der Insel, um etwa eine
kleine Flotte zu bauen, und zwar nicht nur von Piroguen und
Kanoes, sondern sogar von tüchtigen großen Fahrzeugen.
Aber die Hauptsache, aus die ich sehen mußte, war, einen zu
finden, der so nahe am Wasser stand, daß wir ihn nach seiner
Bearbeitung ins Wasser bugsieren konnten und ich so den srüher
begangenen Fehler vermied.
Zuletzt entschied sich Freitag sür einen gewissen Baum; ich
überzeugte mich nämlich, daß er viel besser als ich wußte,
welche Holzart sich am besten dazu eignete. Ich kann aber noch
heute nicht sagen, von welcher Holzart der Baum war, den wir
sällten, nur daß er dem Baume sehr ähnelte, den wir Fustik
nennen, vielleicht hielt er sich auch zwischen diesem und dem
Fernambukholz, denn er hatte so ziemlich die gleiche Farbe
und den gleichen Geruch. Freitag stimmte dasür, die innere
Desoe, Robinson Crusoe. IS
Daniel Desoe,
Höhlung des Baumes auszubrennen, um ihn zu einem Boote
zu gestalten; ich zeigte ihm aber, daß wir besser täten, das mit
unseren Werkzeugen zu verrichten, die er denn auch, nachdem
ich ihm ihre Handhabung gezeigt hatte, sehr geschickt sührte,
und so vollendeten wir es denn in etwa einmonatiger an-
gestrengter Arbeit und sormten es sogar sehr hübsch, besonders
nachdem wir mit unseren Beilew, deren Gebrauch ich ihm
gezeigt hatte, die Außenseite zu einem richtigen Boot zugehauen
hatten. Daraus kostete es uns aber immer noch eine Zeit von
vierzehn Tagen, um es, sozusagen Zoll sür Zoll, aus großen
Walzen ins Wasser zu schassen. Als es aber einmal da war^
hätte es auch mit großer Leichtigkeit zwanzig Mann tragen
können.
Als es dann aus dem Wasser schwamm, sah ich zu meiner
großen Verwunderung, mit welchem Geschick und welcher Ge-
wandtheit Freitag es trotz seiner Größe lenkte, es wendete
und vorwärts ruderte. Ich sragte ihn daher, ob er wohl dazu
gesonnen wäre und ob wir uns wohl damit hinüber wagen
könnten, woraus er antwortete: „Ia, ja, er sich darin wagen
sehr gut, obwohl großer Wind wehen."
Ich hatte aber noch einen anderen Plan, von dem er nichts
wußte, nämlich einen Mast mit Segel auszurichten und das
Boot mit Anker und Kabel zu versehen. Der Mast war leicht
genug zu beschaffen; ich wählte einen geraden, jungen Zcdern-
baum, den ich in der Nähe des Platzes entdeckte, und von
dessen Gattung es aus der Insel eine große Anzahl gab. Ich
stellte Freitag an, ihn zu sällen, und gab ihm Anweisung, wie
er ihn zuhauen und zurechtmachen müßte. Das Segel machte
meine besondere Sorge nötig. Ich besaß zwar alte Segel oder
vielmehr Stücken von solchen in Menge; da es aber sechs-
undzwanzig Iahre her war und ich sie nicht sehr sorgsältig
ausbewahrt hatte, da ich mir nicht vorgestellt hatte, sie zu
etwas derartigem je verwenden zu müssen, so konnte ich nicht
zweiseln, daß sie alle versault wären, und es tras auch bei den
meisten zu. Trotzdem entdeckte ich noch zwei Stücke, die noch
ziemlich gut waren, und mit diesen ging ich nun ans Werk
und brachte zuletzt mit sehr viel Mühe und mit widerwärtiger,
langweiliger Flickerei, wie man sich denken kann, da mir die
Nadeln sehlten, ein häßliches dreieckiges Ding zustande, was
wir in England einen Schasschinken nennen; es wurde an
seinem unteren Ende von einem Klüverbaum, an seinem oberen
von einer kurzen Spiere gehalten. Mit einem solchen pslegen
unsere Schiffslangboote zu segeln, und mit einem solchen wußte
227
ich umzugehen, weil es die gleiche Art war, wie ich eins in
dem Boot gehabt, in dem ich aus der Bcrberei, wie im ersten
Teil meiner Geschichte erzählt worden ist, entfloh.
Zu dieser letzten Arbeit, nämlich zur Ausrichtung des Mastes
und zur Herstellung der Takelage, brauchte ich sast zwei Monate,
da ich alles ordentlich gemacht hatte. Ich hatte nämlich auch
einen kleinen Stag und ein Segel, richtiger ein Stagsock, dazu
gemacht, das die Lenkung unterstützen sollte, wenn wir gegen
den Wind halten mußten, und, noch mehr, ich hatte am Stern
ein Steuerruder angebracht, um das Boot zu steuern, und
obwohl ich als Schisssbauer nur ein Psuscher war, hatte ich
in der Erkenntnis des Nutzens, ja der Notwendigkeit eines
solchen Gegenstandes, mich mit solcher Mühe seiner Herstellung
gewidmet, daß ich ihn schließlich auch sertig brachte, obwohl
ich in Anbetracht der zahlreichen törichten Kunstgrisse, die ich
deswegen anwandte und die sehlschlugen, sast ebenso große
Mühe und Arbeit davon hatte, wie von der Ansertigung des
Bootes.
Nachdem auch das sertig war, mußte ich meinen Gesährten
in allem was zur Steuermannskunst gehörte, unterrichten,
denn er verstand zwar sehr gut ein Kanoe durch Rudern zu
bewegen, aber er verstand nichts von dem, was sich aus die
Handhabung des Segels und des Steuerruders bezog, und
war höchst verwundert, als er mich vermittels des letzteren
vor- und rückwärts manövrieren sah, als er sah, wie ich das
Segel nach der oder jener Seite hin braßte und wie es sich
mit Wind süllte, je nachdem wir den Kurs, in dem wir segelten,
veränderten. Bei diesem Anblick stand er wie gesagt voll Er-
staunen „und Verwunderung da. Gleichwohl wurde er nach
einiger Übung mit allen diesen Manövern vertraut, und ein
ersahrener Seemann, ausgenommen den Gebrauch des Kompasses,
von dem ich ihm nur ein geringes Verständnis beibringen
konnte. Da aber in jenem Mceresteil nur sehr selten oder nie
bedeckter Himmel war, so gab es nun auch keine Gelegenheit,
den Kompaß zu verwenden, da zur Nachtzeit die Sterne und
am Tage die Küste deutlich zu sehen waren, mit Ausnahme der
Regenzeit natürlich, und dann dachte niemand daran, sich
hinauszuwagen, weder aus das Land noch aus das Meer.
Ich hatte jetzt das sieoenundzwanzigste Iahr meiner Ge-
sangenschast an diesem Orte begonnen, nur daß die drei letzten
Iahre, wo ich meinen Gesährten bei mir hatte, aus der Rech-
nung weggelassen werden sollten, denn mein Ausenthalt hier
gestaltete sich während dieser Zeit ganz anders, als während
IS«
Daniel Desoe.
der übrigen Zeit. Ich beging den Iahrestag meiner Landung
hier mit dem gleichen Dankgesühl gegen Gott sür seine Gnaden-
beweise wie srüher, und wenn ich srüher Grund zu solcher
Dankbarkeit gehabt hatte, so hatte ich jetzt noch einen
bedeutenderen, da ich mittlerweile soviel mehr Proben seiner
über mich waltenden Vorsehung erhalten hatte, und dazu
bedeutende Hoffnung, nun wirklich und schnell erlöst zu werden.
Ich stand unter dem unüberwindlichen Eindruck, daß meine
Besreiung vor der Tür stehe und daß ich kein weiteres Iahr
an diesem Orte sein würde. Trotzdem suhr ich in meinen
landwirtschastlichen Arbeiten, im Graben, Pslanzen, Einzäunen,
wie gewohnt, sort; ich sammelte Trauben und legte sie ein,
kurz, besorgte alles Notwendige wie srüher.
Die Regenzeit war mittlerweile herangekommen, während
der ich mich mehr als sonst zu Hause zu halten pflegte. Ich
hatte unser neues Boot, so sicher wir es nur vermochten,
untergebracht, indem ich es nach der Flußmündung schaffte,
wo ich, wie srüher erzählt, mit meinen Flößen vom Wrack her
gelandet war, hatte es bis zur Hochwasserhöhe an Land ge-
zogen und durch meinen Gesährten ein kleines Dock ausgraben
lassen, so geräumig, daß es das Boot ausnehmen konnte, und
gerade so ties, daß es Wasser genug hatte, um sich schwimmend
zu erhalten; dann hatten wir noch, als die Flut abgelausen
war, quer vor seinem Ende einen starken Damm errichtet, um
das Wasser abzusperren, und so lag es trocken und sicher vor
der Flut, und um den Regen abzuhalten, hatten wir sehr viele
Baumzweige und so dicht darüber gelegt, daß es wie ein Haus
überdacht war. Nach diesen Vorbereitungen erwarteten wir
die Monate November und Dezember, wo ich mir vorgenommen
hatte, das Abenteuer zu wagen.
Als die sestgesetzte Iahreszeit herankam, rüstete ich mich,
da mit dem schönen Wetter auch der Gedanke an meinen
Plan zurückkehrte, täglich zur Reise. Das erste, was ich vor-
nahm, war, eine gewisse Menge Lebensmittel, die als Vorrat
sür die Reise dienen sollten, beiseite zu legen. Ich hatte die
Absicht, nach ein oder zwei Wochen das Dock zu öffnen und
unser Boot hinaus zu bugsieren. Ich war eines Morgens mit
etwas daraus Bezüglichem beschästigt und hatte Freitag zu-
gerusen, er möchte an den Strand hinabgehen und nachsehen,
ob er eine Land- oder Seeschildkröte bekommen könnte, wie
wir sie uns gewöhnlich einmal wöchentlich, und zwar der Eier
wie auch des Fleisches wegen, verschassten. Freitag war noch
nicht lange sort, da kam er auch schon wieder zurückgelausen
229
und stürzte sich wie jemand, der den Boden oder die Leiterstusen,
aus die er seinen Fuß setzt, nicht unter sich sühlt, über die
äußere Umwallung oder Umzäunung und ries mir, noch ehe
ich Zeit hatte, mit ihm zu reden, zu: „Ach, Herr, ach, Herr!
Ach, Kummer, ach böse!"
„Was gibt's denn, Freitag?" sragte ich.
„Ach, drüben, dort", antwortete er, „ein, zwei, drei Kanoes!
ein, zwei, drei!"
Aus seinen Reden schloß ich erst, es wären sechs, ersuhr
aber aus meine Frage, es wären nur drei.
„Nun, Freitag", antwortete ich, „sei nicht bange."
Mit diesen Worten ermutigte ich ihn, so gut ich konnte,
sah aber doch, daß der arme Kerl im höchsten Maße erschrocken
war. Er hatte nämlich keinen anderen Gedanken, als daß die
Wilden zurückgekommen wären, um ihn zu suchen und ihn in
Stücke schneiden und verzehren würden. Darüber zitterte der
arme Kerl derart, daß ich kaum wußte, was ich mit ihm an-
sangen sollte. Ich tröstete ihn zwar nach bestem Vermögen
und sagte ihm, ich wäre in ebenso großer Gesahr wie er selbst,
und jene würden mich genau so gut ausessen wie ihn; dann
sügte ich hinzu: „Freitag, wir müssen uns vornehmen, gegen
sie zu kämpsen, kannst du das?"
„Mich kämpsen", antwortete er, „aber da kommen viele
große Zahl."
„Das macht nichts", sagte ich wieder, „unsere Flinten
werden diejenigen, die wir nicht töten, in Schrecken setzen."
Dann sragte ich ihn, ob er, wenn ich bereit wäre, ihn zu
schützen, mich schützen und mir beistehen und genau so handeln
würde, wie ich es ihm hieße. Daraus sagte er: „Mich sterben,
wenn ihr, Herr, mich heißen sterben."
Nun ging ich hin und holte eine tüchtige Flasche Rum und
gab sie ihm (ich war nämlich mit dem Rum so haushälterisch
umgegangen, daß ich noch sehr viel davon übrig hatte). Nach-
dem er getrunken hatte, ließ ich ihn die beiden Vogelflinten
nehmen, die wir stets bei uns sührten, und sie mit grobem
Schrot laden, so groß wie kleine Pistolenkugeln; ich selbst
nahm vier Musketen und lud jede mit Eisenstücken und süns
kleinen Kugeln: meine zwei Pistolen lud ich jede mit ein paar
Kugeln, dann hing ich mir, wie gewöhnlich, meinen großen
Säbel ohne Scheide um und gab Freitag sein Beil in die
Hand.
Als ich mich so ausgerüstet hatte, nahm ich mein Fernglas
und stieg aus den Hügel hinaus, um zu sehen, was ich
Daniel Defoe,
entdecken könnte. Vermittels meines Glases entdeckte ich
schnell, daß es im ganzen einundzwanzig Wilde mit drei Ge-
sangenen und drei Kanoes waren und daß ihr ganzes Vor-
haben darin bestand, einen Siegesschmaus <wahrlich em bar-
barischer Schmaus) zu halten, und daß es sich also in nichts
von dem bei ihnen gewohnten und von mir beobachteten
unterschied.
Ich bemerkte weiter, daß sie nicht an derselben Stelle ge-
landet waren, wie srüher, als Freitag ihnen entfloh, sondern
näher nach der Flußmündung hin, wo das User niedrig war
und ein dichter Wald sast dicht an das User herunterstieg.
Dieser Umstand in Verbindung mit dem Abscheu über das
unmenschliche Vorhaben, wegen dessen sie erschienen waren,
ersüllte mich mit solchem Grimm, daß ich wieder zu Freitag
hinabstieg und ihm erklärte, ich sei entschlossen, jenen an das
Meer entgegenzugehen und sie alle zu töten, wobei ich ihn
sragte, ob er mir zur Seite stehen wolle. Er hatte jetzt seinen
Schrecken überwunden, und da sein Mut durch den Brannt-
wein, den ich ihm gereicht, ein wenig gehoben war, war er
ganz munter und erklärte, wie schon vorher, er wolle sterben,
wenn ich ihm besähle zu sterben.
In diesem Ansalle von Kampsesmut verteilte ich nun
zunächst die Waffen, die ich, wie erwähnt, geladen hatte,
solgendermaßen zwischen uns: Ich gab Freitag eine Pistole,
die er in seinen Gürtel stecken, und drei Gewehre, die er
aus die Schulter nehmen sollte; ich selbst nahm auch eine
Pistole und die anderen drei Gewehre, und so ausgerüstet
marschierten wir sort. Ich steckte noch eine kleine Flasche Rum
in die Tasche und gab Freitag einen großen Beutel, der noch
weitere Munition enthielt, und besahl ihm, sich dicht an meiner
Seite zu halten, sich nicht zu rühren und auch nicht zu schießen
oder sonst etwas zu tun, bevor ich es ihm geheißen hätte, und
bis dahin auch kein Wort zu sprechen. So vorbereitet nahm
ich einen Umweg nach rechts von etwa einer Meile, einerseits,
um über die Flußbucht zu gelangen, andererseits, um den Wald
zu erreichen und in die Schußweite der Wilden zu gelangen,
ehe ich noch von ihnen entdeckt wurde, was, wie ich durch mein
Fernglas sestgestellt hatte, sehr leicht auszusühren war.
Während wir nun so dahinmarschierten, kehrten mir meine
srüheren Gedanken zurück und ließen mich in meinem Entschlusse
wankend werden. Das soll nicht heißen, daß ich mich vor
ihrer Zahl gesürchtet hätte, denn da jene nackt und unbewaffnet
waren, so war ich ihnen sicherlich überlegen, sogar, wenn ich
231
allein gewesen wäre. Aber wiederum siel mir ein, welcher
Berus, welcher Anlaß und nun gar welche Not mich trieb,
meine Hände in Blut zu tauchen und Menschen anzugreisen,
die mir weder ein Leid zugesügt noch auch nur beabsichtigt
Hatten, die mir gegenüber schuldlos waren und deren barbarische
Sitten nur ihr Unglück waren, insosern sie einen Beweis
lieserten, daß Gott sie und die übrigen Völker jenes Weltteils
in einer solchen Fühllosigkeit und in solch unmenschlichen Ge-
bräuchen hatte stecken lassen, was aber m i r keinen Berus gab,
mir das Richteramt über ihre Taten anzumaßen, noch weniger
mich als einen Vollstrecker seines Richterspruches auszuspielen.
Ich dachte, Gott werde, sobald er es nur sür angezeigt hielte,
die Sache selbst in die Hand nehmen, und sie sür ihre Sünden
als Volk auch durch eine Strase am ganzen Volke heimsuchen,
daß es aber bis dahin nicht meines Amres sei. Zwar könnte
Freitag eine solche Rache rechtsertigen, da er ihr erklärter Feind
war und gerade mit jenem Volke im Kriegszustande lebte; sür
ihn sei es deshalb in der Ordnung, wenn er sie angriffe, ich
aber könne hinsichtlich meiner nicht das gleiche behaupten.
Alles das drängte sich aus dem ganzen Wege so hestig in
meinem Kopse zusammen, daß ich mir vornahm, mich nur in
ihre Nähe zu schleichen und ihr barbarisches Fest zu beob-
achten und dann zu handeln, wie Gott mich sühren würde,
aber mich nicht mit ihnen einzulassen, außer wenn etwas
Wichtigeres, als mir bisher bekannt war, den Berus dazu gab.
In diesem Entschlusse betrat ich den Wald und marschierte
mit aller möglichen Behutsamkeit und Ruhe, während mir
Freitag dicht aus den Hacken war, so weit, bis ich an den
Waldsaum kam, aus der Seite, die ihnen zunächst war, so daß
nur eine Ecke des Gehölzes zwischen mir und ihnen lag. Hier
ries ich Freitag leise an, zeigte ihm einen großen, gerade
an der Waldecke stehenden Baum und hieß ihn, sich zu diesem hin-
schleichen und mir dann melden, ob er deutlich sähe, was
jene vornähmen. Das tat er und kam dann sosort zu mir
zurück und berichtete, man könnte sie dort deutlich sehen: sie
säßen alle um ihr Mahl herum und verzehrten das Fleisch
eines ihrer Gesangenen; ein zweiter von diesen läge gebunden
aus dem Usersande, in einiger Entsernung von ihnen, den sie
wohl zunächst töten würden. Das versetzte meine ganze Seele
in Ausruhr, zumal als Freitag hinzusügte, es sei keiner von
seinem Volke, sondern einer von den bärtigen Männern, von
denen er mir erzählt hätte, nämlich denen, die damals in einem
Boote zu ihnen gekommen seien. Bei der bloßen Erwähnung
Daniel Teloe.
des weißbärtigen Mannes wurde ich von Entsetzen ersüllt.
Ich ging selbst zu dem Baume hin und erkannte durch mein
Glas deutlich einen weißen Mann, dem die Hände und Füße
mit Kalmus oder einer Art Binsen gesesselt waren, und der
so aus dem Geröll des Users lag, sowie auch, daß er ein
Europäer war und Kleider trug.
Etwa sünszig Schritt näher an ihnen als mein Standort
war, besand sich noch ein anderer Baum und jenseits desselben
em kleines Dickicht. Ich sah, daß ich vermittels eines kleinen
Bogens unentdeckt dahin gelangen könnte und daß ich dann
nur halb so weit zu schießen haben würde. Daher unterdrückte
ich meinen Grimm, obwohl ich in der höchsten Wut war, zog
mich etwa zwanzig Schritt zurück, bis ich hinter ein Gebüsch
gelangte, das sich längs meines Weges hinzog, und gelangte
so zu dem Baum; dabei kam ich aus eine kleine Erhöhung zu
stehen, die, nur etwa achtzig Ellen entsernt, mir einen vollen
Ausblick aus jene gewährte.
Ietzt hatte ich keinen Augenblick mehr zu verlieren. Neun-
zehn von den schrecklichen Unmenschen saßen dichtgedrängt aus
dem Boden und hatten gerade die anderen zwei weggeschickt,
um den armen Christen zu schlachten und vielleicht stückweise
an ihr Feuer zu bringen; und diese beiden waren auch schon
darüber, die Fesseln an den Füßen des Gesangenen zu lösen.
Da wendete ich mich zu Freitag mit den Worten: „Nun
tue, wie ich dir heiße."
Freitag erklärte sich bereit.
„Nun also, Freitag," suhr ich sort, „mache es genau so, wie
du mich tun siehst, und lasse es an nichts sehlen."
Nun stellte ich selbst die eine Muskete und die Vogelflinte
aus die Erde, und Freitag tat dasselbe mit den seinigen, dann
zielte ich mit der anderen Muskete aus die Wilden und hieß
ihn das gleiche tun. Dann sragte ich ihn, ob er sertig wäre,
und als er das bejahte, hieß ich ihn losschießen, und lich tat
in dem Augenblick dasselbe.
Freitag hatte sein Ziel so viel schärser als ich genommen,
daß er aus der Seite, nach der er schoß, zwei Mann getötet
und drei Mann verwundet hatte. Die Wilden waren, wie
man sich denken kann, m schrecklicher Verwirrung, alle, soweit
sie nicht verwundet waren, sprangen aus die Füße, wußten aber
durchaus nicht, wohin sie lausen oder wohin sie blicken sollten, da
sie nicht wußten, von woher ihr Verderben kam. Freitag hielt
seine Augen immer aus mich gerichtet, um, wie ich ihm geheißen,
zu sehen, was ich täte. Als nun der erste Schuß abgeseuert
233
war, wars ich die Muskete hin und ergriff die Vogelflinte,
und Freitag tat dasselbe. Als er mich dann das Gewehr
spannen und anlegen sah, tat er es mir nach.
„Bist du bereit, Freitag?" sragte ich.
„Ia", antwortete er.
„Dann schieß los in Gottes Namen", sagte ich, und mit
diesen Worten seuerte ich unter die bestürzten Wilden und
Freitag desgleichen. Da nun unsere Flinten nur mit grobem
Schrot oder kleinen Pistolenkugeln geladen waren, so sahen
wir nur zwei stürzen, aber so viele verwundet, daß sie wie
toll unter gellendem Geschrei umherliesen, die meisten über
und über blutig und kläglich verwundet, und drei stürzten auch
noch nieder, obwohl nicht völlig tot.
„Nun, Freitag", sagte ich jetzt, indem ich die abgeschossenen
Flinten hinlegte und die noch geladene Muskete ergrisf, „solge
mir!" Das tat er sehr mutig. Nun stürzte ich aus dem Ge-
hölz heraus und zeigte mich, und Freitag solgte mir aus dem
Fuße. Sobald ich bemerkte, daß sie mich gewahrten, schrie ich,
so laut wie ich konnte, und hieß Freitag das nämliche tun,
dann lies ich, so schnell als ich konnte, vorwärts (aber das
war nicht sehr schnell, da ich meine Waffen trug) und eilte
gerade aus das arme Schlachtopser los, das, wie gesagt, aus
dem Usersand zwischen dem Platze, wo die Wilden saßen, und
dem Meere lag. Die beiden Henkersknechte, die sich gerade
hatten an ihn machen wollen, hatten ihn im Schrecken über
unseren ersten Schuß im Stich gelassen und waren in vollem
Schrecken nach dem Meere hin geflohen und eben in das Kanoe
gesprungen, und drei andere schlugen dieselbe Richtung ein.
Ich wendete mich zu Freitag und besahl ihm vorzurücken und
Feuer zu geben. Er verstand mich auch sosort, eilte bis aus
etwa vierzig Ellen an jene heran und schoß. Nach meiner
Meinung hatte er sie alle getötet, denn ich sah alle in einem
Hausen in oem Boot niederstürzen. Zwei erhoben sich aber schnell
wieder, er hatte aber doch zwei niedergeschossen und einen
dritten verwundet, der sich ebensalls aus den Boden des Bootes
hinlegte, als wäre er tot.
Während Freitag seuerte, zog ich mein Messer und zer-
schnitt die Fesseln, womit das arme Schlachtopser geknebelt
war; nachdem ich so seine Hände losgemacht, hob ich ihn aus
und sragte ihn aus portugiesisch, was er wäre. Er antwortete
daraus aus lateinisch: OKristianuZ, war aber so schwach, daß
er kaum stehen und sprechen konnte. Deshalb zog ich eine
Flasche aus der Tasche und reichte sie ihm, indem ich ihm durch
Daniel Desoe,
Zeichen bedeutete, daß er trinken solle. Das tat er, daraus
reichte ich ihm ein Stück Zwieback, welches er auch verzehrte.
Nun sragte ich ihn, was sür ein Landsmann er sei, und er
antwortete: „Ein Spanier."
Nachdem er sich daraus ein wenig erholt hatte, gab er mir
aus alle mögliche Weise durch Zeichen zu verstehen, wie ties
er sür seine Errettung in meiner Schuld wäre.
„Sennor", erwiderte ich aus spanisch, soviel ich davon aus-
bringen konnte, „davon wollen wir später sprechen, jetzt gibt
es zu kämpsen. Falls ihr noch ein wenig Krast habt, so nehmt
diese Pistole und diesen Säbel und schlagt drein!"
Er nahm mir die Wassen mit Dank ab und hatte sie kaum
in Händen, als er sich schon, wie wenn sie ihm neue Krast ein-
geflößt hätten, in einer Art Wut aus seine Henker stürzte
und in einem Augenblick zwei derselben in Stücke hieb.
Allerdings war der ganze Vorgang sür jene eine voll-
ständige Überraschung, denn die armen Wichte waren von dem
Knall unserer Gewehre so erschrocken, daß sie vor bloßem
Schrecken und vor Angst niederstürzten, sie sühlten sich ebenso-
wenig imstande, die Flucht zu wagen, wie ihr Körper es war,
unseren Kugeln zu widerstehen. Das war wenigstens der Fall
mit den süns, die Freitag im Boote erlegt hatte, von denen
nur drei wirklich von dem Schusse, die anderen beiden vor
Schrecken niedergesallen waren.
Ich behielt mein Gewehr, ohne zu seuern, in der Hand,
um schußbereit zu sein, denn ich hatte ja dem Spanier meine
Pistole und den Säbel gegeben. Nun ries ich Freitag zu und be-
sahl ihm, zu jenem Baum hin zu lausen, von dem aus wir zu-
erst geseuert hatten, und die dort liegenden Wassen herbei-
zuholen, die allerdings ohne Ladung waren. Das tat er mit
großer Gewandtheit. Ich gab ihm nun meine Muskete, setzte
mich nieder und lud alle übrigen Waffen von neuem und
sorderte beide Männer aus, die Waffen bei mir zu holen, wenn
sie deren bedürsten. Während ich nun mit dem Laden beschästigt
war, ersolgte ein grimmiger Zusammenstoß zwischen dem
Spanier und einem der Wilden, der aus jenen mit einem ihrer
großen hölzernen Schwerter losging, demselben, mit dem sie
ihn hatten töten wollen, wenn ich nicht dazwischen gekommen
wäre. Der Spanier, kühn und tapser, wie man sich nur denken
kann, aber noch schwach von Krästen, hatte sich schon eine
Zeitlang gegen den Wilden gewehrt und ihm zwei bedeutende
Wunden am Kopse beigebracht, der Wilde aber, ein starker,
srischer Bursche, war mit ihm handgemein geworden und hatte
235
ihn zu Boden geworsen, da er nur schwach widerstand, und
war gerade dabei, ihm seinen Säbel aus der Hand zu reißen,
als der Spanier, obwohl zu unterst liegend, klüglich seinen
Säbel sahren ließ, sein Pistol aus dem Gürtel zog, den Wilden
durch den Leib schoß und ihn aus dem Flecke tötete, ehe ich, der
ich ihm zu Hilse herbeieilte, noch in seine Nähe gelangt war.
Freitag, der unterdessen sich selbst überlassen war, versolgte
die flüchtigen Schurken, nur mit seinem Beile bewaffnet, und
damit gab er den dreien, die, wie srüher gesagt, nur verwundet
niedergestürzt waren, und allen übrigen, die er erreichen konnte,
den Rest. Und der Spanier, der zu mir kam und mich um
ein Gewehr bat, versolgte und verwundete mit der Vogelslinte,
die ich ihm gereicht hatte, zwei weitere Wilde; da er aber nicht
lausen konnte, entkamen sie ihm in das Gehölz, wo Freitag
sie weiter versolgte und einen erlegte. Der andere war zu
flink sür ihn, er hatte sich, wiewohl verwundet, in das Meer
gestürzt und war aus allen Krästen aus die beiden zu
geschwommen, die im Kanoe noch übrig waren, und diese drei,
dazu noch einer, der verwundet worden war, von dem wir
aber nicht wußten, ob er gestorben war oder nicht, waren alles,
was von den einundzwanzig unseren Händen entging. Die
Liste über die übrigen ist solgende:
3 getötet durch unseren ersten Schuß vom Baume aus.
2 getötet aus den zweiten Schuß.
2 durch Freitag im Boote getötet.
2 ansangs nur verwundet und dann ebensalls von
Freitag getötet.
I ebensalls von Freitag getötet, und zwar im Gehölz.
3 vom Spanier getötet.
4 Tote, die hie und da herumlagen und insolge ihrer
Wunden gestorben oder von Freitag aus der Flucht
getötet waren.
4 im Boote entkommen, von denen 1 verwundet oder
ebensalls tot.
21 in Summa.
Diejenigen, die sich im Kanoe besanden, arbeiteten an-
gestrengt, um aus Schußweite zu kommen. Freitag tat zwar
zwei Schüsse nach ihnen, aber ich konnte nicht bemerken, daß
er einen von ihnen getroffen hätte. Iedensalls hätte Freitag
gern gesehen, daß ich mich eines von ihren Kanoes bemächtigt
und sie versolgt hätte, und ich war auch sehr besorgt, sie nicht
entkommen zu lassen, damit sie nicht ihren Leuten daheim
Daniel Desoe,
Kunde brächten und diese vielleicht mit zwei- oder dreihundert
Kanoes zurückkämen und uns einsach durch ihre Anzahl ver-
nichteten. Deshalb willigteich ein, sie aus dem Meere zu ver-
solgen, ich lies aus eins ihrer Kanoes zu, sprang hinein
und hieß Freitag mir solgen. Als ich aber drinnen stand,
sand ich zu meinem Erstaunen noch einen armen Kerl darin
liegen, dem, wie dem Spanier, zum besseren Schlachten Hände
und Füße gebunden waren und der, da er nicht wußte, was
vorging, vor Furcht halbtot zu sein schien. Denn da er am
Hals und an den Füßen so sest gebunden war und lange so
gelegen hatte, war er außerstande gewesen, über den Rand
des Bootes zu blicken, und schien jetzt tatsächlich ohne alles
Leben zu sein.
Ich zerschnitt sofort die zusammengeschnürten Fasern oder
Binsen, mit denen man ihn sestgebunden hatte, und hätte ihm
gern ausgeholsen, er konnte aber weder stehen noch sprechen,
sondern grunzte nur aus höchst klägliche Art, da er wohl
immer noch glauben mochte, seiner Fesseln nur entledigt worden
zu sein, um getötet zu werden.
Als Freitag an ihn herantrat, besahl ich ihm, mit ihm zu
sprechen und ihm seine Besreiung mitzuteilen; dann zog ich
meine Flasche heraus und ließ ihm durch Freitag einen Schluck
Branntwein reichen, was in Verbindung mit der Mitteilung
von seiner Errettung ihn wieder munter machte, so daß er sich
im Boote ausrecht hinsetzte. Als ihn aber Freitag sprechen
hörte und ihm ins Gesicht sah, hätte es einen zu Tränen ge-
rührt, wie Freitag ihn küßte, umarmte, umhalste, wie er dann
schrie, lachte, hallote, herumsprang, tanzte, sang, abermals schrie,
die Hände rang, sich ins Gesicht und aus den Kops patschte
und dann wieder sang und umherhüpste, ganz wie ein Un-
sinniger. Es dauerte eine ziemliche Weile, bis ich ihn dahin
bringen konnte, mit mir zu reden und zu sagen, was der Anlaß
war. Als er aber schließlich wieder ein wenig zu sich kam, be-
richtete er mir, es sei sein Vater.
Ich kann nur schwer ausdrücken, wie gerührt ich war, als
ich sah, in welches Entzücken die Kindesliebe diesen armen
Wilden bei dem Anblick seines Vaters und bei dessen Errettung
vom Tode versetzte, ich kann auch das Übermaß seiner Zärt-
lichkeit, welches nachher noch sichtbar wurde, nicht schildern.
Er stieg nämlich unzähligemal in das Boot und wieder heraus.
So ost er hineinstieg, setzte er sich jedesmal neben seinen Vater,
öffnete seine Iacke vorn an der Brust, legte den Kops seines
Vaters dicht daran, um ihn, eine halbe Stunde lang, zu
237
hätscheln; daraus ersaßte er die Arme und Fußknöchel seines
Vaters, die vom Binden noch ganz starr und steis waren, und
rieb und srottierte sie mit seinen Händen. Als ich den Grund
davon begriff, gab ich ihm ein wenig Rum aus meiner Flasche,
um sie damit einzureiben, und das tat ihnen auch sehr gut.
Dieser Vorsall machte nun unserer Versolgung des Kanoes
mit den anderen Wilden ein Ende, denn diese waren schon sast
außer Sicht. Es war auch ein Glück, daß wir sie nicht ver-
solgten, denn zwei Stunden später erhob sich ein so starker
Wind, ehe sie noch den vierten Teil ihres Weges zurückgelegt
haben konnten, und der Wind hielt auch die ganze Nacht hin-
durch so stark an, noch dazu aus Nordwest, der Richtung ihrer
Fahrt entgegen, daß ich kaum annehmen konnte, ihr Boot
würde aushalten oder sie selbst ihre eigene Küste erreichen
können.
Um aber aus Freitag zurückzukommen, so war dieser so ge-
schästig um seinen Vater bemüht, daß ich es eine Zeitlang nicht
übers Herz bringen konnte, ihn von ihm zu trennen. Als ich
nun aber doch schließlich glaubte, er könnte ihn ein wenig
sich selbst überlassen, ries ich ihn her, und nun kam er lachend
und im höchsten Grade vergnügt einhergesprungen.
Nun sragte ich ihn, ob er seinem Vater kein Brot gegeben
hätte.
Da schüttelte er den Kops und sagte: „Keines, ich häßlich
Hund alles essen selbst."
Darum gab ich ihm einen Zwieback aus einem kleinen
Beutel, den ich absichtlich mitgenommen, ebenso einen Schluck
Rum sür ihn selbst: den wollte er aber nicht kosten, sondern
brachte alles zu seinem Vater. Da ich endlich in meinem
Beutel ein paar Bündel von meinen Trauben mitsührte, so
gab ich ihm auch eine Handvoll davon sür seinen Vater.
Kaum hatte er diesem die Rosinen gegeben, so sah ich ihn aus
dem Boote zurückkommen und in einem Tempo, als wäre er
behext, hinwegrennen. Er rannte dermaßen (denn er war der
schnellsüßigste Bursche, der mir je vorgekommen ist), daß er mir
sozusagen in einem Augenblicke aus den Augen entschwunden
war, und obwohl ich hinter ihm her ries und schrie, so war
doch alles umsonst, er rannte davon. In einer Viertelstunde
sah ich ihn aber zurückkommen, wenn auch langsamer, als er
sortgegangen war, und als er näher herankam, merkte ich, daß
sein Schritt deshalb schwersälliger war, weil er etwas in der
Hand trug.
Als er dann in meiner Nähe war, sah ich, daß er ganz in
Daniel Desoe,
unserer Wohnung gewesen war, um einen irdenen Tops oder
Krug zu holen und seinem Vater darin srisches Wasser zu
bringen, und daß er außerdem noch zwei Zwiebacke mitgebracht
hatte. Die letzteren gab er mir, aber das Wasser brachte er
seinem Vater. Da ich aber ebensalls durstig war, nahm ich
ebensalls einen kleinen Schluck. Dieses Wasser nun belebte
seinen Vater besser als der Rum und die Spirituosen es ver-
mocht hatten, die ich ihm gegeben, denn er war vor Durst sast
ohnmächtig gewesen.
Als nun sein Vater getrunken, sragte ich Freitag, ob noch
Wasser übrig wäre; als er das bejahte, besahl ich ihm, es dem
armen Spanier zu geben, der es ebenso nötig hatte wie sein
Vater. Ich schickte jenem auch einen der von Freitag geholten
Zwiebacke. Der Spanier war auch noch sehr schwach, er ruhte
sich aus einem grünen Flecke im Schatten eines Baumes
aus, da seine Glieder von den rauhen Fesseln, mit denen
man ihn gebunden, noch ganz steis und geschwollen waren. Als
Freitag zu ihm trat, sah ich, wie er ausstand und trank und
auch das Brot annahm und anfing es zu essen, daraus ging
ich selbst zu ihm und reichte ihm eine Handvoll Rosinen. Er
sah mir dabei mit allen erdenklichen Zeichen der Dankbarkeit
und Erkenntlichkeit ins Gesicht, war aber so schwach, trotz-
dem er sich im Gesecht so angestrengt hatte, daß er nicht
aus den Füßen zu stehen vermochte; er versuchte es zwar ein
paarmal, war aber dazu außerstande, weil seine Knöchel so sehr
geschwollen waren und ihn so sehr schmerzten. Deshalb
sorderte ich ihn aus sitzen zu bleiben, und besahl Freitag, ihm
die Knöchel einzureiben und sie mit Rum zu waschen, so wie
er es bei seinem Vater gemacht hatte.
Der arme zartsühlende Kerl drehte sich dabei alle zwei
Minuten oder noch öster um, um sich zu überzeugen, ob sein
Vater noch an demselben Platze und in derselben Stellung, in
der er ihn gelassen hatte, wäre. Als er sich schließlich einmal
überzeugte, daß er ihn nicht mehr erblicken konnte, suhr er
sosort aus und flog, ohne ein Wort zu sprechen, mit einer
Gewandtheit zu ihm, daß man seine Füße kaum die Erde be-
rühren sah. Als er nun zu ihm kam, überzeugte er sich, daß
sein Vater sich nur ein wenig hingelegt hatte, um seine Glieder
ein wenig auszuruhen. So kehrte er denn augenblicklich zu
mir zurück. Nun sorderte ich den Spanier aus, sich beim Aus-
stehen ein wenig von Freitag helsen zu lassen, damit ihn dieser
zum Boote hinbrächte und dann nach unserer Wohnung sühre,
wo ich ihn dann pflegen wolle. Aber Freitag, als ein srischer.
SS9
starker Bursche, lud sich den Spanier ganz aus die Schultern,
trug ihn in das Boot hinab und setzte ihn da aus dem Doll-
bord ganz sanst nieder, so daß er die Füße im Innern des
Bootes hatte, dann hob er ihn völlig herum und setzte ihn
dicht neben seinen Vater hin, stieg dann sosort wieder aus,
ließ das Boot ablausen und ruderte es, schneller als ich gehen
konnte, am User entlang, obwohl der Wind sehr schars wehte,
und brachte beide wohlbehalten in unsere Flußmündung. Hier
ließ er sie einstweilen im Boote sitzen, währenddessen er das
andere Kanoe herbeiholte.
Als er an mir vorüberkam, sragte ich ihn, wohin er ginge,
woraus er nur antwortete: „Gehen, mehr Boot holen."
Damit war er wieder schnell wie der Wind verschwunden
ldenn ganz sicherlich konnte kein Mensch oder Pserd gleich
schnell lausen), und hatte auch das andere Kanoe in die Bucht
geschasst, sast so schnell wie ich dahin gelangt war. Dann
schaffte er mich hinüber ans andere User und entsernte sich
dann wieder, um unseren Gästen aus dem Boote zu helsen.
Da aber keiner von ihnen imstande war zu gehen, so wußte
mein armer Freitag nicht was er ansangen sollte.
Um dieser Verlegenheit abzuhelsen, setzte ich mein Nachdenken
in Bewegung. Dann ries ich Freitag zu, er solle jenen heißen,
einstweilen aus dem User sitzen zu bleiben, unterdessen er
zu mir ginge. Dann sertigte ich schnell eine Art Tragbahre,
aus die wir beide setzen wollten, und Freitag und ich trugen
sie nun beide zusammen sort. Als wir aber zu unserem Außen-
wall kamen, waren wir in noch größerer Verlegenheit, da es
uns unmöglich dünkte, sie da hinüber zu bringen, und ich mich
auch nicht entschließen konnte, die Umzäunung niederzureißen.
Deshalb ging ich von neuem ans Werk und stellte binnen
ungesähr zwei Stunden mit Freitags Hilse ein sehr hübsches
Zelt her, dessen Decke alte Segel bildeten, aus die außerdem
noch Baumzweige gedeckt waren, und zwar aus dem Platze
vor unserem Außenwalle und zwischen dem letzteren und dem
jungen Gehölz, das ich angepslanzt hatte. Und in dem Zelte
machten wir sür sie ein Nachtlager zurecht aus dem Material,
wie ich es in Vorrat hatte, nämlich Reisstroh; darüber legten
wir Tücher, aus denen sie liegen, und andere, mit denen sie
sich zudecken sollten.
Ietzt war meine Insel bevölkert, und ich kam mir schon
sehr reich an Untertanen vor, und der Gedanke, der mir häufig
kam, daß ich nämlich einem König gliche, stimmte mich heiter.
Zunächst war das ganze Land mein unbedingtes Eigentum,
Daniel Desoe,
und ich hatte ein zweiselloses Herrschastsrecht daraus. Zweitens
waren mir meine Untertanen völlig ergeben, ich ihr un-
umschränkter Gebieter und Gesetzgeber. Sie alle schuldeten mir
ihr Leben und waren auch bereit, salls ein Anlaß dazu sich
bot, ihr Leben sür mich hinzugeben. Außerdem war es be-
merkenswert, daß, obgleich ich nur drei Untertanen hatte, diese
drei verschiedenen Religionen angehörten. Mein Gesährte
Freitag war ein Protestant, sein Vater ein Heide und Menschen-
sresser, und der Spanier ein Katholik. Ich gewährte aber im
Bereich meines Gebietes Gewissenssreiheit. Aber das nur
beiläusig.
Sobald ich nun meinen beiden Gesangenen Schirm und
Obdach, sowie einen Ruheplatz verschasst hatte, dachte ich daraus,
ihnen einige Lebensmittel zu beschaffen. Zu dem Zweck be-
sahl ich Freitag, eine jährige Ziege in dem Alter zwischen
Zicke und Ziege aus meiner besonderen Herde zum Schlachten
herbeizuholen. Dann schnitt ich das Hinterviertel ab, zerlegte
es in kleinere Stücke, stellte Freitag an, es zu kochen und zu
dämpsen, und stellte so sür sie ein wahrlich sehr gutes Gericht
aus Fleisch und Brühe her, zumal ich in letztere noch Gerste
und Reis hineingetan hatte. Da ich es nun im Freien zu-
bereitet hatte (innerhalb meines Walles zündete ich nämlich
niemals Feuer an), so trug ich gleich alles in das neue Zelt
hinein, und da ich ihnen auch einen Tisch dahin gesetzt hatte,
so setzte ich mich ebensalls und nahm meine eigene Mahlzeit
mit ihnen ein, heiterte sie nach besten Krästen aus und sprach
ihnen Mut ein. Dabei diente mir Freitag als Dolmetscher,
besonders seinem Vater gegenüber, aber auch mit dem Spanier,
denn dieser letztere redete die Sprache der Wilden ziemlich
fließend.
Nachdem wir nun so zu Mittag oder vielmehr zu Abend
gespeist hatten, besahl ich Freitag, eines der Kanoes zu nehmen
und unsere Musketen und sonstigen Feuerwaffen zu holen,
die wir aus Mangel an Zeit aus dem Kampsplatz zurückgelassen
hatten. Am nächsten Tage ließ ich dann durch ihn die toten
Wilden begraben, die noch ossen in der Sonne dalagen und
in kurzem verderbenbringend werden mußten; ebenso hieß ich
ihn, die Überbleibsel der barbarischen Mahlzeit verscharren,
die meines Wissens noch in Menge dalagen und an deren
Beseitigung in eigener Person ich kaum denken mochte, da ich
sie nicht einmal, so ost ich des Weges kam, anzusehen vermochte
Alles das verrichtete Freitag prompt und verwischte alle
Spuren des Besuches der Wilden so gut, daß, als ich wieder
241
einmal hinging, ich kaum noch erkennen konnte, wo es gewesen
war, höchstens an der Waldecke, die nach dem Platze hin
vorsprang.
Nun begann ich ein Gespräch mit meinen beiden neuen
Untertanen. Durch Freitag ließ ich seinen Vater aussorschen,
was ler über das Entkommen jener Wilden in dem Kanoe
dächte, und ob wir sürchten müßten, daß sie mit einer sür uns
unüberwindlichen Macht wiederkommen könnten. 'Anfänglich
ging seine Meinung dahin, daß die Wilden den Sturm, der
in jener Nacht wehte, unmöglich hätten überleben können und
notwendigerweise müßten ertrunken oder aber südwärts an
jene Küsten getrieben sein, wo sie ebenso gewiß sein mußten,
verzehrt zu werden, wie zu ertrinken, wenn sie verschlagen
wurden. Was sie aber tun würden, wenn sie ihre Küste wohl-
behalten erreichten, wußte er nicht zu sagen. Er meinte jedoch,
sie seien durch die Art, wie man sie angegriffen, durch den
Knall und das Feuer, so surchtbar erschreckt worden, daß sie
wahrscheinlich ihrem Volke erzählen würden, ihre Gesährten
wären sämtlich durch Donner und Blitz, nicht von Menschen-
hand getötet worden, und die beiden ihnen erschienenen Gestalten,
nämlich Freitag und ich, !wären zwei himmlische Geister oder
Rachegötter,! die iherabgestiegen seien, um sie zu vernichten,
nicht aber Menschen mit irdischen Waffen. iEr sügte hinzu,
davon sei er überzeugt, denn er habe sie das sich einander in ihrer
Sprache zurusen hören, weil es ihnen unmöglich vorgekommen
sei, daß ein Mensch sollte können Feuer schleudern und Donner
sprechen und, ohne die Hand zu erheben, so wie es geschehen
sei, Menschen töten. Damit hatte der alte Wilde recht, denn
wie ich seitdem von anderer Seite gehört habe, haben die
Wilden niemals später gewagt, aus unsere Insel herüber zu
kommen, sie sind vielmehr durch die Berichte jener vier Männer
so erschreckt worden (welche letztere demnach wohl dem Meere
entgangen waren), daß sie geglaubt haben, jeder, der aus die
verzauberte Insel hinüberginge, jwürde von seiten der Götter
durch Feuer umkommen.
Das wußte ich aber damals noch nicht und lebte deshalb
eine Zeitlang in immerwährender Furcht und war nebst
meiner ganzen Schar .immer aus meiner Hut, denn da wir
jetzt unser vier waren, so würde ich es' jederzeit! ganz woHl
mit hundert von ihnen ausgenommen haben.? n ^
Da indessen innerhalb eines kleinen Zeitraums keine Kanoes
mehr erschienen, so verlor sich die Furcht vor ihrem Wieder-
erscheinen, und ich fing an, meinen alten Plan einer Reise
Desoe, Robinson Crusoe.
Daniel Desoe,
nach dem Festlande wieder in Erwägung zu ziehen, da
mir auch Freitags Vater versicherte, daß ich mich, salls ich
dahin sühre, aus eine gute Ausnahme von seiten ihres Volkes
verlassen könnte. Aber dieser Entschluß kam wieder ein wenig
ins Wanken, als ich bei einem ernsthasten Gespräch mit dem
Spanier von diesem gehört hatte, daß noch etwa sechzehn von
seinen Landsleuten sowie Portugiesen, also ungesähr die Zahl,
die Schiffbruch gelitten und an jenes User verschlagen worden
. waren, zwar sriedlich mit den Wilden zusammenlebten, aber in
schwerer Bedrängnis um die Notwendigkeiten des Lebens, ja
die Existenz selbst. Ich sragte ihn daraus nach allen Einzel-
heiten ihrer Reise und ersuhr, es sei ein spanisches, vom Rio
de la Plata nach Habana bestimmtes Schiff gewesen und hätte
Order gehabt, seine Ladung, die hauptsächlich aus Häuten und
Silber bestand, dort zu lassen und von europäischen Waren
von da zurückzubringen, was es dort anträse, sie hätten süns
portugiesische Seeleute an Bord gehabt, die sie von einem
anderen Wrack übernommen hätten: süns ihrer eigenen Leute
seien ertrunken, als ihr eigenes Schiff zugrunde ging, sie selbst
seien nur nach unendlich vielen Gesahren und Zusällen davon-
gekommen und halb verhungert an der Knste der Kannibalen
gelandet, wo sie jeden Augenblick hätten gewärtig sein müssen,
ausgesressen zu werden.
Weiter erzählte er mir, sie besäßen auch ein paar Wassen,
die ihnen aber, da es ihnen an Pulver und Blei sehlte, völlig
nutzlos wären, denn das Seewasser hätte all ihr Pulver völlig
verdorben, bis aus eine kleine Menge, die sie gleich nach der
Landung verbraucht hätten, um sich Nahrungsmittel zu ver-
schaffen.
Ich sragte ihn nun, was wohl nach seiner Meinung aus
ihnen werden würde, und ob sie sich nicht irgend einen Flucht-
plan gemacht hätten. Daraus antwortete er, sie hätten wohl
viele Beratungen darüber angestellt, da sie aber kein Fahrzeug
hätten und auch keine Werkzeuge, um eins zu bauen, oder Vor-
räte irgendwelcher Art, so hätten alle diese Beratungen regel-
mäßig mit Tränen und Verzweiflung geendet.
Nun sragte ich ihn, wie er wohl meinte, daß sie einen von
mir ausgehenden Vorschlag zu ihrer Besreiung ausnehmen
würden, und ob diese nicht ersolgen könnte, wenn sie alle hier
wären. Ich erklärte ihm sreimütig, ich sürchtete am meisten
ihre Verräterei und ihr schlechtes Verhalten gegen mich, wenn
ich mein Leben in ihre Hände gäbe, weil die Dankbarkeit keine
dem menschlichen Charakter innewohnende Tugend sei, und die
Menschen sich bei ihren Handlungen nicht durch die empsangenen
Dienste, sondern durch die erhofften Vorteile bestimmen ließen.
Ich bemerkte ihm weiter, es wäre doch hart, wenn ich das
Werkzeug zu ihrer Besreiung würde und sie mich dann zu
ihrem Gesangenen in Neuspanien machten, wo ein Engländer,
gleichviel welche Notlage oder welcher Unsall ihn dahin ge-
bracht haben mochte, sicher sein konnte, zugrunde zu gehen.
Ich sähe mich, suhr ich sort, lieber in den Händen der Wilden
und in Gesahr lebendig gesressen zu werden, als vor die Mög-
lichkeit gestellt, in die Hände erbarmungsloser Priester zu sallen
und vor die Inquisition geschleppt zu werden. Andererseits,
so bemerkte ich, sei ich überzeugt, daß wir, wenn jene erst hier
wären, vermittels so vieler Hände leicht eine Barke bauen
könnten, groß genug, um uns alle sortzuschassen, und zwar
entweder südlich nach Brasilien oder nördlich nach den Inseln
oder der spanischen Küste, daß aber andererseits sie, wenn ich
ihnen Waffen in die Hände gegeben, mich zur Belohnung mit
Gewalt zu ihrem Volke transportieren könnten, und ich so sür
meine Güte gegen sie eine schlechte Vergeltung erleben und
meine Lage schlimmer, als sie bis jetzt gewesen sei, machen
würde.
Er antwortete mir mit vieler Ausrichtigkeit und Offen-
herzigkeit, die Lage jener Menschen sei so elend und sie der-
selben sich so bewußt, daß er glaube, sie würden vor dem Ge-
danken zurückschaudern, einen Mann unsreundlich zu behandeln,
der zu ihrer Besreiung beitrüge; er wolle, wenn es mir ge-
nehm sei, mit dem alten Manne zu ihnen sahren und mit
ihnen über die Sache sprechen und dann wiederkommen und
mir ihre Antwort zurückbringen. Er wolle sie veranlassen, sich
eidlich dazu zu verpflichten, daß sie unter meiner unumschränkten
Leitung stehen wollten, so daß ich ihr Ansührer und Besehls-
haber wäre, sie sollten aus das heilige Sakrament und das
Evangelium schwören, mir treu zu sein und nur nach dem-
jenigen christlichen Lande sich zu wenden, das ich bestimmen
würde, und sich nur durch meine Besehle ausschließlich leiten
zu lassen, bis sie in dem von mir gewählten Lande angekommen
wären. Eine solche Abmachung wolle er, von ihnen zu dem
Zwecke unterzeichnet, mitbringen.
Weiter bemerkte er mir, er wolle mir zunächst selbst schwören,
sich nie von mir zu trennen, so lange er lebe, bis ich es ihm
besöhle; er wolle weiter bis zum letzten Blutstropsen aus
meiner Seite stehen, salls von seiten seiner Landsleute der
Vertrag nur im geringsten verletzt würde. Iene seien alle
IS»
Daniel Desoe,
ehrenhaste, wackere Männer, sie besänden sich in der denkbar
größten Not, da sie keine Wassen und keine Kleider, und auch
keine Nahrungsmittel hätten, außer was sie von dem guten
Willen und dem Erbarmen der Wilden erhielten. Er sei daher
überzeugt, daß sie, wenn ich ihre Besreiung unternehmen wolle,
mit mir leben und sterben würden.
Aus diese Zusicherung hin beschloß ich, die Besreiung der-
selben, wenn überhaupt möglich, zu unternehmen und den alten
Wilden und diesen meinen Spanier zur Verhandlung mit jenen
hinüberzuschicken. Als dieser letztere aber alles zur Fahrt bereit
hatte, erhob er selbst einen Einwand!, der aus der einen Seite
so klug und aus der anderen so ausrichtig war, daß ich mich
dabei sehr wohl beruhigen konnte und nun seinem Rat zusolge
die Besreiung seiner Kameraden um wenigstens ein halbes
Iahr verschob. Der Fall lag solgendermaßen:
Er besand sich jetzt etwa einen Monat bei uns, und während
dieser Zeit hatte ich ihm gezeigt, aus welche Weise ich mit dem
Beistande der Vorsehung sür meinen Unterhalt gesorgt hatte,
er hatte sich durch den Augenschein überzeugt, welchen Vorrat von
Getreide und Reis ich zurückgelegt hatte, der, obwohl mehr als
hinreichend sür mich selbst, doch nicht, außer bei sparsamer
Verwendung, sür meinen Hausstand hinreichte, und dieser hatte
sich jetzt aus vier Personen vermehrt; noch weit weniger konnte
er also genügen, wenn seine Landsleute, die nach seiner Aus-
sage vierzehn waren, herüberkamen. Am allerwenigsten hätte
er dann ausgereicht, wenn es galt, unser Fahrzeug, salls wir
eins sür die Reise nach einer der christlichen Niederlassungen
von Amerika bauten, zu verproviantieren. Deshalb erklärte
mir der Spanier, er hielte es sür rätlicher, wenn ich ihn und
die beiden anderen Männer noch mehr Land umgraben und
bepflanzen ließe, so viel wir nur immer an Saatgetreide
erübrigen könnten, und wenn wir die nächste Ernte abwarteten,
um einen Vorrat an Getreide zu haben, salls seine Landsleute
einträsen, denn sonst möchte leicht der Mangel sür sie zu einer
Versuchung zur Widerspenstigkeit werden oder sie möchten sich
nur insosern besreit vorkommen, als sie aus einer Not in eine
andere geraten wären. „Wie Ihr wißt," sügte er hinzu,
„empörten sich die Kinder Israel, so sehr sie sich ansangs über
ihre Errettung aus Ägyptenland sreuten, sogar gegen Gott,
der sie doch errettet hatte, als es ihnen in der Wüste an Brot
sehlte."
Seine Voraussicht war so angebracht, sein Rat so gut, daß
ich mit seinem Vorschlag nur höchlich zusrieden sein konnte,
24S
wie ich auch über seine Treue eine rechte Genugtuung empsand.
Deshalb verlegten wir uns alle vier, so weit die hölzernen
Werkzeuge, mit denen wir versehen waren, es erlaubten, auss
Graben und hatten nach Ablaus von etwa vier Wochen, wo
die Saatzeit war, so viel Boden umgegraben und zurechtgemacht,
daß wir 22 Scheffel Gerste und 16 Kruken Reis — alles,
was wir an Sämerei übrig hatten — daraus säen konnten.
Und wir behielten nicht einmal zu unserem eigenen Unterhalt
Gerste genug zurück sür das halbe Iahr, das wir aus unsere
Ernte warten mußten, das heißt von der Zeit an gerechnet,
w o wir das zur Aussaat bestimmte Getreide zurücklegten, denn
man muß nicht glauben, daß das Getreide selbst in jenen
Gegenden ein halbes Iahr im Boden liegen müsse.
Da ich jetzt Gesährten genug hatte und unsere Anzahl hin-
reichte, um uns jede Furcht vor den Wilden, salls diese wieder
erschienen wären, zu benehmen, es sei denn, daß deren Zahl
ungewöhnlich groß gewesen wäre, so bewegten wir uns, so ost
ein Anlaß dazu war, aus der ganzen Insel ohne Scheu, und
da uns unsere Flucht oder Besreiung sortwährend im Sinne
lag, so war es, mir wenigstens, unmöglich, nicht auch die
Mittel dazu zu überdenken. Zu dem Zwecke suchte ich mehrere
Bäume, die ich zur Bearbeitung sür tauglich hielt, aus und
ließ sie durch Freitag und dessen Vater sällen und stellte den
Spanier, dem ich meine Gedanken über die Angelegenheit mit-
geteilt hatte, an, die Arbeit jener zu beaussichtigen und zu leiten.
Ich zeigte ihnen, mit welch unendlicher Mühe ich einen Baum
zu einzelnen Planken bearbeitet hatte, und besahl ihnen die
gleiche Arbeit, bis sie etwa ein Dutzend großer Bretter von
gutem Eichenholz, etwa 2 Fuß breit und SS Fuß lang und
2 bis 4 Zoll dick, versertigt hatten. Welch gewaltige Arbeit
das in Anspruch nahm, kann man sich leicht vorstellen.
Gleichzeitig war ich daraus bedacht, meine kleine Herde von
zahmen Ziegen so viel wie möglich zu vermehren. Zu dem
Behuse schickte ich den einen Tag Freitag und den Spanier
hinaus, ich selbst mit Freitag ging am solgenden Tage, so
wechselten wir ab. Dadurch bekamen wir mehr als 20 junge
Zicklein, die bestimmt waren, mit den übrigen ausgezogen zu
werden; so ost wir nämlich eine alte Ziege erlegten, schonten
wir die Zicklein und taten sie zu unserer Herde. Vor allem ließ
ich aber, als die Zeit herankam, Trauben einzulegen, eine ge-
waltige Menge davon sammeln und in der Sonne aushängen.
Wären wir in Alicante gewesen, wo die sogenannten langen
Rosinen hergestellt werden, so hätten wir, glaube ich, S0 oder
Daniel Desoe,
80 Fässer ansüllen können. Diese Rosinen nun, in Verbindung
mit unserem Zwieback bildeten nicht nur einen großen Teil
unserer Nahrungsmittel, sondern es ließ sich auch, wie man
mir glauben kann, sehr gut dabei leben, denn sie sind eine sehr
schmackhaste Speise.
Nun war die Erntezeit da, und die Ernte stand gut, ich
hatte zwar nicht den größten Ertrag, den ich aus der Insel
erlebte, aber immerhin so reichlich, daß er unseren Absichten
entsprach, denn aus unseren 22 Scheffeln Gerste erhielten wir
über 220 Scheffel und draschen sie aus, und auch Reis erhielten
wir in verhältnismäßiger Menge, so daß wir Vorrat genug bis
zur nächsten Ernte hatten, wenn auch alle 16 Spanier bei mir
gewesen wären. Wären wir zur Reise sertig gewesen, so hätten
wir unser Schiff reichlich verproviantieren und damit nach
irgend einem Teile der Welt, d. h. Amerikas, gelangen können.
Nachdem wir so unseren Getreidevorrat sicher eingebracht
hatten, machten wir uns daran, mehr Korbwaren, nämlich
große Körbe herzustellen, in denen wir das Getreide aus-
bewahrten. Bei dieser Arbeit zeigte sich der Spanier besonders
geschickt und kunstsertig; er tadelte mich häufig, daß ich mir
aus dem gleichen Stoff nicht Verteidigungswerke herstellte, ich
sah aber das Bedürsnis zu solchen nicht ein.
Nachdem wir nun sür alle die erwarteten Gäste reichen
Vorrat an Nahrungsmitteln versorgt hatten, erteilte ich dem
Spanier die sörmliche Erlaubnis, nach dem Festlande zu sahren
und zu sehen, was er mit denen, die er dort zurückgelassen hatte,
ansangen könnte. Ich gab ihm einen strengen, schristlichen Aus-
trag, schlechterdings niemand mitzubringen, der nicht in seiner
eigenen und des alten Wilden Gegenwart zu beschwören ver-
möchte, daß er dem Manne, den er aus der Insel antreffen
würde, und der so menschensreundlich wäre, zum Zweck ihrer
Befreiung nacy ihnen zu schicken, in keiner Weise schädigen,
angreisen oder bekämpsen wolle, sondern daß sie alle zu ihm
stehen und gegen ähnliche Angriffe schützen wollten, und daß
sie, wohin sie dann auch sühren, sich ganz und gar unter den
Besehl jenes Mannes stellen und ihm ergeben sein wollten.
Das sollte niedergeschrieben und von ihnen eigenhändig unter-
zeichnet werden. Wie wir aber das erreichen wollten, da doch
jene Leute, wie ich wußte, weder Feder noch Tinte hatten, das
war eine Frage, die wir uns gar nicht vorlegten.
Mit diesen Verhaltungsmaßregeln versehen, suhren denn
eines Tages der Spanier und der alte Wilde, Freitags Vater,
in einem der Kanoes ab, mit dem sie damals gekommen oder,
richtiger, hergeschafft worden waren, um als Gesangene von
den Wilden ausgesressen zu werden.
Ich gab jedem von ihnen eine Muskete, die mit Feuerschlofz
versehen war, mit, sowie etwa acht Ladungen an Pulver und
Blei, indem ich ihnen austrug, damit gut hauszuhalten nnd
beides, Pulver und Blei, nur bei dringender Gelegenheit zu
verwenden.
Da das die ersten Maßregeln waren, die ich seit nunmehr
27 Iahren und einigen Tagen in Hinsicht aus meine Besreiung
tras, so war das eine sehr ersreuliche Arbeit. Ich gab ihnen
einen Vorrat von Zwieback und Rosinen mit, die sür sie selbst
aus viele Tage und sür ihre Landsleute aus etwa acht Tage
ausreichen mußten. Dann wünsche ich ihnen eine gute Reise,
sehe sie absahren, nachdem ich mit ihnen noch ein Signal ver-
abredet, das sie bei der Rücksahrt ausstecken sollten und aus
dem ich, schon aus einige Entsernung, zu erkennen vermöchte,
und zwar noch ehe sie an Land gingen, daß sie zurückgekehrt
seien.
Sie suhren an dem Tage im Oktober, wo der Mond nach
meiner Berechnung voll war, bei einer srischen Brise ab. Für
eine genaue Zeitrechnung kann ich, nachdem ich sie verloren
hatte, nicht bürgen, und ich konnte sie auch nicht wieder herstellen.
Nicht einmal die Zahl der Iahre hatte ich genau behalten, daß
ich meiner Berechnung hätte sicher sein können, obgleich es sich
späterhin, als ich nämlich meine Rechnung prüste, herausstellte,
daß ich die Iahre richtig berechnet hatte.
Ich hatte ihre Rückkehr seit nicht weniger als einer Woche
erwartet, als ein merkwürdiges, ganz unvorhergesehenes Er-
eignis eintrat, dergleichen man wohl niemals in der Geschichte
gehört hat. Eines Morgens schlies ich sest in meiner Hütte,
als mein Gesährte Freitag zu mir gelausen kam und mir laut
zuries: „Herr, Herr! Sie sind da, sie sind da!"
Ich sprang aus und ging, ohne an Gesahr zu denken, so-
bald ich mich angekleidet hatte, durch meine kleine Anpflanzung
hindurch, die, beiläufig bemerkt, damals zu einem dicken Walde
herangewachsen war, hinaus, und zwar ohne Wassen, was
durchaus gegen meine Gewohnheit war. Als ich nun den
Blick aus das Meer richtete, sah ich zu meinem Erstaunen,
etwa anderthalb Meilen entsernt, ein Boot mit einem sogenannten
Schasschinkensegel aus die Küste zuhalten und sah weiter, daß
der ziemlich steis wehende Wind es heranbringen würde. Ich
bemerkte auch sosort, daß sie nicht aus der Richtung kamen,
wo die bewußte Küste lag, sondern von der südlichsten Seite
Daniel Desoe,
der Insel. Nach dieser Beobackitung ries ich Freitag zu, sich
still zu halten, denn das seien nicht die Leute, die wir er-
warteten, und wir könnten noch nicht wissen, ob es Freunde
oder Feinde wären.
Zunächst ging ich nun wieder hinein und holte mein Fern-
glas, um zu sehen, was ich aus ihnen zu machen hätte. Dann
nahm ich die Leiter heraus und stieg den Hügel hinan, wie
ich zu tun pflegte, wenn ich irgend eine Gesahr besürchtete,
um desto deutlicher zu .sehen, ohne doch selbst entdeckt zu werden.
Kaum hatte ich nun die Spitze des Hügels erreicht, so sah
ich auch sosort ein Schiff, etwa zweiundeinhalb Meilen von
mir, nach Südsüdost, entsernt, vor Anker liegen, aber nicht
mehr als anderthalb Meilen von der Küste. Nach meiner
Beobachtung erschien es mir deutlich als ein englisches Schiss,
und das Boot als ein englisches Langboot.
Ich kann meine Verwirrung nicht schildern, obgleich anderer-
seits die Freude, ein Schiff zu sehen, und noch dazu eins, das wahr-
scheinlich mit Landsleuten, solglich mit Freunden, bemannt war,
ebensalls unbeschreiblich war. Ich empsand aber doch auch einige
Zweiselnder deren Ursprung ich nicht klar war, und die mir ge-
boten, aus der Hut zu sein. Zunächst stieß mir der Gedanke aus,
. was wohl ein englisches Schiss in dieser Gegend zu suchen haben
möchte, denn hier lies keine Schiffahrtsstraße nach irgend einem
Lande, wo die Engländer Handel trieben, vorbei, und meines
Wissens hatten wir auch keine Stürme gehabt, die sie etwa zu
ihrem Unglück hierher getrieben haben konnten: wenn sie also
überhaupt Engländer waren, so war es wahrscheinlich, daß sie sich
in keiner guten Absicht hier besanden, und daß ich daher besser
daran täte, in meiner gegenwärtigen Lage zu bleiben, als
Räubern und Mördern in die Hände zu sallen.
Möge niemand die geheimen Winke und Warnungen vor
Gesahr verachten, die ihm zuweilen zukommen, wo er vielleicht
glaubt, eine wirkliche Gesahr sei gar nicht möglich. D aß uns
solche Winke und Warnungen zuteil werden, werden wohl
nur wenige, die überhaupt den Weltlaus beobachtet haben,
leugnen, daß sie Offenbarungen einer unsichtbaren Welt und
die Folge unseres Zusammenhanges mit der Geisterwelt sind,
dürsen wir nicht in Zweisel stellen: und wenn ihr Zweck ist,
uns vor Gesahr zu warnen, warum sollten wir dann nicht an-
nehmen, daß sie einen uns sreundlich gesinnten Urheber haben
und zu unserem Besten dienen sollen, seien diese Schutzgeister
nun höherer oder niederer Art?
Die gegenwärtige Begebenheit bestärkt mich in der Richtigkeit
dieser Schlußsolgerung. Wäre ich nämlich durch eine solche
geheime Warnung nicht zur Vorsicht gemahnt worden — wo-
her sie auch kommen mochte — so wäre es unvermeidlich um
mich geschehen gewesen und ich, wie man sosort sehen wird,
in eine weit schlimmere Lage als srüher geraten.
Ich besand mich noch nicht lange in dieser Stellung, da
sah ich auch schon das Boot sich in einer Art dem User nähern,
als schaute sich die Bemannung, um bequemer zu landen,
nach einer Bucht um, in die sie einsahren könnten, da sie
aber nicht nahe genug herankamen, so entdeckten sie auch die
kleine Einsahrt nicht, in der ich srüher mit meinen Flößen
gelandet war, sondern ließen ihr Boot aus den Üsersand aus-
lausen, und zwar zum Glück sür mich etwa eine halbe Meile
von mir entsernt, sonst würden sie nämlich sozusagen vor
meiner Tür gelandet sein und würden mich bald aus meiner
Burg herausgejagt und mich vielleicht aller meiner Habe be-
raubt haben.
Als sie nun am User waren, überzeugte ich mich sosort,
daß sie, wenigstens zum größten Teil, Engländer waren; einen
oder zwei hielt ich sür Holländer, was sich aber später nicht
bewahrheitete. Es waren alles in allem els Mann, von denen,
wie ich seststellte, drei unbewaffnet und, wie mir schien, ge-
sesselt waren. Als die ersten vier oder süns aus dem Boote
gesprungen waren, sührten sie jene drei als Gesangene aus
dem Boote. Ich bemerkte, wie einer von diesen dreien die
leidenschastlichsten Gesten des Bittens, des Kummers und der
Verzweislung, die bis zum Übermaß gingen, machte, die
anderen beiden erhoben wohl auch von Zeit zu Zeit ihre
Hände und schienen ebensalls bekümmert, aber nicht in dem
Maße wie der erste.
Bei diesem Anblick war ich völlig verwirrt und wußte nicht,
was er zu bedeuten hatte. Freitag ries mir aus Englisch, so
gut er konnte, zu: „O Herr, du sehen, Englische Männer essen
Gesangene ebensogut wie wilde Männer."
„Was", antwortete ich, „glaubst du denn, Freitag, daß sie
sie verzehren wollen?"
„Iawohl", sagte er, „sie wollen sie essen."
„Nein, Freitag", erwiderte ich ihm, „ich sürchte, sie wollen
sie ermorden, aber du kannst überzeugt sein, daß sie sie nicht
verzehren werden."
Währenddessen hatte ich durchaus keine Ahnung davon,
wie die Sache lag, sondern stand nur da und zitterte vor
Schrecken über den Anblick, da ich jeden Augenblick erwartete.
Daniel Desoe,
die drei Gesangenen würden umgebracht werden, und wirklich
sah ich auch einmal, wie einer der Schurken den Arm hob,
um mit einem großen Entermesser oder Säbel nach einem von
den drei armen Männern zu hauen, so daß ich besürchtete,
ihn jeden Augenblick niederstürzen zu sehen, ein Anblick, bei
dem mir das Blut in den Adern zu gerinnen schien.
Ich wünschte jetzt von Herzen meinen Spanier und den
mit ihm weggesahrenen Wilden herbei, oder wünschte wenigstens,
ich hätte eine Möglichkeit, ihnen unentdeckt in Schußweite zu
kommen, um die drei Männer zu besreien, denn ich konnte bei
ihnen keine Feuerwaffen entdecken. Die Sache verlies aber
nach meinem Wunsch in ganz anderer Weise.
Nachdem ich die schändliche Behandlung der drei Männer
durch die unverschämten Seeleute beobachtet hatte, bemerkte ich,
wie diese Burschen davongingen und sich in der Gegend zer-
streuten, als wenn sie diese zu besehen wünschten. Ich sah
auch, daß die drei anderen Männer Freiheit hatten zu gehen,
wohin sie wollten; sie setzten sich aber alle aus die Erde nieder
und sahen dabei sehr nachdenklich und wie verzweiselt aus.
Das erinnerte imich an die Zeit, wo ich selbst zuerst hier
landete und anfing Umschau zu halten; wie ich mich da eben-
salls verloren gegeben, wie verstört ich mich damals umgeblickt,
welch schreckliche Besürchtungen ich gehegt und wie ich mich
während der Nacht, aus Furcht, von wilden Tieren gesressen
zu werden, aus dem Baume zum Schlasen niedergesetzt hatte.
Wie ich in jener ersten Nacyt nichts davon wußte, welche
Unterstützung ich dadurch erhalten sollte, daß das Schiss durch
die Fügung der Vorsehung insolge des Sturmes und der Flut
näher an das User getrieben worden war, jenes Schiff, dessen
Ladung mich dann so lange am Leben erhalten und unterstützt
hat, so wußten auch diese drei Manner nichts davon, wie sicher
ihnen die Rettung und Hilse war, und daß sie tatsächlich in
einem Zustande der Sicherheit waren, in einem Augenblicke,
wo sie sich sür verloren und ihren Fall sür hoffnungslos
hielten.
So wenig sind wir imstande, in der Welt etwas voraus-
zusehen, und haben ebendeshalb so viele Ursache, uns sreudigen
Mutes aus den Weltenschöpser zu verlassen, daß er nämlich
seine Geschöpse nicht so gänzlich sahren lassen wird, sondern
daß sie selbst in den schlimmsten Umständen noch Grund zur
Dankbarkeit haben und ihrer Rettung näher sind als sie denken,
ja vielleicht sogar aus dem Wege zu ihrer Rettung gelangen,
der sie ins Verderben zu sühren schien.
Die Flut war gerade aus dem höchsten Stande, als jene
Menschen an Land stiegen, und teils während sie mit den
Gesangenen, die sie mitgebracht, sprachen, teils während sie
herumstreisten, um sestzustellen, an welchem Orte sie denn
wären, hatten sie sich unvorsichtigerweise so lange verweilt,
bis die Flut vorbei und das Wasser zum großen T eil abgeebbt
war und ihr Boot aus dem Trocknen gelassen hatte.
Sie hatten zwei Männer im Boote zurückgelassen, die aber,
wie ich später entdeckte, etwas zu viel Branntwein getrunken
hatten und eingeschlasen waren. Allerdings erwachte der eine
srüher als der andere und ries, als er das Boot aus dem
Grunde zu sest aussitzen sah, als daß er es hätte von der Stelle
bewegen können, nach den übrigen, die umherlungerten und
nun sich bei dem Boote einsanden. Aber es ging über ihre
Kräste, es ins Wasser zu schaffen, da das Boot sehr schwer
war und das User an jener Stelle aus seinem, schlickigem Sande,
sast wie Triebsand, bestand.
Unter diesen Umständen gaben sie es als echte Seeleute,
die von allen Menschen vielleicht am wenigsten etwas von
Vorbedacht wissen wollen, aus und schlenderten auss neue in
der Gegend herum. Einen von ihnen hörte ich laut einem
andern zurusen, indem er sie alle vom Boote sorttrieb: „Ach,
laß es doch liegen, Hans, ihr könnt's ja doch nicht sortbringen,
's wird aber mit der nächsten Flut schon flott werden." Durch
diese Worte erhielt ich über die Hauptsache, nämlich was sür
Landsleute es wären, erst völlige Sicherheit.
Während dieser ganzen Zeit hatte ich mich versteckt gehalten
und nicht gewagt, mich aus meiner Burg zu rühren, wenigstens
nicht weiter als bis zu meinem Beobachtungsposten, nahe der
Spitze des Hügels. Wie sroh war ich jetzt in dem Bewußtsein,
so vortrefflich verbarrikadiert zu sein! Wie ich wußte, konnte
es mindestens zehn Stunden dauern, bis das Boot wieder
flott wurde, und unterdessen würde es dunkel werden, und ich
sreiere Hand bekommen, ihre Bewegungen zu beobachten und
ihr Gespräch, wenn sie ein solches sührten, zu belauschen.
Mittlerweile machte ich mich, wie das vorige Mal, nur mit
größerer Vorsicht, da ich wußte, daß ich diesmal mit einem
anderen Feinde als damals zu tun hatte, zum Gesecht sertig.
Ich besahl auch Freitag, den ich zu einem ausgezeichneten
Schützen ausgebildet hatte, sich mit Waffen zu versehen. Ich
selbst nahm zwei Vogelflinten und ihm gab ich drei Musketen.
Mein Aussehen war gewiß sehr grimmig; ich hatte meinen
Rock aus Ziegensellen an, dazu die große, srüher erwähnte
Daniel Defoe,
Mütze aus, an der Seite einen entblößten Säbel, im Gürtel
zwei Pistolen, und aus jeder Schulter ein Gewehr.
Wie vorbemerkt, ging mein Plan dahin, nicht vor Dunkel-
werden einen Angriff zu machen. Aber gegen zwei Uhr, der
heißesten Zeit des Tages, merkte ich, daß die anderen alle sich
im Walde zerstreut und, wie mir schien, sich zum Schlasen
niedergelegt hatten. Die drei armen Unglücklichen, zu bekümmert,
um Schlas zu finden, hatten sich im Schatten eines großen
Baumes, etwa eine Viertelmeile von mir, nach meiner Meinung
außer dem Gesichtskreis aller anderen, hingesetzt.
Als ich das sah, beschloß ich, mich ihnen zu zeigen und
etwas über ihre Lage zu ersahren. Sosort marschierte ich in
der beschriebenen Gestalt aus sie zu, während Freitag, ein
gutes Stück hinter mir, solgte, durch seine Waffen ebenso
schreckenerregend, wenn auch nicht ganz so gespenstermäßig wie
ich aussehend.
Ich näherte mich ihnen so viel als möglich ungesehen, dann
ries ich sie, noch ehe mich einer gesehen hatte, aus Spanisch
mit den Worten an: „Ihr Männer, wer seid ihr?"
Bei diesem Laute suhren sie in die Höhe, waren aber, als
sie mich sahen und die abenteuerliche Figur, die ich darbot,
bemerkten, noch zehnmal mehr erschreckt. Sie gaben ganz und
gar keine Antwort, sondern schienen Miene zur Flucht zu
machen.
Da redete ich sie aus Englisch mit den Worten an: „Meine
Herren, sürchten Sie sich nicht vor mir, vielleicht sehen Sie in
mir einen Freund bei sich, wo sie keinen solchen erwarten
konnten."
„Der muß uns dann unmittelbar vom Himmel herabgesandt
worden sein", sagte einer von ihnen zu mir, wobei er den Hut
vor mir zog, „denn unserer Lage gegenüber ist alle menschliche
Hilse umsonst."
„Alle Hilse kommt von oben, mein Herr", suhr ich sort.
„Aber wollten Sie wohl einen Fremden in den Stand setzen,
Ihnen in Ihrer großen Not zu helsen? Ich habe Sie gesehen,
wie <sie landeten, wie Sie den rohen Menschen, die mit Ihnen
hierher kamen, Vorstellungen machten, ich habe gesehen, wie
einer von diesen seinen Säbel gegen Sie erhob!"
Der arme Mensch erwiderte, wobei ihm die Tränen am
Gesicht herunterliesen und er selbst zitterte und ganz bestürzt
aussah: „Spreche ich mit Gott oder einem Menschen? Seid
Ihr ein Engel oder ein wirklicher Mensch?"
„Fürchtet Euch darum nicht", sagte ich, „wenn Gott Euch
253
einen Engel zu Hilfe geschickt hätte, so wäre dieser in einem
besseren Auszug und mit ganz anderen Waffen, als Ihr an
mir seht, erschienen; tut alle Furcht ab, ich bin ein Mensch,
ein Engländer und, wie Ihr seht, bereit Euch zu helsen; ich
habe zwar nur einen Gesährten, aber wir sind mit Wassen
und Munition versehen; sagt uns gerade heraus, worin wir
Euch dienen können und wie es mit Euch steht."
Er erwiderte: „Unsere Geschichte, mein Herr, ist zu lang,
als daß wir sie Euch jetzt erzählen könnten, während unsere
Mörder ganz in der Nähe sind. Um es kurz zu machen, so
war ich Besehlshaber jenes Schiffes, meine Mannschast hat
gegen mich gemeutert und hat sich nur mit Mühe dazu bestimmen
lassen, mich nicht zu töten, und hat mich schließlich an diesem
wüsten Ort mit diesen beiden Männern zu meiner Gesellschast
ans Land gesetzt; der eine von ihnen ist mein Maat, der andere
ein Passagier. Hier mußten wir nun erwarten umzukommen,
da wir den Ort für unbewohnt hielten, und wissen auch jetzt
noch nicht, wie es damit steht."
„Wo sind jene Schurken, eure Feinde?" erwiderte ich, „wißt
Ihr, wohin sie sich gewendet haben?"
„Sie lagern dort", erwiderte er, wobei er aus ein Baum-
dickicht zeigte, „das Herz bebt mir, wenn ich daran denke, daß
sie uns gesehen und Euch sprechen gehört haben könnten;
wenn das der Fall ist, so werden sie uns sicherlich alle um-
bringen."
„Sind sie mit Feuerwaffen versehen?" sragte ich dagegen.
Er antwortete, sie hätten nur zwei Gewehre, und eins davon
sei im Boote liegen geblieben.
„Schön", sagte ich, „dann überlaßt mir alles übrige; sie
scheinen alle zu schlasen, so ist es leicht, sie alle zu töten, oder
sollten wir sie lieber zu Gesangenen machen?"
Er antwortete, unter ihnen besänden sich zwei verwegene
Schurken, denen Gnade zu gewähren kaum tunlich wäre; er
glaube aber, wenn man sich deren versichert hätte, so würden
die übrigen zu ihrer Pflicht zurückkehren. Daraus sragte ich
ihn, welche das wären, woraus er antwortete, er könne sie aus
der Entsernung nicht beschreiben, wolle aber meinen An-
weisungen in allem gehorchen.
„Gut", antwortete ich, „dann wollen wir uns zunächst aus
ihrer Seh- und Hörweite entsernen, damit sie nicht unterdessen
wieder munter werden,, dann wollen wir weiter beschließen."
Daraus zogen sie sich bereitwillig mit mir zurück, bis uns
der Wald vor ihnen in Schutz genommen hatte.
Daniel Desoe,
Nun wendete ich mich zu dem Kapitän mit den Worten:
„Aber, Herr, wenn ich Eure Rettung unternehme, seid Ihr
wohl bereit, aus zwei Bedingungen, die ich Euch stellen mutz,
einzugehen?" Er kam aber meinen Anträgen durch die Er-
klärung zuvor, daß sowohl er wie sein Schiff, im Falle dieses
letztere wiedergewonnen würde, in allem zu meiner Versügung
stehen würden, und salls das Schiff nicht wiedergewonnen
werden könne, so wolle er mit mir zusammen in jedem Teile
der Welt, wohin ich ihn nur mitnehmen würde, leben. Das
gleiche erklärten die anderen beiden Männer.
„Schön", sagte ich daraus, „meine Bedingungen sind nur
solgende zwei. Erstens sollt Ihr, so lange Ihr Euch aus dieser
Insel aushaltet, Euch keine Herrschast hier anmaßen, und, wenn ich
Euch Waffen anvertraue, diese mir jederzeit wieder aushändigen,
und sollt weder mir noch den Meinigen irgendwelchen Schaden
zusügen und während der Zeit nur meinen Besehlen nachleben.
Zweitens sollt Ihr, wenn das Schiss wieder in Euren
Besitz gekommen ist, mich und meinen Gesährten Freitag un-
entgeltlich mit nach England nehmen."
Darüber gab er nun alle möglichen Versicherungen, die
man von einem Manne von Treu und Glauben nur erwarten
konnte. Er versicherte, er werde sich diesen durchaus ver-
nünstigen Forderungen sügen, würde sich mir jederzeit sür sein
Leben verpflichtet halten und das, solange er lebe, bei jeder
Gelegenheit anerkennen.
„Nun gut", sagte ich daraus, „so nehmt denn diese drei
Musketen samt Munition und teilt mir mit, welchen Schritt
Ihr zunächst sür geeignet haltet." Er bezeugte nach besten
Krästen seine Dankbarkeit, erbot sich aber, sich gänzlich unter
meine Führung zu stellen. Daraus erklärte ich ihm, ich hielte
das ganze Unternehmen sür schwer, aber der beste Weg, den
ich mir denken könne, sei der, aus sie, wie sie da schliesen, zu
seuern, und diejenigen, die aus die erste Salve nicht getötet
würden und sich ergäben, zu verschonen, uns also ganz aus
Gottes Vorsehung zu verlassen, wie er den Schuß lenken
wolle.
Der Kapitän erwiderte daraus bescheiden, er sei abgeneigt,
sie zu töten, wenn er es vermeiden könnte, nur seien sreilich
die erwähnten zwei unverbesserliche Schurken und hätten die
Meuterei aus dem Schiffe angezettelt, und wenn diese beiden
davonkämen, wäre es immer wieder um uns geschehen, denn
sie würden sich dann an Bord des Schiffes begeben, die ganze
Schiffsmannschast hierherbringen und uns alle vernichten.
2S5
„Gut", sagte ich daraus, „die Not rechtsertigt dann meinen
Rat, da es der einzige Weg ist, unser eigenes Leben zu er-
halten." Da ich aber bemerkte, daß er immer noch bedenklich
war, Blut zu vergießen, so sorderte ich ihn aus, selbst der
Sache näher zu treten und so zu versahren, wie er es sür passend
halte.
Mitten in unserem Gespräch hörten wir, daß einige von den
Männern munter wurden, und sahen bald daraus, daß zwei von
ihnen ausstanden. Da sragte ich den Kapitän, ob einer von
ihnen zu den Leuten gehöre, die die Ansührer der Meuterei
wären. Als er das verneinte, sagte ich: „Gut, dann mögt Ihr
sie entwischen lassen, die Vorsehung scheint sie in der Absicht
haben auswachen zu lassen, damit sie davonkommen. Wenn
Euch nun die übrigen entgehen, so ist es Eure Schuld."
Durch diese Bemerkung angeseuert, nahm er die Muskete,
die ich ihm gereicht, in die Hand und steckte eine Pistole in
den Gürtel und nahm seine zwei Gesährten mit sich, von denen
jeder ebensalls ein Gewehr sührte. Da diese beiden Männer,
welche vorangingen, ein Geräusch machten, so drehte sich einer
von den Matrosen, der munter war, um und ries, als er jene
herankommen sah, seinen übrigen Kameraden zu, aber da war
es auch schon zu spät, denn in dem Augenblicke, wo sie riesen,
seuerten jene auch schon aus sie, während der Kapitän seinen
Schutz vorsichtigerweise ausgespart hatte. Iene zwei Männer
hatten nun aus die beiden ihnen bekannten Matrosen so sicher
gezielt, daß einer von ihnen aus der Stelle tot und der andere
schwer verwundet war. Da er aber noch nicht völlig tot war,
so richtete er sich wieder aus und ries die übrigen hestig um
Hilse an. Der Kapitän trat aber aus ihn zu, erklärte ihm, es
wäre zu spät, um nach Hilse zu rusen, er sollte lieber Gott um
Verzeihung sür seine Schurkerei anrusen, und mit diesen Worten
schlug er ihn mit dem Schast seines Gewehrs zu Boden, so daß
der Schurke keinen Laut mehr hervorbrachte. Nun waren noch
drei von der Schar vorhanden, von denen einer ebensalls, aber
nur leicht verwundet war. Mittlerweile war ich selbst heran-
gekommen, und als sie nun ihre gesährliche Lage erkannten und
daß Widerstand vergeblich war, baten sie um Gnade. Daraus
erklärte ihnen der Kapitän, er wolle ihr Leben schonen, wenn
sie ihm versicherten, daß sie den Verrat, dessen sie sich schuldig
gemacht, verabscheuten, und chm schwören wollten, bei der
Wiedererlangung des Schiffes treu zu ihm zu stehen und dann
dazu helsen wollten, es nach Iamaika zu bringen, von wo sie
gekommen waren. Daraus beteuerten sie ihm ihre Ausrichtigkeit,
Daniel Defoe,
so viel er nur wünschen mochte, und nun erklärte er sich bereit,
ihnen Glauben und das Leben zu schenken. Ich war dem
nicht entgegen, nur bestand ich daraus, daß sie, so lange fie
sich aus der Insel besänden, an Händen und Füßen gesesselt
bleiben sollten.
Während dies vorging, hatte ich Freitag mit dem Maaten
des Kapitäns nach dem Boote geschickt, mit dem Austrag, sich
desselben zu bemächtigen und die Ruder wegzunehmen, des-
gleichen das Segel, was sie auch aussührten. Bald kamen nun
auch drei von den umherstreisenden Männern, die sich zu ihrem
Glück von den übrigen getrennt hatten, aus den Knall der ab-
geschossenen Gemehre zurück. Als sie nun ihren Kapitän, der
vorher ihr Gesangener gewesen war, als ihren Sieger wieder-
sanden, gaben sie sich gleichsalls darein, sich binden zu lassen,
so daß nun unser Sieg vollkommen war.
Nun erübrigte es noch, daß wir, der Kapitän und ich, uns
nach unseren Umständen erkundigten. Ich machte den Ansang
und erzählte ihm meine ganze Geschichte, die er mit einer an
Erstaunen grenzenden Ausmerksamkeit anhörte, besonders die
geradezu wunderbare Art, wie ich zu den Lebensmitteln und
der Munition gekommen war, und da ja meine Geschichte eine
ganze Reihe von Wundern war, ergriss sie ihn auss tiesste.
Als er aber dann von meiner Geschichte aus seine eigene zurück-
kam, zu der Tatsache, daß ich augenscheinlich gerettet worden
war, um sein Leben zu erhalten, liesen ihm die Tränen über
die Wangen, und er konnte kein Wort mehr sprechen.
Nachdem dieser Austausch von Mitteilungen vorüber war,
sührte ich ihn und seine zwei Gesährten in meine Wohnung,
und zwar sührte ich sie dabei denselben Weg, aus dem ich sie ver-
lassen hatte, nämlich oben herum über den Hügel, und dort
erquickte ich sie mit den Vorräten, die ich gerade zur Hand
hatte, und zeigte ihnen dabei alles, was ich während meines
so langen, langen Ausenthaltes hier zu meinem Unterhalte
erdacht und hergestellt hatte.
Alles, was ich ihnen in bezug daraus zeigte und erzählte,
war ihnen vollkommen überraschend; vor allem bewunderte
aber der Kapitän meine Burganlage, wie vollkommen ich meine
Wohnung hinter einem Hain verborgen hatte, der jetzt, wo er
sast zwanzig Iahre stand, und zumal da die Bäume weit
schneller als in England wuchsen, ein Wäldchen von einer
Dicke geworden war, daß es an allen Stellen, mit Ausnahme
derjenigen, wo ich einen kleinen, gewundenen Eingang gelassen
hatte, undurchdringlich war. Ich erklärte ihm, das sei meine
2S7
Burg und meine Wohnung, ich hätte aber, wie alle Fürstlich-
keiten, auch einen Landsitz, aus den ich mich gelegentlich zurück-
ziehen könnte und den ich ihm ein andermal zeigen wollte.
Zurzeit hätten wir die Ausgabe zu überlegen, wie wir das
Schiff zurückgewinnen könnten. Dem stimmte er bei, erklärte
aber, vollständig in Verlegenheit über die Schritte zu sein,
die wir tun müßten. Es besänden sich nämlich immer noch
sechsundzwanzig Mann an Bord, die sich in die fluchwürdige
Verschwörung eingelassen und dadurch ihr Leben verwirkt
hätten, und diese würden nun aus Verzweiflung noch mehr
verhärtet werden und bei ihrer Gesinnung verharren, weil sie
wüßten, daß sie, wenn sie bezwungen würden, an den Galgen
kämen, sobald sie nämlich in England anlangten, oder nach
einer der englischen Kolonien gebracht würden. Es sei deshalb
nicht daran zu denken, sie mit unserer so kleinen Anzahl
Menschen anzugreisen.
Ich sann eine Weile über diese seine Worte nach und sand,
sein Schluß sei sehr vernünstig. Ich meinte aber, es müsse
ebendeshalb schleunigst ein Entschluß gesaßt werden, um die
Mannschast an Bord in irgend einen Hinterhalt zu locken, zu
überrumpeln und so zu verhindern, eine Landung gegen uns
zu versuchen und uns zu verderben. Da kam mir sosort der
Gedanke, die Schisssmannschast würde nach einigem Warten
sich wundern, was aus ihren Kameraden und dem Boote ge-
worden sei, und würde in ihrem eigenen Boote an Land
kommen, um nach jenen zu sorschen: sie würden aber dann
wohl bewaffnet erscheinen und zu stark sür uns sein. Diese
Vermutung gab der Kapitän als richtig zu.
Daraus suhr ich nun sort und erklärte ihm, das erste, was
wir zu tun hätten, wäre, den Boden des Bootes, das aus
dem Strande lag, zu durchlöchern, so daß sie es nicht sort-
schaffen könnten, ebenso alles herauszunehmen und es wenigstens
insoweit unbrauchbar zu machen, daß es nicht mehr aus dem
Waffer schwimmen könnte. Wir gingen deshalb an Bord des-
selben, nahmen die darin zurückgelassenen Waffen, sowie alles
sonst darin Besindliche heraus, nämlich eine Flasche Brannt-
wein, eine Flasche Rum, ein paar Schiffszwiebacke, ein Pulver-
horn, ein großer Klumpen Zucker, süns oder sechs Psund
schwer, in ein Stück Segeltuch eingeschlagen. Alles das, be-
sonders der Branntwein und Zucker, von welchem letzteren
ich seit vielen Iahren keinen mehr hatte, war uns sehr will-
kommen.
Als wir alles das an Land geschafft hatten, Ruder, Mast,
Desoe, Robinson Crusoe. 17
Daniel Desoe,
Segel, Steuerruder waren, wie oben erzählt, schon vorher be-
seitigt worden, schlugen wir ein großes Loch in den Boden,
damit jene wenigstens das Boot nicht mit sortnehmen könnten,
wenn sie auch in genügender Anzahl erschienen, um uns zu
überwältigen.
Ich hatte jetzt allerdings keine große Hoffnung mehr, das'
Schiff zurückzuerobern, aber meine Ansicht ging dahin, daß,
salls jene Leute in dem Schiffe ohne das Boot absuhren, ich
es zweisellos würde wieder so instand setzen können, daß es
uns nach den Antillen zu bringen vermöchte und wir unter-
wegs meine Freunde, die Spanier, an die ich immer noch
dachte, besuchen könnten.
Während wir so unsere Anschläge vorbereiteten, und zwar
zunächst mit aller Macht das Boot aus den Strand heraus-
gehoben hatten, so daß die Flut, selbst bei Hochwasser, es nicht
mit sorttreiben konnte, und außerdem in den Boden ein Leck
gebrochen hatten, das zu groß war, um es schnell wieder zu
stopsen, und nun noch darüber grübelten, was wir tun sollten,
hörten wir vom Schiff her einen Kanonenschuß und sahen, wie
es zugleich mit der Flagge ein Signal gab, ein Zeichen sür die
Bootsmannschast, wieder an Bord zu kommen; aber kein Boot
rührte sich, und daraus seuerte das Schiff noch mehrmals und
gab dem Boote noch andere Signale.
Zuletzt, als all ihr Feuern und Signalisieren umsonst war
und sie bemerkten, daß sich kein Boot rührte, sahen wir ver-
mittels meines Fernglases, wie sie ein neues Boot aussetzten
und damit nach dem Lande ruderten; und als sie näher kamen,
sahen wir, daß nicht weniger als zehn Mann sich darin be-
sanden, die alle mit Feuergewehren versehen waren.
Da das Schiff sast zwei Meilen vom User entsernt lag,
konnten wir sie bequem im Heranrudern sehen und auch deutlich
die Gesichter der Männer erkennen. Denn da die Flut ein
wenig östlich von dem ersten Boote versetzte, so ruderten sie
am User hin, um an denselben Punkt zu gelangen, wo das
erste Boot gelandet war und wo dieses noch lag.
Aus diese Weise hatten wir sie so recht vor uns, und der
Kapitän erkannte die Leute im Boote alle nach ihrem Aussehen
und ihrem Charakter wieder. Er erklärte, drei von ihnen seien
ganz wackere Burschen, die sicherlich nur, nachdem sie über-
wältigt und eingeschüchtert worden, von den anderen zu der
Meuterei versührt worden seien.
Aber der Bootsmann, der anscheinend unter ihnen den
ersten Ossizier abgäbe, sowie alle übrigen gehörten zu den
269
Schlimmsten der ganzen Mannschast und wären durch ihr
Unternehmen zweisellos erst recht zu Wagehälsen geworden.
Er sürchte sehr, daß sie sür uns zu stark sein würden. Ich
antwortete ihm lächelnd, Leute in unserer Lage wären über
alle Wirkungen der Furcht hinaus. Ieder Zustand, der sich
sonst nur denken ließe, wäre besser, als der, in dem wir uns
zu besinden glaubten, und wir müßten erwarten, daß jeder
Ausgang unserer Handlungsweise, ob das nun Leben oder
Tod wäre, sicherlich eine Erlösung zu bedeuten hätte. Daraus
sragte ich ihn, was er über meine Lebensumstände dächte, und
ob eine Erlösung daraus nicht wert sei, etwas darum zu
wagen.
„Wo ist nun", sragte ich, „Euer Glaube, daß ich nur um
deswillen hier aus der Insel gerettet worden sei, um Euer
Leben zu retten, der Glaube, der Euch noch vorhin ausrichtete?
Nach meinem Dasürhalten scheint mir in dem, was uns be-
vorsteht, nur ein einziger Umstand in die Quere zu kommen."
„Und welcher ist das?" sragte er.
„Er besteht", antwortete ich ihm, „darin, daß nach Eurer
Aussage unter jenen sich drei oder vier brave Männer be-
finden, die verschont werden sollten. Hätten sie sämtlich zu
dem schlechten Teil der Mannschast gehört, so hätte ich geglaubt,
die himmlische Vorsehung hätte sie alle so recht auserlesen und
bestimmt, uns in die Hände zu sallen; verlaßt Euch daraus,
jeder Mann, der das User betritt, ist in unserer Gewalt und
soll sterben oder leben bleiben, je nach seinem Verhalten gegen
uns."
Da ich diese Äußerung mit erhobener Stimme und heiterem
Gesicht tat, so ermutigte sie ihn anscheinend sehr. Wir gingen
deshalb energisch an die Aussührung unseres Vorhabens. Bei
der ersten Annäherung des vom Schiffe abgesandten Bootes
schon hatten wir daran gedacht, unsere Gesangenen von ein-
einander zu trennen und hatten sie auch wirklich sicher unter-
gebracht.
Zwei von ihnen, deren der Kapitän nicht so sicher war
als der übrigen, hatte ich unter der Führung Freitags und
eines der drei besreiten Männer nach meinem Gewölbe geschickt,
wo sie weit genug entsernt waren, um weder gehört noch ent-
deckt zu werden, oder auch um, salls sie sich besreit hätten,
ihren Weg aus dem Walde heraus zu finden. Dort ließ man
sie gesesselt zurück, gab ihnen aber Lebensmittel und versprach
ihnen, sie nach ein paar Tagen in Freiheit zu setzen, wenn sie
sich ruhig verhielten; salls sie aber eine Flucht versuchten, so
!7 »
sollten sie ohne Mitleid getötet werden. Iene versprachen auch
treulich, ihre Hast geduldig zu ertragen, und waren auch dank-
bar sür die gute Behandlung, die sie ersuhren, und dasür, daß
man ihnen Lebensmittel und Lichter gelassen hatte. Freitag
hatte ihnen nämlich einige von unseren selbstversertigten Kerzen
gegeben, und sie vermeinten auch nicht anders, als daß er am
Eingang der Höhle ihretwegen Wache hielte.
Die anderen Gesangenen ersuhren eine bessere Behandlung;
zwei wurden allerdings ebensalls gesesselt, weil ihnen der
Kapitän nicht völlig trauen mochte, die beiden anderen hin-
gegen wurden aus des Kapitäns Empsehlung, und nachdem sie
mir seierlich zugesichert hatten, mit uns zu leben und zu sterben,
mir unterstellt. Mit ihnen und den drei zuverlässigen Männern
waren wir unser sieben, und alle gut bewaffnet. So zweiselte
ich denn nicht, daß wir mit den zehn Mann, die herankamen,
ziemlich gut sertig werden würden, besonders wenn wir be-
dachten, daß nach des Kapitäns Aussage sich noch weitere drei
bis vier ehrenhaste Männer unter ihnen besanden.
Sobald nun jene an die Stelle kamen, wo das andere Boot
lag, ließen sie ihr Boot aus den Strand lausen, stiegen heraus
und zogen es völlig heraus, was ich zu meiner Genugtuung
sah, denn ich hatte gesürchtet, sie würden es lieber in einigem
Abstand vor Anker legen und ein paar Mann zu seiner Be-
wachung darin zurücklassen, und dann hätten wir uns des
Bootes nicht bemächtigen können.
Als sie nun am User waren, war das erste, was sie taten,
daß sie nach dem ersten Boot hinliesen, und da konnte man
nun leicht sehen, wie erstaunt sie waren, als sie das Boot all
seines Zubehörs beraubt sahen und ein großes Leck in seinem
Boden entdeckten.
Nachdem sie darüber eine Weile ihre Betrachtungen an-
gestellt hatten, erhoben sie zwei oder dreimal ein lautes Ge-
schrei und halloten aus allen Krästen, um zu sehen, ob ihre
Kameraden sie nicht zu hören vermöchten, aber alles vergebens.
Daraus stellten sie sich alle im Kreise aus und seuerten aus
ihrem Kleingewehr eine Salve ab, die wir deutlich hörten und
von der der Wald widerhallte. Aber wiederum umsonst,
denn die Gesangenen im Gewölbe konnten sie nicht hören,
und die in unserem Gewahrsam waren, hörten sie zwar ganz
deutlich, dursten aber nicht wagen, daraus zu antworten.
Das verwunderte die Mannschast so sehr, daß sie sich schon,
wie sie uns später erzählten, entschlossen hatten, wieder an
Bord ihres Schisses zu gehen und den übrigen mitzuteilen.
261
daß die zuerst abgeschickte Bootsmannschast ganz und gar er-
mordet wäre und das Langboot ein Leck bekommen hätte.
Sie brachten denn auch ihr Boot wieder ins Wasser und
gingen sämtlich an Bord.
Der Kapitän war darüber vollständig erschrocken, ja ver-
wirrt, da er glauben mußte, die Leute würden wieder an Bord
des Schiffes gehen, in die See stechen und ihre Kameraden
als verloren ausgeben, und er dadurch sein Schiss immer
wieder einbüßen, das er gehofft hatte, wieder zu erobern.
Und er wurde bald in noch anderer Beziehung ebensosehr
erschreckt.
Iene waren nämlich noch nicht lange vom User abgestoßen,
als wir sie alle wieder landen sahen; diesmal schlugen sie
aber ein anderes Verhalten ein, insosern als sie — woraus sie
durch eine Beratung gekommen zu sein schienen — drei Mann
im Boote zurückließen, während die übrigen ans Land stiegen
und dann landeinwärts gingen, um nach ihren Kameraden
zu sehen.
Das war nun sür uns eine große Enttäuschung, denn jetzt
wußten wir durchaus nicht, was wir tun sollten. Denn wenn
wir uns auch jener sieben am Lande bemächtigten, so war
damit noch nichts gewonnen, wenn wir nämlich das Boot
entwischen ließen. Denn die darin Zurückgebliebenen würden
dann zum Schiffe zurückrudern und der Rest der Mannschast
würde dann sicherlich den Anker lichten und davonsegeln, und
unsere Hoffnung, das Schiff doch wieder zu erobern, zu Wasser
werden.
Wir hatten aber dagegen zunächst kein Mittel weiter als
abzuwarten, wie die Sache verlausen würde. Die sieben Mann
gingen also an Land und die drei, die im Boote geblieben
waren, hielten dieses eine ziemliche Strecke vom User ab und
legten sich da vor Anker, so daß es uns unmöglich war, an
sie heranzukommen.
Diejenigen, die am Lande waren, hielten sich eng bei-
einander und marschierten so aus die Spitze eines kleinen
Hügels zu, unterhalb dessen meine Wohnung lag. Wir konnten
jene deutlich erkennen, aber nicht sie uns. Wir wären sehr
sroh gewesen, wenn sie uns naher gekommen wären, so daß
wir hätten aus sie seuern können, oder aber wenn sie sich
etwas weiter entsernt hätten, damit wir uns hätten hinaus-
wagen können.
Als sie nun aus dem vorspringenden Teil des Hügels an-
gekommen waren, von wo aus sie weit in die Täler und
Daniel Desoe,
Wälder nach Osten hin sehen konnten und dahin, wo die
Insel am niedrigsten war, schrien sie und halloten sie, bis sie
müde wurden; da sie sich aber nicht von der Küste weg und
nicht weit voneinander wagen mochten, setzten sie sich zusammen
unter einem Baum nieder, um zu beratschlagen. Hätten sie es
sür angezeigt gehalten, sich dort wie der srühere Trupp zum
Schlasen niederzulegen, so hätten sie uns einen Dienst geleistet;
sie waren aber viel zu sehr von Furcht ersüllt, als daß sie zu
schlasen gewagt hätten, obgleich sie nicht zu sagen vermocht
hätten, worin denn die Gesahr, die sie sürchteten, bestand.
Über diese ihre Beratschlagung teilte mir nun der Kapitän
einen sehr zweckmäßigen Vorschlag mit. Er sagte, jene
würden vielleicht abermals eine Salve abseuern, um ihren
Kameraden ihre Anwesenheit kundzutun, und dann sollten wir,
gerade in dem günstigen Moment, wo ihre Gewehre abge-
schossen wären, alle aus sie losstürzen, und sie würden sich
dann gewiß ergeben, und wir hätten sie ohne Blutvergießen
in unserer Gewalt. Der Vorschlag gesiel mir, vorausgesetzt
daß wir ihn aussühren konnten, und das ersorderte, daß wir
ihnen nahe genug wären, um über sie herzusallen, noch ehe
sie wieder laden konnten.
Dieser Fall trat aber nicht ein und wir lagen daher wieder
eine Zeitlang still, in Unentschlossenheit über das, was zu tun
wäre. Endlich erklärte ich ihnen, nach meiner Meinung wäre
vor Anbruch der Nacht nichts zu tun. Dann aber könnten
wir, salls sie nämlich nicht zu ihren Booten zurückkehrten, doch
eine Möglichkeit finden, uns zwischen sie und das User zu
drängen und durch irgend eine Kriegslist die Männer im Boot
aus demselben herauszulocken.
Wir warteten lange und sehr ungeduldig aus ihre Ent-
sernung und mußten dann zu unserem Mißvergnügen sehen,
daß sie nach langen Beratungen ausstanden und nach der See
hin marschierten. Anscheinend waren sie derart in Angst
wegen der Gesährlichkeit des Ortes, daß sie sich entschlossen
hatten, wieder an Bord zu gehen, ihre Kameraden verloren zu
geben und die geplante Reise mit dem Schisse sortzusetzen.
Als ich sie nach dem User hin marschieren sah, stellte ich
mir den Grund so vor, wie er es wirklich war, daß sie nämlich
ihr Suchen ausgegeben hätten und im Begriss wären, sich
zurückzubegeben. Als ich diesen Gedanken dem Kapitän mit-
teilte, war er über der Besorgnis, daß jener Fall wirklich
eintreten könnte, nahe daran, ohnmächtig zu werden. Da siel
mir im Augenblick eine Kriegslist ein, die Männer wieder
263
zurückzuholen, und diese Kriegslist entsprach auch meinem End-
zweck auss vollständigste.
Ich besahl Freitag und dem Maaten des Kapitäns, west-
wärts über die kleine Bucht nach dem Platze hin sich zu be-
geben, wo die Wilden damals, als ich Freitag rettete, gelandet
waren; sobald sie dann an eine kleine Anhöhe eine halbe
Meile davon kämen, sollten sie, so laut sie könnten, halloen
und abwarten, ob die Matrosen es hörten, und sobald sie die
Matrosen daraus antworten hörten, sollten sie das Schreien
wiederholen, sich aber außer Sehweite halten, dann einen
kleinen Bogen machen und dabei immer antworten, wenn die
anderen schrien, und sie so möglichst weit in das Innere der
Insel und in die Wälder locken, aber dann sich wieder nach
meinem Standorte hin drehen aus Wegen, die ich ihnen angab.
Die Matrosen waren eben im Begriff, ins Boot zu steigen,
als Freitag und der Maat anfingen zu halloen. Iene hörten
es auch sosort und liesen, indem sie daraus antworteten, nach
Westen hin, nach der Richtung, von wo sie die Stimmen gehört
hatten. Da sahen sie sich aber sosort in ihrem Vordringen
durch die Bucht gehemmt, und da das Wasser gerade hoch
stand, konnten sie nicht hinüber und riesen nun nach dem
Boote, daß es kommen und sie übersetzen möchte, genau wie
ich erwartet hatte.
Als sie übergesetzt waren, sah ich, daß sie aus dem Boote,
welches eine gute Strecke in die Bucht hineingesahren war
und eine Art Hasen gesunden hatte, einen Mann heraus-
genommen hatten, der mit ihnen gehen sollte, so daß nur
zwei Männer in dem Boote zurückblieben, das sie an einem
kleinen Baumstamme am User sestgemacht hatten.
Das war genau, was ich gewünscht hatte. Ich überließ es
nun sosort Freitag und dem Maaten, ihren Austrag auszu-
sühren, nahm die übrige Mannschast an mich, ging, ohne von ihnen
gesehen zu werden, aus die andere Seite der Bucht hinüber und
überrumpelte die beiden im Boote, noch ehe siesich dessen versahen.
Dereine lag am User, der andere besand sich im Boote selbst:
der Bursche am User war halb schlasend und im Begriffe
auszusahren, aber der Kapitän, der voranging, stürzte aus ihn
los und schlug ihn nieder, woraus er dem im Boote zuries,
sich zu ergeben, wenn er nicht ein toter Mann sein wollte.
Es bedurste sür einen einzelnen Mann, der süns Mann
aus sich losrücken und seinen Gesährten zu Boden geschlagen
sah, nicht vielen Zuredens, um sich zu ergeben, außerdem
schien er einer von den dreien zu sein, die bei der Meuterei
Daniel Desoe,
nicht mit ganzem Herzen beteiligt waren wie die übrige
Mannschast. Er ließ sich daher nicht nur leicht bestimmen,
sich zu ergeben, sondern auch dazu, sich uns ausrichtig anzu-
schließen.
Mittlerweile hatten Freitag und der Maat ihre Sache mit
den übrigen so tgut gemacht, daß sie sie idurch Anrusen und
Antworten von einem Hügel zumkandern und von einem Ge-
hölz zum andern gelockt hatten, und hatten jene nicht nur sehr
abgemattet, sondern auch an einen Punkt gelockt, von wo sie
sich vor Dunkelwerden nicht so leicht wieder zum Boote zurück-
finden konnten. Davon waren sie sreilich selbst, als sie wieder
zu uns stießen, herzlich müde geworden.
Wir hatten jetzt nichts weiter zu tun, als das Wieder-
erscheinen jener in der Nacht abzuwarten und sie dann zu
übersallen und sichere Arbeit mit ihnen zu machen.
Erst einige Stunden, nachdem Freitag zu uns zurückgekehrt war,
kehrten jene zum Boote zurück, und wir hörten den vordersten
von ihnen, lange vorher, ehe sie alle herankamen, seinen
Hintermännern zurusen, sie sollten sich beeilen, und hörten
auch, wie alle antworteten und sich dabei beklagten, wie müde
und lahm sie wären und daß sie nicht schneller nachkommen
könnten. Das war sür uns eine willkommene Neuigkeit.
Als sie zuletzt doch beim Boote angelangt waren, ist es
unmöglich, ihre Verwirrung zu beschreiben, als sie das Boot
in der Bucht sest aussitzen, die Flut abgelausen und die beiden
Männer verschwunden sahen. Wir hörten, wie sie einander
aus klägliche Art zuriesen und mitteilten, sie wären aus eine
verzauberte Insel geraten; entweder gäbe es hier Bewohner,
von denen sie ermordet werden würden, oder es gäbe gar
Teusel und böse Geister hier, von denen sie alle in den Lüsten
sortgesührt und zerrissen werden würden.
Nun halloten und schrien sie wieder nach ihren beiden
Kameraden, deren Namen sie vielmals riesen, aber ohne Ant-
wort zu bekommen. Daraus konnten wir sie bei dem geringen
noch vorhandenen Tageslicht herumlausen sehen, wie sie gleich
Verzweiselten die Hände rangen; dann stiegen sie auch zu-
weilen, um sick, auszuruhen, in das Boot hinein, verließen es
dann wieder, um umherzugehen, und das wiederholte sich ver-
schiedentlich.
Meine Mannschast hätte es gern gesehen, wenn ich ihnen
erlaubt hätte, im Dunkel aus einmal über jene herzusallen,
aber ich war willens, jene mit Vorteil anzugreisen, um sie zu
schonen, und so wenige als möglich von ihnen zu töten, ganz
2SS
besonders aber war es mein Wunsch, das Leben meiner Mann-
schast nicht auss Spiel zu setzen, da jene, wie ich wußte, gut
bewaffnet waren. Ich entschloß mich daher zu warten, ob sie
sich nicht vielleicht trennen würden, und zog meinen Hinter-
halt, um mich ihrer zu versichern, näher an sie heran und
besahl dann Freitag und dem Kapitän, mit Händen und Füßen
aus der Erde so dicht an sie heranzuschleichen, als sie könnten,
ohne bemerkt zu werden, und dann erst zu schießen.
In dieser Stellung hatten sie noch nicht lange verharrt, als
der Hochbootsmann, der der Haupträdelssührer der Meuterei
war und sich jetzt unter der Mannschast ganz besonders mut-
los und seig bewiesen hatte, mit zwei anderen der Mannschast
aus die beiden zukam. Da wurde der Kapitän, der diesen Erz-
schurken jetzt so ganz in seine Hände gegeben sah, so erregt,
daß er nicht Geduld genug hatte, das Näherkommen desselben
abzuwarten, um seiner sicher zu sein, denn bis dahin hatten sie
ihn nur sprechen hören, sondern als jene Gruppe nun aus sie
zukam, richteten sich der Kapitän und Freitag aus und gaben
Feuer.
Der Hochbootsmann war aus der Stelle tot, der zweite in
den Leib getroffen und siel unmittelbar neben jenem zu Boden,
obwohl er erst eine oder zwei Stunden daraus starb, der dritte
lies aus und davon.
Bei dem Knall der Schüsse rückte ich mit meiner ganzen
Armee vor. Diese bestand aus acht Mann: ich selbst als Ober-
seldherr, Freitag als mein Generalleutnant, sodann der Kapitän
und seine zwei Begleiter, und die drei Kriegsgesangenen, denen
wir Waffen anvertraut hatten.
Da wir im Dunkeln über sie kamen, so konnten sie unsere
Menge nicht erkennen. Nun ließ ich sie durch den Mann, den
wir im Boote verschont hatten und der jetzt zu uns gehörte,
mit Namen ausrusen; ich wollte nämlich versuchen, ob ich jene
zu einer Unterredung und vielleicht zur Annahme gewisser
Bedingungen veranlassen könnte, und das gelang ganz nach
Wunsch. Man konnte sich ja auch leicht vorstellen, wie ihre
Lage in dem Augenblicke war, daß sie zu einer Kapitulation
bereit sein würden. Iener Mann ries also so laut er konnte,
einen von jenen mit Namen an: „Tom Smith, Tom Smith!"
Dieser antwortete sosort: „Wer ist das? Robinson?" denn
den glaubte er an der Stimme zu erkennen. Woraus jener
wieder ries: „Ia, ja, aber, um Gotteswillen, Tom Smith, legt
eure Waffen ab und ergebt euch, sonst seid ihr alle in diesem
Augenblicke des Todes."
Daniel Desoe,
„Wem sollen wir uns ergeben? wo sind sie?" sragte Smith
wieder.
„Hier sind sie", antwortete Robinson, „hier ist unser Kapitän
und mit ihm sünszig Mann, die euch in den letzten zwei
Stunden versolgt haben, der Hochbootsmann ist tot, Will Frqe
verwundet, und ich bin gesangen, und wenn ihr euch nicht er-
gebt, seid ihr alle verloren."
„Wird man uns denn Pardon geben?" sragte Tom Smith
dagegen, „dann wollen wir uns ergeben."
Robinson antwortete: „Ich will hingehen und sragen."
Er besragte denn auch den Kapitän, dieser aber ries nun
selbst aus: „Smith, du mußt meine Stimme kennen, wenn ihr
aus der Stelle eure Waffen streckt und euch unterwerst, so
sollen alle außer William Atkins mit dem Leben davonkommen."
Bei diesen Worten schrie William Atkins laut aus: „Um
Gottes willen, Kapitän, gebt mir auch Pardon, was habe ich
denn getan? Die anderen sind genau so schlimm gewesen
wie ich."
Beiläufig bemerkt war das nicht die Wahrheit, denn an-
scheinend war gerade William Atkins der erste gewesen, der
sich an seinem Kapitän vergriffen hatte, als sie die Meuterei
anfingen, und der ihn roh behandelt hatte, indem er ihm die
Hände band und ihn mit Schimpsnamen belegte. Gleichwohl
sagte der Kapitän zu ihm, er müsse sich aus Gnade und Un-
gnade ergeben und sich aus die Barmherzigkeit des Gou-
verneurs — womit er mich meinte, alle nannten mich nämlich
so — verlassen.
Kurz sie streckten daraushin ihre Waffen und baten, ihnen
das Leben zu schenken. Nun schickte ich den Mann, der mit
ihnen unterhandelt hatte, sowie zwei andere ab und ließ sie
binden. Dann kam ich selbst mit meiner Armee, die, jene drei
eingerechnet, alles in allem acht Mann betrug, heran und be-
mächtigte mich ihrer und des Bootes, nur daß ich mich und
noch einen Mann aus Staatsräson noch außerhalb ihres
Gesichtskreises hielt.
Unsere nächste Ausgabe bestand darin, das Boot auszu-
bessern und aus die Eroberung des Schiffes zu denken. Der
Kapitän hatte jetzt die Möglichkeit mit ihnen zu unterhandeln.
Er wars ihnen zunächst die Schändlichkeit ihres Verhaltens
gegen ihn vor und weiter die Verruchtheit ihrer Absichten,
und daß diese sie schließlich mit Gewißheit in Elend und Not
und vielleicht an den Galgen bringen müßten.
Darüber schienen alle sehr reueersüllt zu sein und baten in-
267
ständig, ihnen das Leben zu schenken. Bezüglich dieses Punktes
erklärte er ihnen, sie wären nicht seine Gesangenen, sondern
die des Gouverneurs der Insel. Sie glaubten, ihn aus einer
wüsten, unbewohnten Insel ausgesetzt zu haben, aber es habe
Gott gesallen, es so zu lenken, daß die Insel bewohnt und der
Gouverneur ein Engländer wäre, der, wenn es ihm gesiele,
sie alle aushängen lassen könnte. Da er ihnen aber Pardon
bewilligt, so werde er sie wohl, nach seiner, des Kapitäns
Vermutung, nach England schicken, damit dort mit ihnen nach
den Bestimmungen des Rechts versahren würde i ausgenommen
sei nur William Atkins, der sich, so sei es vom Gouverneur
besohlen, raten lassen möge, sich zum Tode vorzubereiten, da
er am Morgen gehängt werden solle.
Obgleich diese Rede nur aus ihm selbst kam, hatte sie doch
die gewünschte Wirkung. Atkins siel aus die Knie und bat
den Kapitän, sich sür ihn bei dem Gouverneur zu verwenden,
daß dieser ihm das Leben schenke, und auch die übrigen baten
ihn um Gottes willen, daß er sie nur nicht nach England schicken
ließe.
Ietzt meinte ich, die Zeit meiner Besreiung endlich gekommen
zu sehen, und glaubte, es könne jetzt keine Schwierigkeiten mehr
machen, diese Burschen dahin zu bringen, daß sie sich willig
an der Wiedergewinnung des Schisses beteiligten. Ich zog
mich daher wieder in den Hintergrund zurück, damit sie nicht
sehen sollten, mit was sür einem Gouverneur sie zu tun hatten,
und ries dann den Kapitän zu mir her. Als ich das wie aus
einer gewissen Entsernung tat, hatte ich einen meiner Leute
beaustragt, meinen Zurus zu erwidern und dem Kapitän zu
melden, der Gouverneur wünsche ihn zu sprechen. Daraus
erwiderte der Kapitän augenblicklich: „Meldet Sr. Exzellenz,
ich käme im Augenblick."
Diese Worte machten die Mannschast noch nachdenklicher,
und sie glaubten alle, der Gouverneur mit seinen sünszig Mann
wäre ganz in der Nähe.
Als nun der Kapitän herankam, teilte ich ihm meinen
Plan der Wiedergewinnung des Schiffes mit; er gesiel ihm
außerordentlich, so daß er beschloß, ihn am solgenden Morgen
zur Aussührung zu bringen.
Um ihn aber mit größerer Verschlagenheit und mit sicherer
Aussicht aus Ersolg auszusühren, erklärte ich ihm, wir müßten
die Gesangenen voneinander absondern, er möchte daher
Atkins und die anderen zwei schlimmsten sestnehmen und ge-
sesselt in das Gewölbe, wo sich die anderen besanden, schaffen
Daniel Dekoe,
lassen. Damit wurden Freitag und die zwei Männer, die mit
dem Kapitän zusammen an Land gebracht worden waren,
betraut.
Die beiden Männer schafften die Gesangenen in das Ge-
wölbe als in ein Gesängnis, und das war wahrhastig, be-
sonders sür Menschen in ihrer Lage, ein trauriger Platz.
Die anderen schickte ich nach meiner Sommerlaube, wie ich
sie nannte, von der ich srüher eine Beschreibung gegeben habe,
und da der Platz eingesriedigt war und die Gesangenen ge-
sesselt, so war der Ort sicher genug, besonders in Anbetracht,
daß ihr Geschick von ihrem Verhalten abhing.
An diese letzteren schickte ich am Morgen den Kapitän, um
in Verhandlungen mit ihnen zu treten und ihnen aus den
Zahn zu sühlen und mir zu melden, ob man sich seiner Mei-
nung nach aus sie verlassen könne, mit uns an Bord des
Schiffes zu gehen und es zu überrumpeln oder nicht. Er
machte ihnen erst Borhaltungen über das gegen ihn verübte
Unrecht und dann die Lage, in die sie gekommen wären. Dann
sagte er ihnen, daß, obwohl der Gouverneur ihnen das Leben ge-
schenkt hätte, soweit ihr gegenwärtiges Verhalten in Betracht
käme, sie trotzdem, wenn sie nach England gebracht würden,
zuverlässig dort in Eisen gelegt werden würden. Wollten sie
sich aber einem so gesetzlichen Unternehmen, wie es die Wieder-
eroberung des Schiffes wäre, anschließen, so würde er die
Einwilligung des Gouverneurs zu einem vollen Pardon zu
erlangen suchen.
Ieder kann sich leicht vorstellen, wie bereitwillig ein solcher
Vorschlag von Menschen in ihrer Lage ausgenommen wurde.
Sie sielen vor dem Kapitän aus die Knie und versprachen
unter den tiessten Beteuerungen, sie würden ihm bis zum
letzten Blutstropsen treu sein und ihm ihr Leben zu schulden
glauben und mit ihm in die weite Welt gehen und wollten
ihn, so lange sie lebten, als ihren Vater ansehen.
„Schön", erwiderte der Kapitän, „so werde ich denn dem
Gouverneur eure Versprechungen hinterbringen und sehen, was
ich tun kann, um ihn zur Einwilligung darein zu vermögen."
Er gab mir demzusolge einen Bericht über die Stimmung,
in der er sie gesunden habe, und sügte hinzu, er glaube sicher,
sie würden sich treu erweisen.
Um jedoch ganz sicher zu gehen, bat ich ihn, er möchte noch
einmal hingehen, süns aus denselben auslesen und ihnen sagen,
sie könnten sich überzeugen, daß es ihm nicht an Mannschaft
sehle, er wolle sich nur süns von ihnen zu seiner Unterstützung
2S9
auslesen, und der Gouverneur wolle die beiden anderen sowie
die drei, die nach der Burg (nämlich meinem Gewölbe) gebracht
worden seien, als Geiseln sür die Treue jener süns behalten,
und wenn diese süns sich bei dem Unternehmen als unzuver-
lässig erwiesen, sollten die süns Geiseln aus dem User lebendig
in Ketten ausgehängt werden.
Dies hatte nun ein sehr strenges Ansehen und überzeugte
sie davon, daß der Gouverneur Ernst zu machen gewillt sei.
Es blieb ihnen aber kein anderer Ausweg als das Gebotene
anzunehmen, und es war nun Sache der Gesangenen und des
Kapitäns, die anderen süns dazu anzuhalten, ihre Schuldigkeit
zu tun.
Unsere Streitmacht war sür unser Unternehmen solgender-
maßen geordnet: 1. der Kapitän nebst seinem Maaten und dem
Passagier, 2. die beiden Gesangenen von dem ersten Trupp,
die ich, nachdem der Kapitän sür sie gebürgt, in Freiheit gesetzt
und mit Waffen versehen hatte, 3. die anderen zwei, die ich
bis jetzt noch gesesselt in meiner Wohnung gehalten, aber aus
des Kapitäns Ansuchen jetzt sreigelassen hatte, 4. der einzelne
Mann, den wir im Boote gesangen genommen hatten, 5. die
süns zuletzt Freigelassenen. Demnach waren es in Summa
dreizehn, abgesehen von den süns, die wir noch im Gewölbe
als Geiseln gesangenhielten.
Nun sragte ich den Kapitän, ob er willens wäre, mit
dieser Mannschast sich an Bord des Schiffes zu wagen. Was
mich und meinen Gesährten Freitag anging, so hielt ich es
nicht sür angezeigt, uns aus unserer Wohnung zu entsernen,
da wir sieben Gesangene hätten zurücklassen müssen, und wir
genug zu tun hatten, diese voneinander getrennt zu halten
und mit Lebensmitteln zu versehen.
Die süns Gesangenen im Gewölbe nahm ich mir vor ge-
sesselt zu halten, Freitag mußte sich aber täglich zweimal zu
ihnen begeben, um sie mit dem Nötigsten zu versehen: durch
die anderen beiden Männer ließ ich die Lebensmittel bis an
eine gewisse Stelle bringen, wo Freitag sie ihnen dann ab-
nehmen sollte.
Als ich mich den zwei Geiseln zeigte, geschah es in Gegen-
wart des Kapitäns, und der teilte ihnen mit, ich sei die Person,
die der Gouverneur beaustragt hätte, nach ihnen zu sehen, und
es wäre der Wille des Gouverneurs, daß sie sich, außer aus
meine Weisung, nirgendwohin begeben dürsten, täten sie es
dennoch, so würden sie in die Burg gebracht und in Eisen
gelegt werden. Da wir also nicht zugaben, daß sie mich als
Daniel Desoe,
Gouverneur zu sehen bekamen, so erschien ich ihnen jetzt als
eine andere Person und sprach bei jeder Gelegenheit von dem
Gouverneur, der Besatzung, der Burg und dergleichen.
Der Kapitän hatte nunmehr keine weitere Ausgabe vor sich,
als seine beiden Boote instand zu setzen, das Leck des einen
zu verstopsen und sie zu bemannen. Er machte seinen Passagier
zum Besehlshaber des einen und gab ihm vier Mann bei;
er selbst, sein Maate und sechs Mann bestiegen das andere.
Sie machten ihre Sache sehr gut. Gegen Mitternacht kamen
sie an das Schiss heran. Sobald als sie in Rusweite des-
selben gelangt waren, ließ der Kapitän das Schiff durch
Robinson anrusen und der Mannschast melden, sie hätten die
Mannschast und das Boot ausgebracht, hätten aber lange Zeit
gebraucht, ehe sie sie gesunden, und dergleichen mehr. So
hielten sie sie im Gespräche sest, bis sie dem Schiffe zur Seite
lagen. Dann stiegen der Kapitän und der Maate zuerst mit
ihren Waffen hinaus und schlugen den zweiten Maaten und
Schiffszimmermann mit dem Kolben ihrer Gewehre nieder
und versicherten sich, von ihren Leuten treulich unterstützt, aller
übrigen, die sich aus dem Haupt- und Quarterdeck besanden,
und gingen dann daran, die Luken sest zu schließen, um die,
die unten waren, dort sestzuhalten, als auch schon die Mann-
schast des zweiten Bootes bei der Fockrüste eindrang, sich des
Vorderdecks und der kleinen Luke, die in die Kombüse hinunter-
sührte, bemächtigte, wobei sie drei Mann, aus die sie dort ge-
stoßen war, zu Gesangenen machte.
Als das geschehen und aus Deck alles in Ordnung war,
besahl der Kapitän dem Maaten, drei Mann zu nehmen
und die Deckkajüte, wo der neue, rebellische Kapitän schlies, zu
erbrechen. Dieser hatte aber den Grund der Unruhe begriffen,
war ausgestanden und hatte, unterstützt von zwei Mann und
einem Schisssjungen, sich bewaffnet, und als nun der Maate
mit einem Kloben die Tür ausbrach, seuerte der neue Kapitän
mit seinen Leuten kühn unter jene und verwundete den Maaten
mit einer Kugel, die diesem den Arm zerschmetterte, verwundete
auch noch weitere zwei Mann, ohne aber jemand zu töten.
Der Maate schrie nach Hilse, stürzte sich aber, obwohl er
verwundet war, trotzdem in die Kajüte und schoß dem neuen
Kapitän durch den Kops derart, daß die Kugel zum Munde
hineindrang und hinter einem Ohre wieder herauskam, woraus
jener, ohne einen Laut zu äußern, niedersiel. Daraus ergab
sich die übrige Mannschast, und das Schiff war ohne weiteren
Verlust an Menschenleben tatsächlich genommen. -
Nachdem man sich so des Schiffes bemächtigt hatte, ließ
der Kapitän sieben Kanonenschüsse abseuern, — das mit mir
verabredete Signal — um mich von seinem Ersolg zu benach-
richtigen. Da ich bis ziemlich zwei Uhr morgens erwartungs-
voll am User gesessen hatte, kann man sich vorstellen, ob ich
mich gesreut habe, das zu hören.
Erst nachdem ich dieses Signal deutlich gehört hatte, legte
ich mich zum Schlase nieder und schlies, da mir der Tag viele
Anstrengung gebrächt hatte, sehr sest, so daß ich über den
Knall eines Schusses einigermaßen erschrak. Ich suhr augen-
blicklich in die Höhe und hörte, wie mich jemand mit dem
Namen „Herr Gouverneur, Herr Gouverneur!" ries. Ich er-
kannte sosort die Stimme des Kapitäns, und als ich aus den
Hügel hinausstieg, sah ich ihn stehen. Er zeigte aus das Schiff
und umarmte mich mit den Worten: „Mein lieber Freund
und Retter, dort liegt Euer Schiss, denn es ist völlig Euer,
ebenso wir und alles, was zu ihm gehört." Als ich meine
Augen aus das Schiss richtete, sah ich es etwas über eine
halbe Meile vom User vor Anker liegen, denn, sobald sie sich
desselben bemächtigt, hatten sie die Anker gelichtet und hatten,
da das Wetter günstig war, der Mündung der kleinen Bucht
gegenüber von neuem Anker geworsen und der Kapitän war,
da die Flut eben hoch ging, mit der Pinasse gerade nach dem
Punkte gesahren, wo ich zuerst meine Flöße gelandet hatte,
und war so gerade vor meine Tür gelangt.
Zuerst wäre ich beinahe vor Bestürzung umgesunken. Denn
jetzt sah ich meine Erlösung deutlich vor mir, alles war ge-
ordnet, und ein geräumiges Schiff lag bereit, mich, wohin ich
wünschte, zu sühren. Zuerst war ich eine Weile nicht imstande,
ihm nur ein Wort zu erwidern, aber da er mich in die Arme
genommen hatte, hielt ich mich an ihm sest, sonst wäre ich
wohl zu Boden gesunken.
Als er meine Bestürzung gewahrte, zog er eine Flasche aus
der Tasche und reichte mir einen Schluck Branntwein, den er
mir zu diesem Zwecke mitgebracht hatte. Nachdem ich ge-
trunken hatte, setzte ich mich aus die Erde, aber obgleich der
Trunk mich wieder zu mir selbst gebracht hatte, dauerte es
doch eine geraume Zeit, ehe ich ihm ein Wort erwidern
konnte.
Währenddessen war der wackere Mann in einer sast ebenso
großen Erregung wie ich, wenn auch nicht vor Überraschung,
sagte mir aber tausend gütige und sreundliche Worte, um mich
zu beruhigen und wieder zu mir selbst zu bringen. Aber die
Daniel Desoe,
Freude in meinem Innern war so übermächtig, daß sie alle
meine Lebensgeister in Verwirrung brachte. Schließlich machte
sich dieses Gesühl in Tränen Lust, und erst eine Weile daraus
erlangte ich die Fähigkeit der Sprache wieder.
Nun kam ich an die Reihe und umarmte ihn als meinen
Retter, und beide sreuten wir uns zusammen. Ich erklärte
ihm, ich betrachtete ihn als einen Mann, der mir vom Himmel
zu meiner Errettung gesandt sei, und das ganze Ereignis er-
schiene mir als eine Kette von Wundern. Solche Erlebnisse
wie die unsrigen wären Beweise sür die Hand einer Vor-
sehung, die die Welt regiere, und ein augenscheinlicher Beleg
sür die Tatsache, daß das Auge einer Allmacht in die ent-
serntesten Winkel der Welt dringen und, so ost sie es wolle,
dem Unglücklichen Hilse schicken könne.
Ich vergaß auch nicht, mein Herz dankbar zu Gott zu er-
heben. Und wessen Herz hätte es auch wohl über sich bringen
können, den nicht zu preisen, der sür einen in solcher Einöde
und solch trostloser Lage verlassenen Menschen nicht nur
wunderbar gesorgt hatte, sondern von dem man auch immer be-
kennen muß, daß von ihm jede Art von Erlösung ausgeht?
Als wir so eine Zeitlang miteinander geplaudert hatten,
teilte mir der Kapitän mit, er habe einige Ersrischungen, wie
sie das Schiss gerade hergäbe und soweit die Schurken, die
sich so lange als seine Herren gebärdet, solche ihm nicht ge-
raubt hätten, mitgebracht. Hieraus ries er den Leuten im
Boote laut zu und besahl ihnen, die Gegenstände, die sür den
Gouverneur bestimmt wären, ans Land zu bringen. Sie
bildeten ein Geschenk, wie sür einen bestimmt, der nicht zu-
sammen mit ihnen weggehen sollte, sondern wie sür jemand,
der aus der Insel wohnen bleiben und jene allein sahren
lassen wollte.
Zunächst hatte er mir ein Flaschensutter mit ausgezeichneten
Likören mitgebracht; sechs große Flaschen Madeirawein, jede
zwei Quart haltend; dann zwei Psund vortrefflichen Tabak;
zwöls i große Stücke gepökeltes Rindfleisch und sechs Stücke
gepökeltes Schweinefleisch, einen Beutel Erbsen und einen
Zentner Zwieback.
Desgleichen brachte er mir eine Kiste Zucker, eine Kiste
Mehl, einen Beutel voll Simonen und zwei Flaschen Limonen-
sast und eine Menge anderer Dinge. Außerdem aber, und
das war mir tausendmal nützlicher, brachte er mir sechs saubere
weiße Hemden, sechs sehr gute Halstücher, zwei Paar Hand-
schuhe, ein Paar Schuhe, einen Hut, ein Paar Strümpse und
273
einen noch sehr guten Anzug von ihm selbst, der nur wenig ge-
tragen war, mit, kurz er kleidete mich von Kops bis zu Fuß neu.
Für einen Mann in meiner Lage war das ein sehr will-
kommenes und ein sehr gütiges Geschenk, aber andererseits
konnte mir nichts in der Welt unangenehmer, widerwärtiger
und unbehaglicher vorkommen, als diese Dinge, als ich sie zum
erstenmal anlegte.
Nachdem der gegenseitige Austausch von Höflichkeiten er-
ledigt und alle jene nützlichen Gegenstände in mein kleines
Gemach geschafft worden waren, überlegten wir zusammen,
was mit unseren Gesangenen geschehen sollte, denn es bedurste
eines Nachdenkens darüber wohl, ob wir es wagen dürsten,
sie mitzunehmen oder nicht, besonders galt das von zweien von
ihnen, die wir als völlig unverbesserlich und bis zum äußersten
unbotmäßig kannten; wenigstens versicherte der Kapitän, er
kenne sie als solche Schurken, daß keine Verpflichtung sür ihn
bestehe, sie mitzunehmen, und wenn doch, dann nur in Eisen
gelegt, als Bösewichte, die in der ersten englischen Kolonie, die
er erreichte, dem Gerichte übergeben werden sollten. Da der
Kapitän selbst über diesen Punkt sehr ängstlich schien, so er-
klärte ich, wenn er es wünschte, wollte ich es unternehmen,
die beiden in Rede stehenden Männer dahin zu bringen, daß sie
selbst das Verlangen aussprächen, daß er sie aus der Insel
zurücklassen möchte.
„Das sollte mich von ganzem Herzen sreuen", erwiderte der
Kapitän.
„Gut", antwortete ich, „so will ich denn nach ihnen schicken
und statt Eurer mit ihnen sprechen."
Nun schickte ich Freitag und die beiden Geiseln, die aber
jetzt ihrer Hast ledig waren, da ihre Kameraden ja ihr Ver-
sprechen gehalten hatten, nach dem Gewölbe und ließ die süns
Gesangenen in gesesseltem Zustande nach der Laube bringen
und dort verwahren, bis ich zur Stelle wäre.
Nach einer Weile begab ich mich in meinem nenen Anzug
dorthin und wurde wiederum als Gouverneur begrüßt. Als
nun alle beisammen waren, auch der Kapitän anwesend, ließ
ich jene Männer vor mich sühren. Ich erklärte ihnen, ich hätte
einen umständlichen Bericht über ihr schurkisches Betragen
gegen ihren Kapitän erhalten, ebenso davon, daß sie mit dem
Schiffe durchgegangen wären und auch noch meitere Piraterei
vorgehabt hätten, daß aber die Vorsehung sie in ihren eigenen
Schlingen gesangen habe und sie in die Grube gestürzt seien,
die sie anderen gegraben hätten.
Desoe, Robinson Crusoe. I»
LV4
Daniel Desoe,
Ich gab ihnen zu verstehen, daß das Schiff aus meinem
Besehl wieder genommen worden sei; es läge jetzt aus der
Reede, und ihr neuer Kapitän hätte den Lohn sür seine
Schurkerei erhalten, und sie könnten ihn an der Raanock
baumeln sehen.
Ich möchte nun hinsichtlich ihrer selbst wissen, was sie wohl
sagten, wenn ich sie als aus der Tat ergrissene Piraten eben-
salls hinrichten ließe, wozu ich, wie sie nicht zweiseln würden,
durch den mir gewordenen Austrag die Macht hätte.
Einer von ihnen antwortete im Namen der übrigen, sie
hätten nur zu bemerken, daß der Kapitän ihnen bei ihrer Ge-
sangennahme ihr Leben zugesichert hätte, und daß sie mich
demütig um Gnade bäten. Daraus erwiderte ich ihnen, ich wüßte
nicht, welche Gnade ich ihnen schenken könne; ich selbst wäre
willens, samt meinen Gesährten die Insel zu verlassen, und
hätte mit dem Kapitän die Übersahrt nach England verabredet.
Und der Kapitän könne sie nicht anders als in Ketten gelegt
mitnehmen, woraus ihnen der Prozeß wegen Meuterei und
Flucht mit dem Schiff gemacht werden würde. Und der Aus-
gang eines solchen wäre, wie ihnen bekannt sein müßte, der
Galgen. Ich könnte ihnen nicht sagen, was am besten sür sie
wäre, salls sie nicht Lust hätten, ihr Heil aus der Insel zu
versuchen. Wenn sie das wollten, so wäre mir das gleichgültig,
denn ich hätte Erlaubnis, sie zu verlassen; ich wäre aber geneigt
ihnen das Leben zu schenken, wenn sie glaubten, hier am Lande
ihr Fortkommen zu sinden.
Sie waren anscheinend dasür sehr dankbar und erklärten, sie
wollten es lieber wagen hier zu bleiben, als nach England
mitgenommen und gehangen zu werden. Ich ließ es daher dabei
bewenden.
Der Kapitän schien aber deswegen einige Schwierigkeiten
zu machen, als wenn er nicht wage, jene hier zurückzulassen.
Daraus tat ich etwas ärgerlich über den Kapitän und erklärte
ihm, es wären meine, aber nicht seine Gesangenen, und in
Anbetracht, daß ich ihnen so weit entgegengekommen sei, wollte
ich auch als ein Mann von Wort handeln, und wenn es ihm
nicht gelegen wäre mir beizustimmen, würde ich sie in Freiheit
setzen, wie ich sie gesunden hätte, und wenn ihm das nicht
paßte, so könne er sie sich dann wieder einsangen, wenn er das
könnte.
Darüber schienen sie sehr dankbar zu sein, und nun setzte
ich sie in Freiheit und besahl ihnen, sich in die Wälder, und
zwar an den Platz zurückzuziehen, von wo sie gekommen wären^
ich wollte ihnen ein paar Gewehre nebst Munition zurücklassen,
sowie, wenn sie es wünschten, Verhaltungsmaßregeln, um be-
quem leben zu können.
Daraus schickte ich mich an, an Bord des Schisses zu gehen,
sagte aber zu dem Kapitän, ich wolle die Nacht über noch an
Land bleiben, um meine Sachen zurechtzumachen, und bat ihn,
er selbst möchte unterdessen an Bord gehen und aus dem Schiff
alles instand setzen und mir dann am solgenden Tage das
Boot senden; endlich besahl ich ihm, den neuen Kapitän,
der getötet worden war, an der Raanock auszuhängen, damit
jene Kerle ihn sehen könnten.
Als der Kapitän gegangen war, ließ ich die Leute in meine
Wohnung kommen und begann ein ernsthastes Gesprach mit
ihnen über ihre Lage. Ich erklärte ihnen, nach meiner Mei-
nung hätten sie eine richtige Wahl getroffen, denn wenn sie
der Kapitän mitnehme, würden sie sicherlich gehängt werden.
Und dabei zeigte ich ihnen ihren neuen Kapitän, der an der
Raanock baumelte, und sprach es aus, daß sie nichts Geringeres
zu gewärtigen hätten.
Als sie daraus alle ihre Bereitwilligkeit zum Bleiben erklärt
hatten, sagte ich, ich wollte ihnen einen Einblick in mein Leben
hier gewähren und sie in den Stand setzen, auch das ihrige
angenehm zu gestalten. Ich gab ihnen demgemäß die ganze
Geschichte des Ortes und meiner Hierherkunst zum besten,
zeigte ihnen meine Besestigungsanlagen, die Art der Brot-
bereitung, des Getreidebaues, der Rosinengewinnung, kurz alles,
was zu ihrer Behaglichkeit dienen konnte. Ich erzählte ihnen
auch von den sechzehn Spaniern, die wir erwarteten. Für
diese ließ ich ein Schreiben zurück und ließ mir von den
Matrosen das Versprechen geben, mit jenen gemeinschastliche
Sache zu machen.
Ich ließ ihnen meine Feuerwaffen, nämlich süns Musketen
und drei Vogelflinten, sowie drei Säbel zurück. Ich hatte
auch noch anderthalb Faß Pulver übrig, denn nach den ersten
zwei Iahren hatte ich nur noch wenig gebraucht und gar keins
verschwendet. Ich gab ihnen weiter eine Beschreibung meines
Versahrens mit den Ziegen und Anweisung darüber, wie sie
zu melken oder sett zu machen seien, und wie sie sich Butter und
Käse bereiten könnten.
Kurz, ich teilte ihnen alle Einzelheiten meiner Geschichte
mit, und versprach ihnen auch, ich wollte den Kapitän dahin
bringen, ihnen noch zwei Fäßchen Pulver und einige Garten-
sämereien zu überlassen, deren Besitz mir sehr lieb gewesen
Daniel Defoe,
wäre. Ich trat ihnen auch das Säckchen voll Erbsen ab, das
mir der Kapitän zum Essen mitgebracht hatte, und sorderte sie
aus, diese zu säen und so zu vermehren.
Nach Abwicklung aller dieser Dinge verließ ich die Leute
am solgenden Tage und begab mich an Bord des Schiffes.
Wir machten uns auch sertig, in See zu gehen, lichteten aber
an jenem Abend die Anker noch nicht. Da kamen am nächsten
Morgen in der Frühe zwei von den süns Matrosen ans Schiff
geschwommen, beklagten sich jämmerlich über die anderen drei
und baten, wir möchten sie ausnehmen, sonst würden sie von
ihnen noch totgeschlagen; sie wollten lieber sosort gewärtigen,
vom Kapitän ausgehängt zu werden, als nicht ausgenommen
werden.
Der Kapitän erklärte daraushin, ohne meine Zustimmung
könne er das nicht tun; nach einiger Weigerung seinerseits,
und nachdem sie seierlich Besserung gelobt hatten, wurden sie
denn auch an Bord ausgenommen und nach einer Weile gehörig
durchgepeitscht und durch das Wasser gezogen. Sie sührten
sich nachmals als ganz wackere, ruhige Leute aus.
Wieder eine Weile daraus wurde, da die Flut herangekommen
war, das Boot mit den jenen Leuten versprochenen Gegen-
ständen an Land geschickt, denen der Kapitän aus meine Ver-
mittlung noch die Kisten und Kleider der Leute hatte hinzu-
sügen lassen, wosür sie auch sehr dankbar waren. Ich machte
ihnen endlich Mut durch das Versprechen, wenn es im Bereiche
der Möglichkeit läge, so wollte ich daraus denken, ein Schiff
nach ihnen zu schicken.
Bei meinem Abschiede von der Insel nahm ich zum An-
denken mit: die große, von mir selbstgesertigte Mütze aus
Ziegensellen, meinen Regenschirm, sowie meinen Papagei. Ich
vergaß auch nicht, das srüher erwähnte Geld mitzunehmen,
das bei mir so lange nutzlos gelegen hatte, daß es rostig oder
blind geworden war und erst wieder sür Silber gelten konnte,
als ich es eine Zeitlang gerieben und abgeputzt hatte; ebenso
nahm ich das in dem Wrack des spanischen Schiffes gesundene
Geld an mich.
Und so verließ ich denn die Insel am 19. Dezember des
Iahres 1686 (das Datum aus Grund des Schissskalenders),
nachdem ich mich aus derselben achtundzwanzig Iahre, zwei
Monate und neunzehn Tage ausgehalten hatte. Meine Er-
lösung aus der zweiten Gesangenschast ersolgte an dem gleichen
Monatstage, wo ich in dem Langboote aus den Händen der
Mauren von Saleh entslohen war.
277
Aus diesem Schiff langte ich, nach langer Reise, am ll. Iuni
1687, in England an, nach einer Abwesenheit von sünsund-
dreißig Iahren.
Als ich in England anlangte, war ich jedermann so un-
bekannt,.«^ wäre ich überhaupt niemals dort zu Hause gewesen.
Meine Wohltäterin und getreue Verwalterin, der ich mein
Geld in Verwahrung gegeben hatte, war noch am Leben,
hatte aber großes Unglück durchgemacht, sie war zum zweiten-
mal verwitwet und sehr heruntergekommen. Ich beruhigte sie
in betreff ihrer Schuld und versicherte ihr,. ich würde sie des-
halb nicht belästigen, im Gegenteil, soweit es meine geringen
Mittel erlaubten, unterstützte ich sie aus Dankbarkeit sür ihre
srüher gegen mich bewiesene Fürsorge und Treue. Allerdings
konnte das damals nur wenig sein, aber ich versicherte ihr,
ich würde ihre srühere Güte gegen mich nie vergessen. Und
ich habe sie auch nicht vergessen, als nämlich meine Mittel
ihr zu helsen erlaubten, wie an seinem Orte erzählt werden soll.
Von London reiste ich dann nach Aorkshire, aber meine
Eltern waren tot, und meine ganze Familie ausgestorben, bis
aus zwei Schwestern und zwei Kinder des einen meiner Brüder.
Da ich aber schon lange als tot galt, so war auch sür mich in
keiner Weise gesorgt, so daß ich also von dieser Seite keine Hilse
oder Unterstützung zu erwarten hatte, und das wenige Geld,
daß ich besaß, wollte nicht hinreichen, mir eine Stellung in
der Welt zu verschassen.
Allerdings erhielt ich einen Beweis der Dankbarkeit, den
ich nicht erwartet hatte. Der Schiffskapitän nämlich, den ich
so glücklich gerettet und mit ihm zugleich das Schiff und seine
Ladung, hatte den Eigentümern des letzteren eine so hübsche
Schilderung von der Art, wie ich das Leben der Besatzung
und das Schiss selbst gerettet hatte, gegeben, daß sie mich und
einige dabei noch beteiligte Kausleute zu einer Zusammenkunst
luden, wo ich dann von allen nicht nur sehr artige Glück-
wünsche dazu erhielt, sondern auch ein Geschenk von etwa
zweihundert Psund Sterling.
Nachdem ich aber über meine Lage die verschiedensten Be-
trachtungen angestellt, die daraus hinausliesen, daß ich auch
mit dieser Summe nicht weit kommen würde, wenn ich in der
Welt sortkommen wollte, beschloß ich, nach Lissabon zu reisen
und zu sehen, vb ich nicht über den Zustand meiner brasi-
lianischen Pflanzung Nachricht erhalten könnte, sowie darüber,
was aus meinem Teilhaber geworden war, der mich schon seit
Iahren hatte als tot ansehen müssen.
Daniel Defoe,
In dieser Absicht nahm ich Übersahrt nach Lissabon, wo
ich im solgenden April anlangte. Bei allen diesen Fahrten
begleitete mich mein Gesährte Freitag treulich und erwies sich
bei allen Gelegenheiten als ein zuverlässiger Diener.
Als ich in Lissabon ankam, ermittelte ich zu meiner großen
Genugtuung durch Nachsorschungen meinen alten Freund, den
Kapitän des Schisses, der mich an der asrikanischen Küste aus-
genommen hatte. Er war mittlerweile alt geworden, hatte die
Seesahrt ausgegeben und seinen Sohn, der auch schon über
die Iugend hinaus war, über sein Schiff gesetzt, und dieser
trieb immer noch Handel mit Brasilien. Der Alte erkannte
mich nicht, und ich ihn ebensalls nur mit Mühe, aber ich er-
kannte ihn doch bald wieder und er besann sich ebensalls
schnell wieder aus mich, nachdem ich ihm erzählt hatte, wer
ich wäre.
Nachdem sich unsere alte Bekanntschast in einigen leiden-
schastlichen Ausdrücken Lust gemacht, erkundigte ich mich, wie
man sich denken kann, nach meiner Pflanzung und meinem
Teilhaber. Der Alte erzählte mir daraus, er sei seit neun
Iahren nicht mehr in Brasilien gewesen, er könne mir aber
versichern, daß, als er es verlassen habe, mein Teilhaber noch
am Leben gewesen sei, aber die beiden Kuratoren, die ich ihm
beigegeben, um meinen Anteil zu beaussichtigen, seien tot; er
glaube aber, ich würde über die Verbesserung meiner Pslanzung
Gutes hören, denn aus Grund der allgemeinen Annahme, daß
ich Schiffbruch erlitten hätte und ertrunken sei, hätten die
Kuratoren über den Ertrag meines Anteils dem Fiskalanwalt
Rechnung abgelegt, und dieser hätte aus meinen Besitz, sür den
Fall, daß ich niemals zurückkehre, um Anspruch daraus zu er-
heben, Beschlag gelegt, und zwar zu einem Drittel sür den
König, zu zwei Dritteln sür das Kloster San Agustinho, die
letzteren sollten zum Besten der Armen und zur Bekehrung der
Indianer zum katholischen Glauben verwendet werden; käme
ich aber wieder zum Vorschein und erhöbe Anspruch aus das
Erbe oder ein anderer sür mich, so sollte es mir wieder zu-
gestellt werden, nur mit der Beschränkung, daß der Gewinn
oder jährliche Ertrag des Ganzen, da er sür mildtätige Zwecke
verwendet'worden sei, nicht wiederersetzt werden könne. Der
Kapitän sügte aber die Versicherung hinzu, daß der Verwalter
des dem Könige zugesallenen Anteils und der Provedidore
oder Verwalter des Klosters während der ganzen Zeit schars
daraus gesehen hätten, daß der Inhaber der Pflanzung, also
mein Teilhaber, alle Iahre über den Ertrag Rechnung
27»
ablegte, wovon dann beide richtig meinen Anteil in Empsang
nahmen.
Nun sragte ich den Kapitän, ob er wisse, zu welcher Höhe
mein Teilhaber die Pflanzung gebracht hätte, und ob er glaube,
daß es der Mühe wert sei, danach zu sehen, oder ob ich nicht
etwa im Falle einer Reise dorthin aus Hindernisse stoßen
würde, wenn ich meinen gerechten Anspruch aus meine Hälste
geltend machte.
Daraus erwiderte er, er könne nicht genau sagen, in welchem
Grade die Pflanzung prosperiert hätte, soviel wisse er aber
doch, daß mein Kompagnon im Genuß nur der einen Hälste
außerordentlich reich geworden sei. Soviel er sich erinnern
könne, habe er gehört, daß des Königs Drittel von meinem
Anteil, das, wie es schiene, wiederum an ein anderes Kloster
oder eine religiöse Stistung abgetreten worden sei, jährlich
über zweihundert Moidores abwürse. Daß ich wieder in den
ruhigen Besitz desselben gelangte, sei gar keine Frage, da ja
mein Kompagnon noch lebe und meinen Rechtstitel bezeugen
könne; außerdem sei mein Name in das Grundbuchdes Landes
eingetragen. Endlich teilte er mir mit, daß die Überlebenden
meiner beiden Verwalter sehr ehrenhaste und dabei wohl-
habende Leute wären; nach seiner Meinung würde ich nicht
nur ihren Beistand erhalten, wenn es gälte, mir zu dem
Wiederbesitz zu verhelsen, sondern auch eine bedeutende Summe
als Guthaben in ihren Händen finden, nämlich den Ertrag
der Pflanzung aus der Zeit, wo ihre Väter die Vollmacht
hatten, und ehe mein Anteil, wie oben erzählt, abgetreten
worden war, ein Guthaben, das, seiner Erinnerung nach, etwa
zwöls Iahre lang lies.
Über diesen Bericht zeigte ich mich etwas bestürzt und un-
behaglich und sragte den alten Kapitän, wie es denn gekommen
sei, daß die beiden Verwalter derart über mein Eigentum ver-
sügt hätten, da er, der Kapitän, doch gewußt, daß ich ein
Testament gemacht und in diesem ihn, den portugiesischen
Kapitän, zum Universalerben eingesetzt hätte, usw.
Daraus erwiderte er, das sei ja ganz richtig, aber da kein
Beweis von meinem Tode vorhanden gewesen sei, habe er
auch nicht als Testamentsvollstrecker austreten können, bis ein
genauer Bericht über meinen Tod eingetrossen sein möchte,
außerdem habe er keine Lust gehabt, sich in eine Angelegenheit
in so sernem Lande einzumengen. Zwar habe er mein Testament
eintragen lassen und seine Ansprüche daraus vor Gericht nieder-
gelegt, und hätte er nur eine zuverlässige Nachricht von meinem
Daniel Defoe,
Leben oder Tode liesern können, so wäre er durch einen Stell-
vertreter eingeschritten und hätte von dem Ingenio (so nenne
man die Zuckersabrik) Besitz ergriffen und hätte seinem Sohne,
der jetzt in Brasilien sei, Austrag dazu gegeben.
„Aber nun", suhr der Alte sort, „habe ich Euch eine Mit-
teilung zu machen, die Euch wohl nicht so angenehm klingen
wird, wie das übrige, und das ist solgendes: In der Meinung,
Ihr wäret verloren (jedermann glaubte das gleiche), haben
Euer Kompagnon und Eure Kuratoren mir angeboten, mir
den Ertrag der ersten sechs oder sieben Iahre in Eurem Namen
zu zedieren, und dieses Angebot habe ich angenommen. Da
aber dieser Ertrag damals nicht so bedeutend war, weil gerade
große Ausgaben sür Vergrößerung der Gebäude, den Bau einer
Zuckersabrik und den Ankaus von Sklaven sich nötig gemacht
hatten, so belies er sich aus bei weitem nicht so viel wie
später; ich werde Euch aber genau Rechnung über alles
Empsangene ablegen und darüber, wozu ich es verwendet habe."
Nach weiterer Verhandlung von einigen Tagen mit diesem
alten Freunde brachte mir dieser eine Ausstellung über den
Ertrag meiner Pflanzung aus den ersten sechs Iahren, die
von meinem Kompagnon und den als Kuratoren wirkenden
Kausleuten unterzeichnet war, einen Ertrag, der stets in
Waren, nämlich in Rollen Tabak, Zucker in Kisten, Rum,
Sirup 2c., kurz, den Produkten einer Zuckersabrik, Übermacht
worden war. Aus dieser Ausstellung ersah ich, daß der Ertrag
jedes Iahr beträchtlich gestiegen war, allerdings ansangs war,
wie oben berichtet, die Summe, da die Auslagen beträchtlich
gewesen waren, gering gewesen. Trotzdem zeigte mir der Alte,
daß er mir 470 Moidores in Gold und außerdem 60 Kisten
Zucker und IS Doppelrollen Tabak schulde, welche letzteren
Waren mit seinem Schiffe verloren gegangen seien, als er, els
Iahre nach meiner Abreise von Brasilien, aus der Heimsahrt
nach Lissabon» Schiffbruch erlitten hätte.
Daraus beklagte sich der ehrliche Mann über sein Unglück
und darüber, daß er, um seine Verluste zu decken !und einen
Anteil an einem neuen Schisse zu erwerben, von meinem Gelde
habe Gebrauch machen mussen. „Aber gleichwohl, mein Lieber",
sügte er hinzu, „sollt Ihr in Eurer Notlage nicht ohne Hilse
bleiben, sondern, sobald mein Sohn zurückkehrt, voll und ganz
besriedigt werden."
Bei diesen Worten zog er einen alten Beutel heraus und
überreichte mir 160 portugiesische Moidores in Gold und das
Dokument über seinen Anteil an dem Schiffe, in dem sein
28l
Sohn nach Brasilien gesahren war und das zu einem Viertel
ihm gehörte, zu einem anderen Viertel seinem Sohne; beide
Anteile legte er als Sicherheit sür den Rest der Schuldsumme
in meine Hände.
Ich war von der Ehrlichkeit und Güte dieses alten Mannes
zu sehr bewegt, als daß ich das hätte mitansehen können.
Als ich mich nun gar daran erinnerte, was er sür mich getan,
daß er mich aus dem Meere in sein Schiff genommen, daß er
bei jeder möglichen Gelegenheit sür mich gesorgt und besonders
daß er mir stets ein ausrichtiger Freund gewesen war, konnte
ich mich kaum enthalten, bei seinen Worten zu weinen.
Darum sragte ich ihn zuerst, ob ihm denn seine Verhältnisse
erlaubten, jetzt so viel Geld zu erübrigen, und ob ihn das
nicht vielmehr drücken würde. Daraus erwiderte er, es würde
ihn wohl ein bißchen drücken, aber es wäre doch nun einmal
mein Geld, und ich würde es mehr als er nötig haben.
Alles, was der ehrliche Mann sagte, war so rührend, daß
ich mich während seiner Rede kaum der Tränen enthalten
konnte. Schließlich nahm ich 100 Moidores, verlangte Feder
und Tinte und stellte ihm eine Empsangsbescheinigung darüber
aus. Den Rest händigte ich ihm wieder ein und bemerkte
ihm, wenn ich je wieder in den Besitz meiner Pflanzung ge-
langte, solle er auch den anderen Teil wiedererhalten, was
auch später geschah. Aber die Verschreibung aus seinen Anteil
an dem Schiffe seines Sohnes wolle ich keinessalls annehmen;
wenn ich das Geld bedürste, so hätte ich ihn so ehrenhast
ersunden, daß er mich gewiß bezahlen würde; und erhielte ich
das, wozu er mir begründete Hoffnung gemacht habe, so wolle
ich überhaupt keinen Penny weiter von ihm haben.
Als das abgetan war, sragte mich der Alte, ob er mir
einen Weg angeben solle, meinen Anspruch aus die Pflanzung
geltend zu machen. Daraus antwortete ich, ich gedächte selbst
hinüber zu reisen. Er erwiderte, ich könnte das nach meinem
Gesallen tun, wolle ich es aber nicht, so gäbe es trotzdem
noch genug Möglichkeiten, mein Recht zu behaupten und mir
den Ertrag der Pflanzung zu sichern und zu meinem Nutzen
zu verwenden. Und da nun gerade Schiffe vor Lissabon segel-
sertig lagen, so ließ er meinen Namen in ein öffentliches
Register eintragen und darunter seine schristliche eidliche Aus-
sage, daß ich noch am Leben sei und identisch mit der Person,
die zum Anlegen jener Pflanzung ehemals Land angekaust habe.
Nachdem dieses nun noch von einem Notar bescheinigt
worden war und eine Vollmacht beigesügt, hieß er mich diese
Papiere mit einem Briese von seiner Hand an einen ihm be-
kannten dortigen Kausmann schicken und schlug mir vor, so
lange bei ihm zu wohnen, bis ich eine Antwort erhielte.
Man kann sich kein ehrlicheres Versahren bei diesem Ge-
schäst durch Vollmacht denken, als ich es hier kennen lernte.
In nicht ganz sieben Monaten erhielt ich ein großes Paket
von den Überlebenden meiner Kuratoren, sür deren Rechnung
ich mich damals eingeschifft hatte, und dieses Paket enthielt
solgende Briese und Papiere:
Erstens ein Kontokorrent über den Ertrag meiner Farm
oder Pslanzung seit dem Iahre, wo die Väter der Kuratoren
mit meinem alten Kapitän über sechs Iahre abgerechnet hatten:
die Bilanz betrug 1174 Moidores zu meinen Gunsten.
Zweitens ein Konto über die vier Iahre, wo jene die
Besitztitel in ihren Händen hatten, ehe nämlich die Regierung
aus die Verwaltung des Besitzes Anspruch erhob als des Be-
sitzes einer verschollenen Person, oder, wie sie es nennen, in
dem Falle bürgerlichen Todes. Da der Wert der Pflanzung
sich immer mehr vergrößert hatte, so betrug dieses Saldo
38892 Krusados, gleich 324! Moidores.
Drittens das Konto des Priors des Augustinerklosters, der
seinen Anteil über vierzehn Iahre hindurch erhalten hatte.
Dieser konnte aber keine Rechenschast über die Summe geben,
die zugunsten des Hospitals verwendet worden war, sondern
erklärte nur ehrlich, er habe noch 372 Moidores, die noch
nicht verteilt wären und die er mir schuldig zu sein bekannte;
der dem König heimgesallene Teil würde nicht zurückerstattet.
Außerdem lag ein Bries von meinem Kompagnon bei, der
mir sehr herzlich Glück wünschte, daß ich noch am Leben sei,
nnd einen Bericht darüber erhielt, wie der Besitz verbessert
worden sei, was er jährlich abwürse, sowie eine genaue An-
gabe des Flächeninhalts des Bodens; sodann wie er bepflanzt
wäre, wieviel Sklaven sich dort besänden, und endlich zwei-
undzwanzig Kreuze sür ebensoviele Glückwünsche und die Mit-
teilung, daß er ebenso viele Avemarias gebetet habe, um der
heiligen Iungsrau zu danken, daß ich noch lebe. Er lud mich
sehr dringend ein, hinüberzukommen und von meinem Eigen-
tum Besitz zu ergreisen, in der Zwischenzeit sollte ich ihm
Anweisung geben, wem er, salls ich nicht selbst käme, meinen
Besitz übergeben sollte, und schloß mit dem herzlichen Erbieten
seiner Freundschast und der seiner Familie. Schließlich über-
schickte er mir sieben schöne Leopardenselle, die er wahrscheinlich
durch ein anderes Schiff, das er dorthin geschickt und das.
2L3
wie es schien, eine glücklichere Reise als ich gehabt hatte, von
Asrika erhalten hatte. Desgleichen schickte er mir süns Kisten
vortresslichen Konsekts und hundert ungeprägte Goldstücke,
nicht ganz so groß wie Moidores.
Mit derselben Flotte schickten mir auch meine Kuratoren,
die beiden Kausleute, 1200 Kisten Zucker, 80« Rollen Tabak
und den Restbetrag des ganzen Kontos in Gold.
Nun konnte ich in Wahrheit sagen, daß der Ausgang Hiobs
besser war als sein Ansang. . Ich kann nicht beschreiben,
welches Herzklopsen ich beim Überlesen dieser Briese, ganz
besonders aber, als ich meinen ganzen Reichtum um mich ge-
häust sah, empsand. Denn da die von Brasilien kommenden
Schisse alle zu Flotten vereinigt erscheinen, so hatte ich durch
dieselben Schisse, die meine Briese überbracht, auch meine
Waren erhalten, und diese letzteren lagen schon wohlbehalten
im Tajo, als die Briese in meine Hände gelangten. Kurz,
ich wurde insolge der plötzlichen Überraschung blaß und mir
wurde übel, und wäre nicht der Alte schnell nach einem herz-
stärkenden Wasser gelausen, so hätte wahrscheinlich die plötz-
liche Überraschung meinen Körper überwältigt, und ich wäre
aus der Stelle des Todes gewesen.
Ich sühlte mich auch noch einige Stunden lang sehr un-
wohl, bis ein Arzt geholt wurde, der, nachdem er den eigent-
lichen Grund meiner Übelkeit ersahren, mir einen Aderlaß
verordnete, woraus ich Erleichterung verspürte und mir wieder
wohl wurde. Ich glaube aber wahrhastig, daß, wäre meiner
Ausregung nicht in der genannten Weise Lust gemacht worden,
ich gestorben wäre.
Ich war jetzt mit einem Schlage Herr von über 5000 Psund
Sterling in Gold, hatte in Brasilien eine Pflanzung und
davon ein jährliches Einkommen von über I0U0 Psund, das
so sicher war wie das von einem Landbesitz in England.
Mit einem Worte, ich war in einer Lage, von der ich kaum
begriff, wie ich hineingekommen oder wie ich mich in den
Genuß derselben sinden sollte.
Das erste, was ich tat, war, meinen eigentlichen Wohl-
täter, den guten, alten Kapitän, zu belohnen, der zuerst sich
gegen mich, als ich im Unglück war, barmherzig gezeigt, gütig
zu Ansang desselben und ehrenhast am Ende. So zeigte ich
ihm denn alles, was ich erhalten hatte, und erklärte ihm, daß
ich nächst der Vorsehung, die alles lenkt, alles ihm zu ver-
danken hätte, und daß es mir nun obliege, ihn dasür zu be-
lohnen, und das wolle ich nun hundertsältig tun. Deshalb
Daniel Desoe,
stellte ich ihm zunächst die von ihm erhaltenen hundert Moidores
wieder zu, dann ließ ich einen Notar holen und durch diesen
eine Generalquittung über die 470 Moidores, die er aus die
bündigste und bestimmteste Weise erklärt hatte mir zu schulden,
ausstellen, sodann eine Vollmacht aussetzen, die ihn zum Emp-
sang des jährlichen Ertrags meiner Pflanzung berechtigte und
meinen Kompagnon anwies, an ihn zu zahlen und den Betrag
an ihn durch die regelmäßig einlausenden Schisse zu über-
machen; durch eine angehängte Klausel sicherte ich ihm, so
lange er lebe, aus meinem Einkommen einen Betrag von
einhundert Moidores jährlich und nach seinem Tode seinem
Sohne jährlich sünszig Moidores, ebensalls solange dieser
lebe, zu. So vergalt ich meinem wackeren Alten alles an mir
Getane.
Nun galt es zu überlegen, nach welcher Seite ich mein
Lebensschifflein steuern und was ich mit dem Vermögen an-
sangen sollte, das mir die Vorsehung in den Schoß geschüttet
hatte, und das verursachte wahrlich meinem Kopse größere
Sorgen, als ich je während meines ruhigen Inselausenthaltes
gehabt hatte, wo ich nichts bedurste, was ich nicht gehabt
hätte, aber auch nichts weiter hatte, als was ich bedurste. Im
Gegensatz dazu hatte ich jetzt eine große Last aus den Schultern,
und meine Sorge mußte dahin gehen, mein Vermögen sicher-
zustellen. Ich hatte jetzt keine Höhlung mehr, in der ich mein
Geld hätte verstecken, und keinen Ort mehr, wo es unverschlossen
liegen konnte, bis es schimmelte und glanzlos wurde, ehe es
jemand in die Hände nahm. Vielmehr wußte ich jetzt nicht,
wo ich es unterbringen und wem ich es anvertrauen könnte.
Mein alter Gönner, der Kapitän, war ja ehrlich, aber er war
auch meine einzige Zuflucht.
Da mein Interesse in Brasilien lag, schien es das nächst-
liegende, mich dahin zu begeben; solange aber meine An-
gelegenheiten hier nicht geordnet waren und ich mein Ver-
mögen nicht zuverlässigen Händen anvertraut hatte, konnte ich
nicht daran denken, dorthin zu reisen. Zuerst siel mir meine
alte Freundin, die Witwe, ein, die ich ja als ehrenhast kannte
und die gegen mich rechtschaffen handeln würde. Freilich war
sie schon hoch in den Iahren und in nur ärmlichen Verhält-
nissen, vielleicht gar verschuldet, so daß ich also keine andere
Möglichkeit sah, als selbst nach England zu reisen und mein
Vermögen mit mir zu nehmen.
Es dauerte aber doch ein paar Monate, ehe ich mich dazu
entschließen konnte. Nachdem ich dann meinen alten Kapitän
285
reichlich und zu seiner eigenen Zusriedenheit belohnt hatte, der
ja srüher mein Wohltäter gewesen war, dachte ich an meine
verwitwete alte Freundin, deren Mann mein erster Wohltäter
gewesen war, und die selbst, solange sie dazu vermögend war,
mir mit Rat und Tat beigestanden hatte. Mein erstes war
also, daß ich einen Lissabonner Kausmann vercmlaßte, an
seinen Geschästssreund in London deswegen zu schreiben, daß
dieser ihr nicht nur einen Schuldschein ausstellen, sondern sie
auch persönlich aussuchen, ihr in meinem Namen die Summe
von WO Psund überbringen, mit ihr reden, und sie durch die
Versicherung in ihrer Armut trösten solle, daß sie, wenn ich
am Leben bliebe, noch weiterer Unterstützung gewärtig sein
möchte. Gleichzeitig schickte ich jeder von meinen beiden
Schwestern, die zwar nicht bedürstig, aber doch in keinen guten
Umständen waren, und von denen die eine als Witwe lebte,
die andere Zvon ihrem Manne nicht mit der schuldigen Liebe
behandelt wurde, ein Geschenk von hundert Psund.
Unter allen meinen Verwandten oder Bekannten konnte
ich nicht aus einen einzigen versallen, dem ich die Hauptmasse
meines Vermögens hätte anvertrauen können, um selbst nach
Brasilien zu gehen und alles geordnet zurückzulassen. Und
das machte mir große Unruhe.
Einmal hatte ich Lust, nach Brasilien zu gehen und mich
gänzlich dort niederzulassen, denn dort war ich sozusagen
naturalisiert. Aber hinsichtlich der Religion kamen mir doch
einige Bedenken, die mich nach und nach davon abbrachten,
worüber ich sogleich noch mehr sagen werde. Aber es war
doch nicht die Religion, die mich sür den Augenblick von der
Reise dahin abhielt, denn da ich mir, solange ich dort lebte,
kein Gewissen daraus 'gemacht hatte, mich offen zur Landes-
religion zu halten, so hätte ich auch jetzt keine Bedenken ge-
habt. Freilich hatte ich seit kurzem, seitdem ich damit umging,
dort zu leben und zu sterben, wenigstens zuweilen mehr
darüber nachgedacht als srüher, und bedauerte insolgedessen
mehr und mehr, mich als Papisten ausgegeben zu haben, und
war jetzt der Meinung, der Katholizismus wäre nicht gerade
die beste Religion, um darin zu sterben.
Aber das war, wie gesagt, nicht die Hauptsache, die mich
von der Reise nach Brasilien abhielt, sondern einzig der Um-
stand, daß ich tatsächlich nicht wußte, wem ich mein Vermögen
unterdessen anvertrauen sollte. Deshalb entschloß ich mich
endlich, es mit nach England zu nehmen, wo angekommen
ich vermutlich eine Bekanntschast machen oder auch einen Ver-
Daniel Desoe,
wandten ausfindig machen könnte, der vertrauenswürdig wäre.
So schickte ich mich denn an, mit meinem ganzen Vermögen
nach England zu gehen.
Um nun alles sür meine Heimreise in Ordnung zu bringen,
wollte ich doch erst, da die brasilianische Flotte gerade zur
Ausreise bereit lag, aus die übersandten Berichte über mein
Vermögen eine geziemende Antwort geben. Zuerst schrieb ich
also an den Prior der Augustiner einen dankersüllten Bries
wegen seines rechtlichen Verhaltens gegen mich und in Sachen
der mir angebotenen, noch nicht verwendeten 872 Moi-
dores: ich sprach die Bitte aus, daß SO« davon dem Kloster
und 372 den Armen gespendet werden sollten, und zwar letzteres
ganz nach Gutdünken des Priors; zugleich bat ich die guten
Padres, sür mich zu beten, und dergleichen.
Dann versaßte ich ein Dankschreiben an meine beiden Kura-
toren, worin ich ihre so außerordentliche Rechtlichkeit und
Billigkeit verdienterweise anerkannte. An ein Geschenk an sie
durste ich nicht denken, denn darüber waren sie weit erhaben.
Zuletzt schrieb ich noch an meinen Kompagnon, und sprach
ihm meine Anerkennung sür seine Tätigkeit in der Verbesserung
der Pflanzung und seine Redlichkeit bei der Vermehrung des
Ertrages aus. Dann gab ich ihm Verhaltungsmaßregeln sür
seine Verwaltung meines Anteils, die der Vollmacht, die ich in
den Händen meines alten Gönners gelassen hatte, entsprachen.
An letzteren bat ich ihn alles zu senden, was an mich sallig
würde, bis er Weiteres und Genaueres von mir hörte, zugleich
versicherte ich ihm, es sei nicht nur meine Absicht, hinüber zu
kommen, sondern mich auch sür mein übriges Leben drüben
anzusiedeln. Diesem Schreiben sügte ich ein sehr hübsches
Geschenk bei, bestehend in italienischen Seidenstoffen sür seine
Gattin und seine zwei Töchter, denn die sollte er nach der
Mitteilung des Kapitäns haben, dann zwei Stück seines
schwarzes englisches Tuch, vom besten, was ich in Lissabon
austreiben konnte, süns Stück schwarzen Boi und etwas Bra-
banter Spitzen von hohem Werte.
Nachdem ich so meine Angelegenheiten in Ordnung gebracht,
meine Waren verkaust und mein Vermögen in guten Wechsel-
briesen angelegt hatte, erhob sich sür mich die Frage, welchen
Weg ich nach England wählen sollte. Ich war ja an See-
sahrten reichlich gewöhnt, hatte aber damals durchaus eine
Abneigung, aus dem Seewege dahin zu reisen, und obwohl ich
dasür keinen rechten Grund angeben konnte, so wuchs das Be-
denken doch derart in mir, daß, obwohl ich bereits mein Gepäck
287
eingeschifft hatte, ich doch meinen Entschluß noch ein paarmal
änderte.
Ich war zur See sehr unglücklich gewesen, und das mochte ja
meine Abneigung zum Teil erklären, aber es schätze doch nie-
mand die starken Triebe unseres Gesühls bei solch wichtigen
Anlässen gering. Zum Beweise diene solgendes: Zwei von
den Schiffen, die ich ausersehen hatte, um mich aus ihnen ein-
zuschissen, und zwar sorgsältiger ausersehen als wohl sonst
jemand, das eine, um daraus mein Gepäck zu verladen, das
andere, um darin nach Verabredung mit dem Kapitän die
Fahrt selbst zu machen, verunglückten beide, das eine wurde
nämlich von algierischen Seeräubern genommen, das andere
scheiterte am Start-Point in der Nähe von Torbey, wobei die
gesamte Mannschast mit Ausnahme von drei ertrank; ich wäre
demnach in jedem der beiden Schiffe elend geworden, wenn es
auch schwierig zu entscheiden sein mag, in welchem mehr.
Nachdem ich mich lange so in meinen Gedanken gequält,
drang mein alter Schiffskapitän, dem ich alles mitgeteilt hatte,
in mich, nicht den Seeweg zu wählen, sondern zu Lande ent-
weder nach La Corunna und dann den Biskayischen Meer-
busen kreuzend nach La Rochelle zu gehen, von wo die Reise
nach Paris nur noch sicher und bequem sei, und dann weiter
nach Calais und Dover, oder aber nach Madrid zu reisen und
von da ausschließlich aus dem Landwege durch Frankreich.
Ich war dermaßen gegen den Seeweg eingenommen, außer
die kleine Strecke von Calais nach Dover, daß ich beschloß,
die ganze Reise zu Lande zu machen, was sicherlich weit an-
genehmer sein würde, da ich erstens keine Eile hatte und aus
die Kosten nicht zu sehen brauchte. Um mir die Reise noch
angenehmer zu gestalten, sührte mir der Kapitän einen Eng-
länder, den Sohn eines in Lissabon wohnenden Kausherrn,
zu, der bereit war, die Reise mit mir zu machen. Daraus
trieben wir noch zwei englische Kausleute und zwei junge
Portugiesen aus, welche letztere nur bis Paris zu reisen
gedachten, so daß wir alles in allem sechs Mann stark waren;
dazu kamen süns Diener; die zwei Engländer und die zwei
Portugiesen hatten jede Partei nur einen Diener, um die
Kosten zu verringern, ich dagegen hatte mir einen englischen
Matrosen als Diener außer meinem Gesährten Freitag ver>
schafft, letzterer war noch zu sremd in allem, als daß er mir
aus der Reise die Stelle eines Dieners hätte aussüllen können.
So reiste ich denn von Lissabon ab. Da unsere Gesellschast
gut beritten und bewassnet war, bildeten wir eine kleine Truppe,
Daniel Desoe.
mit deren Ansührung mich die anderen beehrten, sowohl weil
ich der älteste war und zwei Diener hatte, als auch zu der
ganzen Reise den Anlaß gegeben hatte.
Da ich dich, lieber Leser, nicht mit den Tagebüchern meiner
Seereisen belästigt habe, so werde ich es jetzt auch unterlassen,
dir die über meine Landreise vorzulegen. Aber ich dars doch
ein paar Abenteuer, die uns aus dieser langweiligen, er-
müdenden Reise zustießen, nicht ganz und gar unterdrücken.
Als wir in Madrid anlangten, waren wir, in Spanien
unbekannt, ansangs willens, uns einige Zeit hier auszuhalten
und uns den spanischen Hos und alle sonstigen Sehenswürdig-
keiten anzusehen. Da wir uns aber schon Ausgang des
Sommers besanden, so eilten wir weiterzukommen und brachen
etwa Mitte Oktober von Madrid aus. Als wir aber an die
Grenze von Navarra kamen, wurden wir in einigen Städten,
die wir aus dem Wege berührten, durch die Nachricht be-
unruhigt, daß aus der sranzösischen Seite des Gebirges so viel
Schnee gesallen sei, daß verschiedene Reisende, die unter größter
Gesahr versucht hätten, das Gebirge zu überschreiten, nach
Pampeluna hätten umkehren müssen.
Als wir nun nach Pampeluna gelangten, sanden wir, daß
dem auch so war. Mir selbst, der ich immer nur unter heißem
Klima gelebt hatte, ja in Gegenden, wo man kaum Kleider
aus dem Leibe zu ertragen vermochte, erschien die Kälte un-
erträglich, und wir empsanden sie deshalb um so peinlicher,
weil sie so überraschend kam, denn wir hatten erst zehn Tage
vorher Altkastilien verlassen, wo das Wetter nicht nur warm,
sondern geradezu heiß gewesen war; und nun mußten wir
einen so scharsen, bitterkalten Wind von den Pyrenäen her
aushalten, daß es sast unerträglich war und wir in Gesahr
kamen, vor Kälte zu erstarren und die Finger und Zehen zu
ersrieren.
Der arme Freitag war geradezu erschrocken, als er die
Berge über und über mit Schnee bedeckt sah und die Kälte
spürte, die er niemals vorher in seinem Leben erlebt und
empsunden hatte.
Um die Sache noch schlimmer zu machen, suhr es, als wir
nach Pampeluna kamen, sort, so hestig und so andauernd zu
schneien, daß die Leute erklärten, der Winter sei vorzeitig ge-
kommen und die Wege, die schon vorher schwer zu passieren
gewesen seien, seien jetzt ungangbar. Und in der Tat lag an
einigen Orten der Schnee zu dick, als daß wir hätten reisen
können, und da er nicht, wie es in nördlichen Ländern der
289
Fall ist, hart gesroren war, so konnte man sich aus ihm nicht
sortbewegen, ohne bei jedem Schritt in Gesahr zu kommen,
lebendig begraben zu werden. Wir verweilten nicht weniger
als zwanzig Tage in Pampeluna; als wir aber sahen, daß
der Winter tatsächlich herankam, und es nicht den Anschein
hatte, als würde es besser, denn es war der strengste Winter
in ganz Europa seit Menschengedenken, tat ich den Vorschlag,
wir wollten nach Fuentarabia ausbrechen und uns von da
nach Bordeaux einschiffen, was eine nur sehr kurze Reise
gewesen wäre.
Während wir aber darüber noch beratschlagten, langten
vier Franzosen an, die, nachdem sie aus der sranzösischen Seite
des Gebirges ausgehalten worden waren, wie wir aus der
spanischen, einen Führer ausfindig gemacht hatten, der sie,
quer durch das Land im äußersten Ende von Languedoc, über
das Gebirge hinweggebracht hatte, aus Wegen, wo sie vom
Schnee wenig belästigt worden waren, und wo sie doch aus
Schnee in erheblicheren Mengen gestoßen waren, war er nach
ihrer Aussage genügend hart gesroren gewesen, um sie aus
ihren Pserden zu tragen,
Wir ließen uns diesen Führer kommen, und dieser erklärte
uns, er wolle es wagen, uns hinüberzubringen, und zwar aus
dem gleichen Wege und ohne Gesahr, vorausgesetzt, daß wir
genügend bewaffnet wären, um uns vor reißenden Tieren zu
schützen, denn, wie er sagte, zeigten sich bei diesem gewaltigen
Schneesall häufig Wölse am Fuße des Gebirges, da sie, weil
die Erde mit Schnee zugedeckt sei, keine Nahrung sänden und
nun vor Hunger wütend würden. Wir antworteten ihm,
gegen diese Art Geschöpse seien wir genügend ausgerüstet,
wenn er uns nur in Bezug aus eine gewisse Art zweibeiniger
Wölse beruhigen könnte, die wir, wie man uns gesagt, besonders
aus der sranzösischen Seite des Gebirges zu sürchten hätten.
Er beruhigte uns durch die Versicherung, daß uns aus dem
einzuschlagenden Wege keine derartige Gesahr drohe. Wir
willigten daher ein, uns von ihm sühren zu lassen, und das
gleiche erklärten zwöls andere Herren mit ihren Dienern,
Franzosen und Spanier, die den Übergang versucht hatten,
aber zur Umkehr gezwungen worden waren.
So brachen wir denn alle am IS. November mit unserem
Führer von Pamveluna aus. Ich war aber überrascht, als
er, anstatt mit uns vorwärts zu gehen, aus derselben Straße,
aus der wir von Madrid gekommen waren, über zwanzig
Meilen zurückging. Nachdem wir über zwei Flüsse gesetzt und
Desoe, Robinson Crusoe. I«
wieder in dem lflachen Lande angekommen waren, besanden
wir uns wieder in einem warmen Klima, wo die Gegend an-
genehm und nichts von Schnee zu sehen war. Plötzlich näherte
er sich durch eine Wendung nach links aus einem anderen
Wege wieder dem Gebirge, und obwohl die Berge und Ab-
gründe Schrecken einflößten, machte er doch so viele Umwege
und Windungen und Krümmungen, daß wir, ohne es recht
gewahr zu werden und ohne sehr vom Schnee zu leiden, aus
der Höhe des Gebirges anlangten. Daselbst zeigte er uns
dann mit einem Male die lieblichen und sruchtbaren Land-
schasten der Langnedoc und Gascogne grün und blühend von
Ansehen. Freilich war bis dahin noch eine ziemliche Strecke,
und wir hatten noch einen gesährlichen Weg vor uns.
Es wurde uns gleich ein wenig unbehaglich, als wir sahen,
daß es einen ganzen Tag und eine Nacht hindurch so hestig
schneite , daß wir nicht weiter konnten. Er hieß uns aber
getrost sein, denn wir wären bald darüber hinaus. Wir merkten
auch, daß wir täglich tieser kamen und weiter nach Norden zu,
und rückten im Vertrauen aus unseren Führer weiter vor.
Eines Tages, zwei Stunden vor Sonnenuntergang, als
unser Führer uns gerade ein wenig voraus und nicht zu sehen
war, stürzten aus einem Hohlwege, der an einen dichten Wald
anstieß, plötzlich drei ungeheure Wölse und hinter ihnen ein
Bär heraus. Zwei von den Wölsen stürzten sich aus den
Führer, und wäre dieser nur eine halbe Meile weit entsernt
gewesen, so wäre er von den Tieren zerrissen worden, ehe wir
ihm hätten helsen können. Einer von ihnen biß sich an seinem
Pserde sest, der andere griss den Mann selbst mit solcher Wut.
an, daß er weder Zeit noch Geistesgegenwart genug hatte^
sein Pistol zu ziehen, sondern uns nur zuries und zuschrie.
Da mein Gesährte Freitag in meiner Nähe war, so hieß ich
ihn hinreiten und nachsehen, was es gäbe. Als Freitag den
Mann erblickte, ries er mir zu: „O, Herr, Herr!" Aber als
kühner Bursche ritt er stracks aus den armen Mann zu und
schoß den Wols, der ihn bedrohte, in den Kops.
Es war ein Glück sür den armen Kerl, daß Freitag seine
Not zuerst gesehen hatte, denn dieser, der in seiner Heimat an
jene Art Tiere gewöhnt war, sürchtete sich aus diesem Grunde
nicht vor ihm, sondern ging dicht an ihn heran und schoß
ihn, wie erzählt, tot. Wir anderen würden wahrscheinlich aus
der Entsernung nach ihm geschossen und dann vielleicht den Wols
gesehlt oder den Führer durch unsere Schüsse getrossen haben.
Aber der Vorsall hätte hingereicht, einen Kühneren, als ich
war, zu erschrecken, und es versetzte auch tatsächlich unseren
ganzen Trupp in Unruhe, als wir bei dem Schuß aus Freitags
Pistole zu beiden Seiten des Weges das schauerlichste Geheul
von Wölsen hörten und der Lärm insolge des Widerhalls von
den Bergen verdoppelt erschien, so daß es uns vorkam, als
wären ihrer eine ungeheuere Menge, und vielleicht waren sie
auch zahlreich genug, um Grund zur Furcht zu geben.
Als nun Freitag den einen Wols getötet hatte, ließ der
andere, der sich am Pserde sestgebissen hatte, sosort von diesem
ab und entfloh. Da er sich zum Glück an dem Teile des
Kopses sestgebissen hatte, wo die Buckel des Zaumes ihm
zwischen die Zähne geraten waren, so hatte er es nicht sehr
verletzt, der Mann allerdings war am meisten verletzt, denn
das wütende Tier hatte ihn zweimal gebissen, einmal in den
Arm und das zweite Mal ein wenig oberhalb des Knies, und
er war gerade insolge der Unruhe seines Pserdes nahe daran
gewesen zu stürzen, als Freitag herangekommen war und den
Wols erschossen hatte.
Man kann sich leicht denken, daß wir beim Knall von
Freitags Pistol den Schritt unserer Pserde beschleunigten und
so schnell, als es nur der Weg, der an der Stelle sehr schlecht
war, erlaubte, heranritten, um zu sehen, was es gäbe. So-
bald wir nun aus den Bäumen herauskamen, die unsere
Aussicht beschränkten, sahen wir deutlich, was geschehen war,
und daß Freitag den armen Führer gerettet hatte, wenngleich
wir nicht erkennen konnten, was sür eine Art Tier es war,
das er erlegt hatte.
Aber niemals wurde ein Kamps so kühn und aus so er-
staunliche Weise ausgesochten, wie der Kamps, der nun zwischen
Freitag und dem Bären ersolgte. Dieser Kamps verschaffte
uns allen, wenn wir auch im Ansang erschrocken und um ihn
besorgt waren, die größte Ergötzung, die man sich nur denken
kann, da der Bär ein schwersälliges, plumpes Tier ist, das
nicht so schnell wie der Wols galoppieren kann, der flink und
leichtsüßig ist; so hat er zwei besondere Eigenschasten, die ihn
in seinem Tun leiten. Zunächst sind Menschen nicht eigentlich
seine Beute, wohlgemerkt, nicht seine eigentliche Beute, denn
ich kann nicht sagen, was wütender Hunger bei ihnen hervor-
zurusen vermag, — und das tras ja hier eigentlich zu, denn
der Boden war überall mit Schnee bedeckt, — aber sür ge-
wöhnlich greist er doch die Menschen nicht an, außer wenn
diese ihn zuerst angreisen. Im Gegenteil wird er sich, wenn
man im Walde aus ihn trifft, mit einem nicht einlassen, wenn
man nicht mit ihm anbindet, aber man muß sehr höflich gegen
ihn sein und ihm Platz machen, denn er ist ein sehr seiner
Daniel Desoe,
Herr und würde nicht einmal einem Fürsten auch nur einen
Schritt ausweichen, und wenn man sich gar wirklich vor ihm
sürchtet, so tut man am besten, nach einer anderen Richtung
zu sehen und nicht stehen zu bleiben, denn wenn man das tut
und ihn steis ansteht, so saßt er das als Beleidigung aus;
wirst man nun aber gar nach ihm und trifft ihn, wäre es
auch nur ein Span von einem Stecken, so dick wie ein Finger,
so saßt er das wieder als Beleidigung aus und setzt alle
anderen Geschäste beiseite, um Rache zu suchen, denn in Ehren-
sachen beansprucht er volle Genugtuung; darin besteht seine erste
Eigentümlichkeit. Die andere besteht darin, daß er, wenn einmal
beleidigt, einen Tag und eine Nacht hindurch nicht loslassen
wird, bis er sich gerächt hat, und wird einen zu demZwecke mit
krästigen Schritten versolgen, bis er einen eingeholt hat.
Mein Gesährte Freitag hatte also den Führer gerettet und hals
ihm, als wir herankamen, gerade vom Pserde herunter, denn
der Mann war sowohl verwundet als sehr erschrocken, und
das letztere wohl noch mehr als das erste«, da bemerkten
wir plötzlich, wie der Bär aus dem Walde herauskam. Es
war ein ungeheuer großes Tier, wie ich so groß in meinem
Leben keins gesehen habe. Wir waren sämtlich über ihn ein
wenig erschrocken: als ihn aber Freitag erblickte, war es eine
Lust, zu sehen, wie sein Gesicht von Freude und Mut strahlte.
„O, o, o", ries er dreimal aus, wobei er aus jenen zeigte,
„o Herr! Ihr mich geben Erlaubnis! Mich schütteln Hand
mit ihm; mich machen Euch gut lachen."
Ich sreute mich, wie ich den Burschen so vergnügt sah,
antwortete aber: „Du Narr, er wird dich aussressen!"
„Fressen mich aus? Fressen mich aus?" wiederholte er
zweimal, „mich sressen aus ihn, mich machen Euch gut lachen;
ihr bleiben alle hier, mich zeigen Euch gut lachen."
Daraus setzte er sich nieder, zieht in einem Augenblick seine
Schuhe aus und zieht dasür ein Paar leichte Schuhe an, die
er in der Tasche trug, übergibt meinem anderen Diener sein
Pserd und rennt dann, mit seiner Büchse versehen, flink wie
der Wind davon.
Der Bär kam langsam herangetrottet und schien mit nie-
mand anbinden zu wollen, bis Freitag in seine Nähe kam und
ihm, als könne der Bär ihn verstehen, zuries: „Hören du,
hören du, mich sprechen mit dich!" Wir solgten in einem
gewissen Abstand, denn wir besanden uns jetzt aus der gas-
cognischen Seite des Gebirges in einem ungeheuer großen
Walde, wo das Land ziemlich eben und ziemlich offen war,
wenn auch hie und da mit Bäumen durchsprengt.
298
Freitag, der, wie gesagt, dem Bären immer aus den Fersen
war, holte ihn schnell ein, hob dann einen großen Stein aus
und wars ihn damit und tras ihn gerade aus den Kops; er
tat ihm aber nicht mehr wehe, als hätte er den Stein an eine
Wand geworsen. Freitag erreichte aber doch dadurch seine
Absicht. Der Schelm war nämlich so srei von jeder Furcht,
daß er es nur getan hatte, um den Bären zur Versolgung zu
veranlassen und uns, wie er es nannte, ein Lachen vorzusühren.
Sobald der Bär den Stein sühlte und Freitag erblickte,
drehte er sich um und eilte ihm nach, wobei er verteuselt lange
Schritte machte, und mit wunderbarer Schnelligkeit einher-
watschelte, so daß er ein Pserd schon zu einem mäßigen Galopp
veranlaßt hätte. Freitag rannte immer weiter und nahm seine
Richtung aus uns zu, als wenn wir ihm helsen sollten, und wir
machten uns auch schon sertig, alle zusammen aus den Bären
zu schießen und dadurch meinen Gesährten zu retten, wenn ich
ihm auch ausrichtig zürnte, daß er uns den Bären aus den
Hals gelockt, wo doch dieser im Begriff war, in anderer Rich-
tung seinen Geschästen nachzugehen: besonders ärgerlich war
ich darüber, daß er den Bären über uns gebracht hatte und
nun vor ihm floh. Deshalb ries ich ihm zu; „Du Schlingel, heißt
das uns zum Lachen bringen? Mach, daß du sortkommst und
nimm dein Pserd wieder, damit wir das Tier erschießen können."
Er hörte mich auch, ries mir aber zu: „Nicht schießen, nicht
schießen, stehen still, Ihr bekommen viel lachen!"
Und da der flinke Kerl immer zwei Schritte machte, wo der
Bär nur einen, machte er plötzlich eine Schwenkung aus uns
zu, und als er eine sür seinen Zweck geeignet scheinende Eiche
erblickte, winkte er uns, daß wir ihm nachkommen sollten, dann
verdoppelte er seine Schnelligkeit und stieg, nachdem er sein
Gewehr etwa sechs Ellen vom Stamm entsernt aus die Erde
gelegt, flink aus den Baum hinaus.
Der Bär langte schnell an dem Baume an, während wir
in einiger Entsernung solgten. Der Bär blieb zunächst bei
dem Gewehre stehen, beroch es, ließ es aber liegen, dann
kletterte er wie eine Katze den Baum hinaus, so ungeheuer
schwer er war. Ich war über die Unbesonnenheit meines
Mannes — denn als eine solche erschien mir sein Verhalten —
sehr ausgeregt und konnte an der Sache absolut nichts Spaß-
hastes sehen; als wir dann den Bären hinaussteigen sahen,
ritten wir näher heran.
Als wir in der Nähe waren, sahen wir, daß Freitag sich
aus das dünne Ende eines großen Astes zurückgezogen hatte
und daß der Bär ihm bis zur Hälste des Weges nachgekommen
war. Als er sich nun aber auch dem dünnen Teile näherte, ries
uns Freitag zu: „Nun ihr mich sehen, den Bären lehren tanzen."
Daraus sing er an, aus dem Aste zu springen und ihn da-
durch zu erschüttern, woraus der Bär ebensalls anfing zu
wanken und insolgedessen in seinem Marsche anzuhalten und
hinter sich zu blicken, um sich zurückzuziehen. Da fingen wir in
der Tat an, herzlich zu lachen. Aber Freitag war noch lange
nicht mit dem Bären sertig, sondern als er ihn Halt machen
sah, ries er ihm aus englisch zu, als hätte der Bär Englisch
verstanden: „Wie? Du nicht kommen weiter? Bitte dich, kommen
weiter!" Dabei hörte er aus, den Ast zu schütteln und zu
hüpsen, und nun kam der Bär, als hätte er ihn verstanden,
wirklich ein wenig näher: daraus fing Freitag wieder an zu
hüpsen, und der Bär machte abermals Halt.
Wir waren der Meinung, jetzt sei der günstige Augenblick
gekommen, ihn in den Kops zu schießen, und deshalb ries ich
Freitag zu, er solle stillstehen, damil wir nach dem Bären
schießen könnten, der aber ries uns dringend zu: „Nicht schießen,
mich schießen bald!"
Um es kurz zu machen, Freitag tanzte so hestig aus dem
Zweige, und der Bär stand dabei so unsicher da, daß wir
reichlich Stoff zum Lachen hatten, aber uns immer noch nicht
denken konnten, was der Bursche im Sinne hatte; zuerst nämlich
glaubten wir, er wolle den Bären durch Schütteln herunter-
wersen, sahen aber, daß der Bär dazu zu schlau war, denn er
wagte sich nicht weit genug hinaus, um herunterzusallen,
sondern hielt sich mit seinen breiten Pranken und Füßen so
sest, daß wir uns nicht vorstellen konnten, was der Ausgang
davon sein und womit der Scherz enden würde. Aber Freitag
machte unseren Zweiseln bald ein Ende. Als er sah, daß der
Bär sich sest an den Ast klammerte und nicht daran dachte,
weiter vorzurücken, ries er: „Schön, schön, du nichtkommen weiter,
ich gehen: du nicht kommen zu mich, ich kommen zu dich."
Und mit diesen Worten lies er das dünne Ende des Astes
entlang, bis es sich unter seinem Gewichte bog, und ließ sich
vermittels desselben, indem er ihn abwärtsgleiten ließ, sachte
nach unten, bis er dem Boden so nahe war, daß er abspringen
konnte: dann lies er nach seiner Flinte, hob sie aus und blieb
dann aus der Stelle stehen.
Nun ries ich Freitag zu: „Was willst du denn nun tun?
Warum schießest du nicht aus ihn?"
„Nicht schießen", iantwortete er, „noch nicht mich schießen
jetzt, mich nicht jetzt totmachen, mich abwarten, Euch geben noch
viel Lachen."
Und das tat er denn auch, wie man sogleich sehen wird.
Als nämlich der Bär seinen Feind sich entgangen sah, zog er
sich von dem Ast, aus dem er stand, zurück, führte das aber
sehr gemächlich aus; indem er sich bei jedem Schritte umblickte,
schritt er rückwärts, bis er an den Stamm des Baumes
gelangte, dann stieg er, immer mit dem Hinterteil voran, am
Baume herunter, indem er diesen mit seinen Pranken umsaszte
und immer einen Fuß nach dem anderen weitersetzte, alles ganz
gemächlich. In dem Moment, wo der Bär seine Hinterbeine
noch nicht völlig aus dem Boden ausgesetzt hatte, trat Freitag
dicht an ihn heran, brachte die Mündung des Gewehrs in das
«ine Ohr des Bären und schoß ihn mausetot.
Dann drehte der Schlingel sich um, um zu sehen, ob wir
lachten, und als er an unserem Aussehen merkte, daß wir ver-
gnügt waren, brach er selbst in ein lautes Gelächter aus und
ries: „So wir töten Bären in unser Land."
Ich erwiderte ihm: „So tötet ihr sie? Aber ihr habt ja
keine Gewehre!"
„Nein", antwortete er, „aber schießen mit groß lang Pseile!"
Das war ja nun allerdings eine gute Unterhaltung sür uns
gewesen, aber wir besanden uns immer noch in der Wildnis,
unser Führer war ernstlich verwundet, und wir wußten kaum,
was wir ansangen sollten. Auch ging mir das Geheul der
Wölse gewaltig im Kopse herum, und, von dem Lärm ab-
gesehen, den ich srüher, wie erzählt, an der asrikanischen Küste
gehört hatte, habe ich wahrlich nichts gehört, was mich mit so
viel Schrecken ersüllt hätte.
Dieser Umstand und das Herannahen der Nacht trieb uns
zum Ausbruch, sonst hätte Freitag es gern gesehen, wenn wir
ihm erlaubt hätten, jenem gewaltigen Tiere das Fell abzu-
ziehen, das schon des Aushebens wert war; da wir aber noch
drei Meilen zu gehen hatten und der Führer zum Ausbruch
drängte, so ließen wir das Tier liegen und setzten die Reise sort.
Der Boden in dieser Gegend war immer noch mit Schnee
bedeckt, obwohl er nicht von so gesährlicher Tiese wie aus den
Bergen war, und jene reißenden Tiere waren, vom Hunger
angetrieben, sicy Nahrung zu suchen, in jenen Wald und ins
ebene Land heruntergekommen und hatten in den Dörsern, wo
sie den Bauern ganz überraschend austauchten, sehr viel Unheil
angerichtet, sehr viele Schase und Pserde getötet, außerdem
auch einige Menschen.
Wir hatten noch eine gesährliche Stelle zu passieren und
unser Führer berichtete uns von derselben, daß, wenn wir
sonst aus keine Wölse stießen, wir? dort sicherlich solche
Daniel Desoe,
antreffen würden. Es sei ein kleiner ebener Platz, aus
beiden Seiten von Wald begrenzt, und ein langer schmaler
Hohlweg, den wir zu passieren hätten, um durch den Wald zu
kommen, und dann erst würden wir das Dors erreichen, wo
wir übernachten sollten.
Es war eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang, als wir
in den ersten Wald einritten, und kurz nach Sonnenuntergang,
als wir aus dem sreien Platze anlangten; in dem ersten Walde
sticß uns nichts aus, als daß wir aus einer kleinen Lichtung
innerhalb des Waldes — etwa vier Achtelmeilen lang — süns
gewaltige Wolse über den Weg rennen sahen, in größter Eile
hintereinander, als wenn sie einer Beute nachsetzten und sie
schon 'in Sicht hätten; deshalb nahmen sie keine Notiz von
uns und waren in wenigen Augenblicken verschwunden und
uns aus dem Gesicht.
Bei diesem Anblick hieß uns aber unser Führer, der beiläufig
ein elender Feigling war, Zuns sertig halten, denn nach seiner
Meinung würden noch Mehr Wölse zum Vorschein Wommen.
Wir hielten denn auch unsere Waffen schußbereit und hielten
gut Umschau, erblickten aber zunächst keine Wölse weiter, bis
wir jenen Wald passiert hatten, der etwa eine halbe Meile
lang war, und die Lichtung betraten. Als wir soweit waren,
bekamen wir reichlich Anlaß uns umzuschauen. Das erste
nämlich, woraus wir stießen, war ein totes Pserd, d. h. ein
Pserd, das von den Wölsen getötet worden war, und mindestens
ein Dutzend derselben mit ihm beschästigt, und zwar nicht so-
wohl ^es zu verzehren als vielmehr die Knochen abzunagen,
da sie das Fleisch schon vorher verschlungen hatten.
Wir hielten es nicht sür ratsam, sie bei ihrem Schmause
zu stören, und sie ihrerseits beachteten auch uns kaum. Freitag
allerdings hätte gern unter sie geschossen, laber das ließ ich
durchaus nicht zu, denn ich merkte schon, daß wir bald mehr
zu tun bekommen würden, als wir uns gedacht hatten. Wir
waren noch nicht zur Hälfte über die Lichtung hinüber, so
hörten wir auch schon die Wölse in dem Walde zu unserer
Linken aus schreckliche Weise heulen und sahen auch gleich
daraus an hundert Stück aus uns zukommen, alle dichtgedrängt,
aber die meisten in einer Linie, so regelmäßig, wie ein von
ersahrenen Osfizieren ausgestelltes Heer. Ich wußte erst nicht
recht, wie wir sie empsangen sollten, hielt es aber schließlich
sür den einzig richtigen Weg, uns zu einer geschlossenen Linie
zu sormieren. Das taten wir denn auch im Augenblick. Um
aber ^nicht zu große Pausen im Feuern eintreten zu lassen,
besahl ich, daß immer nur jeder zweite Mann schießen, die
297
anderen aber, die nicht geschossen, sich sosort sür eine zweite
Salve sertig machen sollten, salls die Tiere weiter vorrückten,
und daß dann die, die zuerst geschossen hätten, keine Zeit mit
einem zweiten Laden verlieren, sondern daß jeder mit seiner
Pistole bereit sein sollte; wir sührten nämlich jeder ein Gewehr
und ein Paar Pistolen. Aus diese Art waren wir imstande,
sechs Salven abzugeben, die Hälste davon aus einmal. Dazu
lag aber zunächst keine Notwendigkeit vor, denn nach der ersten
Salve machte der Feind völlig Halt, da er sowohl durch den
Knall wie durch das Feuer erschreckt war; vier von ihnen
waren durch den Kops geschossen und tot, mehrere andere liesen
verwundet und blutend davon, wie ivir im Schnee erkennen
konnten. Sie hatten also Halt gemacht, aber sich nicht ganz
und gar zurückgezogen. Da siel mir ein, daß mir erzählt
worden war, die grimmigsten Tiere erschräken über diemensch-
liche Stimme, und ich ließ deshalb unseren ganzen Trupp so laut
wie möglich schreien. Ich hatte mich auch in dem Einsall nicht
gänzlich betrogen, denn aus unser Geschrei hin zogen sie sich
langsam zurück, um sich dann umzudrehen. Daraus ließ ich
eine zweite Salve aus ihren Nachtrab abfeuern. Diese nötigte
sie zu einem schnellen Galopp, und sie eilten in den Wald.
Dadurch erhielten wir Zeit, unsere Gewehre wieder zu laden
um aber keine Zeit zu verlieren, ritten wir dabei weiter, aber
wir hatten kaum geladen und uns sertig gemacht, als wir in
demselben Gehölz zu unserer Linken einen schrecklichen Lärm
hörten, nur daß es etwas weiter weg nach dem Weg hin, den
wir zu passieren hatten, war.
Die Nacht brach nun herein, und das Tageslicht fing schon
an trübe zu werden, was unsere Lage verschlimmerte. Als der
Lärm zunahm, konnten wir nun ohne Schwierigkeit seststellen,
daß es das Heulen und Bellen jener höllischen Tiere war.
Mit einem Male bemerkten wir ein paar Trupps Wölse, einen
zur Linken, einen hinter uns und einen vor uns, so daß wir
uns umzingelt vorkommen mußten: da sie uns aber nicht an-
sielen, so setzten wir unseren Weg, so schnell als unsere Pserde
nur lausen wollten, sort. Da aber der Weg sehr uneben war,
geschah das nur im guten Trab; so gelangten wir in Sicht
des Eingangs zum Gehölze, das wir zu passieren hatten und
das am jenseitigen Ende der Lichtung lag. Da gerieten wir
in großen Schrecken, als wir bei der Annäherung an den
Hohlweg am Eingang zu demselben eine verworrene Menge
Wölse stehen sahen. Und plötzlich hörten wir von einer anderen
Waldlichtung her den Knall eines Gewehrs, und als wir
dahin blickten, sahen wir ein Pserd mit Sattel und Zaum schnell
Daniel Desoe,
wie der Wind herausstürzen und sechzehn oder siebzehn Wölse
in vollster Eile hinter ihm her rennen. Das Pserd lies schneller
als diese, aber wir vermuteten, daß es bei diesem Tempo nicht
aushalten, und sürchteten, daß es von ihnen schließlich ein-
geholt werden würde, und das ist auch zweisellos geschehen.
Als wir nun an den Eingang des Hohlwegs heranritten,
hatten wir einen schrecklichen Anblick; wir erblickten nämlich
den Leichnam eines zweiten Pserdes, sowie die zweier Männer,
die von den räuberischen Bestien angesressen worden waren.
Einer von den Männern war zuverlässig derselbe, den wir
hatten schießen hören, denn die Flinte lag noch abgeschossen
neben ihm, aber von dem Manne selbst war der Kops und der
obere Teil des Körpers ausgesressen.
Das ersüllte uns nun mit Entsetzen, und wir wußten nicht,
wie wir uns verhalten sollten. Aber die Bestien brachten
uns schnell zu einem Entschlusse, denn sie scharten sich
augenblicklich um uns und rechneten aus Beute; ich glaube
wahrlich, daß es ihrer dreihundert sein mochten. Zu unserem
großen Glücke lagen am Eingang des Gehölzes, aber doch schon
ein kleines Ende davon, einige sür Bauholz gesällte Bäume,
die im vorhergehenden Sommer gesällt worden waren und
vermutlich aus den Transport warteten. Zwischen diesen Bäumen
zog ich meine kleine Truppe zusammen: wir stellten uns in
einer Reihe hinter einem langen Baumstamme nus. und ich
riet den übrigen, abzusteigen und sich des Baumes als einer
Brustwehr zu bedienen, weiter sich in Form eines Dreiecks,
also mit drei Fronten auszustellen und unsere Pserde in die
Mitte zu nehmen.
Das geschah, und daran taten wir wohl, denn der Angriff,
den die Bestien an dem Platze aus uns machten, konnte
nicht wütender sein. Sie kamen mit einer Art Knurren heran
und erklommen das Bauholz, als wollten sie sich geradezu
aus ihre Beute stürzen, und diese ihre Wut war, wie es schien,
hauptsächlich durch den Anblick der Pserde hinter uns verur-
sacht, die gerade die von ihnen gesuchte Beute waren. Nun
ließ ich jeden zweiten Mann wie srüher seuern, und die
Männer nahmen ihr Ziel so sicher, daß sie schon aus die erste
Salve mehrere Wölse töteten; wir mußten aber ein beständiges
Feuer unterhalten, denn sie kamen wie Teusel heran, derart
daß die hinteren die vorderen vorwärts drängten.
Als wir unsere zweite Salve abgegeben hatten, glaubten
wir, sie hätten ein wenig Stillstand gemacht, und ich hoffte
schon, sie würden verschwunden sein, aber jene Ruhe dauerte
nur einen Augenblick, denn immer wieder drängten andere
299
nach vorn. Darum gaben wir jetzt zwei Salven ab und
hatten, glaube ich, durch dieses viersache Feuer siebzehn oder
achtzehn dieser Bestien getötet und zweimal soviel lahm ge-
schossen, und trotzdem kamen sie immer wieder heran.
Ich wollte nicht gern unseren letzten Schuß zu hastig daran-
wenden, deshalb ries ich meinen Diener, nicht meinen Gesährten
Freitag, den ich zu etwas Besserem brauchte — er hatte
nämlich, während wir gegen die Wölse kämpsten, mit aller
nur erdenklichen Behendigkeit meine und seine Flinte wieder
geladen — gab ihm ein gesülltes Pulverhorn und hieß ihn
längs des Baumstammes einen Strich Pulvers, aber einen
dichtgesäten, hinstreuen. Er tat das und hatte gerade noch
Zeit, sich zu entsernen, als die Wölse sich auch schon näherten
und einige auch schon hinausgeklettert waren. Da entzündete
ich das Pulver, indem ich den Hahn einer ungeladenen Pistole
niederschlagen ließ. Diejenigen Tiere, die sich bereits aus dem
Stamme besanden, wurden nun von dem Feuer versengt,
sieben oder acht von ihnen sprangen oder vielmehr stürzten,
von dem Feuer gereizt und erschreckt, in unseren Kreis hinein und
wurden von uns in einem Augenblick abgetan, während die
anderen von dem ausflammenden Lichte, das das Dunkel —
es war nämlich schon sast Nacht geworden — noch surchtbarer
machte, so erschreckt wurden, daß sie sich eine Strecke zurückzogen.
Daraus ließ ich eine letzte Salve mit unseren Pistolen geben
und dann ein Geschrei erheben, wonach die Wölse Kehrt machten
und wir uns sosort aus etwa zwanzig verwundete, die aus der
Erde zappelten, stürzten und sie mit unseren Säbeln bearbeiteten.
Damit erreichten wir auch den gewünschten Zweck, denn ihr
Geschrei und Geheul wurde von ihren Genossen noch besser
verstanden, so daß diese flüchteten und von uns abließen.
Wir hatten alles in allem einige sechzig Stück erlegt und
hätten, wäre es Tag gewesen, ihrer noch mehr töten können.
Nachdem das Schlachtfeld nun von unseren Feinden gesäubert
war, eilten wir weiter, denn wir hatten immer noch etwa eine
Meile zurückzulegen. Während wir so dahinritten, hörten wir
die räuberischen Bestien noch wiederholt im Gehölze heulen
und glaubten auch zuweilen einige zu sehen, waren aber, da
uns der Schnee die Augen blendete, dessen nicht sicher. So
gelangten wir denn endlich nach einer weiteren Stunde zu der
Stadt, wo wir nächtigen sollten, und sanden diese in schreck-
licher Bestürzung und die Einwohner unter den Waffen; denn,
wie es schien, hatten in der vorhergehenden Nacht die Wölse
und einige Bären einen Einbruch in den Ort gewagt und
alles in Schrecken und Furcht versetzt, so daß die Bewohner
bei Tag und Nacht Wächter hatten ausstellen müssen, um, be-
sonders während der Nacht, das Vieh, aber auch die Bewohner
vor Schaden zu bewahren.
Am nächsten Morgen besand sich unserZFührer so schlecht,
da seine Glieder insolge der Entzündung der beiden Wunden
geschwollen waren, daß er außerstande war, weiterzureisen.
Wir mußten deshalb einen anderen annehmen, um nach
Toulouse zu gelangen; hier sanden wir ein warmes Klima,
eine sruchtbare, angenehme Gegend und keinen Schnee und
keine Wölse oder etwas derartiges. Als wir aber in Toulouse
unsere Erlebnisse erzählten, hörten wir, das sei in den großen
Waldungen am Fuß des Gebirges etwas Gewöhnliches, be-
sonders wenn der Boden mit Schnee bedeckt sei. Man er-
kundigte sich aber eisrig danach, was sür einen Führer wir
denn erwischt hätten, der es gewagt, uns in so strenger Iahres-
zeit jenen Weg zu sühren, und sügte hinzu, es wäre ein großes
Glück, daß wir nicht sämtlich von den Bestien wären zerrissen
worden. Als wir den Einwohnern nun erzählten, wie wir uns,
mit den Pserden in der Mitte, ausgestellt gehabt hätten, tadelten
uns diese auss äußerste, und bemerkten, es wäre sünszig gegen
eines zu wetten gewesen, daß wir alle umgekommen wären;
denn gerade der Anblick der Pserde mache die Wölse so
wütend, da sie in diesen ihre Beute sähen; zu anderen Zeiten
sürchteten sie tatsächlich die Feuerwaffen, aber in unserem
Falle hätte sie der wütende Hunger, die Gier, zu den Pserden
zu gelangen, achtlos gegen die Gesahr gemacht, und hätten
wir sie nicht durch sortwährendes Feuern und schließlich durch
die Kriegslist mit der Pulverspur bezwungen, so wären wir
mit der größten Wahrscheinlichkeit in Stücke gerissen worden,
wohingegen sie, wenn wir aus den Pserden geblieben wären
und von da, also im Reiten, geseuert hätten, die Pserde nicht
so sehr als ihre Beute angesehen hätten wie sonst, eben weil
Menschen aus ihnen saßen. Schließlich erklärte man uns,
daß, wenn wir nur alle uns zusammengehalten und die Pserde
verlassen hätten, jene so begierig nach den letzteren gewesen
sein würden, daß wir alle hätten wohlbehalten davonkommen
können, besonders mit Rücksicht daraus, daß wir alle Schieß-
gewehre hatten und eine so stattliche Zahl ausmachten.
Aber nie in meinem Leben habe ich mich in einer größeren
Gesahr zu befinden geglaubt; denn als ich dreihundert Bestien
brüllend und mit geöffnetem Rachen aus uns zukommen sah,
bereit, uns zu verschlingen, ohne daß wir einen Schutz oder
Zufluchtsort vor ihnen gehabt hätten, hielt ich mich sür ver-
loren, und ich glaube, ich werde es mir nicht wieder einsallen
lassen, jenes Gebirge zu übersteigen; ich könnte eher wieder
tausend Meilen zur See reisen, hätte ich auch die Gewißheit,
jede Woche einmal einen Sturm zu erleben.
Von meiner Reise durch Frankreich habe ich nichts Un-
gewöhnliches zu berichten, jedensalls nichts, was nicht andere
Reisende mit größerem Geschick als ich erzählt hätten. Von
Toulouse ging ich nach Paris und von da, ohne erheblichen
Ausenthalt, nach Calais, landete wohlbehalten in Dover, und
zwar am 14. Ianuar, nachdem ich meine Reise bei strenger
Kälte hatte zurücklegen müssen.
Ich befand mich nun an dem Orte, von dem alle meine
Reisen ausgegangen waren, und es dauerte auch nicht lange, so
hatte ich meinen neuerworbenen Reichtum in Händen, nachdem
die mitgebrachten Wechselbriese bar ausgezahlt worden waren.
Meine Hauptstütze und mein Geheimrat war die wackere
alte Witwe, der aus Dankbarkeit sür das ihr gesandte Geld
keine Mühe zu groß und keine Sorge zu viel war, um sich sür
mich anzustrengen, und der ich in allem so unbedingt vertraute,
daß ich ihr ganz ruhig die Sicherstellung meines Vermögens
übcrließ. Wie bei Beginn meiner Lausbahn, so ersuhr ich jetzt
gegen das Ende derselben die makellose Rechtlichkeit dieser
wackeren Frau.
So durste ich denn daran denken, mein Vermögen ganz in
den Händen dieser Frau zu lassen und nach Lissabon und von
da nach Brasilien zu gehen. Ietzt überkam mich aber ein neues
Bedenken, nämlich die Religion, denn da ich über die katholische
Religion schon draußen in der Fremde, besonders aber während
meines Inselausenthaltes, eine Reihe von Bedenken gehegt
hatte, so wußte ich, es gab sür mich keine Möglichkeit, nach
Brasilien zu gehen oder gar mich dort niederzulassen, wenn ich
mich nicht entschloß, den katholischen Glauben ohne Vorbehalt
anzunehmen, oder aber ich mußte gewärtigen, ein Opser meiner
Glaubensgrundsätze und ein Märtyrer meiner Religion zu
werden und in den Kerkern der Inquisition zu sterben. Des-
halb beschloß ich lieber zu Hause zu bleiben, und, salls sich
dazu eine Möglichkeit sände, meine Pflanzung loszuschlagen.
Zu diesem BeHuse schrieb ich an meinen alten Freund in
Lissabon, der mir in seiner Antwort meldete, daß er sie dort
leicht an den Mann bringen könne. Wenn ich es sür angezeigt
hielte, ihm Vollmacht dazu zu geben, so wolle er sie in meinem
Namen den beiden Kausleuten, den Überlebenden der beiden
Kuratoren in Brasilien, anbieten, denn diese kennten, weil sie
ganz in der Nähe des Platzes lebten, den Wert derselben und
wären auch, wie ich wüßte, sehr reich; er meine deshalb, sie
Daniel Dewe,
würden zu einem Kause geneigt sein, und er hege keine"
Zweisel daran, daß ich vier- oder sünstausend Piaster mehr als
von einem anderen daraus lösen würde.
Ich stimmte also dem Vorschlage zu, gab ihm Vollmacht,
die Pslanzung jenen Männern anzubieten, und er übermachte
mir nach etwa acht Monaten, als der Zeit, wo das Schiff
zurückgekommen war, eine Rechnung, demzusolge jene das Ver-
kaussanerbieten angenommen und an einen ihrer Geschästs-
sreunde in Lissabon eine Rimesse füber 3300« Piaster geschickt
hätten, die dieser auszahlen sollte.
Ich meinerseits unterzeichnete den mir von Lissabon über-
sandten Kauskontrakt und schickte ihn an meinen alten Freund
ein, der mir dasür den Betrag von 32 800 Piastern sür die
Pflanzung in Wechseln übermachte, der Rest war zurückbehalten
worden, um während der Lebenszeit des alten Mannes jährlich
an diesen im Betrag von 100 Moidores und im Betrag von
SS Moidores an seinen Sohn ausgezahlt zu werden, ebensalls
solange dieser letztere lebte.' Das geschah, weil ich es ihnen
zugesichert hatte, und die Pflanzung sollte dasür einstehen.
Damit habe ich den ersten Teil einer Leidensgeschichte ge-
geben, die voll von Glückssällen und Abenteuern, voll von
den mannigsaltigsten Schickungen der Vorsehung und einer
Buntheit ist, desgleichen die Welt selten auszuweisen haben
wird, eines Lebens, das in Torheit begonnen wurde, dessen
Ausgang sich aber glücklicher gestaltet hat als irgend ein Ab-
schnitt desselben mich zu hoffen berechtigt hatte.
Iedermann hätte nun glauben sollen, daß ich bei so aus-
gedehntem Besitze darüber hinaus gewesen wäre, weitere Ge-
sahren auszusuchen. Und das wäre ich auch gewesen, wenn
die Verhältnisse mich dabei unterstützt hätten. Aver ich war
nun einmal an ein unstetes Leben gewöhnt, hatte keine Familie,
nur wenige Verwandte und hatte auch trotz meines Reichtums
nur wenige Bekanntschasten gemacht. Und obwohl ich meinen
Besitz in Brasilien verkaust hatte, so konnte ich mir doch den
Gedanken an dieses Land nicht aus dem Kopse schlagen und
trug Verlangen, wieder eine Reise zu machen; ganz besonders
aber konnte ich meiner starken Neigung, meine Insel wieder
zu besuchen, nicht widerstehen, sowie mich zu überzeugen, ob
die armen Spanier dort lebten und wie sie von den dort zurück-
gelassenen Schurken behandelt worden waren.
Meine treue Freundin, die Witwe, riet mir ernstlich davon
ab und gewann auch so viel über mich, daß sie mich sast sieben
Iahre lang verhinderte, in die Ferne zu ziehen. Während
dieser Zeit übernahm ich die Sorge sür meine zwei Neffen,
die Kinder eines meiner Brüder. Den ältesten, der etwas
eigenes Vermögen hatte, ließ ich standesgemäß erziehen und
machte ihm sür den Fall meines Todes eine Schenkung zusätzlich
seines eigenen Besitzes; den anderen gab ich bei einem Schiffs-
kapitän in die Lehre und setzte ihn, als er sich nach süns Iahren
als ein kühner, unternehmender junger Bursche erwies, über
ein Schiss und schickte ihn aus Seesahrten aus. Und eben
dieser junge Bursche war es, der mich trotz meines Alters zu
weiteren Abenteuern verlockte.
In der Zwischenzeit hatte ich mich aber doch teilweise hier
ansässig gemacht. Zunächst hatte ich geheiratet, und zwar
vorteilhast, wie auch aus eine mich besriedigende Weise, und
aus dieser Ehe drei Kinder erhalten, zwei Söhne und eine
Tochter. Da aber meine Frau mit Tod abging und mein Neffe
von einer glücklichen Fahrt nach Spanien zurückkam, so gewann
die Lust, wieder in die Ferne zu' ziehen, die Oberhand und
verleitete mich, in seinem Schiffe als Kausmann sür eigene
Rechnung nach Ostindien zu sahren. Das geschah im Iahre 16S4.
Aus dieser Reise besuchte ich auch die neu angelegte Kolonie
aus meiner Insel, lernte meine Nachsolger, die Spanier, kennen
und erhielt von ihnen einen Bericht über ihr Leben und die
von mir zurückgelassenen Bösewichte. Ich ersuhr, daß diese
die armen Spanier gleich im Ansang beleidigt hatten, daß sie
sich nachher mit ihnen vertragen, veruneinigt, versöhnt und
von ihnen wieder getrennt hatten, und daß die Spanier sich
schließlich gezwungen gesehen hatten, zur Gewalt zu schreiten,
und daß die Schurken von ihnen waren zur Botmäßigkeit ge-
bracht und nachher von den Spaniern edel behandelt worden
waren. Kurz, es war ein Bericht, der, wenn ich ihn im
einzelnen geben wollte, ebenso reich und durch die wunderbaren
Begebenheiten so mannigsaltig wie meine eigene Geschichte
sein würde, so besonders ihre Kämpse gegen die Kariben, die
mehrsach an der Insel gelandet waren, weiter aber auch die
Verbesserungen und Fortschritte, die sie aus der Insel selbst
gemacht hatten, endlich der Umstand, daß süns von ihnen einen
Einsall in das Festland gemacht und sieben Mann nebst süns
Weibern gesangen sortgeschleppt hatten, so daß ich bei meiner
Ankunst aus der Insel etwa zwöls noch jugendliche Kinder
v orsand.
Hier blieb ich nun zwanzig Tage, und ließ den Bewohnern
Vorräte von allen möglichen notwendigen Artikeln, besonders
Waffen, Pulver und Blei, Zeuge, Werkzeuge, sowie zwei Hand-
werker, welche letzteren ich von England mitgebracht hatte,
nämlich einen Zimmermann und einen Schmied, zurück.
Daniel Desoe,
Ferner teilte ich das Gebiet der Insel unter ihnen, wobei
ich mir das Eigentumsrecht an dem Ganzen vorbehielt, gab
ihnen aber die Anteile, über die sie sich geeinigt hatten, und
erst nachdem ich alles das mit ihnen geordnet und sie ver-
pflichtet hatte, den Ort nicht zu verlassen, verließ ich sie.
Von da aus besuchte ich Brasilien, und von hier wiederum
schickte ich in einer von mir angekausten Barke noch mehr
Leute nach der Insel und schickte mit dieser Gelegenheit außer
allen möglichen Bedürsnissen auch sieben Weiber dahin, die
mir sür häusliche Arbeit tauglich schienen oder auch sür den,
der sie haben wollte, als Ehesrauen. Den Engländern hatte
ich versprochen, ihnen von England nebst einer tüchtigen Schiffs-
ladung von Lebensbedürsnissen auch ein paar Weiber zu schicken,
wenn sie sich nämlich aus Pflanzarbeiten legen wollten. Ich
sührte das später auch aus. Und jene Burschen erwiesen sich,
nachdem man ihnen einmal den Herrn gezeigt hatte, als ganz
wackere, fleißige Leute, die ihren Anteil an Land sür sich be-
sonders hatten. Ich schickte ihnen auch von Brasilien süns
Kühe, von denen drei trächtig waren, ein paar Schase, ein
paar Schweine, die sich, als ich später einmal wiederkam, be>
deutend vermehrt hatten.
Über alles das, sowie darüber, wie einmal 300 Kariben
la„deten, die Bewohner angriffen und ihre Pflanzungen ver-
wüsteten, wie sie zweimal mit jener ganzen Streitmacht zu
kämpsen hatten und das erste Mal besiegt wurden, wobei drei
von ihnen sielen, das zweite Mal aber ein Sturm die Kanoes
ihrer Feinde zerstörte und sie nun die Übriggebliebenen aus-
hungerten oder sonstwie vernichteten und ihre Pflanzungen
wieder in Besitz nahmen und wiederherstellten und immer noch
aus der Insel lebten, über alles das, zugleich über einige er-
staunliche Erlebnisse, die mir selbst aus neuen Fahrten und
Reisen innerhalb weiterer zehn Iahre zustießen, gebe ich vielleicht
später einmal neuen Bericht.
Halle a. S. Druck von Otto Hendel.
Holzsreies Papier von Verth. Sieg,smund in Leipzig.
des
obinson Crusoe.
Von
Daniel Defoe.
Neu aus dem Englischen übersetzt
und mit literarhistorischer Einleitung versehen
von
vr. Hermann Ullrich.
Mit dem Bilde Daniel Desoe's.

Halle a. S.
Verlag von Otto Hendel.
an der Universität Bonn,
seinem langjährigen Gönner nnd Freunde,
widmet diese Übersetzung
als Zeichen jdankbarer Ergebenheit
Der Übersetzer.
Wenn der berühmte englische Kritiker Samuel Iohnson
einmal der ihm besreundeten Mrs. Thrales gegenüber die
Aeußerung tat: „Mit Ausnahme des ,Don Quixote', des ,Robinson
Crusoe' und Bunyans ,Des Christen Pilgerreise' hat es wohl
niemals ein Schriftwerk von Menschenhand gegeben, das sich
der Leser länger gewünscht hätte", so hat sich diese Ansicht
nicht als etwa bloß eine persönliche Liebhaberei jenes Schrist-
stellers erwiesen, sondern, sür Robinson Crusoe wenigstens,
der Weltersolg des Buches als vollgültige Wahrheit dargetan.
Am 2S. April 1719 zum erstenmal ausgegeben, erlebte der erste
Robinsonband innerhalb des daraus solgenden Vierteljahres
noch drei Auslagen und ist seitdem in mehreren Hunderten von
Neudrucken erschienen. Holländische, sranzösische und deutsche
Uebersetzungen erschienen bereits im solgenden Iahre, und ihnen
sind seitdem solche nicht nur in alle Kultursprachen gesolgt,
sondern auch in die Sprachen solcher Völker, die der Kultur-
entwicklung bei weitem nicht so schnell zu solgen vermochten
(esthnisch, finnisch, persisch, kymrisch, armenisch, hebräisch, mal-
tesisch, bengalisch, neuseeländisch, türkisch, arabisch ?c.). Als
dann de.r große Erziehungsrevolutionär I. I. Rousseau in
seinem.Lruile' seine temperamentvolle Persönlichkeit sür den
.Robinson' einsetzte und diesen nicht nur als eine geeignete,
sondern die einzig geeignete Lektüre sür seinen Zögling be-
zeichnete, da sanden sich in kürzester Zeit eine Reche sranzö-
sischer und bald auch deutscher Erziehungsschriststeller, die das
von vornherein nicht sür die Iugend berechnete Buch durch
Ausmerzung ungeeigneter Bestandteile sür den jugendlichen
Leser bearbeiteten, und von diesen Bearbeitungen hat die von
I. H. Campe, die den Bedürsnissen und Gebrechen ihrer Zeit
entgegenkommen sollte, dabei aber dem Originale am meisten
Gewalt antat, eine ganz ungeheuerliche, zum Teil nur durch
gedankenlose Nachässerei erklärliche Verbreitung gesunden.
Gleichzeitig mit den Uebersetzungen begannen die selbständigen
Nachbildungen des Robinsonstosses, an denen sich vorzugsweise,
wenn auch nicht entsprechend glücklich, die Deutschen versuchten.
Und alle jene Ausgaben, Uebersetzungen, Bearbeitungen und
Nachahmungen haben nicht etwa in der Gegenwart einen Still-
stand erreicht, sondern nehmen ihren Fortgang. Da ist es denn
doch wohl von Interesse, vielleicht gar eine Pflicht, sich mit
Einleitung.
dem Buche, das man, ohne begründetem Widerspruch zu
begegnen, als das verbreitetste der Weltliteratur bezeichnen
kann, und mit seinem Versasser ein wenig besser bekannt zu
machen, als das möglicherweise bis dahin aus Grund einer
Bearbeitung des Buches sür die Iugend der Fall gewesen ist.')
Schon das Thema, der achtundzwanzigjahrige Ausenthalt
eines Menschen aus einer weltentlegenen Insel, der die
Gesellschast von seinesgleichen und sast alle Kulturbehelfe ent-
behren muß, steht in der gesamten Weltliteratur einzig da oder
war doch bis aus Desoe nur in dürstigster Weise behandelt,
immer nur episodenhast gestreist worden. Man sollte es nicht
sür möglich halten, aus dieser Situation eine Erzählung heraus-
zuspinnen, die den Umsang weniger Seiten überschritte. Wie
sängt es der Versasser an, diese zweisellos interessante Situation,
die aber doch keine sortschreitende Erzählung zuzulassen scheint,
zu einem spannenden Roman zu gestalten, ohne das Verhältnis
der beiden Geschlechter zueinander zu Hilse zu nehmen, das
die Grundlage eines jeden Romans bildet? — Robinson hat,
ein unreiser, durchaus unsertiger Iüngling, die Warnungen
seiner Eltern in den Wind schlagend, die Fesseln, die ihn mit
diesen verknüpsen, zerbrochen und ist, nur seinem unbändigen
Freiheitsdrange solgend, zur See gegangen, um auch sogleich
eine wiederholte, jedesmal ernstere Warnung des Himmels in
Gestalt eines hestigen Sturmes und sodann eines Schissbruches
zu erhalten. Aus dem letzteren noch glücklich genuä gerettet,
schlägt er die erhaltene Warnung abermals in den Wind und
wird Guineasahrer. Seine erste Reise schlägt glücklich aus,
aber eine zweite stürzt ihn um so tieser in den Abgrund: er
wird von einem maurischen Schiffe aus Saleh gesangen und
schmachtet hier zwei Iahre in noch erträglicher Sklaverei.
Eine nach diesem Zeitpunkte ganz kopslos unternommene Flucht
gelingt insosern, als er von einem portugiesischen Schisse aus-
genommen und nach Brasilien gebracht wird. Hier läßt er
sich als Pflanzer nieder und hat nach wenigen Iahren schon
die begründete Aussicht, in kurzer Zeit zum wohlhabenden
Manne zu werden. Da ist es wieder seine ungezügelte Leiden-
schast sür ein abenteuerliches Leben, die ihn ins Verderben,
diesmal unwiederbringlich, stürzt. Er tritt eine neue Fahrt
nach Guinea an, um Sklaven sür seine und seiner Nachbarn
Pflanzungen herbeizuschaffen, leidet Schiffbruch und wird, der
einzige Ueberlebende, aus eine unbewohnte Insel geworsen.
^) Ueber dieses ungeheuere Gebiet der Ausgaben, Uebersetzungen, Be-
arbeitungen und Nachahmungen des Robinson orientiert in abschließender
Weise mein Buch: „Robinson und Robinlvnaden. Bibliographie, Geschichte,
Kritik. Ein Beitrag zur vergleichenden Literaturgeschichte, insbescndere zur
Geschlitzte des lRomans und zur Geschichte der Jugendliteratur." Bd. I.
Bibliographie. Weimar 1898.
vir
aus der er 23 Iahre in völliger, nur zuletzt von einem neu-
gewonnenen Gesährten, einem Wilden, geteilten Einsamkeit
zubringen muß. Diese Einsamkeit nun wird sür ihn zu einer
surchtbaren Schule der Trübsal und Geduld. Hatte es ihn
bis dahin immer ins Weite, nach Abenteuern verlangt, nun
wohl, was konnte abenteuerlicher sein, als sein gegenwärtiges
Schicksal! Hatte er bis dahin sich nie der Vernunst und ihren
Geboten unterordnen wollen, so ist es hier die bitterste Not
um des Leibes Notdurst, die ihn zwingt, sich bei dieser ver-
achteten Vernunst jeden Augenblick um jede Kleinigkeit Rats
zu erholen. Hat er srüher nichts Rechtes lernen wollen, so
zwingt ihn hier das tägliche Bedürsnis, täglich Neues zu lernen,
Nenes zu versuchen und sich diese Versuche nicht reuen zu lassen.
Hat er endlich von seinem Schöpser bisher nichts gewußt,
jedensalls kein innerliches Verhältnis zu ihm gehabt, und was
schlimmer ist, sich gegen seine Ossenbarung verhärtet, so lernt
er ihn jetzt täglich mehr erkennen und wird zur demutsvollen
Dankbarkeit gegen ihn bei immer erneuter Neberlegung immer
auss neue hingedrängt. Warum ist er allein von so vielen
beim Schissbruche vom Tode verschont geblieben? Was anders
als Gottes Barmherzigkeit und Wille war die Ursache, daß
das Wrack so nahe an das User trieb, daß er ihm bequem
eine Menge der unentbehrlichsten oder doch brauchbaren Gegen-
stände entnehmen konnte? Wer anders als Gott hat das Erd-
beben ohne Schaden sür ihn vorübergehen lassen? Durch
wessen Fürsorge sonst als Gottes kam es, daß der kleine Rest
von ihm als unbrauchbar weggeworsener Getreidekörner aus-
ging und sür ihn zur unversieglichen Nahrungsquelle wurde?
Wer hatte ihn bei den offenbar häusigen Landungen der Wilden
nicht in deren Hände sallen lassen? Wer anders als Gott
hatte ihm eine zwar schwere Krankheit geschickt, die bei seiner
Verlassenheit doppelt schwer aus ihm lastete, ihn aber doch zu
einem bußsertigen, Gott wohlgesälligen Leben ausbewahrt?
Zwar bleibt Robinson von Rücksällen in seinen Leichtsinn
und in Kleingläubigkeit nicht verschont, sindet Nch aber doch
schließlich zu seinem Gotte zurück, wenn auch die Zusrieden-
heit mit seiner Lage — und das zeugt von tiesster Menschen-
kenntnis des Versassers — ihn verläßt, als er sich überzeugt
b.at, daß seine bescheidene Existenz durch die Landungen der
Wilden immer wieder bedroht ist, und als durch den ihm ge-
schenkten Gesährten die Möglichkeit einer Besreiung von der
Insel näher gerückt erscheint.
Dadurch daß sodann Robinson durch seine Bedürsnisse
einerseits und sein Alleinsein andererseits gezwungen wird, bei
allem selbst Hand anzulegen, wird seine Geschichte zu einem
Lobgesang aus die Arbeit. Von wie vielen sehlgeschlagenen
Versuchen muß doch unser Held berichten, nm in den meisten
Fällen seinen Bericht damit zu krönen, daß ihm die Arbeit,
Einleitung.
die er sich vorgesetzt hatte, schließlich gelungen ist. Und dabei
wiederholt Robinson in seiner Person den Gang, den die
menschliche Kulturentwicklnng im allgemeinen genommen hat:
stufenweise ist er Jäger, dann Hirte oder Viehzüchter, endlich
Ackerbauer. Ebenso durchläust er, von seinen Bedürsnissen
angetrieben, die sich, nachdem die gröbsten besriedigt sind,
immer mehr vervielsältigen und verseinern, die Reihe der
wichtigsten Gewerbe, um damit zu schließen, daß er die stusen-
weise gewonnene Erkenntnis seinem ihm von der Vorsehung
gesandten Gesährten vermittelt. Schon diese kurze Analyse
laßt erkennen, daß das Buch nicht nur eine religiöse, sondern
auch eine durchaus pädagogische Grundlage hat: beides mußte
zu einer Verwendung sür pädagogische Zwecke geradezu heraus-
sordern. Die Abenteuer, die den Helden in seine Lage gebracht,
spielten, sür den denkenden Leser wenigstens — der aber eben
nicht die Regel ist — eine durchaus untergeordnete Rolle.
Iedensalls sind sie in vielen Nachahmungen des Buches be-
trächtlich überboten worden, dergestalt, daß in diesen der
Robinsonsche Grundgedanke ganz zurücktrat. Es war also im
„Robinson" sür Phantasie und Gemüt des Lesers in annähernd
gleichem Grade gesorgt, nicht minder dasür, daß sür den Leser
ein erheblicher Nutzen heraussprang, ohne den man sich damals
und noch lange nachher kein Dichtungswerk denken konnte.
Nun ist aber der „Robinson" ebensowenig wie noch berühmtere
Literaturwerke dem Schicksal entgangen, daß seine Lehren
mißverstanden, ja in ihr Gegenteil verkehrt wurden. „Im
,Robinson' liegt ein guter Beweis sür den Mangel an Urteils-
krast und Schlußsolgerung bei der Jugend vor, insosern als
er mit der deutlichen Absicht geschrieben ist, Naturzustand und
isoliertes Leben zu verkleinern, und dennoch seit einem Iahr-
hundert von der Iugend regelmäßig sälschlich als Lobgesang
aus das Leben in der Wildnis ausgesaßt wurde, ein Leben,
das doch gerade in diesem Buche als eine Strase sür den vor-
witzigen Iüngling, der die Schätze der Kultur wie ein Wilder
mißbraucht hatte, hingestellt wurde."'! Den Schlüssel dazu
gibt Goethe in seiner ersten Epistel in den Worten:
„Liest doch nur jeder
Aus dem Buch sich heraus, und ist er gewaltig, so liest er
In das Buch sich hinein, amalgamiert sich das Fremde."
Noch zwei Bemerkungen seien gestattet, die geeignet scheinen,
unseren Roman in ein noch helleres Licht zu rücken. Die eine
betrisst die Art, wie der Versasser seinen Helden beim Leser
einsührt. Der Schriststeller hätte die Resultate, zu denen die
durch die Not gespornte Erfindungskrast seines Helden diesem
verhilst, weit erstaunlicher gestalten können, wenn er ihm von
') A. Strindbera, An offnerSee. Roman. Dresden-Leipzig 1893. S. 53.
vornherein gewisse Fertigkeiten und Kenntnisse beigelegt hätte.
Indem, im Gegensatze dazu, Desoe seinen Helden ohne alle
besondere Fertigkeiten, Talente und Kenntnisse einsührt, wird
das Milieu, sür das die Schicksale des Helden interessieren
sollen, ein unendlich breiteres, denn gegenüber den Schritten,
die Robinson zur Fristung seiner Existenz tut, hat nun schlecht-
hin jeder Leser das Gefühl, keinen irgendwie bevorzugten
Menschen vor sich zu haben, sondern nur einen seinesgleichen'
dem er alle seine Leistungen und Erfindungen gegebenensalls
nachtun werde. Das erscheint, gegenüber dem Verfahren zahl-
reicher Nachahmer, als ein Meisterzug des Schriststellers.
Der andere Punkt betrisst die Art, wie sich Robinson zu
den Wilden stellt, nachdem er zum erstenmal aus die Spuren
ihrer Landung gestoßen ist. Sein erstes natürliches Gesühl ist
es da, jene bei gegebener Gelegenheit auszurotten. Seine
Ueberlegung aber, in Verbindung mit der gewonnenen Gottes-
erkenntnis, bringt ihn zu der Ueberzeugung, daß es nicht seine
Sache sei, das Richteramt über jene Menschen zu üben, deren
scheußliches Verhalten Gott in seiner Langmut ja auch ertragen
habe und das er zu seiner Zeit auch zu bestrasen wissen werde.
Jene Menschen seien sich auch offenbar der Scheußlichkeit ihres
Tuns gar nicht bewußt, es erschiene ihnen vielmehr ebenso
natürlich, als wenn ein Europäer ein Haustier töte und ver-
zehre. In dieser Aussassung, die Desoe seinem Helden in den
Mund legt, verkündet sich bereits Rousseau mit seinem Evan-
gelium der Natur, d. h. seiner aller geschichtlichen Entwicklung
ms Gesicht schlagenden Betonung der unveräußerlichen
Forderungen und Rechte der eingeborenen Menschennatur.
Von welcher Bedeutung diese Frage ist, haben die Kolonial-
kämpfe aller Völker gezeigt, ihre Aktualität zeigen unsere Kämpse
mit den Hereros. Neben der Abenteuerlichkeit der Handlung
und dem religiösen Grundgedanken des Buches ist es aber
vorzugsweise auch die Technik des Schriststellers, die das leb-
hasteste Interesse des Lesers erzwingt und dies erreicht durch
die liebevollste Kleinmalerei, d. h. die lebendige und eingehende
Aussührung selbst des scheinbar Gleichgültigsten und Un-
bedeutendsten. Die Sprache selbst ist durchaus gewöhnlich, der
Gang der Erzählung östers schleppend und vor Wiederholungen
nicht zurückschreckend, jene wirkt aber trotz dieser Schwäche
künstlerisch, weil sie ihrem Helden aus den Leib geschnitten er-
scheint, diese — die Wiederholungen — sind durch die Situation
des Helden motiviert.
So ist es denn eine Tatsache, daß insolge aller dieser Vor-
züge der gereiste Mann den „Robinson" noch mit gleichem
Interesse liest wie der Knabe, nur daß sein Interesse anders
geartet ist. Wenn Millionen von Kindern aller Länder beider
Lektüre des „Robinson" sich durchaus von dem Stofflichen,
den Abenteuern des Helden, haben berauschen lassen, mit diesem
Einleitung.
gesürchtet, gezittert, gejubelt haben, so bewundert der Mann,
dessen Urteilskrast aus Kosten der Phantasie gereist ist, dasür
unzählige Meisterstriche an dem Gemälde Desoes, sür die der
Knabe rein Auge gehabt hat.
Unser Roman ist stosslich nicht ganz und gar eine originale
Schöpsung. Was man sreilich über seine Entstehung zusammen-
gesabelt hat, ist zum Teil einer Widerlegung nicht wert.')
Richtig ist nur, daß der Schriststeller die Erlebnisse eines
schottischen Matrosen Alexander Selkirk oder Seldgraig zum
Ausgangspunkte genommen und in einigen Einzelheiten benutzt
hat. Dieser Selkirk hatte sich 1703 einem Freibeuterzuge des
berühmten Dampier angeschlossen, der gegen spanische und
sranzösische Schisse gerichtet war, sich aber insolge von Zwistig'
keiten mit seinem nächsten Vorgesetzten im Iahre 1704 aus der
der Westküste von Chile gegenüber, aber 670 K,n von ihr entsernt
liegenden Insel Iuan Fernandez aussetzen lassen und aus dieser
bis 1709 ausgehalten, wo er von dem Kapitän Woodes Rogers
ausgesunden und nach England gebracht wurde. Selkirks
Abenteuer wurden sosort allgemein bekannt, einmal durch die
Reisebeschreibungen der Kapitäne Woodes Rogers und Edward
Cook (171S), sodann durch eine aus deren Schilderung beruhende
Flugschrist, endlich durch einen Bericht des berühmten Richard
Steele, den dieser in seiner Zeitschrist l'Ke Lnglisb.m»a im Iahre
1713 über den heimgekehrten Seesahrer ausgrund einer Zu-
sammenkunst mit ihni gab.')
Das Stossliche seiner Abenteuer lag daher sozusagen am Wege
und brauchte nur ausgehoben zu werden. DaßDesoe als60jähri-
ger Mann sie ausgriss und in dem plumpen Kiesel den Edelstein
erkannte, dazu mag das Neuerscheinen der Rogersschen Reise-
beschreibung im Iahre 1718 den äußeren, das immer starker
werdende Gesühl der Vereinsamung innerhalb des damaligen
Parteigetriebes den inneren^Anstoß gegeben haben.
Als Daniel Desoe seinen „Robinson" verössentlichte, hatte
er bereits eine reiche, sreilich nur widerwillig anerkannte publi-
zistische Wirksamkeit und ein Leben hinter sich, das wegen
seiner außerordentlichen Wechselsälle so abenteuerlich und
spannend war, daß nichts mehr zu bedauern ist, als daß der
'1 Ten Leser, der sich sür die an den „Robinson" und seinen Versasser
anknüpsende Legendenbildung interessiert, verweise ich aus meinen Aussatz:
„Ter Rrvinson-Mythus", in der Zeitschrift siir Büchersreunde. Jahr-
gang VIII, <19«4).
2j Alles Urkundliche üb?r Selkiik sindet man brguem beisammen in den
Büchern: I^ike «k .Vle.XÄixiei' HeiKirK. >I«Kn Ilmveil. I?<Zin'
Kui^K l62ö. 8. und I'iie Orizzinui 1i«bins«n (!rusc>«. IZeinK » „»rrative
«k tko »ckvoatures «k .4.Iexiul<I«r selkirk. Uv tko R«v. II. <z. .VMm».
Ixm,I«», killui^e U«utIeilAe !»«! s«us. Ohne Jahr.
Schriststeller nicht selbst eine treue Schilderung desselben hinter-
lassen hat. Zu meinem Bedauern bin ich durch Rücksicht aus
den mir zugemessenen Raum außerstande, an dieser Stelle eine
eingehendere Darstellung von dem Leben Besoes zu geben,
und kann auch keine englische, sür den weiteren Leserkreis
passende Biographie empsehlen; eine deutsche existiert überhaupt
nicht.
Daniel Desoe') wurde 1659 zu London als der Sohn eines
Fleischers geboren. Da dieser der Sekte der Dissenters an-
gehörte, denen alle Staatsämter sowie die Universitäten ver-
schlossen waren, so besuchte der junge Desoe die von einem dissen-
tierenden Geistlichen gegründete Akademie zu Stoke Newington,
von wo er ausgezeichnete Kenntnisse in den Realien, den neueren
Sprachen, sowie eine gründliche Beherrschung seiner Mutter-
sprache mit hinwegnahm. Den sür ihn in Aussicht genommenen
Berus eines Geistlichen seiner Sekte verschmähend, wandte er
sich, zweisellos der größeren Unabhängigkeit halber, dem ge-
schästlichen Beruse zu und errichtete ein Strumpswarengeschäst,
das ihn mehrsach nach Spanien und Portugal gesührt zu haben
scheint. Den politischen Angelegenheiten seines Vaterlandes
schon srüh zugewandt, mußte er von der Thronbesteigung
Iakobs II. eine Gegenresormation besürchten und schloß sich
daher dem Heere des ausständischen Prinzen von Monmouth
an. Als die>er bei Sedgmoor auss Haupt geschlagen war und
der Blutrichter unter dessen Anhängern seine Arbeit begann,
gelang es Desoe, sich der Versolgung zu entziehen. Im Iahre
1688 finden wir ihn als Stadtverordneten der City von London
und im Besitze eines Hauses in Tooting. Mit Iubel begrüßte
er die Landung Wilhelms von Oranien und seierte in der Folge
den Tag als einen hohen Festtag. Durch Beteiligung am
Außenhandel sowie insolge der Unruhen Mer Zeit geriet er
IM in Zahlungsschwierigkeiten und mußte insolgedessen den
Bankerott ansagen; trotz des Vergleichs mit seinen Gläubigern
besriedigte er diese aber später sreiwillig zum vollen Betrag
ihrer Guthaben. I6S4 wurde ihm das Amt des Rechnungs-
sührers bei der Glaszollkommission übertragen, das er bis zum
Eingehen der Stelle behielt. Um sein Vaterland von den
Ziegeleisabrikaten Hollands unabhängig zu machen, errichtete
er in Tilburu eine ausgedehnte Ziegelei, die aber, da er ihr
nicht seine ganze Zeit widmen konnte, nach wenigen Iahren
sallierte. In dem nun beginnenden Kriege gegen Frankreich
unterstützte Desoe den weitschauenden König Wilhelm auss
energischste durch verschiedene Flugschristen. Sein wichtigstes
Werk aus jener Zeit indessen ist sein Ls8s? on ?rojects °>, ju dem
er, seinen Zeitgenossen in den meisten Punkten weit voraus.
l> Svrich: De».
') Deutsch: Leipzig 1890.
eine Fülle der notwendigsten oder doch nützlichsten Resormen
aus dem Gebiete der öffentlichen Wohlsahrt beantragte. Hier
besürwortet er u. a. eine Akademie speziell zur Pflege der
Muttersprache, die Errichtung einer Art von Mädchengymnasien,
eine Revision der Bankerottgesetze, die Errichtung von Spar-
kassen, die Gründung von Unterstützungsvereinen und Ver-
sicherungskassen, die Verbesserung der Landstraßen, die Ein-
richtung von Industriehallen zc. und nimmt sich auch der
körperlich Elenden, sowie der Mondsüchtigen und Irren an.
Dieses Buch ist es, dem Benjamin Franklin gesteht die mach-
tigsten Anregungen zu seinen eigenen Resormen zu verdanken.
Bald daraus konnte er seinem verehrten König Wilhelm
einen wichtigen Dienst in der össentlichen Meinung leisten.
Obwohl von den Engländern erst herbeigerusen, ersreute sich
doch der König als Ausländer keiner Beliebtheit. Als seine
Gegner vor persönlichen Schmähungen nicht zurückschreckten,
verössentlichte Desoe ein in Knittelversen geschriebenes Gedicht
I°Ks true - dorn LnAiisKinän, in dem er in derber Ausdrucks-
weise seinen Landsleuten vorhält, daß sie selbst nur eine
Mischung der verschiedensten Völkerschasten, und nicht einmal
ihrer edelsten Bestandteile, darstellten und vielleicht gerade
diesem Mischprozeß ihre Borzüge verdankten. Das Gedicht
fand reißenden Absatz und verschaffte ihm Zutritt zu dem
Könige, der ihn verschiedener Unterredungen würdigte, besonders
hinsichtlich der Möglichkeit, die Franzosen in Westindien zu
schädigen und so den Krieg seine Kosten bezahlen zu lassen.
Wenn der meist schweigsame und zurückhaltende Monarch, dem
jede Popularitätshascherei sern lag, in diesem Falle einem
Manne von niederer Geburt so hohes Vertrauen bewies, so
gereichte das diesem zu hoher Ehre. Nach dem Tode jenes
vortresslictien Monarchen und mit der Thronbesteigung der
Königin Anna erhob sosort die Partei der Hochkirchenmänner,
die durch Wilhelms Toleranzedikt nur mühsam im Zaume ge-
halten worden waren, von neuem ihr Haupt und verlangte
Unterdrückung der Dissenters. Dieser Stimmung der Partei
lieh Desoe in einer Flugschrist Worte, indem er, scheinbar im
Namen der Hochkirchlichen, die schärssten Maßregeln, z. B. Galgen
nnd Rad, gegen jene Sekte empsahl, um sie schnell und gründ-
lich zu vertilgen.
Als sich der Versasser als Dissenter entpuppte, war die
Wut der getäuschten Höchkirchenmänner grenzenlos. Desoe
wurde vor Gericht gestellt, in einem zweisellos parteiischen
Versahren schuldig gesprochen und verurteilt, dreimal am
Pranger zu stehen, eine hohe Geldstrase zu zahlen und einen
Bürgen sür sein serneres Verhalten zu stellen. Was ihm zum
Schimps gereichen sollte, — das Prangerstehen — gereichte
ihm zum Ruhme, denn der whiggistisch gesinnte Pöbel be-
kränzte den Pranger mit Blumen und trank Desoes Gesund-
Xlll
heit. Nachdem dieser mehrere Monate im Kerker gesessen,
wurde er aus Robert Harleys Fürsprache von der Königin,
die wohl auch seine Geldstrase bezahlte, sreigelassen und in den
Dienst der Regierung genommen und diente den verschiedenen
sich ablösenden Ministerien nach seiner Aussage nur soweit,
als es ihm mit den Interessen des Landes vereinbar schien.
Von allen diesen Schlägen ungebeugt, hatte der energische
Mann im Gesängnis mehrere Schristen geschrieben, vor allem
aber ein Unternehmen begonnen, das sür seine Tatkrast den
glänzendsten Beleg bildet. Es war dies eine Zeitschrist, ,,1'de
Review", die zunächst die politischen Verhältnisse Englands
und des Auslands, speziell Frankreichs, nicht zuletzt auch die
wirtschastlichen Verhältnisse dieser Länder behandeln sollte, aber
auch eine seuilletonistische Abteilung enthielt, um die vcrschie-
densten Gegenstände von allgemeinem Interesse — Religion,
Sitten, Dichtkunst, Sprache, Liebe, Ehe — zu besprechen. Diese
Abteilung ist das Vorbild der Zeitschristen, Istlsr, Speowwr.
u. a. geworden, die wenige Iahre später mit so großem Er-
solge von Addison und Steele ins Leben gerusen wurden.
Einer der wichtigsten unserem Autor übertragenen Austräge
war der, die noch immer einer Union mit England wider-
strebenden Schotten zu sondieren und zu beeinflussen. Dieser
mit persönlichen Gesahren verknüpste Austrag hatte insosern
Ersolg, als 170S jene Union zur Tatsache wurde, an der nun
Desoe ein nicht unerheblicher Anteil zusällt, ganz abgesehen
davon, daß er sie durch eine umsangreiche, urkundliche Uistorx
«L tK« vnion besiegelte. Als Königin Anna sich dem Ausgang
ihres Lebens näherte, bewies Desoe wieder seine Wachsamkeit
gegenüber den Gesahren, die ein neuer Prätendent über Eng-
land herausbeschwören würde, durch drei ra>ch auseinander
solgende Flugschristen. Von der Regierung sreilich wurden sie
mißverstanden und verschafften ihm abermalige Kerkerhast, aus
der ihn aber sein alter Gönner Harley wiederum besreite. Mit
Annas Tode waren die engherzigen Pläne der Hochkirchlichen
zunichte gemacht, und das Haus Hannover, ein protestantisches,
bestieg in der Person Georgs I. den Thron. Weshalb ein
Schriststeller wie Desoe, der von Anbeginn sür eine liberale,
d. h. die Versassung und die Gesetze achtende Regierung
und eine protestantische Thronsolge eingetreten war, jetzt unbe-
achtet und unbelohnt zur Seite stehen mußte, ist noch unaus-
geklärt. Desoe selbst, obwohl er diese bewegte erste größere
Hälste seines Lebens mit einem schmerzvollen Rückblick aus
seine bisherige Tätigkeit abschloß, hörte doch nicht aus politisch
tätig zu sein, nur daß diese Tätigkeit eine geheimnisvollere
und schwerer zu kontrollierende wird. Es genüge die Bemerkung,
daß er stets im Dienste der Regierung, und zwar meist im
Lager der Gegner wirkte. Diese seine zweite Periode charakte-
risiert sich weniger durch Flugschristen, als vielmehr durch
Einleitung.
größere Werke, Werke, die ihm einen Ehrenplatz in der
englischen Literaturgeschichte verschasft haben. Dem ersten
Robinsonband war schon nach wenigen Wochen ein zweiter
und nach Ablaus eines Iahres ein dritter gesolgt. Wenn
schon der zweite Band das Robinsonmotiv sallen läßt, inso-
sern er nur von neuen Reiseabenteuern berichtet, die Robinson
nach dem Besuch der Kolonie aus seiner Insel auf der Rück-
reise besteht, so enthält der dritte gar nur „Ernsthaste Betrach-
tungen, die Robinson im Verlaus seines Lebens angestellt hat",
sür den Desoesorscher interessant genug, aber sür den gewöhn-
lichen Leser, der eben erst von der Lektüre des ersten Bandes
ausgestanden ist, von geringer Anziehungskrast. Dem
„Robinson" solgten in unbegreiflicher Schnelligkeit der Produktion
die „Denkwürdigkeiten eines Kavaliers, oder militärisches
Tagebuch über die Kriege in England und in Deutschland",
sodann „Leben und Abenteuer des Kapitän Singleton". Nach
zweijähriger Pause erschienen in ebenso rascher Folge „Glücks-
und Unglückssälle der berusenen Moll Flanders", „Tagebuch
aus dem Pestjahr", „Oberst Hans", „Die glückliche Kurtisane
oder Lebensgeschichte der Maoemoiselle De Beleau, die unter
dem Namen Lady Rorana bekannt geworden ist", endlich
„Neue Reise um die Welt". Daneben her gehen umsängliche
Werke über Erziehung, den Handel, Volkswirtschast, den
Spiritismus, Religionsphilosophie und die verschiedensten
anderen Themata. Ich kann diese Seite von Desoes Tätigkeit
nur eben andeuten und beschränke mich aus ein paar Bemer-
kungen über seine Romane, um mit einer kurzen Würdigung
seines Charakters zu schließen, der, wie kaum ein anderer
unter seinen Zeitgenossen, „in der Geschichte schwankt". Allen
obengenannten Romanen eigen ist die uns aus dem „Robinson"
bekannte Technik. Sie sind sämtlich autobiographische oder
Memoirenromane, d. h. die erzählten Begebenheiten sind dem
Helden oder der Heldin in den Mund gelegt. In allen tressen
wir wieder aus die erstaunliche, uns aus dem „Robinson"
bekannte treue Wiedergabe des Details; ihnen allen gemein ist,
wenn wir die „Denkwürdigkeiten eines Kavaliers" ausnehmen,
daß die Helden oder Heldinnen den mittleren oder niederen
Klassen des Volkes entstammen und durch eine Verkettung von
Schicksal und Selbstverschuldung noch tieser sinken, schließlich
aber geläutert aus den Prüsungen hervorgehen. Mehrere von
ihnen kann man der aus Spanien stammenden novsl«. pie»r«8<:s.
zurechnen, in die auch unser „Simplicissimus" gehört. Die
ganze Gattung gehört zu dem realistischen Romane, der gegen-
über den Einseitigkeiten des idealistischen Romans als ein
Fortschritt bezeichnet werden muß. „Der Hauptwert aller dieser
Erzählungen liegt durchaus in der lebendigen Wiedergabe und
Behandlung der Einzelheiten, die namentlich im „Tagebuch
aus dem Londoner Pestjahr" und verschiedenen Abschnitten
XV
der Seeräubergeschichte vom „Kapitän Singleton" eine gewisse
Meisterschast zeigt. Die Lebensaussassung im ganzen ist
unpoetisch hart und nüchtern, die Charakteristik ost aus dem
Gröbsten; es sehlt viel, daß der interessante Stoss, den Desoe
der Regel nach behandelt, völlig vergeistigt wäre. Aber es
war mit diesen Schilderungen mannigsachen Lebens ein Weg
beschritten, aus dem andere Autoren mit Glück nachsolgen
konnten. Die ganze Auffassung dessen, was literarisch
darstellenswert sei, die in den Romanen Desoes obwaltet, steht
in einem großenteils unbewußten, nichtsdestoweniger aber
scharsen und bestimmten Gegensatz zu der Aussassung der
sranzösischen Schule und hals demnach die von England aus-
gehende Opposition verstärken." (Ad. Stern.)
Daß Desoe sich niemals einer allgemeinen öffentlichen
Achtung ersreute, kann nicht wundernehmen bei einem Manne,
der immer im politischen Kampse in den vordersten Reihen
stand und dessen Ansichten sich nur in den wenigsten Fällen
mit denen der Partei, der er doch sonst angehörte, deckten und
von ihr gedeckt wurden. Seine größeren Arbeiten, vor allem
die Romane, sanden einen allgemeineren Beisall, wie man
aus dem guten Absatz der bezüglichen Werke und den nötig
werdenden neuen Auslagen schließen muß. Im ganzen hat
aber doch erst eine spätere Zeit, deren Urteil nicht mehr durch
die Leidenschast des politischen Kampses getrübt war, vermocht,
ihm gerecht zu werden, wenn auch nicht verschwiegen werden
dars, daß auch heute noch religiöse oder politische Vorein-
genommenheit sich in dem Urteil über ihn geltend macht. An
politischem Scharsblick erhebt er sich weit über seine Zeit-
genossen, und hier dürsen wir die Gunst, die ihm König
Wilhelm zuwandte, gewiß hoch einschätzen. Allen Ansechtungen
seines persönlichen Gesamtcharakters gegenüber sühren wir
aber als besonders beweiskrästig ein Zeugnis ins Tressen, das
ihm, kurz nach seinem unter geheimnisvollen Umständen am
26. April 1731 ersolgten Tode, ein politischer Gegner in.einer
politischen Zeitung mit solgenden Worten ausstellte:
„Mit allen seinen Fehlern muß man ihn doch als Mann
von hohen Fähigkeiten und sehr hellem Verstande gelten
lassen. Er beherrscht die englische Sprache als Meister und
vermag jeden beliebigen Gegenstand zu behandeln. Trotz
meines Wunsches, mich an ihm zu rächen, muß ich doch
gestehen, datz seine Gedanken immer überraschend, neu und
eigenartig sind, und obwohl er des Unterhalts wegen
schreibt, konnte er doch nicht sür Gelo dahin gebracht werden,
seinem Gewissen Zwang anzutun und seine Feder zu schänden;
und was seinem Lobe die Krone aussetzt, er ist ein Mann
von wahrem Mut. Um ihm Gerechtigkeit widersahren zn
lassen, muß ich sagen, daß er sür einen Schriftsteller viel
Gottessurcht besitzt und Mut genug, um zum Märtyrer zu
Einleitung.
werden; kurz, Daniel Desoe war, wie kaum ein Mann sonst,
ein echter Engländer."
Zum Schlusse noch wenige Worte über die vorliegende
ganz neue Uebersetzung des „Robinson". Von den aus dem
literarischen Markte befindlichen Uebersetzungen galt, auch mir
selbst, die von Altmüller iHildburghausen 1869) als die beste,
weil sie gut lesbar ist. Eine genaue Vergleichung mit dem
Texte hat aber ergeben, daß sie sich zahlreiche kleinere und
größere Auslassungen, einmal direkt eine absichtliche Fälschung
des Textes erlaubt und im einzelnen sehr ost unrichtig oder
doch schies ist. Sonach schien mir geradezu die Notwendigkeit
einer neuen Uebersetzung des Werkes vorzuliegen, bei der
ich Treue mit Lesbarkeit zu vereinigen bemüht gewesen bin,
und der die bekannte Bibliothek der Gesamtliteratur hoffentlich
zu der gewünschten Verbreitung verhilst.
Brandenburg a. H., September 190S.
Dr. Hermann Ullrich.
angesehenen Familie, die aber nicht aus jener Gegend
stammte. Denn erst mein Vater, ein aus Bremen
stammender Ausländer, hatte sich in Hnll niedergelassen,
hatte durch den Handel ein hübsches Vermögen erworben,
aber dann, nachdem er sein Geschäst ausgegeben, in Bork ge-
wohnt. Hier hatte er meine Mutter geheiratet, deren Verwandte,
namens Robinson, eine in jener Gegend sehr angesehene Fa-
milie waren, und nach denen ich nun Robinson Kreutznaer
genannt wurde. Aber insolge der Verhunzung der Wörter,
wie sie in England Gewohnheit ist, heißen wir jetzt nicht nur
Crusoe, sondern nennen und schreiben uns selbst so, und mit
diesem Namen haben mich meine Schulkameraden denn auch
immer gerusen.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Von ihnen stand der eine
als Oberstleutnant bei einem englischen, srüher von dem be-
rühmten Oberst Lockhardt besehligten und in Flandern stehenden
Insanterieregiment und siel in der den Spaniern gelieserten
Schlacht bei Dünkirchen. Was aus dem zweiten Bruder ge-
worden ist, habe ich ebensowenig in Ersahrung gebracht, wie
meine Eltern von meinen eigenen Schicksalen Kenntnis erhalten
haben.
Da ich der dritte Sohn meiner Eltern war und kein Hand-
werk erlernt hatte, so setzte ich mir schon in srüher Iugend
abenteuerliche Pläne in den Kops. Mein Vater, der schon
ziemlich bejahrt war, hatte mir einen angemessenen Unterricht
erteilen lassen, wie ihn die häusliche Erziehung und der Besuch
einer Freischule des Distriktes gewöhnlich gewährt, und be-
stimmte mich sür das Rechtssach, ich aber wollte mich nur
dann zusrieden geben, wenn ich Seemann werden durste, und
diese Neigung beherrschte mich so stark gegenüber dem Willen,
Desoe, Robinson Crusoe. 1

Daniel Desoe,
ja den Besehlen meines Vaters und den Mahnungen und
Überredungsversuchen meiner Mutter und anderer Wohlgesinnten^
daß geradezu ein Verhängnis in jenem Triebe zu liegen schien,
das geradewegs aus das mir bestimmte Leben voll Elend hin-
steuerte. — Mein Vater, als ein verständiger, ernster Mann,
erkannte meine Absicht und gab mir ernstgemeinte, vortressliche
Warnungen. Eines Morgens entbot er mich in sein Zimmer,
an das ihn die Gicht sesselte, und machte mir über jenen Gegen-
stand ernstliche Vorstellungen. Er sragte mich, welche anderen
Gründe, als bloß eine unstete Neigung ich denn hätte, mein
Vaterhaus und meine Heimat zu verlassen, wo ich doch gut
ankommen könnte und Aussicht hätte, durch Fleiß und Streb-
samkeit, bei behaglicher angenehmer Lebensweise, mein Vermögen
zu vermehren. Weiter sagte er mir, das sei nur eine Sache
sür Leute in verzweiselten Verhältnissen oder sür solche, die zu
einer höheren Stellung strebten und deshalb in die Fremde
aus Abenteuer auszögen, durch kühne Unternehmungen sich
emporzubringen und sich durch Taten ungewöhnlicher Art be-
rühmt zu machen. Das läge entweder zu unerreichbar hoch über
mir oder zu ties unter mir; ich gehörte in den Mittelstand,
also in den, den man auch den oberen Rang der unteren Klassen
nennen könnte, und das sei, wie er durch lange Ersahrung be-
stätigt gesunden habe, der beste in der ganzen Welt, da er
menschlicher Glückseligkeit am meisten angemessen sei, da er
weiter zu dem Elend und den Kümmernissen, der harten Arbeit
und den Leiden des mit seinen Händen arbeitenden Teiles der
Menschen nicht verdammt sei, hinwiederum aber auch nicht, wie
die oberen Klassen der Gesellschast, von dem Stolze, der Üppig-
keit, dem Ehrgeiz und dem Neide beunruhigt würde. Ich
möchte, so sagte er, das Glück jenes mittleren Standes schon
aus dem einen Punkte ermessen, daß er der Stand sei, der
von allen anderen beneidet würde. Ost hätten sogar Könige
sich über die unglückseligen Folgen davon, daß sie zu Großem
geboren waren, beklagt und gewünscht, durch ihre Geburt
mitten zwischen die beiden Extreme von Hoch und Niedrig
gestellt worden zu sein. Auch der Weise bezeuge diese Tatsache
als den einzig richtigen Maßstab wahren Glückes, wenn er
bete „Armut und Reichtum gib mir nicht".
Ich möchte nur acht haben, sorderte er mich aus, so würde
ich gewahr werden, daß die^Unglückssälle im Leben sich aus
die oberen und die niederen Stände der Menschen verteilen,
daß aber der Mittelstand die wenigsten Unglückssälle zu be-
klagen habe und nicht so zahlreichen Wechselsällen wie der
höhere oder der niedere Stand der Menschen ausgesetzt sei;
ja er wäre auch nicht so häusigen Krankheiten und Beschwerden
des Körpers oder des Geistes ausgesetzt wie die, die entweder
durch lasterhaste Lebensweise, Üppigkeit und Ausschweisungen
oder durch harte Arbeit, Mangel an den nötigsten Bedürsnissen,
schlechten oder doch ganz unzureichenden Lebensunterhalt Krank-
heiten aus sich herausbeschwören, als die natürlichen Folgen
ihrer Lebensweise; dem Mittelstand seien alle!Arten von Tugenden
und Freuden bestimmt: ein sriedliches und dabei behagliches Leben
seien die Begleiterinnen einer nur mittleren Lebensstellung;
Enthaltsamkeit, Gelassenheit, Seelenruhe, Gesundheit, geselliger
Verkehr, angenehme Unterhaltungen aller Art und alle wünschens-
werten Vergnügungen seien Segnungen, die gerade des Mittel-
standes harrten; aus diesem Wege käme man still und gemäch-
lich durch die Welt und verließe sie wieder, nicht gequält von
schwerer Hand- oder Kopsarbeit, nicht im Dienste der Sklaverei
um das tägliche Brot, nicht beunruhigt durch verworrene Ver-
hältnisse, die der Seele ihren Frieden, dem Körper die Ruhe
rauben; nicht durch leidenschastlichen Neid in Wut versetzt,
oder durch die im Verborgenen glühende Ehrbegierde nach
großen Dingen, sondern in behaglicher Gangart, bei Wohl-
habenheit gehe man gemächlich durch die Welt, indem man die
Süßigkeiten des Lebens mit Verstand genösse ohne das Bittere,
und dabei ein Gesühl seines Glückes habe und, von jedem
Tage neu belehrt, sich dessen klarer bewußt werde. — Hieraus
drang mein Vater aus die ernstlichste und liebevollste Weise in
mich, nicht den Unbesonnenen zu spielen, mich nicht selbst ins
Elend zu stürzen, vor dem mich doch die Natur und die Lebens-
stellung, in der ich geboren sei, offensichtlich behütet habe; ich
sei in keiner Zwangslage, mir mein Brot selbst zu suchen; er
meine es gut mit mir und wolle mich in dem Stande, den er
mir eben empsohlen habe, unterbringen; und wenn ich dann
in der Welt nicht behaglich und glücklich lebte, so könnte nur
mein Schicksal oder meine Schuld die Ursache davon sein, wo-
sür er aber nicht verantwortlich sein wollte, nachdem er seine
Pflicht ersüllt habe, darin bestehend, mich vor Maßregeln zu
warnen, die, wie er wisse, zu meiner Schädigung ausschlagen
müßten. Mit einem Worte, er wolle mir alles mögliche Gute
tun, wenn ich bleiben und mich nach seiner Anweisung daheim
niederlassen wolle. Dagegen wolle er meine Unglückssälle nicht
dadurch mitverschulden, daß er mich irgendwie in meinem
Plane, die Heimat zu verlassen, ermutigte. Zum Schlusse sagte
er, ich hätte ja das Beispiel meines älteren Bruders vor Augen,
Daniel Desoe,
dem er die gleichen ernstlichen Vermahnnngen gegeben, um ihn
an der Teilnahme an den Kriegen in den Niederlanden zu
verhindern, habe ihn aber nicht zum Bleiben bewegen können,
da derselbe seinen jugendlichen Gelüsten, die ihn zum Soldaten-
stande drängten, nachgegeben und seinen Tod gesunden habe!;
er werde zwar niemals aushören sür mich zu beten, sei aber
so kühn, mir zu prophezeien, oan. wenn ich meinen törichten
Schritt aussühre, Gott mich nicht segnen werde, und ich später
genügend Muße haben würde, darüber nachzudenken, daß ich
seinen Rat in den Wind geschlagen hätte; dann dürste aber
wohl niemand beiZ mir sein, um mir in meiner inneren Um-
kehr beizustehen.
Ich bemerkte, wie bei diesem letzten Teil seiner Rede, der
wahrhast prophetisch war, obgleich ich glaube, daß mein Vater
selbst das nicht vermutete, wie, sage ich, meinem Vater die
Tränen in Strömen über das Gesicht slossen, besonders als er
meines gesallenen Bruders erwähnte, und weiter daß, als er
von der Zeit sprach, die ich dereinst zur Reue haben würde,
ohne einen Menschen, der mir dann beistehen könnte, er so be-
wegt wurde, daß er die Unterredung abbrach und erklärte, sein
Herz sei zu voll, als daß er weiterreden könnte.
Ich war von seinen Worten ausrichtig gerührt, und wer
wäre es nicht gewesen! Ich beschloß, nicht mehr an das Fort-
gehen zu denken. sondern mich, entsprechend den väterlichen
Wünschen, zu Hause niederzulassen. Aber leider verwischten
ein paar Tage diesen Eindruck, und, um es kurz zu machen,
ich beschloß, um weiterem Drängen meines Vaters auszu-
weichen, ein paar Wochen später ihn ganz zu verlassen. Doch
ging ich auch nicht so hitzig vor, wie mein erster übereilter
Entschluß mir nahelegte, sondern lnahm ieines Tages meine
Mutter, als sie mir ein wenig vergnügter als gewöhnlich vor-
kam, beiseite und erklärte ihr, meine Gedanken seien nun ein-
mal so völlig daraus aus, die Welt zu sehen, daß ich mich zu
nichts sest entschließen« könnte, um es nachher durchzusühren,
und mein Vater täte besser daran, mir seine Zustimmung zu
geben, als mich zu zwingen, ohne dieselbe jsortzugehen; ich
wäre jetzt achtzehn Jahre alt, und das wäre doch nun einmal
zu spät, mich noch dem Kausmannsstand als Lehrling zuzu-
wenden oder Schreis""' K?j einem Rechtsanwalt zu werdenj;
ich sei sicher,Idaß, wenn ich es doch täte,'ich5niemals meine Zeitdzu
Ende dienen, sondern ganz zuverlässig meinem Lehrherrn ent-
lausen und lzur See Zgehen würde, ehe die Lehrzeit vorüber
wäre; wenn sie nur mit meinem Vater sprechen wollte, so'daß
5
er mich nur eine einzige Reise in die Fremde tun ließe, so
wollte ich, wenn ich heimkehrte und keinen Gesallen daran
gesunden hätte, niemals wieder aus Reisen gehen und wollte
versprechen, durch verdoppelten Fleiß die verlorene Zeit wieder
einzubringen. — Das versetzte meine Mutter in große Er-
regung. Sie erklärte mir, sie wisse, es sei zwecklos, mit meinem
Vater noch einmal über so etwas zu sprechen, denn er wisse
zu wohl, was mein wahres Interesse sei, als daß er zu etwas,
was so sehr zu meinem Schaden gereichen würde, je seine Zu-
stimmung gäbe. Sie wundere sich, wie ich nach dem Gespräch,
das ich mit meinem Vater gehabt hätte, und nach den gütigen
und liebevollen Worten, die mein Vater, wie sie wisse, gegen
mich gebraucht, abermals an so etwas denken könnte; wenn
ich mich selbst zugrunde richten wolle, so wäre mir nicht zu
helsen, ich sollte mich aber Saraus verlassen, daß sie beide nie-
mals ihre Zustimmung geben würden. Sie sür ihr Teil wolle
an meinem Verderben keine Schuld haben, und ich solle ihr
niemals vorwersen dürsen, daß sie, meine Mutter, ihre Zu-
stimmung gegeben, wo mein Vater sie verweigert hatte.
Obwohl meine Mutter es abgelehnt hatte, die Sache noch-
mals vor meinen Vater zu bringen, hinterbrachte sie ihm doch,
wie ich später gehört habe, unsere ganze Unterredung. Er soll,
indem er eine große Bekümmernis darüber bezeigte, mit einem
Seuszer erwidert haben: „Der Bursche könnte, wenn er daheim
bliebe, glücklich werden; geht er aber in die Fremde, so wird
er der elendeste Schelm werden, der je geboren wurde; ich kann
dazu nun einmal meine Zustimmung nicht geben."
Es verging aber nach diesem Vorsall sast noch ein Iahr,
bis ich mich srei machte, obwohl ich in der Zwischenzeit hart-
näckig taub gegen alle Vorschläge blieb, als Geschäftsmann
anzusangen, und meinen Eltern häufig Vorwürse darüber
machte, daß sie sich so sest gegen etwas steiften, wozu mich,
wie sie wüßten, meine Neigung nun einmal trieb. Als ich mich
aber eines Tages in Hull besand, wohin ich mich gelegentlich
begab, und zwar damals ohne jeden Gedanken an heimliche
Flucht, und einer von meinen Schulkameraden gerade im Be-
griffe war, mit dem Schisse seines Vaters nach London zu
sahren, und mir zuredete, die Fahrt mitzumachen, und zwar
mit der bei Seeleuten gewöhnlichen Lockung, ich sollte sür die
Fahrt nichts zu bezahlen haben, da sragte ich nicht mehr nach
Vater und Mutter, nicht einmal so viel, daß ich ihnen hätte
eine Nachricht zukommen lassen, sondern ging, es ihnen an-
heimstellend, ob sie davon etwas ersahren mochten, ohne serner
Daniel Des«,
nach dem Segen Gottes oder meines Vaters zu sragen, und
ohne alle Rücksicht aus die Umstände und die Folgen, zu einer
bösen Stunde, weiß Gott, am 1. September 1651 an Bord
eines nach London bestimmten Schisses. Und niemals hat,
glaube ich, das Unglück eines jungen Abenteurers zeitiger an-
gesangen und länger gedauert als meines. Das Schiff war
nämlich kaum aus dem Humber heraus, so begann auch schon
der Wind zu wehen und die See aus erschreckliche Weise hoch
zu gehen, und da ich nie zuvor zur See gewesen war, so be-
sand ich mich körperlich unaussprechlich elend, und meine Seele
war voll Angst: jetzt sing ich an, ernsthast über das, was ich
getan, nachzudenken und wie schnell die Strase des Himmels
meiner böswilligen Flucht aus dem Vaterhause und meiner
Pslichtvergessenheit aus dem Fuße gesolgt war. Die Er-
innerung an alle die guten Ratschläge meiner Eltern, die
Tränen meines Vaters und die dringenden Vorstellungen
meiner Mutter srischte sich mir aus, und mein damals noch
nicht wie später verhärtetes Gewissen machte mir Vorwürse
wegen der Verachtung der väterlichen Ratschläge und meiner
Pslichtvergcssenheit gegen Gott und meinen Vater.
Mittlerweile wuchs der Sturm immer noch, und die See,
die ich ja noch nicht besahren hatte, ging sehr hoch, wenn
auch keineswegs so hoch, wie ich es seitdem so manches Mal
gesehen habe; nein, nicht einmal so hoch, wie ich es ein paar
Tage daraus erlebte. Aber jedensalls genügte es, mich, der
ich als Seemann noch unersahren war und nichts von dem
Seewesen kannte, zu erschrecken. Von jeder Woge sürchtete ich,
sie würde uns verschlingen, und jedes Mal, wo das Schiff in
einer Mulde oder Hohle versank, sürchtete ich, es werde nicht
wieder in die Höhe kommen, und in dieser Seelenpein tat ich
zahlreiche Gelübde und saßte Entschlüsse, daß, wenn Gott nur
aus dieser einen Reise mein Leben schonen wolle, ich, sosern
ich nur meinen Fuß wieder aus trockenes Land setzen würde,
aus der Stelle zu meinem Vater heimkehren und, solange ich
lebte, keinen Fuß wieder in ein Schiff setzen würde, weiter,
daß ich seinen Rat besolgen und mich nie wieder in solche Ge-
sahr wie die gegenwärtige begeben wolle. Schon jetzt erkannte
ich klärlich die Richtigkeit seiner Bemerkungen über den Mittel-
stand, und wie behaglich und ruhig er sein Leben zugebracht
hatte und niemals den Stürmen des Meeres und dem Un-
gemach des Landes preisgegeben gewesen war, und ich beschloß,
als ein wahrer verlorener Sohn zu meinem Vater zurück-
zukehren.
Diese verständigen und nüchternen Gedanken beherrschten
mich, solange der Sturm anhielt und auch noch eine Weile
daraus, aber schon am nächsten Tage legte sich der Wind, und
das Meer wurde ruhiger, und ich fing an, mich ein wenig
daran zu gewöhnen, doch blieb ich den ganzen Tag lang ernst«
hast, zumal da ich auch noch ein wenig seekrank war: aber
gegen Abend klärte sich das Wetter vollkommen aus, der Sturm
war ganz vorbei, und ein entzückend schöner Abend solgte nach;
die Sonne ging völlig klar unter und am solgenden Morgen
ebenso wieder aus, und da wir nur schwachen oder sast gar
keinen Wind und eine glatte See mit glänzendem Sonnenschein
darüber hatten, so war der Anblick meines Bedünkens so ent-
zückend, wie ich nie zuvor einen gehabt hatte.
Ich hatte in der Nacht gut geschlasen, war auch jetzt nicht
mehr seekrank, sondern ganz sröhlich und blickte mit Ver-
wunderung aus das Meer, das am Tage vorher so wild und
schrecklich gewesen, und nun, kurze Zeit daraus, so ruhig und
angenehm war. Und in dem Augenblick tritt, damit meine
guten Vorsätze nicht standhielten, mein Kamerad, der mich ja
im Grunde erst versührt hatte, zu mir und sagt, indem er mich
aus die Schulter klopst:
„Nun, Bob, wie geht's dir denn nach der Geschichte? Ich
wette, du warst gestern abend erschrocken, nicht? und doch
hatten wir bloß eine Mütze voll Wind!"
„Eine Mütze voll nennst du das", erwiderte ich, das war
ein schrecklicher Sturm."
„Ein Sturm? Narr, der du bist", erwiderte er, „das nennst
du einen Sturm? Das war ja gar nichts; gib mir nur ein
gutes Schiss und offene See, so kümmern wir uns nicht um
eine Bö wie die; aber du bist nun einmal noch kein Seemann,
Bob; komm, wir wollen uns eine Bowle Punsch brauen und
die ganze Geschichte vergessen; sieh nur, was sür herrliches
Wetter wir jetzt haben!"
Um diesen trübseligen Teil meiner Geschichte kurz zu machen,
wir versuhren nach Seemannsbrauch, der Punsch wurde zurecht-
gemacht und ich davon betrunken, und in jener sündlichen
Nacht ersäuste ich alle meine Reuegedanken, meine Über-
legungen hinsichtlich der Vergangenheit und alle meine Vor-
sätze hinsichtlich der Zukunst. Mit einem Worte, wie die See,
nachdem der Sturm sich gelegt, ihre glatte Oberfläche wieder-
erhalten hatte und zu ihrer sriedlichen Stille zurückgekehrt war,
so vergaß ich auch, als der Sturm meiner Gedanken sich gelegt
hatte, als meine Besürchtung und Angst, von dem Meere ver-
Daniel Desoe,
schlungen zu werden, vergessen waren und meine srüheren
Wünsche sich wieder in der alten Richtung bewegten, die Ge-
lübde und Versprechungen, die ich in meiner Not getan hatte.
Es sanden sich zwar in Pausen Augenblicke des Nachdenkens
ein, und meine ernsthasten Gedanken kehrten sozusagen zuweilen
zurück, aber ich schüttelte sie ab und riß mich sozusagen wie
von einer Krankheit von ihnen los und hatte, indem ich
mich dem Trunke und der Gesellschast überliesz, diese immer
wiederkehrenden Ansälle — denn so nannte ich sie — bald
überwunden, und in süns oder sechs Tagen einen so voll-
ständigen Sieg über mein Gewissen ersochten, wie es nur ein
junger Bursche, der entschlossen war, sich nicht von demselben
beunruhigen zu lassen, wünschen konnte. Aber ich sollte in
bezug daraus noch eine weitere Prüsung bestehen: und die
Vorsehung hatte beschlossen, wie sie es in solchen Fällen ge-
wöhnlich tut, mir jede Entschuldigung abzuschneiden, denn wenn
ich diesen einen Fall nicht sür eine Errettung ansehen wollte,
so war der solgende von der Art, daß der schlimmste und
verhärtetste Bösewicht weder die Größe der Gesahr noch die
göttliche Barmherzigkeit leugnen konnte.
Am sechsten Tage unserer Reise kamen wir aus der Reede
von Aarmouth an; da nämlich der Wind uns entgegen und
das Wetter ruhig gewesen war, so waren wir seit dem Sturme
nur wenig vorwärtsgekommen, dort waren wir genötigt vor
Anker zu gehen und lagen daselbst, da der Wind uns sort-
während widrig war, nämlich aus Südwesten, sieben oder acht
Tage lang, wahrend welcher Zeit noch sehr viele andere Schiffe
von Newcastle her aus derselben Reede eintrasen, als dem ge-
wöhnlichen Hasen, wo die Schiffe aus einen günstigen Wind
die Themse hinaus warten konnten. — Wir hätten indessen hier
nicht so lange gelegen, sondern wären mit Hilse der Flut
stromauswärts gesahren, wäre der Wind nicht so hestig ge-
wesen; nachdem wir vier oder süns Tage gelegen hatten, blies
er sogar sehr steis. Da aber die Reede als so zuverlässig galt
als wie ein Hasen, der Ankergrund gut und unser Ankergeschirr
sehr stark war, so waren unsere Leute unbesorgt und sürchteten
keine Gesahr, sondern verbrachten ihre Zeit damit, sich auszu-
ruhen und sich gute Tage zu machen, wie es bei den Seeleuten
Gewohnheit ist; am achten Tage aber nahm der Wind zu und
wir hatten alle Hände voll zu tun, unsere Marsstengen nieder-
zuholen und alles dicht und sest zu machen, damit das Schiff
so leicht wie möglich vor Anker liegen könnte. Gegen Mittag
ging die See sehr hoch, die Wellen schlugen über das Vorder-
9
deck, wir bekamen mehrere Sturzseen und glaubten ein
paarmal, unser Anker schlierte, woraus der Kapitän den Pflicht-
anker auszubringen besahl, so daß wir nun vorn unter zwei
Ankern lagen, und die Ankertaue schießen ließ. — Ietzt wehte
der Sturm schon gewaltig, und schon fing ich auch an, sogar
in den Gesichtern der Seeleute Angst und Bestürzung zu er-
blicken. Während der Kapitän eisrig aus die Erhaltung des
Schiffes bedacht war, konnte ich ihn, so ost er an mir vorüber
in seine Kajüte und wieder herausging, leise mehrmals zu sich
sagen hören: „Herr, erbarme dich unser, sonst sind wir verloren,
und es ist um uns geschehen" und dergleichen. Während dieser
ersten Verwirrung lag ich betäubt und still in meiner Koje,
die sich vor der großen Kajüte besand, und kann meine Gemüts-
versassung nicht schildern. Ich konnte mich nur schwer zu der
srüheren Reue, die ich so augenscheinlich mit Füßen getreten
und gegen die ich mich verhärtet hatte, zurückfinden. Ich hatte
geglaubt, die bittere Todesgesahr sei vorüber, und die gegen«
wärtige werde ebensowenig wie die srühere etwas zu bedeuten
haben. Als 'aber der Kapitän selbst, wie ich eben sagte, an
mir vorüber kam und äußerte, wir wären alle verloren, so
wurde ich surchtbar erschrocken: ich erhob mich, verließ meine
Koje und sah mich um; aber einen so surchtbaren Anblick hatte
ich noch nie erlebt: die See ging haushoch und stürzte alle
drei oder vier Minuten über uns her. So ost ich überhaupt
etwas unterscheiden konnte, sah ich um uns herum nichts als
Elend; ich entdeckte, daß zwei Schisse, die in unserer Nähe
geankert hatten, weil sie schwer geladen hatten, ihre Masten
gekappt und über Bord geworsen hatten, und hörte, wie unsere
Leute schrien, ein Schiss, das eine Meile vor uns geankert
hatte, sei gesunken. Zwei andere Schiffe, die von ihren Ankern
abgetrieben waren, wurden aus der Reede, ohne daß noch ein
einziger Mast gestanden hätte, in die offene See hin aus-
getrieben und allen Gesahren preisgegeben!; die Leichterschiffe
kamen am besten weg, da sie in der See nicht so sehr stampsten;
aber zwei oder drei von ihnen trieben doch ab und kamen, nur
mit dem Sprietsegel vor dem Winde, an uns vorübergeschossen.
Gegen Abend baten Ider Maat und der Bootsmann den
Kapitän, den Fockmast kappen zu lassen, wovon dieser aber
nichts wissen wollte. Erst als der. Bootsmann ihm beteuerte.
daß das Schiss, wenn er es nicht täte, sinken würde, willigte
er ein; als man aber den Fockmast gekappt hatte, stand der
Hauptmast so lose und brachte das Schiff so hestig ins Schwanken,
daß man auch ihn kappen und das Deck klar machen mußte.
Daniel Desoe,
Ein jeder mag sich vorstellen, in welcher Versassung ich
während dieses ganzen Vorganges war, ich, ein unersahrener
Seemann, der schon vorher, bei so kleinem Anlaß, so erschrocken
gewesen war. Aber wenn ich, nach so langer Zeit, die Gesühle
ausdrücken soll, die ich hegte, so war ich in zehnsach größerer
Seelenangst wegen meiner srüheren Zerknirschung und meiner
Umkehr zu den srüher so löblich gesaßten Entschlüssen als ich
sogar über die drohende Todesgesahr war, und das vermehrte
nun den Schrecken des Sturmes und versetzte mich in einen Zu-
stand, den ich mit Worten nicht schildern kann. Aber das
Schlimmste sollte noch kommen: der Sturm suhr mit solcher
Macht zu wüten fort, daß selbst die Matrosen bekannten, keinen
schlimmeren erlebt zu haben. Wir hatten ein gutes Schiff,
aber es war ties beladen und rollte so, daß die Matrosen von
einem Augenblick zum anderen schrien, es werde aus den Grund
gehen. In einer Beziehung war es gut sür mich, daß ich nicht
wußte, was sie damit meinten, bis ich danach sragte. Der
Sturm war aber so hestig, daß ich, was nicht häufig geschieht,
sah, wie der Kapitän, der Bootsmann und einige andere, die
nicht so gesühllos wie die übrigen waren, sich zum Gebete
niederwarsen und jeden Augenblick sürchteten, das Schiff würde
in den Abgrund versinken. Inmitten der Nacht schrie, um all
unser Unglück voll zu machen, ein Matrose, der unten im Raume
gewesen war, um nachzusehen, wir hätten einen Leck bekommen:
wieder ein anderer meldete, daß das Wasser schon vier Fuß
hoch im Raume stände. Nun wurden alle Hände an die Pumpen
beordert. Bei dem bloßen Kommando stand mir das Herz im
Leibe still, und ich siel rücklings in die Koje aus mein Bett,
aus dem ich gesessen hatte. Die Matrosen aber rissen mich in
die Höhe mit den Worten, daß ich ebenso gut jetzt an den
Pumpen mithelsen könnte, wie ich es vorher sertig gebracht
hätte nichts zu arbeiten, woraus ich mich ausrasste, an die
Pumpen eilte und aus Leibeskrästen arbeitete. Während dies
vorging, ließ der Kapitän, der gesehen hatte, wie einige leichte
Kohlenschiffe, die nicht imstande waren, den Sturm vor Anker
auszuhalten, das Tau schlippen ließen und in die offene See
flüchteten und sich uns nähern wollten, einen Kanonenschuß
als Notsignal abseuern. Ich, der ich nicht wußte, was das zu
bedeuten hatte, war so erschrocken, daß ich glaubte, das Schiff
sei aus den Fugen gegangen oder sonst etwas Schreckliches sei
passiert. Kurz, ich war so erschrocken, daß ich ohnmächtig
niederstürzte. Da das aber in einem Augenblicke geschah, wo
jeder nur an sein eigenes Leben dachte, so kümmerte sich kein
II
Mensch um mich, oder darum, was aus mir geworden war,
sondern es trat nur ein anderer an die Pumpe und stieß mich
mit dem Fuß beiseite, da er mich sür tot hielt; und es dauerte
lange, ehe ich wieder zu mir kam.
Wir arbeiteten immer sort, aber da das Wasser im Raume
immer mehr stieg, war es augenscheinlich, daß das Schiss
sinken würde, und obwohl der Sturm anfing sich ein wenig zu
legen, so ließ doch der Kapitän, da es nicht möglich war, daß
jenes sich solange über Wasser halten würde, bis wir in einen
Hasen gelangten, sortwährend Notschüsse abseuern; ein leichtes
Schiff, das vor uns lag, und bis jetzt den Sturm vor Anker
überstanden hatte, wagte es, ein Boot zu unserer Hilse aus-
zusetzen. Aber nur mit äußerster Gesahr konnte das Boot sich
uns nähern, und es war uns unmöglich, an Bord desselben
zu gelangen, oder dem Boot, längs unseres Schisses an-
zulegen, bis unsere Leute schließlich der Mannschast, die aus
Leibeskrästen ruderte und ihr Leben dransetzte, um unseres zu
retten, vom Hinterteil des Schiffes ein Tau mit einer dazu
gehörigen Boje zuwarsen und langschießen ließen, welches nun
jene mit großer Anstrengung und Gesahr ersaßten, woraus wir
sie dicht an unser Hinterteil heranholten und nun uns alle in
ihr Boot begaben. Es war sowohl sür sie als sür uns zweck-
los, als wir einmal im Boote waren, daran zu denken, ihr
eigenes Schiff zu erreichen, deshalb einigten wir uns alle, es
treiben zu lassen und es nur, so sehr als wir konnten, nach der
Küste hin zu rudern, und unser Kapitän versprach jenen, ihrem
Kapitän das Boot zu ersetzen, salls es an der Küste scheiterte,
und so gelangten wir, teils rudernd, teils vom Winde getrieben,
in nördlicher Richtung schräg aus Winterton Neß zu. Wir
hatten unser Schiff nicht viel länger als eine Viertelstunde
verlassen, so sahen wir es auch sinken, und jetzt erst begriff ich,
was das zu bedeuten hat, wenn ein Schiff aus offener See
sinkt, aber ich muß gestehen, ich hatte kaum Sinn dasür, als
mir die Matrosen sagten, es sänke, denn von dem Augenblicke
an, wo ich mehr in das Boot hineingeschafft wurde, als daß
man hätte sagen können, ich wäre hineingestiegen, stand mir
sozusagen das Herz im Innern still, teils vor Schrecken, teils
vor Seelenangst und bei dem Gedanken daran, was mir bevor-
stand.
Während wir in dieser Lage waren und die Mannschast
immer noch mit Rudern sich abarbeitete, um das Boot an die
Küste heranzubringen, konnten wir, so ost das Boot sich aus
dem Kamme einer Woge besand und wir imstande waren, die
Daniel Desoe,
Küste zu sehen, bemerken, daß eine große Menge Leute am
Strande hin und herZliesen, um uns lbeizustehen, wenn wir
näherkämen. Doch wir Ikamen ^nur langsam vorwärts lund
konnten die Küste nicht eher erreichen, als bis wir am Leucht-
turm von Winterton vorüber warenk; hier sällt die Küste nach
Cromer hin ab, und daher brach das Land die Hestigkeit des
Windes ein wenig. Dort also landeten wir und kamen sämt-
lich, wenn auch nicht ohne große Mühe, wohlbehalten an Land
und wanderten zu Fuß nach Mrmouth, wo wir als Verun-
glückte sowohl von der Behörde der Stadt, !die uns gute
Quartiere anwies, als auch von Privatleuten und ^Reedern
sehr menschensreundlich ausgenommen wurden; wir erhielten
genügend Geld ckberwiesen, uns, ganz wie wir sür genehm
hielten, entweder nach London oder nach Hull zurückzube-
geben.
Wäre ich nun verständig genug gewesen, nach Hull zurück
und von da nach Hause zu gehen, so wäre ich glücklich gewesen,
und mein Vater hätte, ein Beispiel zu dem Gleichnis unseres
Heilands, ein gemästetes Kalb sür mich geschlachtet; denn nach-
dem er vernommen, daß das Schiss, mit dem ich sortgegangen
war, aus der Reede von Jarmouth gescheitert sei, hatte es
noch eine längere Zeit gedauert, bis er die Gewißheit erlangte,
daß ich nicht ertrunken war.
Aber mein böses Schicksal trieb mich jetzt mit unwider-
stehlicher Hartnäckigkeit weiter. Zwar erhielt ich mehrmals von
meiner Vernunst und meiner ruhigeren Urteilskrast laute
Mahnungen heimzukehren, aber besaß nicht die Energie dazu.
Ich weiß nicht, wie ich es nennen soll, ich will auch nicht
daraus bestehen, ob es eine geheime, allwaltende Schicksals-
macht gibt, die uns dazu treibt, daß wir selbst die Werkzeuge
unseres Verderbens werden, auch wenn dieses vor uns läge,
und daß wir mit sehenden Augen hineinrennen. Sicherlich
konnte mich inur 'ein solcher von unvermeidlichem Elend be-
gleiteter Schicksalsschluß, dem mich zu entziehen ganz unmög-
lich war, im Widerspruch mit der ruhigen Überlegung und den
Eingebungen meiner einsamen Gedanken und gegenüber zwei
so einleuchtenden Warnungen, wie ich sie bei meinem ersten
Versuche ersahren hatte, vorwärts treiben.
Mein Kamerad, der mich vorher in meinem Verhalten be-
stärkt hatte und der des Kapitäns Sohn war, war jetzt weniger
keck als ich. Als er zum erstenmal, seitdem wir in Aarmouth
waren, mit mir. sprach — das geschah aber erst nach zwei
oder drei Tagen, denn wir waren in der Stadt in verschiedenen
13
Quartieren untergebracht — bei jenem ersten Male also, schien
seine Stimmung sehr verändert; sehr melancholisch den Kops
schüttelnd, sragte er mich, wie es mir ginge, und als er seinem
Vater mitteilte. wer ich warZund wie ich diese Reise nur ver-
suchsweise unternommen, in der Absicht, später weiter sortzu-
geben, da wendete sich sein Vater Zmit sehr ernstem und be-
kümmertem Gesichte mit solgenden Worten zu mir:
„Iunger Mann, Ihr dürst nie wieder !zur See gehen, Ihr
solltet das Geschehene als ein klares, deutliches Zeichen aus-
sassen, daß Ihr nicht zum Seemann bestimmt seid."
„Aber mein Herr", sagte ich, „wollt Ihr denn auch nicht
wieder zur See gehen?"
„Das ist etwas ganz anderes", isagte er, „bei mir ist das
ein Berus und daher meine Pflicht; aber da Ihr diese Reise
nur zur Probe gemacht habt, so könnt Ihr jetzt sehen, welchen
Vorgeschmack Euch der Himmel davon gegeben hat, was Euch
erwartet, wenn Ihr daraus besteht; vielleicht hat uns alles das
nur Euretwegen betrossen und Ihr gleicht Ionas in dem
Schiffe von Tharsis. Bitte", suhr er sort, „sagt mir doch, wer
Ihr eigentlich seid und weshalb Ihr zur See ginget?"
Darauf erzählte ich ibm einen Teil meiner Geschichte, wo-
raus er leidenschastlich aussuhr mit den Worten:
„Was habe ich doch getan, daß solch ein Unglücksmensch in
mein Schiff kommen mußte? Ich wollte nicht um tausend
Psund wieder einen Ruß in dasselbe Schiff mit Euch zugleich
setzen."
Das war nun sreilich nur ein Ausbruch seines Gemütes,
das immer noch !durch das Gesühl des ersahrenen Verlustes
erregt war, und ging weiter als ihm seine Autorität über mich
zu gehen erlaubte. Doch auch nachher noch sprach er sehr ernst-
lich mit mir und ermahnte mich, zu meinem Vater heimzu-
kehren und nicht nochmals den Himmel zu meinem Verderben
zu versuchen. Er sagte mir, ich könnte daraus sehen, daß die
himmlischen Mächte mir seindlich gesinnt seien, und schloß:^
„Iunger Mann, verlaßt Euch daraus, wosern fIhr nicht
umkehrt, iwerdet Ihr, wohin Ihr Euch auch wenden mögt,
nichts als Unglück und Enttäuschungen ersahren, bis die Worte
Eures Vaters sich an Euch bewahrheitet haben."
Wir trennten uns bald l daraus, denn ich hatte ihm nur
flüchtig erwidert, und ich habe ihn nie wiedergesehen und weiß
nicht, wohin er sich begeben hat. Was mich betrifft, so reiste
ich, da ich ein wenig Geld in der Tasche hatte, zu Lande nach
London und hatte hier, wie auch schon unterwegs, manche
Daniel Desoe,
Kämpse mit mir selbst zu bestehen, welche Lausbahn ich er-
greisen und ob ich nach Hause zurückkehren oder zur See gehen
sollte. -
Was meine Rückkehr anlangte, so widersetzte sich die Scham
den besten Entschlüssen, die sich meinem Geiste darboten; es
siel mir sosort ein, wie ich im Kreise unserer Nachbarn verlacht
werden würde und mich nicht nur meine Eltern, sondern über-
haupt alle Menschen wiederzusehen würde schämen müssen.
Aus diesem Anlaß und seitdem habe ich ost beobachtet, wie
sehlerhast und unberechenbar gewöhnlich die Gemütsart des
Menschen, besonders des jugendlichen, der Vernunst gegenüber
ist, welche sie doch in solchen Fällen leiten sollte, insosern
nämlich, als sie sich zwar nicht schämen zu sündigen, wohl aber
sich schämen zu bereuen; sich zwar nicht der Tat schämen,
wegen der sie mit Recht sür Narren gehalten werden sollten,
aber der Umkehr, die allein sie wieder zu vernünstigen Menschen
machen kann.
In diesem Zustand blieb ich nun eine Zeitlang, ungewiß,
welche Maßregeln ich einschlagen und welchen Berus ich er-
greisen sollte. Der unwiderstehliche Widerwille gegen meine
Rückkehr hielt-stand, und da ich einige Zeit zögerte, verwischte
sich die Erinnerung an das Unglück, in das ich geraten war,
und als diese ganz erloschen war, verschwand auch der geringe
Antrieb zu einer Rückkehr, den ich in meinen Wünschen gehabt
hatte, bis ich zuletzt die Gedanken daran gänzlich beiseite schob
und mich nur nach Gelegenheit zu einer neuen Reise umsah. —
Iener unselige Trieb, der mich zuerst aus meinem Vater-
hause gejagt, der mich zu der abenteuerlichen, unklaren
Vorstellung, meine Glücksumstände zu verbessern, gedrängt
und der mir dann diesen Gedanken so krästig eingeprägt hatte,
daß er mich gegen alle guten Ratschläge, gegen die Vor-
stellungen, ja das Gebot meines Vaters taub machte, eben
dieser Trieb, wie er auch zu erklären sein mag, spiegelte mir
jetzt die unglückseligste von allen Unternehmungen vor: ich
ging an Bord eines nach der asrikanischen Küste bestimmten
Schisses, oder entschied mich, wie unsere Seeleute es gewöhnlich
nennen, sür eine Reise nach Guinea.
Es war nun sür mich ein großes Unglück, daß ich mich bei all
diesen Fahrten nicht als gewöhnlicher Matrose verdingte, als
welcher ich, wenn ich auch ein wenig härter als gewöhnlich
hätte arbeiten müssen, doch zugleich die Pflichten und den
Dienst eines gemeinen Matrosen erlernt und mich vielleicht
zum Maaten, zum Leutnant, vielleicht gar zum Kapitän tüchtig
15
gemacht hätte, sondern, wie es immer mein Schicksal war, das
schlimmere Teil zu erwählen, so machte ich's auch hier. Denn
da ich ein wenig Geld in der Tasche und gute Kleider aus dem
Leibe hatte, so wollte ich immer nur als großer Herr an Bord
gehen, und insolgedessen hatte ich dann aus dem Schiffe keinen
Dienst und lernte auch keinen kennen.
Zuerst hatte ich nun das Glück, in London in gute Hände
zu sallen, was solchen lockeren, mißleiteten jungen Burschen,
wie ich damals einer war, nicht immer zuteil wird, da der
Teusel es gewöhnlich nicht versäumt, ihnen schon srüh irgend-
welche Schlingen zu legen. Aber das war mit mir nicht der
Fall. Ich wurde zuerst mit dem Kapitän eines Schiffes be-
kannt, der bereits an der Guineaküste gewesen war und der,
da er dort Glück gehabt hatte, entschlossen war, wieder dahin
zu gehen. Da er an meiner Unterhaltung, die damals durch-
aus nicht ungesällig iwar, Gesallen sand und mich äußern
hörte, ich hätte Lust, die Welt zu besehen, sagte er mir, wenn
ich die Reise mit ihm machen wollte, so sollte es mich nichts
kosten; ich sollte sein Tischgenosse und Gesellschaster sein, und
wenn ich etwas mitnehmen wollte, so sollte ich davon allen aus
dem Handel sich ergebenden Gewinn haben, vielleicht stieße ich
aus eine ermutigende Gelegenheit dazu.
Ich nahm das Anerbieten an, schloß mit dem Kapitän, der
ein ehrenhaster ausrichtiger Mann war, genaue Freundschast,
trat die Reise mit ihm an und nahm eine kleine Last von
Waren mit, die ich mit Hilse der uneigennützigen Ehrlichkeit
meines Freundes, des Kapitäns, mit beträchtlichem Borteil ab-
setzte. Denn nach Anweisung des Kapitäns hatte ich sür etwa
40 Psund Spielsachen und ähnliche Kleinigkeiten mitgenommen,
und diese 40 Psund mit Hilse einiger Verwandten zusammen-
gebracht, denen ich schrieb und die, wie ich annahm, meinen
Vater oder doch meine Mutter dahin vermochten, jene Summe
zu meinem ersten Unternehmen beizusteuern.
Das war die einzige Reise unter allen meinen Unter-
nehmungen, die ich als glücklich bezeichnen kann, was ich aber
nur der Unbescholtenheit und Ehrlichkeit meines Freundes, des
Kapitäns, verdanke, unter dessen Anleitung ich auch eine aus-
reichende Kenntnis der Mathematik und der Schiffahrtskunst
erlangte und lernte, den Laus des Schiffes zu verzeichnen, eine
Beobachtung anzustellen, kurz etwas von dem zu verstehen,
was ein Seemann braucht; denn, wie es ihm Freude machte,
mich darin einzusühren, so machte es mir Freude zu lernen:
mit einem Worte, aus dieser Reise wurde ich ein Seemann
Daniel Desoe,
und Kaufmann zugleich, denn ich brachte sür meinen Einsatz
an Waren süns Psund neun Unzen Goldstaub zurück, die mir
bei meiner Rückkehr in London sast 300 Psund Sterling ein-
brachten, und das wiederum ersüllte mich mit den hochfliegenden
Plänen, die nachmals zu meinem völligen Untergange sührten.
Doch auch aus dieser Reise sehlte es mir nicht ganz an
Unglückssällen. Insbesondere gehört dahin, daß ich, da wir
vorzugsweise an der Küste, vom sünszehnten Grad nördlicher
Breite bis zum Äquator, Handel trieben, insolge der außer-
ordentlich großen Hitze jener Gegenden in ein hestiges hitziges
Fieber versiel und sortwährend krank war.
Ich galt jetzt als ein Guineakausmann; als nun mein
Freund, zu meinem Unglück, bald nach seiner Ankunft in London
starb, entschloß ich mich, dieselbe Reise noch einmal zu machen,
und schiffte mich aus demselben Fahrzeug unter einem Kapitän
ein, der aus der srüheren Reise sein Maat gewesen war und
nun den Besehl über das Schiff erlangt hatte. Das war nun
die unglücklichste Reise, die je ein Mensch gemacht hat. Denn
obwohl ich von meinem neuerworbenen Vermögen nicht ganz
100 Psund mitnahm, so daß ich 200 übrig behielt, welche ich
bei der Witwe meines Freundes niederlegte, die sich sehr recht-
schaffen gegen mich benahm, so geriet ich doch aus dieser Reise
in schreckliches Mißgeschick. Das erste war, daß, als unser
Schiff seinen Kurs nach den Kanarischen Inseln oder richtiger
zwischen diesen Inseln und >der asrikanischen Küste hindurch
nahm, es beim Morgengrauen von einem türkischen Seeräuber
aus Saleh überrascht wurde, der mit allen Segeln aus uns
Iagd machte. Wir setzten ebensalls alle Segel bei, was die
Leinwand nur hergeben und die Masten nur tragen wollten,
um ihm zu entkommen. Als wir aber sahen, daß der See-
räuber den Vorteil über uns gewann und sicherlich in ein paar
Stunden herangekommen seinZ würde, Machten wir uns klar
zum Gesecht, denn mir hatten 12 Kanonen, der räuberische
Schust aber 1s. Gegen 3 Uhr nachmittags kam er denn heran,
da er aber aus Versehen quer vor der Windvierung anstatt
quer vor dem Heck, wie es seine Absicht war, beidrehte, so
brachten wir acht von unseren Geschützen dahin, um ihn von
dieser Seite zu bestreichen, !und gaben ihm eine volle Lage.
Daraus gierte er ab, nachdem er unser Feuer erwidert und uns
mit einem Kleingewehrseuer von den zweihundert Mann, die
er an Bord hatte, überschüttet hatte. Trotzdem wurde niemand
von den Unsrigen verletzt, da sich alle unsere Leute gedeckt
hielten. Gleichwohl griff er von neuem an, und wir hatten
17
uns wieder zu verteidigen. Das nächste Mal legte er sich am
anderen Quarterdeck an Bord und ließ 60 Mann entern, die
sich sosort daran machten, die Verdecke und die Takelage zu
zerstören. Wir setzten ihnen zwar mit unseren Musketen, Spon-
tons und Sprengbüchsen u. dergl. zu und säuberten unser
Deck zweimal von ihnen, aber, um diesen trübseligen Teil
unserer Geschichte abzukürzen, nachdem unser Schiss seeuntüchtig
gemacht, drei von unseren Leuten getötet und acht verwundet
worden waren, waren wir gezwungen, uns zu ergeben und
wurden sämtlich inach Saleh, einem den Mohren gehörenden
Hasen, geschleppt.
Die Behandlung, die ich dort ersuhr, war nicht so schrecklich,
wie ich ansänglich besorgt hatte, denn ich wurde nicht wie alle
unsere übrigen Leute inö Land hinein an den kaiserlichen Hos
geschleppt, sondern von dem Kapitän des Seeräuberschisses als
seine eigene Beute zurückbehalten und zu seinem Sklaven ge-
macht, da ich noch jung und flink war und sür sein Geschäst
tauglich schien.
Dieser überraschende Schicksalswechsel, der mich aus einem
Kausmann zu einem verachteten Sklaven machte, beugte mich
völlig nieder. Ietzt erinnerte ich mich der prophetischen Worte
meines Vaters, daß ich nämlich unglücklich werden und niemand
zu meiner Hilse haben würde, einer Prophezeiung, die ich jetzt
schon so ernstlich ersüllt glaubte, daß es gar nicht schlimmer
möglich war; serner, daß die Hand des Himmels mich erreicht
habe und ich ohne Rettung verloren sei. Aber leider war das
nur ein Vorgeschmack des Unglücks, das ich durchmachen sollte,
wie im Verlaus dieser Geschichte deutlich werden wird. —
Da mich mein neuer Patron oder Herr in sein eigenes Haus
mitgenommen hatte, so lebte ich der Hoffnung, daß er mich
mitnehmen würde, wenn er neue Seesahrten machte, und stellte
mir vor, daß es doch einmal sein Schicksal sein würde, von
einem spanischen oder portugiesischen Kriegsschiff zum Ge-
sangenen gemacht zu werden, und ich dann srei würde. Aber
diese meine Hoffnung schwand bald, denn so ost er aussegelte,
ließ er mich am Lande zurück, um seinen kleinen Garten zu
beaussichtigen und im Hause die gewöhnliche schwere Sklaven-
arbeit zu verrichten, und wenn er von seinem Raubzug wieder
nach Hause kam, so mußte ich mich in der Kajüte seines Schiffes
aushalten, um dieses zu beaussichtigen. — In dieser Lage sann
ich nun aus nichts als meine Flucht und den Weg, den ich
etwa einschlagen könnte, um sie zu bewerkstelligen, konnte aber
keine Möglichkeit dazu sehen, die auch nur die geringste Wahr-
Desoe, Robinson Crusoe. »
Daniel Defoe,
scheinlichkeit gehabt hätte, weil sich nichts darbot, was auch
nur den Gedanken an eine solche als verständig hätte erscheinen
lassen, .denn ich hatte niemand, dem ich es hätte mitteilen
können und der sich mit mir eingeschifft hätte, keinen Mit-
sklaven, keinen Engländer, Schotten oder Iren, so daß ich zwei
Iahre lang, obwohl ich mich ost mit dem Gedanken daran
vergnügte, niemals auch nur die geringste ermutigende Aussicht
hatte, sie ins Werk zu setzen.
Etwa zwei Iahre daraus trat ein sonderbarer Umstand ein,
der mir die alten Gedanken, einen Versuch zu meiner Besreiung
zu machen, wieder ins Gedächtnis ries. Mein Patron blieb
einmal, und zwar, wie ich hörte, aus Mangel an Geld, länger
als sonst zu Hause müßig liegen , ohne sein Schiff instand
zu setzen. Während dieser Zeit pslegte er ein oder zweimal
wöchentlich, zuweilen auch noch häufiger, sosern nur das Wetter
schön war, die zu seinem Schiff gehörige Pinasse zu nehmen
und aus die Reede hinaus zum Fischen zu sahren, und da er
dazu immer mich und einen jungen Mauren mitnahm, um sein
Boot zu rudern, erheiterten wir ihn sehr, und ich bewies mich
außerdem noch sehr geschickt beim Fischsang, in solchem Grade,
daß er mich zusammen mit einem seiner Verwandten, einem
Mauren, und dem jungen Mauren — sie nannten ihn Moreske —
hinausschickte, um ihm ein Gericht Fische zu sangen.
Einmal ereignete es sich, daß, als wir an einem völlig
windstillen Morgen zum Fischen hinaussuhren, sich ein dicker
Nebel erhob, so daß wir, obwohl keine halbe Meile von der
Küste entsernt, sie aus dem Gesicht verloren. Indem wir nun
ruderten, wußten wir doch weder, wie weit und wohin, und
mühten uns den ganzen Tag und die solgende Nacht ab, und
als der Morgen kam, entdeckten wir, daß wir seeeinwärts, an-
statt nach dem Lande zu getrieben und mindestens zwei Meilen
von dem letzteren entsernt waren. Doch kamen wir, wenn auch
mit großer Mühe und nicht ohne Gesahr, wieder herein, denn
der Wind fing am Morgen ziemlich schars zu wehen an. Vor
allem aber waren wir tüchtig hungrig.
Unser Herr aber, durch diesen Unsall gewarnt, beschloß, in
Zukunst sür seine Person größere Vorsicht auszuwenden. Da
er nun das uns weggenommene Langboot unseres englischen
Schisses in seinem Besitz hatte, beschloß er, nicht wieder ohne
einen Kompaß und ohne Lebensmittel aus den Fischsang zu
sahren. Er ließ deshalb von seinem Schiffszimmermann, der
ebensalls sein Sklave und englischer Abstammung war, eine
kleine Passagierkammer oder Kajüte mitten aus dem Langboote
19
errichten, gleich der aus einer Barke, mit genügendem Raum
dahinter, um zu steuern oder die Großschote vorzuholen, und
ebenso Raum davor sür ein oder zwei Mann, um zu stehen
und mit dem Segel zu manövrieren. Das Boot segelte mit
einem sogenannten Schasschinken, einem dreieckigen Bootsegel,
dessen Rahe über die Kajüte hinaushing. Diese war sehr eng
und niedrig und bot nur soviel Raum, daß der Herr mit ein
paar Sklaven darin liegen konnte, und enthielt einen Tisch zum
Speisen und einige Kasten, um darin ein paar Flaschen mit
Getränken, wie er sie gerade liebte, vor allem aber Brot, Reis
und Kaffee unterzubringen.
Mit diesem Boot suhren wir häufig zum Fischen hinaus,
und da ich mich sehr geschickr darin erwies, ihm Fische zu
sangen, so suhr er niemals ohne mich.
Eines Tages tras es sich, daß er bestimmt hatte, mit diesem
Boote in Gesellschast einiger Mauren von Stande aus jener
Gegend entweder zum Vergnügen oder zum Fischen auszusegeln;
sür diese Gesellschast hatte er nun reichliche Vorsorge getrossen
und deshalb während der Nacht einen größeren Vorrat an
Lebensmitteln als sonst an Bord des Bootes geschickt und
weiter besohlen, drei Flinten, die mit dem zugehörigen Pulver
und Blei im Boote lagen, instand zu setzen, weil sie beab-
sichtigten, außer dem Fischen noch aus Geflügel Iagd zumachen.
Ich hielt alles entsprechend seiner Anweisung bereit und
wartete am nächsten Morgen mit dem sauber gewaschenen Boote,
aus dem die Flagge und die Wimpel ausgezogen und alles
zur Bequemlichkeit seiner Gäste eingerichtet war, als auch so-
gleich mein Herr allein an Bord erschien, und mir mitteilte,
seine Gäste hätten die Fahrt wegen einer eingetretenen geschäst-
lichen Verhinderung verschoben. Er hieß mich, wie gewöhnlich
mit dem Mann und dem Burschen aussahren und Fische
sangen, weil seine Freunde abends bei ihm speisen würden,
und besahl, sobald ich eine Ladung Fische gesangen hätte, sie
ihm nach Hause zu schassen, wozu ich mich denn auch sertig
machte.
In dem Augenblicke schossen mir meine alten Gedanken an
Besreiung wieder durch den Kops, denn jetzt sah ich die Wahr-
scheinlichkeit, ein kleines Schiff unter mein Kommando zu be-
kommen. Als daher mein Patron sort war, ging ich daran,
mich nicht nur sür einen Fischsang, sondern sür eine richtige
Reise zu rüsten, obwohl! ich weder wußte noch auch nur in Er-
wägung zog, wohin ich denn steuern sollte, denn mein Absehen war
einsach daraus gerichtet, jenen Ort nur überhaupt zu verlassen.
Daniel Desoe,
Mein erster Anschlag war, einen Vorwand zu einem Ge-
spräch mit dem Mauren zu schaffen, des Inhalts, daß wir
etwas sür unseren Unterhalt an Bord schaffen müßten. Ich
bedeutete ihm nämlich, wir dürsten uns nicht herausnehmen,
von dem Proviant unseres Patrons zu essen. Er stimmte bei
und schleppte insolgedessen einen großen Korb mit Zwieback,
wie bei ihnen üblich, und drei Krüge mit srischem Wasser ins
Boot. Ich selbst wußte, wo meines Herrn Flaschensutteral
stand, das, nach der Form zu schließen, aus einer englischen
Prise stammte, und das schaffte ich, während der Maure am
Land war, ins Boot, als wenn es immer dort zum Gebrauche
sür unseren Herrn gestanden hätte. Ebenso schaffte ich einen
großen Klumpen Wachs hinein, über einen halben Zentner
schwer, mit einem Bündel Bindsaden oder Garn, einer kleinen
Axt, einer Säge und einem Hammer, was alles uns nachmals
von großem Nutzen war, besonders das Wachs zur Versertigung
von Kerzen. Dann legte ich dem Mauren eine zweite Falle,
in die er ebensalls in aller Unschuld hineinging. Er hieß
Ismael, wurde aber Muley genannt, deshalb ries ich ihn bei
diesem Namen und sagte zu ihm:
„Muley, könnten wir, da die Gewehre unseres Herrn an
Bord des Bootes sind, uns etwas Pulver und Schrot ver-
schassen? Es könnte sich treffen, daß wir ein paar Agamis
(eine Art Seevögel) sür uns schießen könnten, und ich weiß,
der Herr bewahrt die Munition im Schiffe!"
„Ia", sagte er, „ich will welche herbeischaffen", und brachte
denn auch wirklich einen großen Lederbeutel, der etwa ein und
ein halb Psund Pulver, eher noch mehr, enthielt, und einen
zweiten mit Schrot, etwa süns oder sechs Psund schwer,
darunter auch Kugeln, und brachte alles ins Boot. Zugleich
hatte ich aber auch eine kleine Menge Pulver in der großen
Kajüte entdeckt, womit ich eine der großen Flaschen in dem
Flaschensutteral, die sast leer war, süllte, indem ich ihren In-
halt in eine andere entleerte; so mit allem Nötigen versehen,
segelten wir aus dem Hasen zum Fischen aus. Die Wache
des Forts am Eingang des Hasens nahm, da sie uns kannte,
keine Notiz von uns; und wir waren kaum mehr als eine
Meile weit aus dem Hasen heraus, so holten wir unser Segel
ein und machten uns an den Fischsang. Der Wind wehte aus
Nordnordwest, was meinen Wünschen hinderlich war, denn
wäre er südlich gewesen, so wäre ich sicherlich aus die spanische
Küste losgesegelt und hätte wenigstens die Bucht von Cadiz
erreicht. Aber meine Entschlüsse gingen dahin, daß ich von
21
dem schrecklichen Ort, an dem ich mich besand, sort und alles
übrige dem Schicksal anheimgeben wollte, so mochte denn der
Wind wehen, wie er wollte.
Nachdem wir eine Zeitlang gefischt, aber nichts gesangen
hatten, denn so ost ich etwas an der Angel hatte, zog ich es
nicht heraus, damit der Maure es . nicht sähe, sagte ich
schließlich zu diesem:
„So wird es nichts werden und wir unserem Herrn nicht
zu Willen sein können, wir müssen weiter weg vom Lande."
Da er an nichts Böses dachte, willigte er ein, und da er
gerade am Bug des Bootes stand, setzte er das Segel, ich aber,
der ich gerade am Steuer war, ließ das Boot etwa eine Meile
weiter hinausschießen, und drehte dann bei, als wenn ich sischen
wollte. Dann übergab ich dem Knaben das Steuer, ging nach
der Stelle, wo der Maure stand, und packte ihn, indem ich so
tat, als wollte ich mich nach etwas hinter ihm bücken, über-
rascht wie er war, mit dem Arme unter der Innenseite der
Schenkel und wars ihn über Bord ins Meer; sosort tauchte
er aber wieder aus, denn er schwamm wie ein Kork und ries
mich an und bat, ich sollte ihn wieder hereinnehmen, indem
er versprach, er wolle mit mir überallhin gehen. Er schwamm
so krästig hinter dem Boote her, daß er mich, da der Wind
nur schwach blies, sehr schnell eingeholt hätte. Deshalb trat
ich in die Kajüte, holte eine von den Vogelslinten, legte sie
aus ihn an und erklärte ihin, daß ich ihm nichts zuleide
getan hätte und auch nichts tun würde, wenn er sich ruhig
verhielte; ich suhr sort:
„Du schwimmst gut genug, um die Küste erreichen zu können,
und außerdem ist die See ruhig, suche die Küste so schnell als
möglich zu erreichen, so werde ich dir nichts zu leide tun, kommst
du aber in die Nähe des Bootes, so werde ich dir durch
den Kops schießen, denn ich bin nun einmal entschlossen, mir
meine Freiheit zu verschaffen."
Daraus wendete er und schwamm nach der Küste zu, die er
auch ohne Zweisel mit Leichtigkeit erreichte, denn er war ein
ausgezeichneter Schwimmer.
Ich hätte zusrieden sein können, daß ich den Mauren bei
mir hatte, und statt seiner den Knaben ins Wasser wersen
können, aber ich durfte es nicht wagen, mich aus ihn zu ver-
lassen. Als er nun beseitigt war, wandte ich mich an den
Knaben, der Xury hieß, und sagte zu ihm:s
„A'ury, wenn du mir treu sein willst, so will ich aus dir
einen vornehmen Mann machen, willst du es aber nicht ver-
Daniel Des«,
sprechen, indem du mit der Hand über das Gesicht sährst, das
heißt bei Mohammed und dem Barte seines Vaters schwörst,
so muß ich dich ebensalls ins Meer wersen/'
Daraus lächelte mich aber der Knabe so unschuldig an, daß
ich ihm nicht mißtrauen konnte; er schwur, mir treu zu sein
und überallhin zu solgen.
Solange ich mich in Sehweite des schwimmenden Mohren
besand, behielt ich die Richtung nach dem ossenen Meere hin
bei und segelte sest luvwärts (gegen den Wind), damit man
glauben möchte, ich sei nach der Einsahrt der Meerenge hin
gesahren, wie ja jeder, der bei Verstande war, von mir an-
nehmen mußte, denn wer hätte sich wohl vorgestellt, daß wir
südwärts, recht eigentlich nach der Barbarenküste hin, gesegelt
seien, wo ganze Völker von Schwarzen uns sicherlich mit ihren
Kanus umzingeln und töten würden, wo wir niemals würden
an Land gehen können, ohne von den wilden Tieren oder den
noch erbarmungsloseren wilden Menschen gesressen zu werden?
Sobald aber die Abenddämmerung kam, änderte ich meinen
Kurs und steuerte direkt Süd zu Ost, eher ein wenig nach
Osten, also Ostsüdost, um in der Nähe der Küste zu
bleiben. Und da ick eine sehr srische Brise und glatte, ruhige
See hatte, so kam ich so schnell vorwärts, daß ich schon am
nächsten Tage drei Uhr nachmittags, wo ich zuerst auss Land
loshielt, nicht weniger als 15« Meilen südlich von Saleh ent-
sernt sein mochte, also gänzlich' über das Gebiet des Kaisers
von Marokko oder überhaupt eines Herrschers da herum hinaus,
denn wir sahen schlechterdings keinen Menschen.
So groß war aber doch die Furcht vor den Mauren, die
sich meiner bemächtigt hatte, und so groß die schreckliche Be-
sorgnis, in ihre Hände zu sallen, daß ich nicht anhalten und an
Land gehen oder mich vor Anker legen wollte. Da der Wind
günstig blieb, so segelte ich süns Tage lang so weiter. Als er
aber dann nach Süden umsprang, schloß ich, daß, salls unsere
Schisse aus meine Versolgung aus wären, sie jetzt ebensalls
davon abstehen müßten. Deshalb wagte ich es, aus die Küste
zuzuhalten und legte mich in der Mündung eines kleinen
Flusses vor Anker, weiß aber weder, welches Flusses, noch wo,
oder unter welchem Breitengrade, in welchem Lande oder bei
welchem Volke. Ich sah auch schlechterdings keine Menschen
und wünschte auch keine zu sehen, sondern es verlangte mich
hauptsächlich nach srischem Wasser. Wir gelangten am Abend
in diesen Fluß hinein, und beabsichtigten, sobald es dunkel
wäre, an das Land zu schwimmen und die Gegend auszu-
23
kundschasten. Sobald es aber ganz dunkel wurde, hörten wir
einen solchen schrecklichen Lärm, als Bellen, Brüllen und
Heulen von wilden Tieren uns unbekannter Art. daß der arme
Iunge vor Angst zu sterben meinte und mich bat, nicht vor
Tagesanbruch ans Land zu gehen.
„Meinetwegen, Xury", antwortete ich ihm daraus, „dann
will ich es also lassen, aber es kann sich dann treffen, daß wir
am Tage aus Menschen stoßen, die vielleicht ebenso seindlich
gegen uns sind wie diese Löwen."
„Dann wir geben ihnen das Schießgewehr", antwortete Turn
lachend, „und machen sie sortlausen."
Derartiges Englisch sprach Lury insolge seines Verkehrs
mit uns Sklaven. Ich sreute mich aber, den Burschen so aus-
geweckt zu sinden und gab ihm einen Schluck aus dem Flaschen-
futteral unseres Herrn, um ihn noch mehr auszumuntern.
Übrigens war sein Rat vernünstig, und ich nahm ihn an; wir
warsen unseren kleinen Anker aus und lagen während der Nacht
aus einer Stelle, aber schlasen konnten wir nicht, denn inner-
halb einiger Stunden sahen wir sürchterlich große Tiere (wir
wußten aber nicht, wie wir sie nennen sollten) von vielen Arten
an den Strand herabkommen und sich in das Wasser stürzen,
wo sie sich herumwälzten und badeten, um sich das angenehme
Gesühl einer Abkühlung zu verschaffen, und dabei machten sie
durch Heulen und Brüllen einen so entsetzlichen Lärm, wie ich
es ähnlich nie zuvor gehört habe.
Xury war surchtbar erschrocken, und ich wahrlich nicht
weniger; aber noch mehr wurden wir es, als wir eines dieser
gewaltigen Tiere aus unser Boot zuschwimmen hörten. Wir
konnten es zwar nicht erkennen, aber an seinem Schnauben
merken, daß es ein ungeheuer großes wütendes Tier war.
Fury behauptete, es sei ein Löwe, und nach meinem Bedünken
mochte er recht haben. Nun ries mir aber der arme Bursche
zu, wir sollten den Anker lichten und davonrudern.
„Nein, Lury", erwiderte ich ihm, „aber wir können das
Ankertau mit der Boje ablausen lassen und nach der See hin-
steuern, dann können sie uns so weit nicht solgen."
Kaum hatte ich das gesagt, so sah ich auch schon das Tier
— was sür eines es auch sein mochte — aus zwei Ruder-
längen herankommen. Das kam mir doch einigermaßen uner-
wartet, ich eilte aber sosort in die Kajüte, ergriff das Gewehr
und seuerte aus dasselbe, woraus es sosort kehrt machte und
wieder aus das Land zu schwamm.
Unmöglich aber ist es, den entsetzlichen Lärm und das gräßliche
Daniel Desvk,
Geschrei und Geheul zu beschreiben, das sich aus den Knall
dieses Schusses oder seinen Widerhall sowohl an der Küste
selbst wie auch weiter drinnen im Lande erhob; ich vermute,
einen solchen Knall hatten diese Tiere noch niemals gehört.
Iedensalls überzeugte ich mich, daß keine Möglichkeit war, bei
Nacht ans Land zu gehen, und ob wir uns bei Tage ans
Land wagen dursten, war ebensalls sraglich, denn irgend
welchen Wilden in die Hände zu sallen, wäre ebenso schlimm
gewesen, wie in die Gewalt von Löwen und Tigern zu geraten;,
wir wenigstens sürchteten es ebensosehr.
Dem mochte nun aber sein, wie ihm wollte, wir mußten
irgendwo landen des Wassers wegen, denn wir hatten in
unserem Boote keine Pinte mehr davon übrig. Es kam nur
daraus an, wann und woher wir es beschaffen sollten. Xury
schlug vor, ich sollte ihn mit einem der Krüge an Land gehen
lassen, er würde untersuchen, ob überhaupt Wasser vorhanden
wäre, und mir welches zurückbringen. Daraus sragte ich ihn,
warum er denn gehen wollte, anstatt daß ich ginge und er
zurückbliebe. Daraus erwiderte er mit einer Anhänglichkeit,
die ihm sür immer mein Herz gewann:
„Wenn wilder Mann kommen, er essen mich, Ihr weglausen."
„Nun, Xury", antwortete ich, „dann wollen wir alle beide
gehen, und kommen die wilden Männer, dann wollen wir sie
töten, sie sollen keinen von uns beiden verzehren."
Daraus gab ich ihm ein Stück Zwieback zum Essen und
einen Schluck aus unserem Flaschensutter, von dem ich schon
gesprochen habe. Wir brachten das Boot so dicht, als uns
nötig schien, ans User heran, und wateten dann ans Land,
nur mit unseren Gewehren und zwei Wasserkrügen beladen.
Ich trug Sorge, das Boot im Gesicht zu behalten, da ich
sürchtete, es könnten Boote mit Wilden den Fluß herab,
kommen. Der Iunge aber, der etwa eine Meile weiter land-
einwärts eine Niederung entdeckt hatte, schlug sich dahin und
sogleich sah ich ihn auch wieder lausend aus mich zukommen.
Ich glaubte ihn von einem Wilden versolgt oder von einem
wilden Tiere erschreckt und eilte ihm entgegen, um ihm zu
helsen; als ich mich aber ihm näherte, sah ich, daß er etwas
über den Schultern hängen hatte; es war ein Tier, das er
geschossen hatte, und das wie ein Hase aussah, nur daß seine
Farbe anders und die Beine länger waren; wir sreuten uns
sehr darüber, und es erwies sich als sehr gutes Fleisch. Das
Ersreulichste aber, was der wackere Bursche mitbrachte, war
die Nachricht, daß er gutes Wasser gesunden und keine Wilden
gesehen habe. — Später entdeckten wir, daß wir uns nicht so
sehr um Wasser hätten zu bemühen brauchen, denn ein wenig
höher hinaus von unserem Platze sanden wir das Wasser,
wenn die Flut, die nur wenig hinausreichte, abgelausen war,
srisch; deshalb süllten wir unsere Krüge und schmausten von
dem getöteten Hasen und schickten uns an, unseren Weg zu ver-
solgen, da wir in dieser Gegend keine Fußtapsen eines mensch-
lichen Wesens gesunden hatten.
Da ich diese Küste schon einmal bereist hatte, so wußte ich
genau, daß die Kap Vertuschen Inseln und die Kanarischen
Inseln nicht weit von ihr entsernt seien. Da es mir aber an
Instrumenten sehlte, um eine Beobachtung anzustellen, unter
welcher Breite wir uns besanden, und da ich auch nicht genau
wußte, mich auch nicht mehr erinnerte, unter welcher Breite
jene lagen, so wußte ich auch nicht, wo ich sie zu suchen hatte
oder wo ich nach ihnen seewärts anlegen sollte, anderensalls
würde ich leicht ein paar von diesen Inseln ausgesunden haben.
Meine Hossnung ging aber dahin, daß, wenn ich mich nur
längs dieser Küste hielte, bis an den Teil, wo die Engländer
Handel trieben, ich gewiß aus eins ihrer Schiffe stoßen würde,
das gerade seine gewöhnlichen Handelszwecke versolgte und
uns erretten und ausnehmen würde.
Nach sorgsältigster Berechnung mußte die Gegend, wo ich
mich jetzt besand, das Gebiet sein, das, von ungeheurer Aus-
dehnung und, wilde Tiere ausgenommen, unbewohnt, zwischen
dem Reiche des Kaisers von Marokko und dem Lande der
Neger liegt. Diese letzteren aber haben es aus Furcht vor den
Mauren verlassen, um weiter nach.Süden zu ziehen, und die
Mauren halten es wegen seiner Öde des Bewohnens nicht
wert. Beide Völkerschasten aber haben es preisgegeben aus
dem gemeinsamen Grunde, weil solche ungewöhnliche Scharen
von Tigern, Löwen, Leoparden und anderen Untieren dort
hausen, so daß die Mauren es nur sür Zwecke der Iagd aus-
nützen, aus welche sie in der Stärke eines Heeres, nämlich
zwei- bis dreitausend Mann, aus einmal ausziehen. Und wirklich
sahen wir aus etwa hundert Meilen entlang der Küste bei
Tage nur ein ungeheures unbewohntes Gebiet und hörten bei
Nacht nichts als das Geschrei und Gebrüll von wilden Tieren.
Ein oder zweimal schien es mir, als sähe ich beim Tages-
licht den Pik von Teneriffa, die höchste Erhebung der Teneriffa-
gebirgsgruppe aus den Kanarischen Inseln, und hatte die größte
Lust, mich dahin zu wagen, in der Hoffnung, ihn zu erreichen.
Aber nachdem ich es zweimal versucht, wurde ich von konträren
Daniel Desoe,
Winden wieder zurückgeworsen, und da auch die See sür mein
kleines Fahrzeug jetzt zu hoch ging, so entschloß ich mich,
meinem srüheren Entschluß treu zu bleiben und mich längs
der Küste zu halten.
Nach dem Verlassen dieser Gegend mußte ich wiederholt
landen, um srisches Wasser einzunehmen. Einmal, es war ganz
in der Frühe, ankerten wir unter einer kleinen Landspitze, die
ziemlich hoch war, und da die Flut gerade einsetzte, so lagen
wir einstweilen still, um weiter hinein zu sahren. Tury, der
seine Blicke mehr als ich um sich herumschweisen ließ, ries mir
aus einmal leise zu, wir täten besser daran, die Küste weiter
hinaus zu sahren.
„Blickt einmal dorthin", suhr er sort, „aus jenem Hügel dort
liegt ein schreckliches Untier sest eingeschlasen."
Ich blickte nun ebensalls nach der Richtung, wohin er zeigte,
und sah denn auch eine schreckliche Bestie liegen, es war ein
ungeheuer großer Löwe, der in der Nähe des Strandes,
im Schatten eines Felsstücks, das sozusagen über ihm her
hing, lag.
,Fury", sagte ich, „du sollst an Land gehen und ihn töten."
Bei diesen Worten blickte Xury sehr erschrocken und ant-
wortete:
„Ich töten ihn! Er essen mich aus ein Maul!" (Er wollte
sagen: aus einen Bissen.)
Daraus erwiderte ich nichts, sondern hieß ihn nur still
liegen, nahm dann unsere stärkste Flinte, die sast das Kaliber
einer Muskete hatte, lud sie mit einer gehörigen Ladung
Pulver und ein paar Stücken gehacktem Blei und legte sie beiseite:
dann lud ich eine zweite mit zwei Kugeln, und die dritte (denn
wir besaßen drei Gewehre) mit süns kleineren Kugeln. Ich
zielte auss beste mit dem ersten Gewehr, um ihn in den Kopf
zu tressen, aber er lag so ungünstig, die eine Tatze ein wenig
über der Nase, daß das Blei die Tatze in der Gegend des
Knies tras, und den Knochen zerschmetterte. Zuerst suhr er
grollend in die Höhe, als er aber merkte, daß seine Tatze zer-
schmettert war, ließ er sich wieder niedersallen, erhob sich dann
aus drei Beinen und stieß das schrecklichste Gebrüll aus, das
ich je gehört habe. Ich war etwas überrascht, daß ich ihn
nicht in den Kops getrossen hatte, griff aber sosort nach dem
zweiten Gewehr und tras ihn jetzt, obwohl er eben anfing, sich
in Bewegung zu setzen, in den Kops. Ich sah zu meiner
Freude, daß er niederstürzte und sich ohne viel Lärm im Todes-
kamps wälzte. Nun saßte sich Xury ein Herz und bat, ich sollte
27
ihn ans Land gehen lassen, und als ich ihm sagte: „Nun, so
geh' denn!" sprang der Iunge ins Wasser und schwamm, in-
dem er das Gewehr mit der einen Hand über Wasser hielt,
mit der anderen ans User: dann näherte er sich dem Tiere,
hielt ihm die Mündung des Gewehrs an das eine Ohr und
tras ihn abermals in den Kops, wodurch er ihm völlig den
Garaus machte.
Das war nun zwar Wildbret, aber kein zur Speise geeignetes,
und ich bedauerte sehr, drei Schüsse an ein Tier verloren
zu haben, das sür uns wertlos war. Xury allerdings wollte
etwas von ihm haben, deshalb kam er wieder an Bord und
bat mich um das Beil, und als ich sragte, wozu, erwiderte er:
„Ich ihm schneiden ab den Kops."
Er kam nun zwar damit nicht zustande, hieb ihm aber eine
Tatze ab und brachte sie mit, und diese war von ungeheurer
Größe.
Ich überlegte mir aber, daß doch das Fell des Tieres uns
so oder so von irgend einem Nutzen sein könnte und beschloß,
es wenn möglich abzuziehen. Deshalb machten Ziury und ich
uns an die Arbeit, aber Xury erwies sich dabei als der ge-
schicktere Arbeiter, denn ich wußte nicht recht, wie ich es anzu-
sangen hatte. Wir brauchten denn auch den ganzen Tag dazu,
schließlich brachten wir aber doch die Haut herunter, und nach-
dem wir sie oben aus unserer Kajüte ausgebreitet hatten,
trocknete die sonne sie ganz gehörig aus, und sie diente mir
später als Decke.
Nach diesem Ausenthalt setzten wir zehn oder zwöls Tage
lang unseren Kurs südlich sort und lebten dabei sehr knapp
von unseren Vorräten, die sehr abzunehmen begannen; an das
Land gingen wir nicht häusiger, als wir des srischen
Wassers halber mußten. Meine Absicht dabei war, den Fluß
Gambia oder Senegal anzulausen, also in die Gegend des
Kap Verde zu gelangen, wo ich hoffen durste, ein europäisches
Schiss zu treffen. Falls das nicht gelang, so wußte ich nichts
anderes zu tun als jene Inseln auszusuchen oder aber hier
unter den Negervölkern umzukommen. Ich wußte, daß alle
aus Europa kommenden Schiffe, sei es, daß sie nach der
Guineaküste suhren oder nach Brasilien oder nach Ostindien,
jenes Kap oder jene Inseln anliesen. Ich setzte also, mit
einem Worte, mein ganzes Glück aus die eine Karte: ent-
weder mußte ich ein Schiff treffen oder umkommen.
Als ich so meine Absicht etwa weitere zehn Tage versolgt
hatte, begann ich wahrzunehmen, daß, wie schon gesagt, das
Daniel Desoe,
Land unbewohnt war, nur an einigen Plätzen sahen wir beim
Vorbeisahren Menschen am User stehen und uns nachschauen;
sie waren, wie wir beobachteten, gänzlich nackt. Einmal war
ich entschlossen, mit ihnen anzuknüpsen, aber Tury war besser
beraten und sagte:
„Nicht gehen, nicht gehen!"
Trotzdem hielt ich näher an das User heran, um mit ihnen
zu reden, und sah, daß sie eine gute Strecke parallel mit meinem
Schiffe an der Küste hinrannten; sie trugen keine Waffen in
der Hand, mit Ausnahme eines einzigen, der einen langen,
schlanken Stab trug, von dem Xury äußerte, es sei eine Lanze,
und sie pflegten damit aus eine weite Entsernung mit großer
Sicherheit zu wersen. Deshalb hielt ich mich in einer gewissen
Entsernung von ihnen, sprach aber, so gut ich konnte, durch
Zeichen mit ihnen, um besonders etwas Eßbares zu erhalten.
Sie winkten mir zu, ich sollte das Boot anhalten, sie wollten
mir Speisen herbeiholen. Daraus holte ich mein Segel
herunter und legte bei, während zwei von den Wilden land-
einwärts rannten und in weniger als einer halben Stunde
mit zwei Stücken gedörrten Fleisches und ein wenig Getreide
zurückkehrten, wie solches in ihrem Lande gebaut wird; doch
weder von dem einen noch von dem anderen wußten wir,
was sür welches es war. Trotzdem waren wir bereit es an-
zunehmen, aber nun entstand die Schwierigkeit, wie wir uns
dazu verhelsen sollten. Ich war nicht dasür, mich ans User
zu wagen, und sie sürchteten sich ebensosehr vor uns , schließlich
sanden sie den Ausweg, daß sie es ans User brachten, dort
niederlegten und sich dann eine große Strecke entsernten, bis
wir es an Bord geholt hatten; dann erst kamen sie wieder in
unsere Nähe.
Wir machten ihnen Zeichen des Dankes, denn wir hatten
ihnen nichts dasür zu bieten. Aber in dem Augenblicke bot
sich eine Gelegenheit, sie uns außerordentlich zu verpflichten.
Während wir noch am User lagen, erschienen zwei kolossale
Bestien, von denen die eine die andere mit großer Wut zu
versolgen schien, vom Gebirge her und eilten nach dem Meere
hin; ob nun ein Männchen das Weibchen versolgte oder ob es
im Spiele oder aus Wut geschah, konnten wir nicht seststellen,
ebensowenig, ob das etwas Gewöhnliches oder Ungewöhnliches
war, ich vermutete aber das letztere, zunächst weil solche Raub-
tiere selten am Tage erscheinen, und sodann, weil die Menschen,
besonders die Weiber, gewaltig erschreckt schienen. Der Mann
mit der Lanze oder dem Wursspieß floh nicht, wie die übrigen,
29
vor ihnen. Als nun die beiden Tiere gerade aus das Wasser
zu liesen, sah es nicht aus, als wollten sie einen der Neger
ansallen, sie stürzten sich vielmehr ins Wasser und schwammen
darin wie zu ihrem Vergnügen umher. Zuletzt kam das eine
von ihnen unserem Boote näher, als ich vermutet hatte. Ich
lag aber in Bereitschast, denn ich hatte die eine Flinte mit
aller möglichen Schnelligkeit geladen und hieß nun Xury die
anderen beiden sertig machen. Sobald nun das Tier in die
rechte Schußweite kam, seuerte ich und tras es gerade in den
Kops. Es sank daraus sosort unter, kam aber bald wieder
heraus und tauchte abwechselnd, wie im Todeskampse, aus und
unter. Das war denn auch der Fall. Es schwamm ans
User, aber sowohl von dem Schuß, der es tödlich getrossen
hatte, wie von dem verschluckten Wasser, das es erstickte, ver-
endete es, kurz bevor es ans User gelangte.
Unmöglich ist es, das Erstaunen jener armen Menschen
über den Knall und das Feuer meiner Flinte zu beschreiben;
einige von ihnen waren nahe daran, vor Furcht zu sterben,
und sielen von dem bloßen Schrecken wie tot nieder. Als sie
aber das Tier tot und ins Wasser zurückgesunken erblickten,
und als ich ihnen Zeichen machte, ans User zu kommen, da
saßten sie sich ein Herz, sie kamen heran und fingen an, nach
dem Tiere zu suchen. Ich erkannte die Stelle an dem mit
Blut gesärbten Wasser, und mit Hilse eines Taues, das ich
um dasselbe schlang und den Negern anzuholen besahl, zogen
diese es ans Land und stellten sest, daß es ein höchst merk-
würdiger Leopard von wunderbar schön gefleckter Zeichnung
war, und schlugen vor Verwunderung darüber, womit ich ihn
getötet hatte, die Hände über dem Kops zusammen.
Das andere Tier war, von dem Blitz und Knall des Schusses
erschreckt, an das User geschwommen und geradeswegs aus das
Gebirge zu gelausen, von wo beide gekommen waren, und in-
solge der Entsernung hatte ich nicht sehen können, was sür
eins es war. Ich bemerkte jetzt sosort, daß die Neger Lust
hatten, das Fleisch des Tieres zu verzehren, ich wünschte da-
her, daß sie es als eine Gunst von mir nehmen möchten, wosür
sie, als ich ihnen durch Zeichen zu verstehen!gab, sie sollten
das Tier an sich nehmen, sehr dankbar waren. Sie machten
sich sosort darüber her und lösten, obwohl sie kein Messer be-
saßen, mit einem zugespitzten Holzstück das Fell ebenso flink
oder noch flinker ab, als wir es mit einem Messer vermocht
hätten. Daraus boten sie mir von dem Fleische an, was ich
aber ablehnte, indem ich mich stellte, als wenn ich es ihnen
Daniel Desoe,
schenkte, gab ihnen aber durch Zeichen zu verstehen, daß ich
das Fell wünschte. Das gaben sie mir nicht nur sehr bereit-
willig, sondern brachten mir auch noch beträchtlich mehr Lebens-
mittel, die ich annahm, obwohl sie mir unbekannt waren.
Dann gab ich ihnen durch Zeichen zu verstehen, daß ich Wasser
wünschte und hielt ihnen einen meiner Krüge umgekehrt hin,
um ihnen zu zeigen, daß er leer sei und ich ihn gesüllt wünschte.
Sosort riesen sie einigen von ihren Gesährten zu, und alsbald
erschienen zwei Weiber und brachten ein großes irdenes Gesäß,
das vermutlich in der Sonne gebrannt war, herbei; das setzten
sie uns hin, wie vorher, und nun schickte ich .Vury mit meinen
Krügen ans Land und er süllte sie nun alle drei. Diese Weiber
waren ebenso vollständig nackt wie die Männer.
Jetzt war ich mit Wurzeln, mit Getreide, welcher Art es
auch sein mochte, und Imit Wasser versehen und verließ die
sreundlichen Schwarzen. Daraus segelte ich etwa els Tage
lang weiter, ohne mich wieder an Land zu wagen, bis ich,
ungesähr in einer Entsernung von vier oder süns Meilen vor
mir, die Küste sehr weit in das Meer vorspringen sah, und
da dieses sehr ruhig war, so lag ich bedeutend seewärts an,
um die Landspitze zu umsegeln. Als ich dies schließlich, mich
zwei Meilen vom Lande abhaltend, getan hatte, erblickte ich
deutlich auch nach der anderen Seite, nach der See hin, Land
und schloß nun, was ja auch sicherlich der Fall war, daß die
Landspitze das Kap Verde und die Inseln die nach dem Kap
genannten Kap Verdischen Inseln sein müßten. Sie waren
sreilich noch beträchtlich entsernt, und ich hätte nicht sagen
können, was ich am besten täte, denn falls sich der Wind von
srischem erhob, konnte ich weder die eine noch die andere er-
reichen.
In diesen Zweiseln betrat ich nachdenklich meine Kajüte
und setzte mich hier nieder, nachdem ich Z'ury das Steuer über-
lassen hatte. Mit einem Male ries der Iunge aus:
„Herr, Herr, ein Schiss mit einem Segel", und dabei war
er sast besinnungslos vor Schreck, weil er sürchtete, es müßte
notwendig eins von den Schissen unseres Hsrrn sein, das zu
unserer Versolgung ausgesandl wäre, während ich wußte, daß
wir weit genug gekommen waren, um ans ihrem Bereich zu
sein. Ich sprang aber sosort aus der Kajüte und sah nun
nicht nur sogleich das Schiff, sondern auch, was sür eines es
war, nämlich, daß es von portugiesischer Herkunst und ver-
mutlich nach der Guineaküste zum Negerhandel bestimmt war.
Als ich aber den Kurs, den es steuerte, beobachtete, überzeugte
S!
ich mich bald, daß es doch wohl anderswohin bestimmt sein
müsse und nicht daran denken würde, näher an die Küste heran-
zukommen. Deshalb legte ich mich mit aller Krast nach der
See hin aus, um, wenn möglich, mit ihm zu sprechen.
Trotz aller Anstrengung merkte ich aber bald, daß ich es
nicht einholen würde, sondern daß es vorübersahren würde,
ehe ich ihm ein Zeichen zu geben vermöchte. Da, nachdem ich
mich schon bis zum äußersten angestrengt hatte und schon an-
fing zu verzweiseln, mochten sie mich, wie es schien, mit Hilse
ihrer Ferngläser bemerkt und gesehen haben, daß es ein
europäisches Boot sei, das zu einem gescheiterten Schiffe ge-
höre, und holten ihre Segel ein, um mich herankommen zu
lassen. Das gab mir srischen Mut, und da ich die Flagge
meines Patrons an Bord hatte, so hißte ich sie als Notsignal
und seuerte außerdem eine Flinte ab.
Beides bemerkten sie denn auch, denn sie sagten mir später,
sie hätten den Rauch des Schusses gesehen, wenn auch nicht
den Knall gehört. Daraushin legten sie menschensreundlich bei
und blieben beigedreht liegen, bis ich sie nach etwa drei
Stunden erreicht hatte.
Sie sragten mich erst aus Portugiesisch, dann aus Spanisch
und dann aus Französisch, was ich wäre, ich verstand aber
keine von diesen Fragen; schließlich sprach mich ein schottischer
Matrose, der sich an Bord besand, an, und ihm antwortete ich
nun, ich sei ein Engländer und sei aus der Sklaverei der
Mauren zu Saleh entkommen. Daraus hießen sie mich an
Bord kommen und nahmen mich nebst aller meiner Habe
sreundlich aus.
Es gereichte mir zu unaussprechlicher Freude, wie mir wohl
jedermann glauben wird, daß ich aus meiner elenden und sast
hoffnungslosen Lage — denn dasür nahm ich sie — besreit
war, und bot ich dem Kapitän als Vergeltung sür meine
Rettung sosort alles an, was ich besaß. Er aber erklärte hoch-
herzig, er würde von mir nichts annehmen, vielmehr sollte
mir alles, was ich besäße, unversehrt ausgehändigt werden,
sobald wir nach Brasilien kämen. Er äußerte:
«Ich habe Euch das Leben unter keinen anderen Bedingungen
gerettet, als ich mich sreuen würde selbst gerettet zu werden;
es kann sich wohl einmal sügen, daß ich unter gleichen Ver-
hältnissen gerettet werde. Übrigens wenn ich, indem ich Euch
nach Brasilien, so weit weg von Eurem Vaterlande sühre, Euch
Eure Habe abnehmen wollte, so würdet Ihr dort Mangel leiden;
ich würde Euch also dadurch die Möglichkeit zu leben wieder
Daniel Desoe,
rauben, die ich Euch soeben erst durch Eure Rettung verschafft
habe. Nein, mein Sennor Inglez (er meinte Herr Engländer),
ich werde Euch umsonst mit dahin nehmen, und Eure Gegen-
stände werden Euch dort helsen, Euren Lebensunterhalt be-
streiten, sowie eure Rücksahrt."
War schon dieser sein Vorsatz liebreich, so entsprach dem
auss genaueste sein Handeln, denn er verbot den Matrosen,
irgend etwas, was mir gehörte, auch nur zu berühren, nahm
alles in seine eigene Verwahrung und gab mir dasür ein
genaues Verzeichnis, damit ich alles, sogar meine drei irdenen
Krüge, zurückerhielte.
Als er mein Boot, das noch sehr gut war, betrachtete, er-
klärte er, er wolle es mir zur Verwendung sür sein eigenes
Schiss abkausen, und sragte, wieviel ich dasür haben wolle.
Ich erwiderte ihm, da er in jeder Beziehung so edelmütig gegen
mich gewesen sei, so dürste ich mich nicht unterstehen, ihm einen
Preis dasür zu machen, sondern wolle ihm das gänzlich an-
heimgeben. Daraus erklärte er, er wolle mir einen Schuldschein
ausstellen, lautend aus achtzig Piaster und zahlbar in Brasilien,
und sollte es sich finden, daß mir dort jemand mehr böte, so
wolle er die Summe erhöhen. Weiter bot er mir sür meinen
Burschen Tury sechzig Piaster an, was ich aber zunächst aus-
schlug, nicht, als wäre ich nicht bereit gewesen, dem Kapitän
den Knaben zu überlassen, aber ich zögerte doch, die Freiheit
des armen Burschen zu verkausen, der mir bei der Wieder-
erlangung meiner eigenen so treu beigestanden hatte. Als ich
aber dem Kapitän den Grund meiner Weigerung mitteilte,
erkannte er ihn als richtig an, und schlug mir als Ausweg
vor, er wolle sich verbindlich machen, dem Knaben nach zehn
Iahren die Freiheit zu schenken, wenn er Christ würde.
Daraushin und nachdem Xury eingewilligt hatte, zu dem Kapitän
zu gehen, überließ ich ihn diesem.
Wir hatten eine sehr glückliche Fahrt nach Brasilien und
langten etwa zwanzig Tage daraus in der Bau de Todos os
Santos, d. i. Allerheiligenbai, an. Und jetzt war ich wieder
einmal aus der elendesten von allen menschlichen Lebenslagen
erlöst und hatte nun zu überlegen, was ich zunächst mit mir
ansangen sollte.
Des Edelmutes des Kapitäns gegen mich kann ich nie genug
gedenken. Für die Übersahrt wollte er keine Bezahlung nehmen,
außerdem gab er mir zwanzig Dukaten sür das Leopardensell
und vierzig sür das Löwensell, !und ließ mir alles, was mir
im Schiffe gehörte, prompt aushändigen; was ich bereit war
33
zu verkausen, z. B. das Flaschensutteral, zwei von meinen
Gewehren und ein Stück von dem Wachsklumpen — von dem
übrigen hatte ich Kerzen angesertigt — das kauste er, kurz ich
löste aus meiner ganzen Habe ungesähr zweihundert Piaster,
und mit dieser Barschast ging ich in Brasilien ans Land.
Ich hatte mich hier noch nicht lange ausgehalten, so empsahl
mich der Kapitän an die Familie eines wackeren Mannes von
gleicher Ehrenhastigkeit wie er selbst; dieser besaß ein Ingenio,
so nennt man es, d. h. eine Pflanzung nebst Zuckersabrik. Bei
diesem lebte ich eine Zeitlang und machte mich so mit dem Ver-
sahren bei der Kultur und der Gewinnung des Zuckers be-
kannt. Da ich nun sah, wie wohlhabend die Pflanzer lebten,
wie schnell sie reich wurden, entschloß ich mich, salls ich die
obrigkeitliche Erlaubnis erhielte, mich als Pflanzer unter ihnen
niederzulassen, und gleichzeitig einen Weg ausfindig zu machen,
wie ich mein in London zurückgelassenes Geld an mich über-
machen lassen könnte. Ich verschasste mir zu jenem Zwecke eine Art
Naturalisationsurkunde und kauste nun so viel noch nicht urbar
gemachten Boden an, wie mit meinem Kapital möglich war,
und machte einen Plan zu einer Plantage, wie sie meinem
von England envmteten Gelde entsprach.
Ich hatte zum Nachbar einen Portugiesen, der zwar aus
Lissabon, aber von englischen Eltern stammte, des Namens
Wells, und der in sast den gleichen Umständen wie ich war.
Ich nenne ihn Nachbar, weil seine Plantage meiner zunächst
lag. Wir verkehrten sehr gemütlich miteinander. Mein
Kapital war gleich dem seinigen nur sehr mäßig, so daß wir
etwa zwei Iahre lang mehr zu unserem eigenen Unterhalt als
zu sonst einem Zwecke pflanzten. Iedoch nach der Zeit fingen
wir an, uns zu vergrößern und unser Boden in guten Zustand
zu geraten, so daß jeder im dritten Iahre schon etwas Tabak
pflanzen und ein großes Stück Land zur Anpflanzung von
Zuckerrohr im nächsten Jahre sertig machen konnte. Zu dem
Zwecke brauchten wir aber beide Hilse, und jetzt empsand ich
noch tieser als vorher, daß ich unrecht getan hatte, mich von
Fury zu trennen.
Aber leider war es kein Wunder, daß ich, der ich niemals
recht gehandelt, auch in diesem Falle unrecht getan hatte, es
blieb mir aber nichts übrig, als aus dem betretenen Wege
sortzusahren. Ich war in eine Beschästigung geraten, die
meinen Neigungen ganz sern lag und dem Leben, sür das ich
schwärmte und dem zuliebe ich mein Elternhaus verlassen
und die Warnungen meines Vaters mißachtet hatte, völlig
Tcsoe, Robinson Crusie. S
entgegengesetzt war. Ich gelangte jetzt recht eigentlich aus die
Mittelstraße des Lebens oder in den besseren Teil des niederen,
den mir mein Vater srüher empsohlen hatte; um aber aus diese
zu gelangen, hätte ich ebensogut zu Hause bleiben können und
mich nicht so, wie geschehen, in der Welt herum zu plagen
brauchen. Ich sagte mir das häufig selbst mit den Worten:
„Das hätte ich ebensogut in England, unter meiner Verwandt-
schast, haben können und brauchte nicht sünstausend Meilen .
weit wegzugehen, um das gleiche in einem wilden Lande und
unter Wilden zu erbringen, so weit weg von der bekannten
Welt, daß jemand, der mich gekannt hat, niemals wieder das
geringste von mir hören wird."
So pflegte ich meine Lage nur mit äußerstem Leidwesen zu
betrachten. Ich hatte niemand zum Verkehr, als hie und da
jenen Nachbar; alle Arbeit mußte ich mit eigener Hand ver-
richten, und ich kam mir vor, als lebte ich wie ein Schiff-
brüchiger aus einer wüsten Insel, der ja auch niemand hat,
mit dem er sprechen kann, als sich selbst. Und wie hat sich
dieser Gedanke bewahrheitet! Und wie sehr sollten doch alle
Menschen bedenken, daß, wenn sie einmal ihre gegenwärtige
Lage mit einer anderen, schlimmeren vergleichen, der Himmel
sie zu einem Tausche zwingen kann, damit sie sich durch die
Ersahrung von dem Glück ihres srüheren Zustandes über-
zeugen! Wie hat jener Gedanke seine Ersüllung gesunden, daß
das wahrhast einsame Leben, das ich mir aus einer völlig
wüsten Insel vorstellte, mir noch einmal bestimmt sein sollte,
mir, der es unbilligerweise so ost mit dem Leben verglich, das
ich damals sührte und das, wenn ich es sortgesetzt, mich aller
Wahrscheinlichkeit nach zu einem glücklichen und reichen Manne
gemacht hätte.
Ich war mit meinen Maßnahmen zum Weiterbetrieb der
Plantage schon einigermaßcn in Ordnung, als der mir so
sreundlich gesinnte Kapitän des Schiffes, das mich ausgenommen,
seine Heimreise antrat, denn sein Schiff hatte beinahe drei
Monate stillgelegen, um seine Ladung einzunehmen und sich
sür die Reise instand zu setzen. Als ich dem Kapitän gelegentlich
von dem kleinen Kapital erzählte, das ich in London zurück-
gelassen hätte, gab er mir solgenden sreundlichen Rat:
„Sennor Inglez", so pflegte er mich immer zu nennen,
„wenn Ihr mir Briese und eine sörmliche Vollmacht an die
Person, die Euer Geld verwahrt, geben wollt, des Inhalts,
daß sie Eure Habe an die von mir bezeichneten Personen nach
Lissabon schickt, und zwar in solchen Waren, wie sie sich sür
das hiesige Land eignen, so will ich Euch, will's Gott, bei
meiner Rückkehr den Betrag mitbringen. Da aber alle mensch-
lichen Geschäste dem Wechsel und dem Unglück unterworsen
sind, so möchte ich, daß Ihr nur sür hundert Psund, was nach
Eurer Erklärung die Hälste Eures Kapitals ist, Anweisung
gäbet und zunächst bloß diese auss Spiel setztet, dergestalt,
daß, wenn diese glücklich anlangen, Ihr den Restbetrag aus
gleiche Art kommen lassen könnt, wenn sie aber verloren gehen,
Ihr noch die zweite Hälste übrig habt, an die Ihr Euch sür
Euren Bedars halten könnt."
Dies war ein so zweckmäßiger Rat und sah so wohlwollend
aus, daß ich überzeugt sein mußte, es sei der beste Weg, den
ich einschlagen könnte. Darum machte ich meine Briese an die
Frau, bei der ich mein Geld hinterlegt hatte, und ebenso eine
Vollmacht sür den portugiesischen Kapitän, wie er sie gewünscht
hatte, sertig.
Der Witwe des englischen Kapitäns schrieb ich einen aus-
sührlichen Bericht über alle meine Erlebnisse, meine Sklaverei,
meine Flucht, meine Begegnung mit dem portugiesischen
Kapitän, dessen menschensreundliches Benehmen und meine
gegenwärtige Lage, endlich alle sonst noch ersorderlichen An-
weisungen, um mir mein Geld richtig zukommen zu lassen.
Als nun mein wackerer Kapitän nach Lissabon gelangte, sand
er durch einen der dortigen englischen Kausleute Gelegenheit,
an einen Londoner Kausmann nicht nur einen Austrag, sondern
auch einen aussührlichen Bericht über meine Erlebnisse zn
übermachen, und dieser letztere stellte der Frau alles ordentlich
zu, woraus sie nicht nur das Geld aushändigte, sondern auch
dem portugiesischen Kapitän sür seine Menschensreundlichkeit
und Barmherzigkeit gegen mich ein sehr hübsches Geschenk aus
ihrer eigenen Tasche schickte.
Der Kausmann in London legte nun diese hundert Psund
in englischen Waren von der Art an, wie sie der Kapitän be-
stellt hatte, schickte sie ihm nach Lissabon, und dieser über-
brachte sie mir hierher nach Brasilien. Unter den Waren be-
sanden sich dank seiner Fürsorge und ohne daß ich hätte An-
weisung zu geben brauchen (denn ich war in meinem Geschäst
noch zu jung und unersahren, als daß ich daran gedacht hätte),
alle Arten Werkzeuge, Eisenwaren und Geräte, die ich sür
meine Plantage brauchte, oder die mir doch sehr nützlich waren.
Als diese Sendung anlangte, glaubte ich, nun sei mein
Glück gemacht und war vor Freude außer mir. Mein wackerer
Bevollmächtigter, der Kapitän, hatte die ihm von meiner
Daniel Desoe, »
Freundin als Geschenk sür ihn übermachten süns Psund dazu
verwendet, mir einen laut Vertrag sür sechs Iahre gemieteten
Diener mitzubringen, und wollte durchaus nichts zum Entgelt
annehmen, außer einer kleinen Menge Tabak, um dessen An-
nahme ich bat, da er von mir selbst gebaut war.
Und dazu kam noch ein günstiger Umstand. Da nämlich
alle meine Güter in englischen Manusakturwaren, als Tuchen,
Zeugen, Flanellen und anderen Gegenständen, bestanden, die
in jenem Lande ganz besonders im Preise stehen und gesucht
sind, so entdeckte ich eine Gelegenheit, sie mit sehr großem
Nutzen zu verkausen, so daß ich sast behaupten kann, ich erhielt
dasür den viersachen Wert meiner ersten Ladung und war
nun meinem armen Nachbar weit überlegen, wenigstens in der
Möglichkeit, meine Plantage vorwärts zu bringen. Zunächst
kauste ich mir einen Negersklaven und ebenso mietete ich einen
europäischen Diener, außer demjenigen nämlich, den mir der
Kapitän aus Lissabon mitgebracht hatte.
Wie aber der Mißbrauch des Glückes ost gerade das Mittel
zu unserem größten Unglück wird, so ging es auch mit mir.
Im nächsten Iahre nahm meine Plantage einen großen Aus-
schwung: ich erntete sünszig große Rollen Tabak von meinem
Boden außer dem, was ich sür allerlei Lebensbedürsnisse unter
meinen Nachbarn abgesetzt hatte. Und diese sünszig Rollen, von
denen jede über einen Zentner wog, wurden gehörig behandelt
und einstweilen, nämlich bis zur Rückkehr der Schiffe aus
Lissabon, beiseite gelegt. Und nun wo mein Geschäst und mein
Vermögen zunahm, süllte sich mein Kops mit Plänen und
Unternehmungen, die über meine Mittel hinausgingen, Plänen,
die ja so ost den besten Köpsen im Geschästsleben zum Ver-
derben werden.
Wäre ich meinen damaligen Verhältnissen treu geblieben,
so wäre die Möglichkeit sür all das Glück vorhanden gewesen,
um dessentwillen mir mein Vater so ernstlich ein ruhiges, zurück-
gezogenes Leben empsohlen hatte, und an dem der Mittelstand
des Lebens nach seiner verständigen Schilderung so reich ist:
aber meiner wartete etwas anderes. Ich sollte wieder einmal
der eigensinnige Schmied meines eigenen Unglücks werden und
sollte in außerordentlicher Weise das Maß meiner Schuld ver-
größern und zu den Selbstbetrachtungen, die anzustellen ich
noch reichlich Muße bekommen sollte, doppelten Anlaß be-
kommen. Alle diese Fehlschläge wurden dadurch herbeigesührt,
daß ich so hartnäckig an meiner unsinnigen Neigung zu einem
abenteuerlichen Leben sesthielt und ihr nachgab, obwohl sie im
37
Widerspruch stand zu dem, was ich ganz klar einsah, daß ich
mich nämlich nur dann gut stände, wenn ich schlicht und ein-
sach bei der Versolgung meiner Aussichten und der Lebens-
sührung bliebe, die Natur und Vorsehung im Verein mir be-
schieden und zur Pflicht gemacht hatten.
Wie ich schon einmal so gehandelt hatte, indem ich von
meinen Eltern sortlies, so konnte ich auch jetzt nicht zusrieden
leben, sondern mußte davongehen und die glückliche Aussicht,
die ich hatte, aus meiner Plantage reich zu werden und vor-
wärts zu kommen, im Stiche lassen, nur um dem unbesonnenen,
ungezügelten Wunsche nachzugeben, der mich trieb, schneller
als die Natur der Verhältnisse erlaubte, in die Höhe zu
kommen. So kam es, daß ich mich in den tiessten Abgrund
menschlichen Elends, in den je ein Mensch geraten ist, stürzte,
bei dem vielleicht sonst niemand in der Welt Leben und Ge-
sundheit behalten hätte.
Ich gehe jetzt dazu über, regelrecht die Einzelheiten dieses
Teiles meiner Lebensgeschichte zu erzählen. Wie man sich denken
kann, hatte ich, nachdem ich nunmehr sast vier Iahre in Bra-
silien gelebt hatte und ansing, mit meiner Plantage gut und
gedeihlich vorwärts zu kommen, nicht nur die Landessprache
gelernt, sondern auch Bekanntschasten und Freundschasten unter
meinen Mitpflanzern, wie auch den Kausleuten von San Sal-
vador, unserem Hasen, geschlossen. In Unterhaltungen mit
diesen hatte ich wiederholt über meine beiden Reisen nach der
Guineaküste berichtet, serner die Art, wie man mit den Negern
Handel treibt, und die Leichtigkeit, mit der man an jener Küste
sür Kleinigkeiten, z. B. Glasperlen, Spielsachen, Messer,
Scheren, Beile, Glasscherben und dergleichen, nicht nur Gold-
staub, Paradieskörner, Elesantenzähne usw., sondern auch Neger
zur Sklavenarbeit in Brasilien in großen Mengen eintauschen
könne.
Bei meinen Gesprächen über diese Gegenstände hörte
man mir immer sehr ausmerksam zu, besonders aber bei dem
Teil meiner Rede, der sich aus den Ankaus von Negern bezog,
denn das war ein Handel, aus den man sich damals noch nicht
sehr eingelassen hatte. Soweit, wie er betrieben wurde, er-
solgte er aus Grund eines Vertrages oder einer Erlaubnis der
Könige von Spanien und Portugal und war ein Staatsmonopol,
so daß nur wenige Neger, und zwar zu außerordentlich hohen
Preisen eingesührt wurden.
Es tras sich einmal, daß ich mit einigen Kausleuten und
Pflanzern aus meinem Bekanntenkreise zusammen war, und
Daniel Desoe,
da wurde über diese Gegenstände sehr ernsthast gesprochen.
Am nächsten Tage erschienen nun drei von ihnen bei mir und
äußerten, sie hätten den Gegenstand meines Gespräches vom
vorhergehenden Abend hin und her überlegt und kämen nun,
um mir heimlich einen Vorschlag zu machen. Nachdem sie mir
dann Geheimhaltung eingeschärst, erklärten sie, sie hätten Lust,
ein Schiff nach Guinea auszurüsten. Sie alle hätten wie ich
Plantagen und wären um nichts so sehr in Verlegenheit wie
um Sklaven. Da das ein Handel wäre, den sie nicht betreiben
könnten, weil sie die eingesührten Neger nicht öffentlich ver-
kausen dürsten, so wollten sie nur eine einzige Reise zu dem
Zweck unternehmen, wollten die Schwarzen heimlich an Land
bringen und aus ihre Plantagen verteilen. Nun handle es
sich, um es kurz zu machen, darum, ob ich als Superkargo
gehen und das eigentliche Handelsgeschäst aus der Guineaküste
übernehmen wolle. Sie böten mir dasür den gleichen Anteil
an Negern, ohne daß ich einen Teil zu dem Anlagekapital bei-
zutragen hätte.
Das wäre, wie ich gestehen muß, ein annehmbarer Vorschlag
gewesen, wenn er einem gemacht worden wäre, der keine eigene
Niederlassung und keine Plantage hatte, die der Aussicht be-
durste und aus dem besten Wege war, sehr ansehnlich zu
werden, und ein hübsches Kapital darstellte. Ich aber war so
gut eingesührt und eingerichtet und brauchte nichts zu tun, als
noch weitere drei oder vier Iahre so sortzusahren, mir die
anderen hundert Psund von England schicken zu lassen, und
dann hätte es kaum ausbleiben können, daß ich nach jenem
Zeitraum und mit Hinzurechnung jener Summe drei- bis vier-
tausend Psund Sterling besessen hätte, die sich noch weiter
vermehren konnten. Wenn nun ein Mensch in solcher Lage,
wie ich es war, an eine solche Reise zu denken sich einsallen
ließ, so war das das Unsinnigste, dessen sich ein Mensch nur
schuldig machen konnte.
Aber ich war nun einmal dazu geboren, mich selbst zugrunde
zu richten, und konnte deshalb jenem Anerbieten ebensowenig
widerstehen wie meinen srüheren abenteuerlichen Plänen, wo
meines Vaters gute Ratschläge ja auch an mir verloren waren.
Kurz, ich antwortete jenen Pslanzerkollegen, ich würde recht
gern die Reise machen, wenn sie es übernehmen würden,
während meiner Abwesenheit meine Pflanzung zu beaus-
sichtigen und sür den Fall, daß ich verunglückte, darüber zu-
gunsten derjenigen versügen würden, die ich ihnen bezeichnete.
Dazu verpflichteten sich alle und stellten darüber sogar ein
89
Schriststück oder eine Vertragsurkunde aus. Ich selbst machte
ein regelrechtes Testament und versügte darin sür den Fall
meines Todes über die Plantage und meine Habe, indem ich
den Kapitän, der mir srüher das Leben gerettet hatte, zum
Universalerben einsetzte, jedoch mit der Verpflichtung, über
meine Habe zu versügen, wie ich in meinem Testament an-
gegeben, nämlich die eine Hälste des Erlöses selbst zu behalten
und die andere nach England zu besördern.
Kurz, ich versuhr mit aller möglichen Vorsicht, um meine
Habe zu sichern, und meine Plantage instand zu halten. Hätte
ich nur halb so viel Klarheit gezeigt, aus meinen wahren Nutzen
zu sehen, und mir überlegt, was ich hätte tun sollen und nicht,
so hätte ich mich sicherlich nicht von einem so gedeihlichen Fort-
gang nehmenden Geschäst entsernt, hätte nicht die Wahrschein-
lichkeit günstiger Vermögensverhältnisse sahren lassen und wäre
nicht aus eine Seereise ausgezogen, die von allen ihr eigen-
tümlichen Wechselsällen begleitet sein mußte, ganz zu schweigen
von den Gründen, die ich hatte, sür meine Person ganz be-
sondere Unglückssälle zu besürchten.
Aber mich trieb es vorwärts, und ich solgte blindlings den
Eingebungen meiner Einbildungskrast anstatt meiner Vernunst.
Als demnach das Schiff ausgerüstet, die Ladung geliesert und
alles von den Teilhabern an dieser Geschästsreise nach Verab-
redung geordnet war, ging ich an Bord, und zwar in einer
schlimmen Stunde, nämlich am 1. September 1659, dem näm-
lichen Tage, wo ich acht Iahre zuvor meine Eltern verlassen
hatte, um nach Hull zu gehen, ein Empörer gegen ihre Auto-
rität und ein Tor gegen meinen eigenen Vorteil.
Unser Schiss hatte etwa 120 Tonnen geladen, sührte sechs
Kanonen und eine Besatzung von 14 Mann, außer dem Schiffer
und seinem Iungen und mir. Wir hatten keine schweren Güter
an Bord, ausgenommen solche Waren, wie sie zum Tausch-
handel mit den Negern sich eignen, als Glasperlen, Glas-
scherben, Muscheln, Kleinigkeiten, wie kleine Spiegel, sodann
Messer, Scheren, Beile und dergleichen.
Noch am gleichen Tage, wo ich an Bord ging, gingen wir
auch unter Segel, und zwar hielten wir uns zunächst an unserer
eigenen Küste nördlich, um dann, sobald wir zum zehnten oder
zwölsten Grad nördlicher Breite gelangt sein würden, zur
asrikanischen Küste hinüberzulenken/so schien wenigstens damals
die Reiseroute zu sein. Aus dem ganzen Wege entlang unserer
Küste hatten wir sehr schönes, obwohl außerordentlich heißes
Wetter, bis wir aus die Höhe des Kaps San Agustinho
Daniel Desoe,
kamen. Von hier an hielten wir uns mehr seewärts und
verloren das Land aus dem Gesicht, und steuerten so, als wenn
wir nach der Insel Fernando Noronha hin bestimmt wären,
und zwar nahmen wir einen nordnordöstlichen Kurs und ließen
jene Inselgruppe östlich liegen. So passierten wir die Linie
innerhalb etwa zwöls Tagen und besanden uns zusolge unserer
letzten astronomischen Beobachtung aus 7 ° 22' nördlicher Breite,
als ein hestiger Tornado oder Orkan uns gänzlich aus der
bekannten Richtung verschlug. Er kam aus Südost, drehte
dann nach Nordwest und blieb im Nordosten stehen, von wo
er nun so schrecklich wehte, daß wir 12 Tage lang immer nur
trieben und vor ihm dahin lenzten, wohin das Geschick und
die Wut des Sturmes uns treiben mochten. Während jener
12 Tage erwartete ich, wie ich wohl kaum zu sagen brauche,
täglich, daß das Schiss verschlungen werden würde, und sicherlich
hosste niemand im Schiffe, mit dem Leben davonzukommen.
Um unser Unglück noch zu häusen und zur Vermehrung
der Schrecken des Orkans starb noch einer von unseren Leuten
an der Hitze, ein anderer nebst dem Schiffsjungen wurden über
Bord gespült. Als am zwölsten Tage der Sturm sich ein
wenig legte, machte der Schisser eine astronomische Ausnahme,
so gut er es vermochte, und ermittelte, daß er sich etwa aus
dem elsten Grad nördlicher Breite besand, aber auch, daß er
zweiundzwanzig Grad westlich vom Kap San Agustinho ver-
schlagen war. Es erwies sich also, daß er sich an der Küste
von Guayana, im Norden von Brasilien, jenseits des Amazonen-
stroms und in der Nähe des Orinoko, gewöhnlich der große
Fluß genannt, besand. Daraus fing er an, mit mir zu er-
wägen, welchen Kurs er nun einschlagen sollte, denn das Schiff
war leck und beschädigt, und äußerte seinen Entschluß, direkt
nach der brasilianischen Küste umzukehren.
Dagegen erklärte ich mich nun entschieden. Als wir die
Karte der Küste von Amerika einsahen, kamen wir zu dem Er-
gebnis, daß kein bewohntes Land in der Nähe sei, nach dem
wir uns wenden könnten, bis wir in den Bereich der Kari-
bischen Inseln gelangten. Deshalb wurden wir schlüssig, nach
Barbados abzuhalten, welches wir, indem wir uns seewärts
hielten, um die Strömung in dem Meerbusen von Mexiko zu
vermeiden, hossen dursten, in sünszehntägiger Fahrt zu er-
reichen, da wir es nun einmal nicht ermöglichen konnten, ohne
Ausbesserung des Schiffes und ohne Hilse sür uns selbst die
asrikanische Küste zu erreichen.
In dieser Absicht änderten wir unsern Kurs und steuerten
41
nach West-Nord-West, um eine von unseren englischen Inseln
zu erreichen, wo wir aus Hilse rechnen konnten. Aber über
unsere Fahrt war es anders beschlossen; denn als wir uns
12° 18' nördl. Breite besanden, übersiel uns ein neuer Sturm,
der uns mit dem gleichen Ungestüm wie vorher westwärts sort-
trieb und uns so beträchtlich von allen menschlichen Verkehrs-
straßen verschlug, daß, wäre auch unser aller Leben von den
Wellen verschont worden, wir doch wahrscheinlich eher Gesahr
gelausen wären, von den Wilden gesressen zu werden, als je
wieder in die Heimat zu gelangen.
In dieser Not, während der Wind immer noch sehr steis
webte, schrie aus einmal srühmorgens einer unserer Leute:
„Land!"
Und kaum waren wir aus unseren Kojen herausgestürzt,
um auszuschauen und vielleicht sestzustellen, wo wir denn
eigentlich wären, so saß auch schon unser Schiff aus einer
Sandbank sest, und da dadurch seine Bewegung in einem
Augenblick gehemmt wurde, so schlugen die Wellen derart
darüber hin, daß wir alle glaubten, aus der Stelle umzukommen,
und von ihnen unverzüglich in unsere Verschläge gescheucht
wurden, um uns vor dem wildschäumenden Spritzwasser zu
schützen.
Wer nicht in ähnlicher Lage gewesen ist, dem kann man
nur schwer die Verwirrung von Menschen in solchen Umständen
beschreiben oder verständlich machen. Wir wußten schlechter-
dings nicht, wo wir uns besanden oder an welches Land wir
angetrieben worden waren, od Insel oder Festland, ob bewobnt
oder unbewohnt, und da der Sturm immer noch sehr wütete,
wenn auch weniger hestig als zuvor, so dursten wir nicht ein-
mal darauf rechnen, daß das Schiff sich noch kurze Zeit über
Wasser halten würde, ohne in Trümmer zu gehen, salls nicht
insolge einer Art Wunder der Wind sich drehte. So saßen
wir denn, und einer schaute aus den anderen und erwartete
jeden Augenblick den Tod zu finden, und jeder betrug sich so,
als wenn er sich bereit hielte, in eine andere Welt einzugehen,
denn in unserer Lage war nur wenig oder gar nichts mehr zu
helsen. Das Einzige, was uns noch zum Troste gereichte, war
die Wahrnehmung, daß das Sckiff, entgegen unserer Besürch-
tung, noch nicht in Stücken ging und daß, nach der Versicherung
des Schissers, der Sturm ein wenig nachzulassen anfing.
Trotzdem waren wir, da das Schiff doch nun einmal aus
der Sandbank sestsaß und zu sest, als daß wir hätten hoffen
dürsen, es loskommen zu sehen, wahrlich in einer schrecklichen
Daniel Tesoe,
Lage und konnten nichts weiter tun als daraus sinnen, wie wir
unser Leben so gut wie möglich retteten. Vor Ausbruch des
Sturmes hatten wir am Stern des Schiffes ein Boot gehabt,
aber es war gleich ansangs gegen das Steuerruder geworsen
worden und sein Boden eingestoßen, dann war es losgekommen
und entweder gesunken oder in das Meer hinausgetrieben,
deshalb war aus dieses Bool nicht mehr zu rechnen. Wir
hatten allerdings noch ein Boot an Bord, aber es war ganz
zweiselhast, ob wir es würden zu Wasser bringen können. Es
gab auch gar keine Möglichkeit es zu überlegen, denn jeden
Augenblick glaubten wir das Schiff in Trümmer gehen zu
sehen, einige behaupteten sogar, es sei schon geborsten.
In dieser Not legte der Steuermann Hand an das Boot
und schwang es mit Hilse der übrigen Mannschast über Bord.
Nachdem wir dann alle hineingestiegen waren, ließen wir es
schießen und besahlen uns alle, els an der Zahl, der Gnade
Gottes und dem Erbarmen des Meeres. Denn dieses ging,
obwohl der Sturm erheblich nachgelassen, an der Küste noch
schrecklich hoch und konnte mit Recht, wie es bei den Holländern
geschieht, „den wild Zee" genannt werden.
Aber nun erst war unsere Lage schrecklich. Wir sahen nämlich
ganz deutlich, daß, da oas Meer so hoch ging, das Boot sich
nicht halten könne und wir alle unvermeiolich ertrinken müßten.
Ein Segel ausziehen konnten wir nicht, weil wir keines hatten,
und hätten wir eines gehabt, so hätten wir nichts damit an-
sangen können. Deshalb arbeiteten wir nur mit den Rudern
nach dem Lande zu, wenn auch schweren Herzens, wie Menschen,
die zu ihrer Hinrichtung gehen. Wir alle wußten nämlich, daß,
sobald das Boot näher an die Küste herankam, es durch die
Brandung in tausend Stücke zerschmettert werden würde. Wir
besahlen aber Gott unsere Seelen auss ernstlichste, und da der
Wind uns ohnehin nach der Küste trieb, so beschleunigten wir
noch eigenhändig unseren Untergang, indem wir, so sehr wir
konnten, nach dem User ruderten.
Wir wußten nicht, welcher Art die Küste war, ob selsig
oder sandig, ob steil oder flach. Die einzige Hoffnung, zu der
vernünstigerweise ein leiser Schimmer von Möglichkeit vor-
handen war, richtete sich daraus, daß wir vielleicht die Ein-
sahrt in eine Bai oder einen Gols oder eine Flußmündung
finden könnten, in die wir dank einem glücklichen Umstande
hätten das Boot einlausen lassen, uns im Schutze der Küste
bergen und vielleicht glattes Wasser antreffen können. Aber
so etwas zeigte sich nicht, vielmehr sah die Küste, je mehr
43
wir uns ihr näherten, noch surchterregender als das Meer
aus.
Nachdem wir etwa eine und eine halbe Meile gerudert
hatten oder besser getrieben waren — so lang schätzten wir es —
kam uns eine wütende, haushohe Woge vor dem Stern ent-
gegen und ließ uns den letzten Augenblick erwarten. Sie packte
uns mit solcher Wut, daß sie das Boot im Augenblick umkippte
und uns nicht nur aus diesem herausriß, sondern auch uns
alle voneinander trennte, und kaum daß wir Zeit hatten aus-
zurusen: „O Gott!", so waren wir auch schon im Nu von ihr
verschlungen.
Nichts kann die Verwirrung meiner Gedanken schildern,
die ich beim Untersinken empsand. Ich schwamm zwar sehr
gut, konnte mich aber aus den Wogen nicht so weit heraus-
arbeiten, daß ich hätte Atem schöpsen können. Erst als die
Woge, die mich ein großes Stück nach dem User hingetrieben
oder richtiger getragen und ihre Krast dabei erschöpst hatte,
zurückslutete, ließ sie mich, halbtot von dem verschluckten Wasser,
aus dem sast trockenen User zurück. Ich hatte noch so viel
Geistesgegenwart und Lust genug, daß, als ich mich dem User
näher, als vermutet, sah, ich mich ausrichtete und versuchte, so
schnell als möglich die Küste zu erreichen, ehe eine zweite Welle
herankommen und mich wieder wegsühren könnte. Ich über-
zeugte mich indessen bald, daß das unmöglich zu vermeiden
war, denn ich sah, daß die Wellen auss neue haushoch und
gleich einem wütenden Feinde hinter mir her kamen, wogegen
anzukämpsen mir jedes Mittel und jede Krast sehlte; das
Einzige, was ich tun konnte, war, den Atem anzuhalten und
mich womöglich aus die Wogen hinaufzuschwingen und so
schwimmend und Lust behaltend mich vielleicht nach der Küste
hin zu lotsen. Mein Absehen war vorzugsweise daraus gerichtet,
daß die Welle, wie sie mich beim Herankommen ein großes
Stück Weges nach dem User getragen hatte, mich beim Ab-
sließen nach der offenen See hin nicht wieder mit zurückreißen
möchte.
Die nun wieder herankommende Woge begrub mich sosort
2« bis 3« Fuß unter sich, und ich merkte, wie ich ein großes
Stück nach der Küste mit ungeheurer Gewalt und Schnelle ge-
tragen wurde. Aber ich hielt den Atem an und bemühte mich,
mit aller Krast vorwärts zu schwimmen. Ich war scyon nahe
am Ersticken, als ich merkte, daß ich wieder austauchte und
nun auch sosort eine Erleichterung verspürte. Ich merkte, daß
der Kops und die Hände aus dem Wasser herausragten, und'
Daniel Defoe,
obwohl das kaum zwei Sekunden dauerte, daß ich mich in
dieser Lage erhalten konnte, so diente es mir doch zu großer
Erleichterung und gab mir wieder Lust und flößte neuen Mut ein.
Eine Zeitlang wurde ich jetzt wieder von den Wogen überspült,
aber nicht so lange, daß ich es nicht auszuhalten vermocht
hätte. Als ich nun sah, daß die Welle ihre Krast gebrochen
hatte, so drängte ich, bevor sie zurückkehrte, vorwärts und sühlte
nun Grund unter meinen Füßen. Ein vaar Augenblicke blieb
ich sieben, um wieder Atem zu schöpsen und das Wasser von
mir ablausen zu lassen, dann lies ich aus allen Krästen nach
dem User zu. Aber auch das sollte mich noch nicht aus dem
Bereich der wütenden Wellen bringen, vielmehr ergossen sich
diese wiederum aus mich und hoben mich noch zweimal empor
und trugen mich nach der hier sehr flachen Küste.
Der letzte Anprall wäre mir beinahe verhängnisvoll ge-
worden. Denn indem mich die Wellen so vorwärts trugen,
setzten sie mich mit solchem Ungestüm ans Land oder warsen
mich vielmehr an einen Felsen, daß ich besinnungslos und ohne
mir yelsen zu können, dabei liegen blieb, denn der Stoß, der
mich an Seite und Brust tras, benahm mir dadurch den Atem,
als wenn er mir aus dem Körper herausgeschlagen wäre, und
daß ich, wenn sie sosort zurückgekehrt wäre, im Wasser den
Ersticklmgstot gesunden hätte. Aber ehe die Welle wieder-
kehrte, kam ich wieder ein wenig zu mir und entschloß mich,
da ich sah, daß mich das Wasser von neuem überschütten
würde, mich an einem vorspringenden Stück der Klippe anzu-
klammern und in dieser Lage, wenn möglich, den Atem anzu-
halten, bis die Wellen zurückströmten. Da nun diese nicht
mehr so hoch wie vorher gingen, weil es schon dicht am Lande
war, so hielt ich bis zum Ablausen der Wellen sest und nahm
dann von neuem einen Anlaus, der mich diesmal so nahe
heranbrachte, daß die nächste Woge, obschon sie mich wiederum
überschüttete, mich doch nicht so ties begrub, daß sie mich zu-
gleich sortgerissen hätte, und daß ein abermaliger Anlaus, den
ich nahm, mich an das seste Land brachte, wo ich nun sreudigen
Herzens die Klippen hinankletterte und mich, der Gefahr ent-
ronnen und außer dem Bereich des Wassers, im Grase nieder-
ließ.
So war ich denn aus den Wellen gerettet und wohlbehalten
am User und hob nun zunächst meine Augen empor zum
Himmel und dankte Gott sür die Rettung meines Lebens in
einer Lage, die noch wenige Minuten vorher völlig hossnungs-
los erschien. Es ist, meines Bedünkens, unmöglich, das Über-
45
maß des Entzückens eines Menscken getreu zu schildern, der
sich aus eine solche Weise so recht aus dem Grabe gerettet steht.
Ich wundere mich auch nicht mehr über die Gewohnheit, einem
zum Galgen gesührten Delinquenten einen Wundarzt an die
Seite zu geben, damit dieser, wenn der erster«, schon mit dem
Strick um den Hals, eben gehenkt werden soll und nun das
Begnadigungsurteil erhält, ihm in dem Augenblicke, wo man
ihm die Begnadigung mitteilt, zur Ader lassen kann, damit
nämlich die Überraschung ihm nicht das Herz abdrückt
und ihn daniederwirst, „denn Freud wie Leid verwirrt, wenn
unerwartet."
Mit ausgehobenen Händen und ganz eingenommen von dem
Gedanken an meine Rettung ging ich unter unzähligen Gesten
am User aus und ab, in einer unbeschreiblichen Stimmung,
denn ich dachte daran, daß alle meine Gesährten ertrunken
waren und außer mir keine lebende Seele gerettet, ich habe
wenigstens von jenen keinen mehr zu sehen bekommen oder
auch nur ein Merkmal erhalten, mit Ausnahme von drei Hüten,
einer Mütze und zwei ungleichen Schuhen.
Ich wars meine Blicke aus das gestrandete Schiff, da aber
die Brandung und das Schäumen des Wassers noch so ge-
waltig war, konnte ich es, zumal die Entsernung so groß war,
nicht sehen. Das sührte mich aus den Gedanken: „O Herr,
wie ist es doch möglich gewesen, daß ich ans User ge-
langt bin!"
Nachdem ich so meinen Geist mit dem, was an meiner Lage
Tröstliches war, aufgerichtet hatte, begann ich mich umzu-
schauen, in was sür einer Gegend ich mich denn eigentlich
besände und was zunächst geschehen müsse. Da merkte ich
denn, daß meine Freude schnell nachließ, kurz, daß meine Er-
rettung ihre surchtbare Seite habe. Ich war durchnäßt, hatte
keine Kleider, um mich umzuziehen, ebensowenig etwas zu essen
oder zu trinken, um mich zu stärken, ich sah daher keine
andere Aussicht vor mir als entweder Hungers zu sterben oder
von wilden Tieren gesressen zu werden, und, was ganz be-
sonders niederschlagend sür mich war, ich hatte keine Wasse,
um entweder irgend ein Tier zu meinem Unterhalt zu
erjagen oder zu töten oder aber mich gegen ein Tier zu schützen,
das etwa Lust haben möchte, mich zu seinem Unterhalte zu
verzehren. Ich trug nichts weiter bei mir als ein Taschen-
messer, eine Tabakspseise und ein wenig Tabak in einer Dose.
Darin bestand meine ganze Ausrüstung, und diese Tatsache stürzte
mich in schreckliche seelische Bangigkeit, sodaß ich eine Zeitlang
Daniel Defoe,
wie unsinnig herumlies. Als nun gar die Nacht herankam,
siel es mir schwer auss Herz und ich sann nach, was wohl
aus mir werden sollte, wenn es in jener Gegend Raubtiere
gäbe, da diese ja gerade bei Nacht aus Beute auszugehen
Vflegen.
Der einzige Ausweg, der sich da meinem Nachdenken dar-
bot, war, aus einen dicken, buschigen Baum hinauszugelangen,
der wie eine Föhre aussah, aber mit Dornen besetzt war, und
der in meiner Nahe stand. Hier beschloß ich, die Nacht über
zuzubringen und erst am nächsten Tage daran zu denken, welchen
Todes ich zu sterben haben würde, denn noch sah ich keine Mög-
lichkeit, das Leben zu behalten. Ich ging etwa eine Achtelmeile
vom User landeinwärts, um zu sehen, ob ich nicht srisches Wasser
zum Trinken auszufinden vermöchte. Zu meiner großen Freude
sand ich solches, und nachdem ich davon getrunken und ein
wenig Tabak in den Mund genommen, um den Hunger hintan-
zuhalten , ging ich nach meinem Baume hin, gelangte auch
hinaus und versuchte mich dort so zu setzen, daß ich, salls ich
einschlasen sollte, nicht heruntersiele, und nachdem ich mir zu
meiner Verteidigung noch einen kurzen Stock, eine Art Knüttel,
abgeschnitten, nahm i« meinen Sitz ein und siel, da ich im
höchsten Grade ermüdet war. in einen sesten Schlas; ich schlies
auch so bequem und ruhig, wie es nur wenigen in meiner Lage
beschieden gewesen sein dürste, und sand mich auch davon auss
höchste erquickt, wie kaum je zuvor in ähnlicher Lage.
Als ich auswachte, war es heller Tag, das Wetter hatte
sich ausgehellt und der Sturm sich gelegt, so daß nun das Meer
sich nicht mehr so wütend wie vorher erhob. Was mich aber
am meisten überraschte, war der Umstand, daß das Schiff sich
während der Nacht von der Sandbank, auf der es aussaß, von
der Gewalt der Flut gehoben hatte und sast bis an die srüher
erwähnte Klippe getrieben war, wo mich die Gewalt der Welle
getroffen und verletzt hatte. Da nun diese Klippe nur etwa
eine Meile von meinem Standort an der Küste entsernt war
und das Schiff ausrecht aus seiner Stelle stand, so verlangte
mich an Bord desselben, um mir wenigstens einige unent-
behrliche Gegenstände zu verschaffen.
Als ich von meiner Schlasstätte in dem Baum aus den
Boden gelangt war, sah ich mich abermals um. Das erste,
was ich da erblickte, war das Boot. Es lag noch so, wie der
Sturm und die Wellen es aus die Küste geworsen, etwa zwei
Meilen rechts von mir. Soweit es möglich war, ging ich am
User entlang, um zu ihm zu gelangen, sab aber, daß zwischen
47
mir und dem Boot ein etwa eine halbe Meile breiter Meeres-
arm oder Kanal lag, deshalb kehrte ich einstweilen wieder um,
da ich mehr daraus erpicht war, an das Schiff heranzukommen,
wo ich zu meinem augenblicklichen Lebensunterhalt etwas zu
finden hoffen durste.
Kurz nach Mittag sand ich das Meer so ruhig und die
Ebbe 1o stark, daß ich bis aus eine Viertelmeile an das Schiff
herankommen konnte. Dabei erneuerte sich meine Trauer, denn
ich erkannte ganz klar, daß, wenn wir an Bord geblieben wären,
wir alle das Leben behalten hätten, und wohlbehalten an das
Land gekommen wären; ich wäre dann nicht so elend geworden
und wäre nicht so verlassen und aller Hilse bar gewesen, wie
es jetzt der Fall war. Dieser Gedanke erpreßte mir von neuem
Tränen, da das aber zu nichts sühren konnte, beschloß ich, wo-
möglich an das Schiff heranzukommen. Deshalb legte ich
meine Kleider ab, denn das Wetter war surchtbar heiß, und
stürzte mich ins Wasser. Als ich aber ans Schiff gelangte,
ergab sich noch eine größere Schwierigkeit, nämlich, wie ich an
Bord kommen sollte. Denn da das Schiff sestsaß und hoch
über das Wasser hinausragte, so sand ich nichts, was ich hätte
ersassen können. Ich umschwamm es zweimal, und beim zweiten-
mal entdeckte ich ein kleines Ende Tau, das ich sonderbarer-
weise beim erstenmal nicht bemerkt hatte, und das bei den Fock-
rüsten so ties herunterhing, daß ich es, wenn auch mit groner
Mühe, ersassen konnte und nun mit Hilse desselben aus das
Vorkastell des Schiffes gelangte. Hier entdeckte ich nun, daß
das Schiff im Flach leck war und daß sich im Raume eine
Menge Wasser besand, aber auch, daß es so aus einer sesten
Sand- oder Erdbank aus der Seite lag, daß der Stern des
Schiffes hoch über der Bank in die Lust ragte, sein Bug da-
gegen ties ins Wasser. So kam es, daß das ganze Schiffs-
logis von Wasser srei war und alle Gegenstände darin trocken.
Wie man sich vorstellen kann, war mein erstes, danach zu
sorschen, was vom Wasser noch verschont und was verdorben
war. Zunächst stellte ich sest, daß die sämtlichen Lebensmittel-
vorräte trocken, also vom Wasser unberührt waren, und da ich
sehr großen Appetit hatte, begab ich mich zu dem Brotdepot
und süllte mir die Taschen mit Schissszwieback und aß davon,
während ich mich nach anderen Dingen umsah, denn ich hatte
gar keine Zeit zu verlieren. In der großen Kajüte sand ich
Rum, von dem ich einen tüchtigen Schluck nahm und den ich
auch sehr nötig hatte, um mich zu dem, was mir noch bevor-
stand, anzuseuern. Nun brauchte ich nur noch ein Boot, um
Daniel Desoe,
mich mit vielen Dingen zu versehen, die ich, wie ich vorhersah,
nötig haben würde.
Aber es sührte zu nichts, müßig dazusitzen und unersüllbare
Wünsche zu hegen. Meine große Not erweckte daher meinen
Eiser. Wir hatten an Bord einige Reserveraaen, desgleichen
zwei oder drei große hölzerne Rundhölzer (Spieren), endlich
einen oder zwei Reservemarsstengen. Ich beschloß, diese zu
verwenden, und wars so viele von ihnen, als ich nur wegen
ihrer Schwere bewältigen konnte, über Bord, indem ich eine
jede mit einem Stricke besestigte, damit sie nicht wegschwämmen.
Als dies erledigt war, kletterte ich am Schisse hinab, zog die
Hölzer an mich heran, band sie an beiden Enden so sest wie
möglich aneinander, so daß ein Floß daraus wurde. Als ich
nun ein paar kurze Bretter kreuzweise (schräg) darüber gelegt
hatte, sah ich, daß ich ganz gut daraus hin- und hergehen
konnte, daß das Floß aber nicht imstande war, ein erhebliches
Gewicht zu tragen, da seine Bestandteile zu leicht waren. Ich
machte mich daher von neuem ans Werk. Mit der Zimmer-
mannssäge schnitt ich eine von den Reservemarsstengen der
Länge nach in drei Teile, besestigte sie mit beträchtlicher
Mühe und Anstrengung an meinem Floß, und die Hoffnung,
mich dadurch mit dem mir Unentbehrlichen zu versehen, spornte
mich an, mehr zu vollbringen, als ich bei einem anderen Anlaß
vermocht hätte.
Ietzt war mein Floß stark genug, ein ziemliches Gewicht
zu tragen. Meine nächste Sorge war nun daraus gerichtet,
womit ich es beladen und wie ich die Ladung vor . der Bran-
dung schützen sollte. Doch das kostete keine lange Überlegung.
Ich legte alle Bretter und Bohlen, deren ich habhaft werden
konnte, aus das Floß, nachdem ich mir dann sorgsältig über-
legt, was ich am nötigsten bedurste, nahm ich zunächst drei
von den Matrosenkisten, die ich ausgebrochen und entleert hatte,
und ließ sie aus das Floß hinab. Die erste süllte ich mit
Lebensmitteln, als Zwieback, Reis, drei Holländischen Käsen,
süns Stücken getrockneten Ziegenfleisches, das uns aus dem
Schiffe vorzugsweise zur Nahrung gedient hatte, und einen
kleinen Rest europäischen Getreides, das wir sür mitgenommenes,
aber unterwegs geschlachtetes Geflügel beiseite gelegt hatten.
Es bestand aus Gerste und Weizen gemischt, zu meinem großen
Ärger sand ich aber nachher, daß die Ratten davon gesressen
und es ziemlich verdorben hatten. An Getränken sand ich
mehrere Flaschensutter, die unserem Kapitän gehört hatten.
Sie enthielten verschiedene seine Liköre und zusammen etwa
4S
süns oder sechs Gallonen Arrak; diese stellte ich sür sich aus
das Floß, denn sie in den Kisten unterzubringen war unnötig,
auch war kein Raum dasür vorbanden. Während ich so be-
schästigt war, sah ich, daß die Flut zu steigen Msing, obwohl
sehr ruhig, und merkte weiter zu meinem Ärger, daß Rock,
Weste und Hemd, die ich aus dem sandigen User zurückgelassen,
wegschwammen ', meine Beinkleider, die von Leinwand waren
und die Knie sreiließen, sowie meine Strümpse, hatte ich,
als ich an das Schiff heranschwamm, anbehalten. Dieser Ver-
lust meiner Kleider brachte mich daraus, das Schiff nach
Kleidern zu durchstöbern, wovon ich wirklich eine Menge vor-
sand, aber nur soviel mitnahm, als ich zum augenblicklichen
Gebrauch bedurste, denn es gab andere Dinge, aus die ich noch
mehr aus war, zunächst Werkzeuge, mit denen ich am Lande
hantieren konnte. Nach langem Suchen sand ich denn auch
den Werkzeugkasten des Zimmermanns, der sür mich einen
kostbaren Erwerb bedeutete, wertvoller als mir damals eine
Schiffsladung Gold gewesen wäre. Ich schaffte den Kasten,
ohne ihn auszuleeren, auss Floß und verlor keine Zeit mit
einer genaueren Besichtigung, denn im allgemeinen wußte ich
ja, was ein solcher zu enthalten pslegt.
Meine nächste Sorge erstreckte sich aus die Beschaffung von
Munition und Waffen. In der großen Kajüte besanden sich
zwei sehr gute Vogelflinten und zwei Pistolen. Diese holte
ich mir zunächst, ebenso ein paar Pulverhörner und einen
kleinen Beutel mit Kugeln und zwei alte verrostete Säbel. Wie
ich wußte, besanden sich weiter drei Fässer mit Pulver aus dem
Schiffe, ich wußte aber nicht, wohin der Konstabel sie verstaut
hatte. Nach langem Suchen sand ich sie endlich, zwei von
ihnen waren noch brauchbar, das dritte aber hatte Wasser ge-
zogen. Die ersteren schaffte ich nun auss Muß, ebenso die
Gewehre, und glaubte nun das Floß genügend beladen. Aber
nun galt es, damit ans User zu gelangen, denn ich hatte weder
ein Segel, noch Ruder noch Steuer, und ein kleines bißchen
Wind hätte genügt, meine Fahrt scheitern zu machen.
Dreierlei aber flößte mir Mut ein, erstens, daß die See
glatt und ruhig war, zweitens, daß die Flut nach dem Lande
hin ging, und drittens, daß das schwache Lüstchen, welckes
wehte, ebensalls nach der Küste hin blies. Als ich nun noch
zwei oder drei abgebrochene Ruder, zum Boote gehörig, ent-
deckt, desgleichen, außer den in de^n Kasten befindlichen Werk-
zeugen, zwei Sägen, eine Axt und einen Hammer, stach ich mit
dieser Ladung in See. Etwa eine Meile weit hielt sich mein
Desoe. Robinson Crusoe. «
Daniel Desoe,
Floß vortrefflich, abgesehen davon, daß es ein wenig von dem
Punkte, wo ich srüher gelandet war, abtrieb. Daraus schloß
ich, daß eine Strömung nach dem Lande gehen müsse, und
rechnete daraus, eine kleine Bucht oder Flußmündung zu treffen,
die mir als Hasen dienen könnte, um mit meiner Ladung an
Land zu gelangen.
Wie ich mir gedacht, so war es in der Tat. Vor mir zeigte
stch eine kleine Einbuchtung, in die sich die Flut mit starker
Strömung ergoß. Nun lenkte ich mein Floß so gut wie möglich,
um mich mitten in der Strömung zu erhalten. Hierbei hätte
ich aber beinahe zum zweitenmal Schiffbruch gelitten, was
mir, wenn es eingetreten wäre, wahrlich das Herz gebrochen
hätte. Da ich nämlich die Küste nicht kannte, so lies mein Floß
mit dem einen Ende aus einer Untiese am Strande aus, da es
aber mit dem anderen nicht aussaß, so sehlte nicht viel, daß
meine ganze Ladung mit dem noch flotten Ende abgerutscht
und ins Wasser gesallen wäre. Ich strengte mich aber auss
äußerste an, indem ich mich mit dem Rücken gegen die Kisten
stemmte, um sie aus ihrem Platze zu erhalten, konnte aber mit
aller Krast das Floß nicht losbringen, durste es aber auch
nicht wagen, mich von meinem Platze zu rühren. So stand
ich, die Kisten krästig stützend, sast eine halbe Stunde, inner-
halb deren das steigende Wasser das Floß ein wenig mehr ins
Gleichgewicht brachte, und noch ein wenig später wurde von
dem immer noch steigenden Wasser mein Floß wieder flott,
und nun stieß ich es mit dem einen Ruder in den Kanal hinein,
kam weiter hinaus und besand mich bald an einer kleinen Fluß-
mündung, hatte Land zu beiden Seiten und eine starke Strö-
mung flußauswärts. Nun sah ich mich aus beiden Usern nach
einem zum Landen geeigneten Platze um, denn ich wünschte
auch nicht zu hoch hinaus zu sahren, da ich hoffte, gelegentlich
einmal ein Schiff aus dem Meere zu entdecken, und deshalb
beschloß ich, mich so nahe als möglich an der Küste nieder-
zulassen.
Endlich entdeckte ich aus dem rechten User der Flußmündung,
eine kleine Einbuchtung, nach der ich mit großer Mühe und
Arbeit mein Floß hinlenkte, und der ich schließlich auch nahe
genug kam, um, da mein Ruder den Grund berührte, es gerade
hinein zu bugsieren. Hier aber hatte ich beinahe meine Ladung
zum zweitenmal in Gesahr gebracht zu versinken. Da nämlich
dieses User ziemlich steil abfiel, so sand sich keine Stelle zum
Landen, so daß, wenn mein Floß auslies, sein eines Ende hoch
kommen, das andere sich aber noch tieser als vorher senken
5l
würde und ich meine Ladung gesährden mußte. Das einzige,
was ich unter solchen Umständen tun konnte, war abzuwarten,
bis die Flut ihren höchsten Stand erreicht hätte, während ich
mit meinem Ruder wie mit einem Anker die eine Seite des
Floßes sest zum User, und zwar zu einer flachen Stelle hin-
stieß, die mutmaßlich vom Wasser überflutet werden mußte.
Das ersolgte denn auch. Sobald ich sah, daß genügend Wasser
sür das Floß, welches etwa einen Fuß Tiesgang hatte, vorhanden
war, stieß ich aus jene Untiese los und besestigte oder sicherte
es, indem ich die beiden zerbrochenen Ruder in den Boden
steckte, eins an dem einen Ende und das zweite am anderen,
und so blieb ich süll liegen, bis das Wasser sich verlies und mein
Floß samt der Ladung wohlbehalten aus dem User zurückließ.
Meine nächste Beschästigung bestand darin, die Gegend in
Augenschein zu nehmen und einen sür meine Niederlassung
geeigneten Ort ausfindig zu machen, nicht minder auch einen
Platz, wo ich meine Habe sicher vor allen möglichen Zusällen
unterbringen könnte. Ich wußte nicht, wo ich mich besand,
ob aus dem sesten Lande oder aus einer Insel, ob bewohnt
oder unbewohnt, ob von wilden Tieren bedroht oder nicht.
Es lag etwa eine Meile von mir ein Hügel, der sehr steil und
hoch ausstieg und der anscheinend einige andere Hügel über-
ragte, die von ihm nach Norden hin eine Art Kette bildeten.
Ich nahm nun aus den Kisten eine der Vogelflinten, eine der
Pistolen und ein Pulverhorn und ging in dieser Ausrüstung
der Spitze jenes Hügels zu. Nachdem ich mit großer Mühe
und Anstrengung oben angelangt war, sah ich mit tiesster Be-
kümmernis, was mir beschieden war, nämlich daß ich mich aus
einer rings von Wasser umgebenen Insel besand, daß kein
Land weiter zu erblicken war, ausgenommen einige Klippen in
geraumer Entsernung und zwei Inseln von geringerem Um-
sang als die meinige, die etwa drei Meilen westwärts lagen.
Ich bemerkte auch, daß meine Insel unangebaut und, wie
ich Grund hatte anzunehmen, unbewohnt war, vielleicht wilde
Tiere ausgenommen, von denen ich allerdings keine sah, wohl
aber einen großen Reichtum an Vögeln. Ich kannte aber ihre
Arten nicht, und auch, als ich einige erlegt hatte, konnte ich
nicht angeben, welche zur Nahrung geeignet waren und welche
nicht. Aus meinem Rückwege schoß ich nach einem großen Vogel,
den ich aus einem Baum am Rande eines großen Waldes
sitzen sah. Das war wohl das erste Gewehr, das hier seit der Er-
schaffung der Welt abgeschossen wurde. Kaum hatte ich nämlich
geschossen, so erhob sich aus allen Teilen des Waldes eine
4'
Daniel Dkfoe,
zahllose Schar Vögel von vielen Arten, wobei sie ein enormes
Geschrei erhoben, da jeder nach der ihm gewohnten Weise
schrie, aber es war keine einzige mir bekannte Art darunter.
Was den von mir geschossenen anging, so hielt ich ihn sür
eine Art Falken, weil er in der Färbung und im Schnabel
einem solchen glich, seine Krallen oder Klauen waren aber nicht
größer als gewöhnlich, sein Fleisch war Luder und zu nichts
nütze.
Mit meiner Entdeckungsreise zusrieden, kehrte ich zum Floß
zurück und machte mich nun daran, meine Ladung an Land zu
bringen, was mich den ganzen noch übrigen Tag in Anspruch
nahm. Was ich während der Nacht ansangen sollte, wußte
ich schlechterdings nicht, auch nicht wo ich schlasen sollte, denn
ich sürchtete mich, aus der Erde zu nächtigen, da ich mir nichts
anderes denken konnte, als daß ein paar wilde Tiere mich
sressen würden, obgleich zu dieser Besorgnis, wie ich später
ersuhr, kein Anlaß vorhanden war.
Unter meinen Umständen indessen verbarrikadierte ich mich
so gut als möglich vermittels der Kisten und Bretter, die ich
ans Land geschafft hatte, und baute mir eine Art Hütte zum
Nachtlager, bezüglich der nötigen Nahrungsmittel sah ich zu-
nächst noch nicht, aus welche Weise ich mich mit solchen würde
versehen können, davon abgesehen, daß ich zwei oder drei
hasenähnliche Tiere hatte aus dem Walde, wo ich den Vogel
erlegte, herauslausen sehen. Nun kam ich aus den Gedanken,
daß ich mir aus dem Schisse noch eine große Anzahl Dinge
verschassen könnte, die mir von Nutzen sein würden, so be-
sonders etwas von dem Tauwerk und den Segeln und der-
gleichen, die vielleicht angetrieben wurden, und so beschloß ich,
womöglich einen zweiten Besuch des Schiffes zu unternehmen,
und zwar nahm ich mir vor, weil der erste sich erhebende
Sturm das Schiff völlig zertrümmern mußte, alles andere
beiseite zu setzen und vorher alles aus dem Schiffe herauszu-
holen, was zu erlangen nur möglich wäre. Dann hielt ich
eine Beratung, natürlich nur mit mir selbst, ab, ob ich zu
dem Zwecke das Floß wieder benutzen sollte. Das erschien
aber untunlich, und deshalb kam ich zu dem Entschluß, das
Schiff zu besuchen wie das erstemal, nämlich wenn Ebbe
eingetreten wäre. So versuhr ich denn auch, nur mit dem
Unterschied, daß ich mich schon vor dem Verlassen meiner Hütte
entkleidete und nichts am Leibe behielt als ein kariertes Hemd,
ein Paar linnene Beinkleider und ein Paar leichte Schuhe
ohne Absätze.
öS
Ich gelangte, wie srüher, an das Schiff und stellte mir ein
zweites Floß her; da ich aber durch die Ersahrungen mit dem
ersten gewitzigt war, baute ich es nicht so plump und belud es
auch nicht so schwer wie das erstemal; trotzdem nahm ich sür
mich sehr nützliche Gegenstände mit, z. B. sand ich im Magazin
des Zimmermanns mehrere Beutel voll Nägel und Stiste, eine
Schraubenwinde, etwa anderthalb Dutzend Beile, und endlich
einen höchst nützlichen Gegenstand, einen Schleisstein. Alles
das nahm ich an mich, ebenso mehrere im Besitz des Konstabels
gewesene Gegenstände, wie z. B. ein paar eiserne Hebebäume,
zwei Fäßchen Flintenkugeln, sieben Flinten, noch eine Vogel-
slinte, sowie eine weitere Quantität Pulver, einen großen Beutel
mit Schrot und eine große Rolle Bleiblech. Das letztere war
aber so schwer, daß ich es nicht einmal heben konnte, um es
dann über Bord hinunterzulassen.
Außer den genannten Gegenständen nahm ich sämtliche
Kleider der Matrosen, die ich nur ausfinden konnte, an mich,
weiter ein Reservevormarssegel, eine Hängematte und etwas
Bettzeug, und mit allen diesen Dingen belud ich mein neues
Floß und brachte sie zu meiner großen Freude wohlbehalten
ans Land.
Ich war ein wenig ängstlich gewesen, daß während meiner
Abwesenheit meine am User zurückgelassenen Lebensmittel von
irgend welchen Tieren ausgesressen sein möchten, sand aber nach
meiner Rückkehr kein Merkmal, daß ich derartigen Besuch ge-
habt hatte, nur ein einer Wildkatze ähnliches Tier saß aus einer
meiner Kisten, das, als ich mich ihm näherte, eine kleine Strecke
weit sortlies, dann aber stehen blieb und still und teilnahmslos
dasaß und mir gerade ins Gesicht sah, als habe es Lust, meine
Bekanntschast zu machen. Ich legte mein Gewehr aus sie an,
aber, da sie so etwas nicht kannte, blieb sie dabei völlig ruhig
und machte keine Miene, sich vom Flecke zu rühren. Daraus
wars ich ihr ein Stück Zwieback hin, obwohl ich eigentlich da-
mit nicht sehr sreigebig sein durste, denn mein Vorrat war
nicht bedeutend; ich ließ ihr aber, wie gesagt, trotzdem den
einen Bissen ab, sie ging daraus zu, berock es, sraß es und
sah sich besriedigt nach weiterem um, ich mußte jedoch aus eine
weitere Gabe verzichten, da ich keinen mehr übrig hatte, und
daraushin trollte sie nH.
Nachdem ich meine zweite Ladung an Land gebracht hatte,
bekam ich Lust, zunächst die Pulversässer zu öffnen und, weil
es große, schwere Fässer waren, ihren Inhalt päckchenweise
sortzuschaffen. Ich ging aber doch zuerst daran, mir mit Hilse
dcs Segels und einiger zu dem Zwecke abgeschnittener Stangen
ein Zelt herzustellen; in dieses Zelt schaffte ich dann alles, von
dem ich wußte, daß es entweder durch den Regen oder die
Sonnenhitze verderben würde, und häuste endlich die leeren
Kisten und Fässer kreissörmig um das Zelt herum aus, um es
so vor plötzlichen Übersallen durch Menschen oder Tiere zu
sichern.
Nachdem das erledigt war, verbarrikadierte ich den Eingang
des Zeltes im Innern durch ein paar Bretter und ein Endchen
draußen durch eine ausgerichtete leere Kiste, breitete eins der
Betten aus dem Boden aus, legte mir die beiden Pistolen zu
Häupten und mein Gewehr mir zur Seite, dann ging ich zum
erstenmal richtig zu Bett und schlies auch die ganze Nacht
sehr ruhig, denn da ich in der vorigen Nacht sehr wenig ge-
schlasen und den ganzen Tag mich sehr angestrengt hatte, alle
jene Gegenstände vom Schiff sort und ans Land zu schassen,
war ich sehr müde und schlastrunken.
Ich besaß jetzt das größte Magazin von allen möglichen
Gegenständen, die je sür einen einzelnen Menschen ausgespeichert
worden sind, aber ich war gleichwohl noch nicht zusrieden.
Ich meinte nämlich, solange das Schiss so ausrecht stände, sei
es meine Pslicht, alles Mögliche herauszuholen, deshalb begab
ich mich an jedem Tage bei Ebbe an Bord und brachte immer
einen oder den anderen Gegenstand mit zurück. Ganz besonders
beim drittenmal brachte ich so viel Tauwerk als ich nur finden
konnte, sodann dünne Stricke und Liekgarn, serner ein Stück
von dem Reservesegeltuch, das zur gelegentlichen Ausbesserung
der Segel bestimmt gewesen war, sowie das Fäßchen mit dem
naßgewordenen Pulver, ich brachte endlich auch alle Segel,
vom ersten bis zum letzten, mit zurück, nur daß ich zusrieden
sein mußte, sie zu zerschneiden und nur soviel aus einmal mit-
zunehmen als möglich war, auch waren sie als Segel zu nichts
mehr nütze, sondern nur noch zur Ausbesserung tauglich.
Was mich aber noch mehr ersreute, war, daß ich zu aller-
letzt, nachdem ich schon süns oder sechs Reisen gemacht hatte
und meinte, nichts weiter aus dem Schiffe erwarten zu dürsen,
was der Mühe wert wäre mitzunehmen, ein großes Faß
Zwieback und drei größere Fäßchen Rum oder Spirituosen,
eine Schachtel mit Zucker und „ein Fäßchen seines Mehl ent-
deckte. Das war insosern eine Überraschung sür mich, als ich
es ausgegeben hatte, aus weitere Lebensmittel zu rechnen außer
denen, die vom Wasser verdorben waren. Ienes Faß mit
Zwieback entleerte ich nun hurtig seines Inhalts und schlug
diesen, ein Paket nach dem anderen, in Stücke Segeltuch ein,
die ich mir zurechtgeschnitten hatte, und auch das brachte ich
alles wohlbehalten ans User.
Am nächsten Tage machte ich noch eine Reise. Ich fing,
nachdem ich das Schiss alles dessen entkleidet hatte, was trag-
bar oder herauszunehmen war, meine Arbeit mit den Tauen
an. Indem ich das große Ankertau in Stücke schnitt von der
Größe, daß ich sie ausheben konnte, erhielt ich zwei Kabel und
außerdem eine Trosse, die ich samt allem nur erreichbaren Eisen-
werk an Land schasste. Nachdem ich dann die blmde Rahe und
den Fockmast abgesägt hatte, ebenso alles Holzwerk, das zur
Herstellung eines großen Floßes ersorderlich war, belud ich
dieses mit allen jenen Gütern und stieß es ab. Aber jetzt fing
mein gutes Glück an mir untreu zu werden, denn mein Floß
war diesmal so pmmp und so übermäßig belastet, daß ich nach
der Einsahrt in der kleinen Bucht, wo ich meine übrigen Güter
an Land gebracht hatte, es nicht so geschickt wie das andere
zu lenken vermochte, so daß es umschlug und mich mitsamt
der ganzen Ladung ins Wasser wars. Für mich war das kein
großes Unglück, denn ich besand mich in der Nähe des Users,
von meiner Ladung aber war der größte Teil verloren, vor
allem das Eisen, von dem ich mir einen großen Nutzen ver-
sprochen hatte. Als jedoch die Flut vorbei war, fischte ich den
größten Teil der Kabelstücke heraus ans Land und sogar einen
Teil des Eisens, wenn auch mit unendlicher Mühe, denn ich
mußte noch sroh sein, es durch Tauchen wiederzubekommen,
was mich außerordentlich müde machte. Aber auch nach diesem
Vorsall begab ich mich wieder zum Schiffe und nahm mit sort,
was ich irgend erlangen konnte.
Ich war jetzt dreizehn Tage am Lande, hatte elsmal das
Schiff besucht und während dieser Zeit alles weggeschafft, was
ein einziges Paar Hände nur irgend wegschaffen konnten.
Und wäre das Wetter ruhig geblieben, wahrhastig, ich glaube,
ich hätte zuletzt das ganze Schiff, einen Teil nach dem anderen,
sortgeschafft. Als ich mich aber anschickte, es zum zwölften-
mal zu besuchen, bemerkte ich schon, daß der Wind stärker zu
werden begonnen hatte, begab mich aber trotzdem zur Zeit
der Ebbe an Bord. Obwohl ich nun geglaubt hatte, die Kajüte
so gründlich durchsucht zu haben, daß nichts mehr zu finden
sein könnte, entdeckte ich doch einen Kasten mit Schubladen und
sand in einer derselben ein paar Rasiermesser, eine große
Schere und zehn oder zwöls gute Messer und Gabeln; in
einer anderen etwa 36 Psund Sterling Geld, in europäischen
Daniel Desoe,
und zum Teil brasilianischen Münzen, sodann einige Piaster,
teils in Gold, teils in Silber.
Bei dem Anblick dieses Geldes mußte ich bei mir selbst
lächeln. „Elender Plunder", ries ich aus, „wozu bist du wohl
nütze? Du verdienst nicht einmal, daß ich dich vom Boden
aushebe; eins von diesen Messern wiegt diesen ganzen Hausen
aus; ich habe sür dich keinerlei Verwendung, bleibe nur da
liegen und verdirb aus dem Grunde des Meeres wie ein Tier,
dessen Leben der Erhaltung nicht wert ist." Nach nochmaliger
Überlegung nahm ich es aber doch mit und wickelte es in ein
Stück Segeltuch ein. Mittlerweile hatte ich daran gedacht,
wieder ein Floß herzustellen, aber wahrend ich die Vorbereitungen
dazu tras, sah ich, daß sich der Himmel überzogen hatte, der
Wind begann stärker zu werden, und in einer Viertelstunde
wehte vom Lande her eine steise Kühlte. Sosort siel mir da
ein, daß es ganz unnütze Arbeit sein möchte, den Bau eines
Floßes bei dem Gegenwinde vom Lande her zu unternehmen,
und daß ich dasür sorgen müsse, das Schiff bereits vor Ein-
tritt der Flut zu verlassen, sonst würde ich das User überhaupt
nicht erreichen können. Ich ließ mich daher ins Wasser
hinuntergleiten und durchschwamm den Kanal, der sich zwischen
dem Schiss und der Sandbank besand. Aber schon das wurde
mir schwer genug, teils wegen des Gewichtes der Gegenstände,
die ich bei mir hatte, teils wegen des Ungestüms des Wellen-
ganges, denn der Wind wuchs schnell zu großer Stärke an,
und ehe die Flut noch ihren Höhepunkt erreicht hatte, war er
zum Sturm geworden.
Aber ich war mittlerweile zu meinem kleinen Zelte glücklich
zurückgekommen, und lag hier, alle meine Schätze um mich
herum, ganz geborgen. Während der ganzen Nacht wehte der
Wind sehr hestig und als ich morgens Ausschau hielt, war
nichts mehr vom Schiff zu erblicken. Zunächst war ich doch
ein wenig erschrocken, tröstete mich aber mit der beruhigenden
Überlegung, daß ich ja keine Zeit verloren und es nicht habe
an Fleiß sehlen lassen, um alles mir möglicherweise Nützliche
aus dem SchiffeM entsernen, und daß, wenn ich doch noch
Zeit gehabt hätte, nur noch wenig darin zurückgeblieben sei,
was ich hätte wegbringen können.
Ich ließ daher jetzt alle Gedanken an das Schiff und seinen
Inhalt sahren, das ausgenommen, was vielleicht von dem
Wrack ans Land angetrieben werden könnte, wie das ja auch
später mit einigen Trümmern geschah, die aber nur von
geringem Nutzen sür mich waren.
Meine Gedanken waren vielmehr nun gänzlich davon in
Anspruch genommen, wie ich mich sowohl gegen Wilde, salls
sich solche zeigen sollten, als auch gegen wilde Tiere, salls es
solche aus der Insel gäbe, schützen könnte. Über die Möglich-
keit das zu tun, über die Beschassenheit meiner Wohnung, ob
ich mir z. B. einen Keller in die Erde graben oder ein Zelt
über der Erde errichten solle, machte ich mir manche Gedanken.
Endlich entschloß ich mich zu beidem, und es ist vielleicht am
Platze, eine Schilderung über die Art und Weise der Aus-
sührung zu geben.
Ich sah bald, daß der Platz, aus dem ich mich besand, zu
einer Wohnung nicht geeignet sei, hauptsächlich deshalb, weil
er aus einem niedrigen morastigen Boden in der Nähe des
Meeres lag und daher meiner Meinung nach nicht gesund sein
konnte, vor allen Dingen aber, weil sich kein srisches Wasser
in der Nähe besand. Ich entschloß mich daher, einen gesünderen
Platz ausfindig zu machen.
Ich zog verschiedene Umstände, die ich in meiner Lage sür
richtig halten mußte, dabei in Betracht: erstens gesunde Lage
und srisches Wasser, wie schon erwähnt; zweitens Schutz vor
der Sonnenhitze; drittens Sicherheit vor wilden Geschöpsen,
Menschen oder Tieren; viertens die Aussicht aus das Meer,
damit ich, salls Gott ein Schiff schickte, so daß ich es zu sehen
bekäme, keinen Vorteil zu meiner Errettung verlöre, denn die
Möglichkeit und Erwartung derselben war ich noch nicht bereit
sahren zu lassen.
Bei der Suche nach einem dasür geeigneten Platze sand ich
nun einen kleinen ebenen Platz neben einem allmählich an-
steigenden Hügel gelegen, dessen vordere nach der Ebene sehende
Seite steil und haushoch war, so daß von seiner Spitze nichts
zu mir herunterkommen konnte; an der Seite des Hügels be-
sand sich eine Aushöhlung, die ein Stück hinein ging wie ein
Kellereingang, aber der Weg setzte sich dahinter nicht weiter
sort.
Aus der mit Grün bewachsenen Fläche gerade vor dieser
Felsenhöhlung beschloß ich, mein Zelt zu errichten. Sie war
nicht über 100 Ellen breit und etwa zweimal so lang und lag
gleich einer Wiese mir vor der Tür; da, wo sie endigte, gelangte
man ohne regelrechten Weg überall in die Niederung an die
Küste. Sie lag vom Hügel nordnordwestlich, demnach war ich
vor der Tageshitze geschützt, bis die Sonne nach Südwesten
herumkam, was ja aber in jenen Gegenden erst kurz vor dem
Untergang der Fall ist.
Daniel Des«,
Ehe ich aber mein Zelt errichtete, zog ich vor der Höhlung
des Felsen einen Kreis von ungesähr 10 Ellen Halbmesser
vom Felsen an und 2« Ellen Durchmesser. In diesem Halb-
kreise schlug ich zwei Reihen starker Stäbe ein, die ich so ties
in den Boden trieb, bis sie sest wie Pseiler standen; das dickste
Ende ragte etwa 5'/, Fuß aus der Erde und war zugespitzt,
und die beiden Reihen standen voneinander nicht über 6 Zoll
weit ab.
Daraus nahm ich die von mir aus dem Schiffe in Stücke
geschnittenen Taue und legte sie innerhalb des Kreises reihen-
weise zwischen diese beiden Reihen Psähle, bis zu deren oberen
Enden, brachte dann von innen andere Psähle an, die sich,
etwa 2'/z Fuß hoch, gleich Streben an einem Psosten, gegen
die ersteren lehnten. Nun war die Umzäunung so stark, daß
weder ein Mensch noch ein wildes Tier sie hätte durchbrechen
oder überklettern können. Alles das kostete mich sehr viel
Zeit und Anstrengung, besonders die Psähle im Walde ab-
zuhauen, sie nach dem Orte hinzuschaffen und in die Erde zu
treiben.
Als Zugang zu diesem Platze bestimmte ich nicht eine Tür,
sondern eine kurze Leiter, um vermittels derselben über den
Zaun zu steigen und, wenn ich drinnen war, sie hinter mir
her zu ziehen. Dann war ich, nach meiner Meinung, voll-
ständig verschanzt und vor jedermann gesichert und schlies da-
her auch des Nachts sorglos, was ich anderensalls nicht ge-
konnt hätte, obwohl, wie sich später herausstellte, alle diese
Vorsicht vor Feinden, von denen ich Gesahr besorgte, überflüssig
war.
In das Innere dieser Umzäunung schaffte ich nun mit un-
endlicher Mühe meine sämtlichen Schätze, als Lebensmittel,
Munition und sonstige Vorräte, die ich oben erwähnt habe,
und stellte mir daraus ein geräumiges Zelt her; um aber vor
den in einem gewissen Teil des Iahres sehr heftigen Regen-
güssen geschützt zu sein, ein doppeltes, nämlich ein inneres und
darüber ein größeres, und dieses obere deckte ich mit Presenning,
d. h. geteertem Segeltuche, das ich unter den Segeln gesunden
und ausbewahrt hatte.
Eine Zeitlang schlies ich nun nicht mehr in dem ans Land
mitgenommenen Bette, sondern in einer Hängematte, die ja
auch sehr gut war, da sie dem Steuermann gehört hatte.
In das Zelt hinein schaffte ich nun alle meine Vorräte,
überhaupt alles, was von der Feuchtigkeit leiden konnte, und
nachdem ich alle meme Habe in Sicherheit gebracht, verschloß
59
ich die bis dahin offen gehaltene Tür und ging, wie gesagt,
vermittels einer kurzen Leiter aus und ein.
Nachdem das erledigt war, fing ich an, mir eine Höhle in
den Felsen zu machen, schaffte alle Erde und alle Steine, die
ich herausgrub, durch mein Zelt hindurch und häuste sie inner-
halb der Umzäunung terrassenartig aus, so daß sie den Boden
um etwa anderthalb Fuß erhöhte. So gewann ich gleichzeitig
gerade hinter meinem Zelte eine Höhlung, die mir als Keller
meiner Wohnung diente.
Ehe aber alles das vollendet war, bedurste es vieler Zeit
und Mühe. Ich kehre daher zu einigen anderen Gegenständen
zurück, die ebensalls meine Gedanken ein wenig beschästigten.
Nachdem ich nämlich meinen Plan zur Herstellung eines Zeltes
und eines Kellers entworsen hatte, ereignete es sich eben um
jene Zeit, daß, als gerade aus einer dicken schwarzen Wolke
ein Regenschauer herniederging, ein Blitz mit nachsolgendem
Donnerschlag, der gewöhnlichen Begleiterscheinung, ersolgte.
Da wurde ich nicht sowohl von dem Blitz als von dem Ge-
danken erschreckt, der mir blitzschnell durch den Kops schoß,
„O weh, mein Pulver!" Das Herz bebte mir nämlich bei dem
Gedanken, daß durch einen einzigen derartigen Blitzschlag mein
ganzer Pulvervorrat vernichtet werden könnte, von dem doch
nicht nur meine Verteidigung, sondern auch die Beschaffung
von Lebensmitteln, wie ich meinte, abhing; ich war bei weitem
nicht so ängstlich betreffs einer Gesahr meiner selbst, obwohl,
wenn das Pulver Feuer gesangen hätte, ich ebensowenig mehr
hätte sagen können, woher der Schaden kam.
Das machte aus mich einen so gewaltigen Eindruck, daß ich,
sobald nur das Unwetter vorüber war, alle meine Arbeiten,
als Bauen, Verschanzen usw., beiseite legte und mich daran
machte, Beutel und Kästchen zur abgesonderten Ausbewahrung
des Pulvers anzusertigen, und es dann, immer nur in geringen
Quantitäten, in Päckchen zu bringen, in der Hoffnung, daß,
was auch passieren möchte, es nicht sämtlich aus einmal Feuer
sangen würde, und die Pulvermengen so weit voneinander
getrennt zu be wahren, daß nicht die eine die andere entzünden
könnte. Das brachte ich in etwa vierzehn Tagen sertig, und
mein Pulver, das insgesamt 240 Psund wog, war damit in
nichts weniger als hundert Päckchen verteilt. Was das vom
Wasser beschädigte Fäßchen betrifft, so sürchtete ich von diesem
keine Gesahr und brachte es deshalb in meinem neuen Keller
unter, den ich gern meine Küche nannte, das übrige aber ver-
steckte ich in Höhlungen unter dem Felsen, derart, daß keine
Daniel Desre,
Feuchtigkeit dazukommen konnte, und bezeichnete mir sorgsältig
die Plätze, wohin ich es gebracht hatte.
In den Pausen zwischen diesen Beschästigungen ging ich jeden
Tag wenigstens einmal mit meiner Flinte aus, sowohl zu
meinem Vergnügen, als auch, um etwas zur Nahrung Geeig-
netes zu schießen und mich mit dem, was die Insel hervor-
brachte, so viel als möglich bekannt zu machen. Gleich das
erstemal, als ich ausging, entdeckte ich, daß es aus der Insel
Ziegen gab, was mir zu großer Genugtuung gereichte, aber
das war auch wieder von einem Unglück begleitet, das darin
bestand, daß jene so scheu, schlau und schnellsüßig waren, daß
an sie heranzukommen im höchsten Grad schwierig war. Gleich-
wohl wurde ich dadurch nicht entmutigt, sondern hoffte, es
möchte mir doch gelingen, ab und zu eine zu schießen. Das
tras sich denn auch bald, denn nachdem ich einmal ihre Verstecke
ein bißchen kennen gelernt hatte, legte ich ihnen aus solgende
Weise einen Hinterhalt. Ich bemerkte, daß sie, sobald sie mich
im Tale bemerkten, während sie sich aus dem Felsen besanden,
immer entsetzt hinwegflüchteten, daß sie aber, wenn sie im Tale
grasten, und ich mich aus dem Felsen besand, von mir gar
keine Notiz nahmen. Daraus schloß ich, daß insolge der
Stellung ihrer Augen ihr Blick derart nach unten gerichtet sein
müsse, daß sie Gegenstände, die über ihnen befindlich waren,
nicht zu sehen vermöchten. Deshalb schlug ich nachher solgenden
Weg ein. Ich erstieg erst die Felsen, um oberhalb der Ziegen
zu gelangen, und hatte dann häufig ein günstiges Ziel. Bei
dem ersten Schusse, den ich unter diese Tiere tat, tötete ich eine
weibliche Ziege, die ein junges Zicklein bei sich hatte, das sie
säugte. Das betrübte mich herzlich. Als nun die Alte fiel,
blieb das Iunge ganz still bei ihr stehen, bis ich herankam
und die Alte aushob, und nicht genug damit, als ich das alte
Tier aus den Schultern sorttrug, solgte mir das Zicklein bis an
meine Einzäunung. Hier legte ich die Ziege nieder, nahm das
Zicklein in die Arme und trug es über meine Einsriedigung,
in der Hoffnung es zu zähmen und auszuziehen. Es wollte
aber nicht sressen, und daher war ich gezwungen, es zu schlachten
nnd zu verzehren. Diese beiden Tiere versorgten mich eine
längere Zeit mit Fleisch, denn ich aß nur spärlich und sparte
meine Vorräte, besonders meinen Zwieback, so sehr ich nur
konnte.
Nachdem ich nun eine seste Wohnung bekommen hatte,
hielt ich es sür schlechterdings unentbehrlich, sür einen Platz
zu sorgen, wo ich Feuer anmachen könnte, desgleichen sür
«l
Brennmaterial. Ich werde einen kurzen Bericht davon geben,
wie ich das anfing, serner wie ich meinen Kellerraum ver-
größerte, endlich, welche Bequemlichkeiten ich mir verschaffte.
Vorher aber muß ich über mich selbst, über meine Gedanken,
die sich um meine Lebensweise drehten, berichten; man kann
sich denken, daß die letzteren sehr zahlreich waren.
Die Aussichten meiner Lage war sehr trübe. Denn da ich
aus die Insel nur insolge eines hestigen Sturmes verschlagen
war, der uns nicht nur gänzlich aus unserem Kurse, sondern
auch eine beträchtliche Strecke, nämlich einige hundert Meilen,
von der gewöhnlichen Verkehrsstraße abgetrieben hatte, so hatte
ich guten Grund, es als eine Fügung des Himmels anzusehen,
daß ich in dieser abgelegenen Gegend und aus diese trostlose
Weise mein Leben beschließen sollte. So ost ich diese Gedanken
hegte, pflegten mir die Tränen reichlich aus den Augen zu
strömen. Zuweilen machte ich mir aber auch selbst Vorwürse
wegen meines Gedankens, daß die Vorsehung ihre Geschöpse
so völlig verderben und so völlig elend machen, so hilslos
lassen, so gänzlich niederdrücken sollte, daß man kaum noch
vernünstigerweise sür ein solches Leben dankbar.sein könnte.
Dann stellte sich aber schnell eine andere Überlegung bei
mir ein, um jenem Gedanken Einhalt zu tun und mir Vor-
würse zu machen. Besonders an einem gewissen Tage, als
ich mit meinem Gewehr am User hin ging, war ich anläßlich
meiner Lage ganz besonders nachdenklich, als meine Vernunst
mir sozusagen tadelnd die Kehrseite zeigte. „Gewiß", ries sie
mir zu, „bist du in einer verzweiselten Lage, aber nun denke
einmal daran, wo die übrigen geblieben sind. Seid ihr nicht
euer els in das Boot gestiegen, wo sind denn nun die zehn?
Warum wurden sie nicht gerettet und du gingst zugrunde?
Warum wurdest gerade du auserlesen? Ist es nicht besser
hier zu sein als dort? (Dabei deutete ich aus das Meer.) Alle
Übel müssen samt dem Guten, das sie enthalten, betrachtet
werden und mit Rücksicht daraus, was ihnen Schlimmeres
nachsolgen kann."
Dann siel mir auch ein, wie gut ich doch zum Leben ver-
sehen sei, und welches meine Lage gewesen wäre, wenn es sich
nicht gesügt hätte, daß das Schiff zusällig — und dieser Zu-
sall mochte sich in hunderttausend Fällen einmal ereignen — von
der Stelle, wo es zuerst gestrandet war, sich der Küste so weit ge-
nähert hatte, daß ich Zeit erhielt, alle meine Sachen aus ihm
zu bergen. Was würde wohl mein Los gewesen sein, hätte
ich in der Lage leben müssen, in der ich mich beim ersten
Danikl Desoc,
Landen besand, ohne die Notdurst des Lebens oder die zur
Beschaffung derselben nötigen Gegenstände? Was hätte ich
vor allem — so ries ich mir selbst zu — ansangen sollen ohne
Flinte, ohne Munition, ohne Werkzeuge, um mir etwas her-
zustellen oder überhaupt zu arbeiten, ohne Kleider, Bettzeug,
Zeltstoff oder überhaupt einen Stoff zum Zudecken, alles Dinge,
die ich jetzt in genügender Menge besaß; ich war serner aus
dem besten Wege mich derart zu versorgen, daß ich, auch wenn
meine Munition zu Ende ging, ohne meine Flinte leben konnte,
und hatte demnach eine leidlich gute Aussicht, mich ohne
Mangel an etwas zu erhalten, so lange ich lebte. Denn von
Ansang an war ich daraus bedacht, mich auch sür mögliche
Zusälle auszurüsten und sür die Zukunst, nicht nur sür den
Fall, daß meine Munition ausgebraucht sein sollte, sondern
sogar sür den, daß meine Gesundheit und Körperkrast nach-
lassen sollte.
Ich muß gestehen, daß mir der Gedanke, daß meine
Munition mit einem Schlage, nämlich durch Explosion insolge
eines Blitzschlages, zerstört werden könnte, nicht gekommen
war, und ebendeswegen erschreckte mich der Gedanke an die
Möglichkeit, als es nun wirklich blitzte und donnerte, wie
oben erzählt, so gewaltig.
Und nun, wo ich die niederschlagende Erzählung eines ein-
samen Lebens, wie es die Welt bis jetzt vielleicht nicht gekannt
hat, beginne, werde ich mit dem Ansang beginnen und nach
der Reihensolge der Ereignisse sortsahren. Es war nach
meiner Rechnung der 30. September, wo ich aus die oben-
erwähnte Weise zum erstenmal den Fuß aus meine schreckliche
Insel setzte, also der Tag, wo bei uns die Sonne sich gerade
im Herbstäquinoktium befindet, während ich sie hier sast genau
im Zenith hatte, denn ich berechnete aus Grund von Beob-
achtung meine Lage als unter 9° 22' nördlicher Breite be-
findlich.
Als ich mich ungesähr zehn oder zwöls Tage aus der Insel
besand, siel mir ein, daß ich aus Mangel an Büchern, Feder
und Tinte, schließlich in der Zeitrechnung irre werden, vielleicht
sogar den Sonntag über den Arbeitstagen vergessen würde.
Um nun das zu verhüten, schnitt ich jenes Ereignis in großen
Buchstaben mit einem Messer in einen großen Psahl ein, den
ich zu einem Kreuze bearbeitete, und richtete ihn an der Stelle
der Küste, wo ich zuerst gelandet war, aus mit der Inschrist:
„Hier bin ich am 30. September 1659 gelandet." Aus den
Flächen dieses viereckigen Psahles schnitt ich täglich mit meinem
Messer eine Kerbe ein, die an jedem siebenten Tage noch ein-
mal so lang wie die übrigen war und an jedem Monatsersten
wieder noch einmal so lang als diese letzteren. So richtete ich
meinen Kalender oder meine Rechnung über die Wochen,
Monate und Iahre ein.
Weiter habe ich zu erwähnen, daß ich unter den zahlreichen
Gegenständen, die ich von den erwähnten verschiedenen Reisen
zu dem Schiff aus diesem mitbrachte, auch mehrere Gegen-
stände von geringerem Wert erlangte, die aber doch nicht
alle gleich unnütz waren, die ich aber nicht erwähnt habe,
nämlich Federn, Tinte und Papier, mehrere Packen, die in dem
Besitz des Kapitäns, Steuermanns, Konstabels und Zimmer-
manns gewesen waren, drei oder vier Zirkel, ein paar nautische
Instrumente, Kompasse, Ferngläser. Seekarten, Bücher über
Schiffahrt. Alle diese Gegenstände hatte ich eilig zusammen-
gerafft, ohne noch zu wissen, ob ich sie würde brauchen können
oder nicht. Ebenso entdeckte ich darunter drei sehr gute Bibeln,
die zu meiner aus England bezogenen Ladung gehörten und
die ich unter meinem Gepäck mitgenommen hatte, weiter einige
portugiesische Bücher, darunter zwei oder drei katholische
Gebetbücher, sodann noch ein paar andere, die ich sorgsältig
ausbewahrte. Ich dars nicht unterlassen zu erwähnen, daß wir
aus dem Schiffe auch einen Hund und zwei Katzen besaßen,
deren wichtige Geschichte ich vielleicht zu seiner Zeit erzählen
wcrdc. Die beiden Katzen hatte ich an mich genommen. Der
Hund aber war an dem Tage, wo ich mit meiner ersten Ladung
landete, von selbst aus dem Schiff gesprungen und an Land
geschwommen und war mir viele Iahre ein zuverlässiger
Diener, holte mir alles, was ich bedurste und er tragen konnte,
und ersetzte mir alle Gesellschaft; nur hätte ich gewünscht, daß
er sprechen könnte, aber das war unmöglich. Wie schon ge-
sagt, sand ich auch Federn, Tinte und Papier und hielt damit
auss äußerste Haus, und werde dartun, daß, solange meine
Tinte reichte, ich alle Vorsälle sehr sorgsältig schristlich sest-
hielt; als sie aber ausgebraucht war, konnte ich das nicht mehr,
denn aus keine Weise, die ich mir ausdachte, gelang es mir,
Tinte herzustellen.
Das erinnerte mich daran, daß ich trotz allem, was ich
zusammengehäust hatte, doch noch viele Dinge entbehrte. Dazu
gehörten außer der Tinte ein Grabscheit, eine Pickaxt und eine
Schausel zum Ausheben und Fortschaffen der Erde, dann Näh-
nnd Stecknadeln und Zwirn. Was leinene Wäsche betras, so
gewöhnte ich mich bald ohne viele Mühe sie zu entbehren.
Daniel Desoe,
Dieser Mangel an Werkzeugen nun machte jede Arbeit, an
die ich ging, sehr schwer, und es verging sast ein ganzes Iahr,
ehe ich mein Psahlwerk oder meine Einzäunung völlig sertig
hatte. Die Psähle oder Palisaden, die so schwer waren, wie
ich sie nur irgend haben konnte, bedursten zum Fällen und
Herrichten im Walde und noch mehr zum Heimschaffen einer
geraumen Zeit, so daß ich manchmal zwei Tage nötig hatte,
um einen einzigen derselben zu sällen und heimzuschassen,und
einen weiteren Tag, um ihn in die Erde zu rammen; zu
letzterem Zwecke verwendete ich ansangs ein schweres Holzstück,
dann besann ich mich aber aus eine der eisernen Hebestangen;
aber auch nachdem ich sie wiedergesunden, war das Einrammen
dieser Psähle oder Palisaden eine anstrengende, lästige Arbeit.
Aber ich brauchte mich nicht an der Lästigkeit einer vor-
liegenden Arbeit zu stoßen, denn, wie ich einsah, hatte ich ja
Zeit genug dazu und hätte auch, wenn diese getan war, keine
andere Arbeit gehabt, wenigstens, soweit ich es absehen konnte,
außer der, die Insel nach Lebensmitteln zu durchstreisen, und
das tat ich sast täglich.
Nun fing ich an, ernsthast über meine Lage nachzudenken,
sowie über die Verhältnisse, in die ich versetzt war, und setzte
einen schristlichen Bericht über diese Lage aus, nicht sowohl,
um ihn irgend welchen Personen, die etwa nach mir hierher
kommen könnten, zu hinterlassen, denn es war wahrscheinlich,
daß ich nur wenige Nachsolger haben würde, als vielmehr,
um meine Gedanken zu verhindern, täglich darüber nachzu-
grübeln und mich traurig zustimmen. Und da meine Vernunst
allmählich anfing, meiner Verzweislung Herr zu werden, so fing
ich auch an, mich, so gut ich konnte, zu beruhigen und das
Gute dem Schlimmen gegenüberzustellen, um etwas zu haben,
was meine Lage von schlimmeren unterschiede, und stellte, wie
der Kausmann sein Soll dem Haben, meinerseits die Annehm-
lichkeiten, deren ich teilhastig war, den Leiden, die ich zu er-
dulden hatte, solgendermaßen gegenüber:
Das Schlimme. Das Gute.
Ich bin, ohne jede Hoffnung Aber ich bin noch am
aus Besreiung, aus eine surcht- Leben, und bin nicht wie
bare, wüste Insel verschlagen. meine sämtlichen Schisss ge-
sährten ertrunken.
Ich bin sozusagen von der Aber ich bin auch, der
ganzen Welt getrennt und zum einzige von der ganzen
Unglück auserlesen. Schiffsmannschast, dazu aus-
65
erlesen worden, dem Tode zu
entgehen, und der, der mich
so wunderbar vom Tode er-
rettet, kann mich auch aus
meiner gegenwärtigen Lage
erretten.
Ich bin von der Menschheit Aber ich leide keinen
abgeschieden, ein Einsiedler, ein Mangel und komme nicht
aus der Gesellschast der Menschen um an einem wüsten Orte,
Verbannter. der keinen Lebensunterhalt
gewährt.
Ich habe keine Kleider, um Aber ich befinde mich in
meine Blöße zu bedecken. einem heißen Himmelsstrich,
wo ich Kleider, wenn ich solche
hätte, schwerlich tragen könnte.
Ich bin ohne alle Ver- Aber ich bin an eine
teidigungsmittel, um Angriffen Insel verschlagen, wo es, so
von seiten der Menschen oder viel ich sehen kann, keine
Tiere zu widerstehen. wilden Tiere gibt, wie das
an der asrikanischen Küste der
Fall war. Was ware wohl,
durch Schiffbruch dahin ver-
schlagen, dort aus mir ge-
worden?
Ich habe keine Menschenseele, Aber Gott hat das Schiff
mit der ich sprechen und die mich wunderbarerweise so nahe
ausrichten könnte. an das Land kommen lassen,
daß ich so viele nötige Dinge
mir daraus habe verschaffen
können, die nun entweder
meinen Bedürnissen abhelsen
können oder mich doch instand
setzen werden, mir, so lange
ich lebe, selbst zu helsen.
Im ganzen lag darin ein unzweiselhafter Beweis vor, daß
wohl kaum irgend eine Lage in der Welt so elend ist, daß sie
nicht neben dem Schlimmen etwas Gutes enthielte, sür das
man dankbar sein müsse. Man möge es daher als einen aus
der Ersahrung geschöpsten Wink gelten lassen, daß wir sogar
in der allerelendesten Lage noch etwas Tröstliches sür uns
entdecken und bei der Rechnungsausstellung aus die Habenseite
bringen können.
Desoe, Robinson Crusoe. S
Daniel Desoe,
Nachdem ich so mein Gemüt dahin gebracht hatte, meiner
Lage ein wenig Geschmack abzugewinnen, und es ausgegeben
hatte, Ausschau nach dem Meere zu halten, ob ich etwa ein
Schiff erspähen könnte, ließ ich mir angelegen sein, mir mein
Leben passend einzurichten und mir die Dinge so leicht zu
machen als nur möglich.
Meine Wohnung habe ich schon beschrieben. Sie bestand,
wie gesagt, aus einem Zelte an der Lehne eines Felsens und
war von einer starken Umzäunung von Psählen und Tauwerk
umgeben. Ich könnte sie jetzt wohl auch ein Mauerwerk nennen,
denn ich errichtete, an sie angelehnt, aus Rasenstücken eine
Art Wall dabei, der an der Außenseite etwa zwei Fuß stark
war, und einige Zeit später, ich glaube nach anderthalb Iahren,
errichtete ich Sparren, die sich von ihm aus gegen den Felsen
lehnten, und überdeckte oder überdachte sie mit Baumzweigen
und ähnlichem, was ich mir verschaffen konnte, um den Regen,
der zu gewissen Zeiten des Iahres sehr hestig war, abzu-
halten.
Wie ich alle meine Habseligkeiten innerhalb der Umzäunung
schaffte, sowie in den Kellerraum, den ich hinter mir hatte, habe
ich schon bemerkt. Aber ich muß noch hinzusügen, daß alles
das im Ansang nur einen unordentlichen Hausen bildete,
und, unordentlich umherliegend, meinen ganzen Raum in An-
spruch nahm, so daß ich kaum Platz hatte mich umzudrehen.
Deshalb ging ich daran, meine Höhlung zu vergrößern und
weiter in den Felsen hineinzuarbeiten, denn dieser bestand nur
aus einem lockeren Sandstein, der bei der Bearbeitung leicht
nachgab. Als ich nun sah, daß ich vor Raubtieren ziemlich sicher
war, arbeitete ich aus der rechten Seite des Felsens hinein
und nach einer Rechtsdrehung wieder heraus und schus mir so
nach der Außenseite meiner Umzäunung oder Festung eine
Ausgangstür.
Das verschaffte mir nicht nur einen gleichsam doppelten
Eingang zu meinem Zelte und meiner Vorratskammer auch
von der rückwärtigen Seite, sondern auch Platz, um meine Hab-
seligkeiten unterzubringen.
Nun legte ich mich aus die Herstellung derjenigen Gegen-
stände, derer ich am nötigsten bedurste, besonders eines Tisches
und Stuhles, denn ohne diese letzteren mußte ich auch die
wenigen Annehmlichkeiten, die ich noch aus der Welt hatte,
entbehren: ich konnte ohne Tisch weder mit einiger Bequem-
lichkeit schreiben, noch essen, noch sonst etwas verrichten.
Ich machte mich also an diese Arbeit. Hier kann ich aber
67
nicht umhin zu bemerken, daß, insosern die Vernunst die Grund-
lage und der Ursprung der Mathematik ist, jeder Mensch sich
nach und nach zum Meister in jedem Handwerk machen kann,
dadurch, daß er alles durch seine Vernunft bestimmt und regelt
und alles nach den Regeln der Vernunst beurteilt.
Ich hatte niemals zuvor in meinem Leben ein Werkzeug
gehandhabt, und sand doch schließlich, daß ich mit der Zeit
nichts bedurste, was ich nicht durch harte Arbeit, Fleiß und
Scharssinn hätte sertig bringen können, besonders mit den
nötigen Werkzeugen. Trotzdem stellte ich, auch ohne Werkzeuge,
eine unendliche Menge von Gegenständen her, einige davon
mit keinen anderen Werkzeugen als mit einem Hohlbeil und
einer kleinen Axt, Gegenstände, wie sie in dieser Form wahr-
scheinlich nie zuvor hergestellt worden waren, sreilich mit un-
endlicher Mühe. Wenn ich z. B. ein Brett brauchte, so gab es
sür mich keine andere Möglichkeit, als einen Baum zu sällen,
ihn ausrecht vor mich hinzustellen und ihn mit meiner Axt zu
behauen, bis ich ihn zur Dicke eines Brettes gebracht, und
dann mit meinem Hohlbeil zu glätten. Aus diese Art konnte
ich sreilich aus einem ganzen Baume nur ein einziges Brett
herstellen, aber dagegen gab es kein anderes Mittel als Ge-
duld, ebensowenig ein anderes gegen die ungeheure Zeit und
Mühe, die mich die Herstellung eines Brettes kostete. Meine
Zeit und Mühe hatten ja auch nur geringen Wert, und sie
waren, ob so oder so, zweckmäßig angewendet.
Ich versertigte mir also, wie schon gesagt, zunächst Tisch
und Stuhl, und zwar bewerkstelligte ich das mit den kurzen
Brettern, die ich aus dem Schiff vermittels des Floßes herbei-
geschasst hatte. Nachdem ich aber, wie oben erwähnt, einige
große Bretter gewonnen hatte, stellte ich längs der einen Wand
meiner Kellerhöhlung große Regale übereinander her, von ein-
einhalb Fuß Breite, um meine Werkzeuge, Nägel, Eisensachen
daraus unterzubringen, und jeden Gegenstand an seinem Platze
sür sich zu haben und bequem zu ihm gelangen zu können,
schlug auch Pflöcke in die Wand des Felsens, um meine Ge-
wehre und alles, was sich aushängen ließ, daran auszuhängen.
Wer meine Höhle gesehen hätte, hätte sie sür ein allgemeines
Magazin aller möglichen Bedarssgegenstände gehalten. Ich hatte
alles so bequem zur Hand, daß es mir ein großes Vergnügen
bereitete, alle meine Habseligkeiten in so vortrefflicher Ordnung
und besonders meine Vorräte so beträchtlich zu wissen.
Damals war es auch, wo ich anfing, ein Tagebuch über
die Beschästigung eines jeden Tages zu sühren. Im Ansang
DanKl Desoe,
war ich ja in einer zu großen Hast gewesen, nicht bloß, was
die Arbeit betras, sondern auch in zu großer Gemütsunruhe,
mein Tagebuch wäre dann voll von unersreulichen Dingen ge-
worden. So hätte ich beispielsweise solgendermaßen schreiben
müssen: Am 3«. September. Nachdem ich das User erreicht
hatte und dem Tode des Ertrinkens entgangen war, lies ich,
anstatt Gott sür meine Rettung zu danken, nachdem ich eine
große Menge verschluckten Seewassers von mir gegeben und
mich ein wenig erholt hatte, händeringend und mir an den
Kops und ins Gesicht schlagend, am User umher, indem ich
über mein Unglück jammerte und schrie: ,Es ist um mich ge-
schehen!" bis ich ermattet und ohnmächtig gezwungen war,
mich aus dem Boden zur Ruhe hinzulegen, ohne zu wagen,
mich dem Schlase zu überlassen, aus Furcht, von Tieren ver-
schlungen zu werden. Einige Tage daraus, nachdem ich an
Bord des Schiffes gewesen war und alles, was mir nur
möglich war, daraus weggesührt hatte, konnte ich doch nicht
umhin, die Spitze eines kleinen Berges zu erklettern, in der
Hossnung, eines Schiffes ansichtig zu werden, und hier wähnte
ich denn auch, ein Schiff, allerdings in gewaltiger Entsernung,
zu sehen, heiterte mich in der Erwartung desselben aus und
blickte unverwandt nach ihm hin, bis ich halbblind war, verliere
es völlig aus dem Gesicht, setze mich nieder und weine wie
ein Kind, und vergrößere durch mein törichtes Betragen mein
Unglück noch weiter.
Erst als ich darüber in gewissem Grade Herr geworden
war und meine Hauseinrichtung und Wohnung in Ordnung
hatte, mir Tisch und Stuhl hergestellt und alles um mich herum
so zierlich als nur möglich eingerichtet hatte, fing ich an, ein
Tagebuch zu halten, wovon ich dem Leser, obwohl alle jene
Einzelheiten darin noch einmal erzählt werden, im solgenden
eine Abschrist geben werde, soweit es nämlich reicht, denn als
meine Tinte ausgegangen war, mußte ich es abbrechen.
Tagebuch.
Den zo. September 5s59. Ich armer, unglücklicher Robinson
Crusoe kam, nachdem ich aus hoher See in einem schrecklichen
Sturme Schiffbruch gelitten, ans Land, und zwar an dieser
unseligen, unglücklichen Insel, die ich die Insel der Verzweislung
nannte, nachdem alle meine Schiffsgesährten ertrunken waren
und ich selbst dem Tode nahe.
Den Rest des Tages habe ich damit zugebracht, daß ich
mich dem Kummer über die Lage, in die ich geraten war, hin-
gab. Denn ich hatte weder Lebensmittel noch eine Behausung,
noch Kleider, noch eine Waffe, noch einen Zufluchtsort, und
da ich an jeder Hilse verzweiselte, sah ich vor mir nur den
Untergang, sei es, daß ich von wilden Tieren gesressen, oder
von den Wilden ermordet wurde oder aus Mangel an Nahrung
Hungers starb. Bei Anbruch der Nacht schlies ich aus Furcht
vor wilden Tieren aus einem Baume, schlies aber, trotzdem es
die Nacht hindurch regnete, sest.
Den Oktober. Am Morgen sah ich zu meinem großen
Erstaunen, daß das Schiff insolge der hohen Flut flott ge-
worden und dem User der Insel näher getrieben war. Das
gereichte mir in einer Hinsicht zu einem gewissen Trost, denn
da ich es ausrecht aus der Klippe aussitzen und nicht in Trümmer
gegangen sah, so hoffte ich, ich könnte, sobald der Wind sich
legte, an Bord gelangen und Nahrungsmittel und sonstige
Bedürsnisse zu meiner Hilse daraus erlangen; nach anderer
Hinsicht aber erneuerte es meinen Kummer über den Verlust
meiner Gesährten, die, wären wir alle an Bord geblieben, das
Schiff hätten retten können oder doch wenigstens nicht alle,
wie geschehen, ertrunken wären; denn wenn die Mannschaft am
Leben geblieben wäre, hätten wir aus den Trümmern des
Schiffes vielleicht ein Boot bauen können, das uns nach einer
anderen Gegend der Welt gebracht hätte.
Einen beträchtlichen Teil des Tages brachte ich damit zu,
mich in diesen Gedanken einzuwühlen, doch als ich schließlich
bemerkte, daß das Schiff sest aus dem Trocknen saß, ging ich
aus dem Usersande so nahe als möglich an dasselbe heran
und schwamm dann vollends hinüber. Auch heute hat es den
ganzen Tag geregnet, wenn auch ohne Wind.
vom bis zum 24. Oktober. Alle diese genannten Tage
habe ich ganz und gar aus verschiedene Fahrten verwendet,
um alles, was mir möglich, aus dem Schiff herauszuholen,
und habe es aus Flößen zur Flutzeit ans Land gebracht. Auch
an jenen Tagen siel starker Regen, obwohl einigemal von
schönem Wetter abgelöst, aber anscheinend befinde ich mich in
der Regenzeit.
Ven 2«. Oktober. Mein Floß schlug um mitsamt allen den
Gegenständen, die daraus befindlich; da ich'mich aber in seichtem
Wasser besand und die Gegenstände vorzugsweise solche von
schwerer Natur waren, so bekam ich, nachdem die Flut vorüber
war, viele von ihnen wieder.
Daniel Desoe,
Den 25. Oktober. Es regnete während der Nacht und des
Tages mit einigen Windstößen, und als der Wind ein wenig
stärker als vorher blies, ging das Schiff in Trümmer und
war nicht mehr sichtbar, nur das Wrack war bei niedrigem
Wasserstand noch zu sehen. Den heutigen Tag verwandte ich
dazu, die geretteten Güter zu bedecken und in Sicherheit zu
bringen, damit sie vom Regen nicht verderben möchten.
Den 2S. Oktober. Fast den ganzen Tag ging ich am User
umher, um einen Platz, wo ich meine Wohnung ausschlagen
könnte, ausfindig zu machen, da ich sehr in Sorge war, mich
vor einem nächtlichen Angriss, sei es von Tieren oder Menschen,
zu sichern. Gegen Abend ließ ich mich an einem geeigneten
Platze unter einem Felsen nieder und steckte einen Halbkreis
als Lagerplatz ab, den ich mir vornahm, durch ein Festungs-
werk oder einen Wall, aus einer doppelten Psahlreihe be-
stehend, die innen mit Tauen verbunden und außen mit Rasen-
stücken umzogen war, zu sichern.
vom 2S. bis zum zo. Oktober arbeitete ich sehr angestrengt
daran, alle meine Güter in meine neue Wohnung zu schaffen,
obwohl es während eines Teils jener Zeit außergewöhnlich
stark regnete.
Am z;. Oktober morgens zog ich mit meiner Flinte be-
wassnet in das Innere der Insel, um mich nach Nahrungs-
mitteln umzusehen und die Gegend zu rekognoszieren; dabei
erlegte ich eine Geiß, deren Iunges mir nach Hause solgte;
ich mußte es aber nachher ebensalls schlachten, weil es nicht
sressen wollte.
Den 5. November. Ich schlug mein Zelt unterhalb eines
Felsens aus und lagerte mich in der ersten Nacht darin; ich
machte es so lang wie möglich und schlug Stäbe ein, um
meine Hängematte daran auszuhängen.
Den 2. November. Ich baute alle meine Kisten und Bretter,
sowie die Balkenstücke, aus denen meine Flöße bestanden hatten,
aus und errichtete aus ihnen eine Einsriedigung um mich
herum, ein wenig von der Linie nach innen, die ich zu meiner
Festung abgesteckt hatte.
Den z. November. Ich ging mit meinem Gewehr aus
und erlegte zwei entenartige Vögel, die eine sehr gute Mahlzeit
abgaben. Am Nachmittag ging ich daran, mir einen Tisch
herzustellen.
Den 4. November. Heute morgen fing ich an, mir meine
Arbeitszeiten ordentlich einzuteilen, die des Ausgangs mit dem
Gewehr, die des Schlases und die der Erholung, nämlich so:
71
Jeden Morgen ging ich ein paar Stunden lang mit dem
Gewehr aus, salls es nicht regnete, machte mich dann an die
Arbeit, die bis gegen 1l Uhr dauerte, dann aß ich, was ich
gerade Eßbares hatte, dann legte ich mich von 12 bis 2 zum
Schlasen nieder, weil das Wetter außerordentlich heiß war,
und am Abend arbeitete ich abermals. Die Arbeitszeit des
heutigen und des solgenden Tages war ganz mit der Her-
stellung eines Tisches ausgesüllt, denn noch war ich ein kläg-
licher Arbeiter, die Zeit und Not sreilich machten mich schon
in kurzer Zeit zu einem vollkommenen, echten Handwerker, wie
sie es mit jedem anderen wahrscheinlich auch getan hätten.
Den 5. November. Heute streiste ich mit meiner Flinte und
dem Hunde umher und erlegte eine Wildkatze, deren Fell
ziemlich weich, deren Fleisch aber unbrauchbar war. Von
jedem erlegten Tiere zog ich nämlich die Haut ab und be-
wahrte sie aus. Als ich zum Strande zurückkehrte, sah ich
vielerlei Seevögel, die ich nicht kannte; ganz besonders er-
staunt war ich aber, ja beinahe erschrocken, über ein paar
Seehunde; diese aber stürzten sich, während ich sie noch be-
betrachtete, ohne zu wissen, was sie wären, ins Meer und
entkamen mir sür dieses Mal.
Den s. November. Nach meinem Morgenausgang machte
ich mich von neuem an die Arbeit an meinem Tische und
machte ihn sertig, obwohl nicht zu meiner eigenen Zusrieden-
heit; es dauerte aber nicht lange, so hatte ich gelernt, es besser
zu machen.
Den ?. November. Ietzt fing das schöne Wetter an, be-
ständig zu werden. Den 7., 8„ 9., 1«. und einen Teil des 12.
<am 11. war Sonntag) bedurste es meiner ganzen Zeit, um
mir einen Stuhl herzustellen, und mit vieler Mühe brachte ich
es dahin, ihm eine leidliche Gestalt zu geben, aber doch nicht
so, daß er mir gesallen hätte, ja auch während der Arbeit
schon hatte ich ihn wiederholt in Stücke geschlagen. Anmerkung:
Schon bald verabsäumte ich es, meine Sonntage einzuhalten,
denn da ich das Merkzeichen dasür an meinem Psahl zu
machen unterließ, vergaß ich, welches der betreffende Tag war.
Den 5z. November. Heute regnete es, was mich außer-
ordentlich ersrischte und die Erde abkühlte, aber der Regen
war von einem schrecklichen Gewitter begleitet, was mich, wegen
der Besorgnis um mein Pulver, surchtbar erschreckte. Sobald
es vorüber war, nahm ich mir vor, meinen Pulvervorrat in
so viele Päckchen als möglich zu verteilen, damit es nicht in
Gesahr käme.
Daniel Desoe,
Den ;ö., ls. November. Diese drei Tage verwendete
ich dazu, kleine viereckige Kästchen oder Schachteln herzustellen,
die etwa ein Psund Pulver oder höchstens zwei ausnehmen
könnten. Nachdem ich dann das Pulver hineingetan, legte ich
sie an Stellen nieder, die so sicher als möglich und so weit
voneinander entsernt als möglich sich besanden. An einem
von diesen drei Tagen erlegte ich einen großen Vogel, der
sehr gut schmeckte, den ich aber nicht zu nennen weiß.
Den 57. November. Heute fing ich an, hinter meinem Zelte
in den Felsen hineinzugraben, um Raum sür eine bessere
Ordnung zu schassen. — Anmerkung: Da ich zu dieser Arbeit
drei Dinge äußerst notwendig bedurste, nämlich eine Spitzhacke,
eine Schausel und eine Karre oder aber einen Korb, so stellte
ich die Arbeit ein und überlegte erst, wie ich wohl diesem
Mangel abhelsen und mir ein paar Werkzeuge ansertigen
könnte. Die Spitzhacke betreffend, so verwendete ich die eisernen
Hebestangen, die, obwohl schwer, doch völlig geeignet waren;
das zweite, eine Schausel oder ein Grabscheit, war so schlechter-
dings notwendig, daß ich ohne eine solche nichts ordentlich
tun konnte, was sür eine ich aber herstellen sollte, wußte
ich nicht.
Den 58. November. Als ich am solgenden Tage den Wald
durchsorschte, sand ich einen Baum von ungesähr der Holzart,
die man in Brasilien wegen ihrer außerordentlichen Härte
Eisenbaum nennt. Von diesem hieb ich mit großer Mühe
und indem ich beinahe meine Axt ruinierte, ein Stück ab und
brachte es mit ziemlicher Mühe nach Hause, denn es war
äußerst schwer.
Die außerordentliche Härte des Holzes und der Umstand,
daß ich kein anderes Versahren zur Versügung hatte, bewirkte,
daß ich an diesem Werkzeug lange Zeit zubrachte, denn ich
brachte es erst nach und nach tatsächlich zu einer Art Schausel
oder Grabscheit, dessen Griff genau wie der unserer englischen
war, nur daß es am unteren breiten Ende nicht mit Eisen
beschlagen war und mir daher vermutlich nicht so lange dienen
würde; trotzdem leistete es mir sür die Zwecke, zu denen ich
es zu gebrauchen Anlaß hatte, ziemlich gute Dienste. Niemals
aber ist, glaube ich, eine Schausel in dieser Art hergestellt
worden oder hat zu ihrer Versertigung so langer Zeit bedurst.
Ich war aber immer noch in Verlegenheit, denn ich brauchte
entweder einen Korb oder einen Schubkarren. Den ersteren
konnte ich keinessalls ansertigen, da ich keine Zweige besaß,
wenigstens bis jetzt noch nicht gesunden hatte, die biegsam
73
genug waren, um Flechtwerk herzustellen. Und was den Schub-
karren anbelangte, so glaubte ich, wohl alles daran herstellen
zu können bis aus das Rad. Von diesem hatte ich keinen
Begriff und wußte auch nicht, wie ich es ansangen sollte, und
sah auch gar keine Möglichkeit, die eisernen Wellzapsen sür
die Welle oder Achse des Rades herzustellen, darum gab ich's
aus und stellte mir zum Herausschaffen der aus der Höhlung
ausgegrabenen Erde ein Ding her wie eine Mulde, wie die,
in welcher die Arbeiter Mörtel transportieren, wenn sie den
Maurern Handlangerdienste leisten.
Das wurde mir nicht so schwer wie die Ansertigung der
Schausel, während der vergebliche Versuch, mir einen Schub-
karren herzustellen, mich nicht weniger als vier Tage kostete,
jedoch immer die Zeit meines Morgenausflugs abgerechnet,
den ich selten aussallen ließ, wie es mir ebenso selten miß-
glückte, etwas Eßbares mit nach Hause zu bringen.
Den 23. November. Meine anderen Arbeiten hatten unter-
dessen, während ich nämlich mit der Ansertigung dieser Werk-
zeuge beschästigt war, geruht. Als nun letztere sertig waren,
suhr ich in jenen sort und verwendete, indem ich nach Maß-
gabe meiner Krast und Zeit mich anstrengte, achtzehn Tage
ausschließlich aus die Erweiterung und Vertiesung meiner
Felsenhöhlung, die den Zweck hatte, meine Güter bequem aus-
zubewahren. Anmerkung: Diese ganze Zeit hindurch arbeitete
ich daran, diesen Raum oder Keller so geräumig zu machen,
daß er mir als Warenhaus oder Magazin, als Küche, als
Eßzimmer und als Keller dienen könnte. Meine Wohnung
betreffend, so blieb ich bei meinem Zelte, abgesehen davon,
daß es in der Regenzeit zuweilen so stark regnete, daß ich
mich darin nicht trocken zu halten vermochte, was mich später
veranlaßte, den ganzen Platz innerhalb der Umzäunung mit
Stangen in der Gestalt von Sparren zuzudecken, die sich an
den Felsen lehnten und aus die ich dann dachähnlich Büschel
grobes Gras und große Baumblätter legte.
Den 5«. Dezember. Ich hielt gerade meinen Keller oder
mein Gewölbe sür sertig, als aus einmal eine große Masse
Erde von oben und einer Seite sich lockerte und herunter-
siel (wahrscheinlich hatte ich das Gewölbe zu weit gemacht).
Die Masse war so beträchtlich, daß es mich wahrhast entsetzte,
und wahrlich nicht grundlos, denn, hätte ich mich gerade da-
runter besunden, so hätte ich keinen Totengräber gebraucht.
Insolge dieses Unglücks mußte ich einen beträchtlichen Teil
der Arbeit noch einmal verrichten, denn nun mußte ich die
Daniel Defoe,
lose Erde herausschaffen; was aber noch wichtiger war, ich
mußte jetzt die Decke stützen, um sicher zu sein, daß keine Erde
mehr herabsallen würde.
Den ^.Dezember. Heute ging ich also an diese Arbeit
und richtete zwei Streben oder Psosten senkrecht nach oben
aus mit zwei Stücken Brettern quer über jedem; das wurde
am nächsten Tage sertig, und indem ich dann noch mehr solche
Psosten mit Brettern ausstellte, hatte ich in etwa einer weiteren
Woche die Decke gesichert, und da die Psosten reihenweise
standen, dienten sie mir zugleich dazu, meine Behausung in
Abteilungen zu scheiden.
Den Dezember. Vom heutigen Tage an bis zum 20.
brachte ich Regale an und schlug Nägel in die Psosten ein,
um alles, was sich zum Aushängen eignete, auszuhängen.
Nunmehr fing ich an, mich in meinen vier Psählen einiger-
maßen in Ordnung zu sühlen.
Den 2«. Dezember. Nun schaffte ich alle Gegenstände in
das Gewölbe und fing an meine Behausung einzurichten. Zu
dem Zwecke brachte ich auch einige Gesimse in der Art eines
Anrichtetisches an, um meine Lebensmittel daraus zu legen,
aber die Bretter wurden bei mir allmählich knapp.
Ich stellte mir auch noch einen zweiten Tisch her.
Den 24. Dezember. Die ganze Nacht und den ganzen Tag
Regen. Keine Möglichkeit auszugehen.
Den 25. Dezember. Den ganzen Tag Regen.
Den 2s. Dezember. Regensrei; die Erde viel abgekühlter
als sonst und angenehmer.
Den 2?. Dezember. Eine junge Geiß erlegt, eine zweite
lahm geschossen, so daß ich sie sangen und an einem Stricke
nach Hause sühren konnte. Als ich sie da hatte, verband und
schindelte ich ihr das zerbrochene Bein. Anmerkung: Ich bemühte
mich so eisrig um das Tier, daß es am Leben blieb, das
Bein wurde auch wieder heil und so stark wie vorher, und
durch meine lange Pflege wurde es zahm und weidete aus
dem kleinen Grasplatze vor meiner Tür und mochte nicht ent-
lausen. Bei dieser Gelegenheit zum erstenmal kam ich aus
den Gedanken, einige Tiere zu zähmen und auszuziehen, um
Nahrungsmittel zu haben sür den Fall, daß mein Pulver und
Blei alles verbraucht wären.
Den 28., 2?., zo. Dezember. Große Hitze, kein Lüstchen, so
daß kein Gedanke daran war, auszugehen, nur des Abends
war ich der Lebensmittel halber dazu gezwungen. Diese Zeit
7S
Verwendete ich dazu, alle meine Gegenstände innerhalb der
Wohnung ordentlich unterzubringen.
Den Januar. Immer noch sehr heiß, nichtsdestoweniger
ging ich srühmorgens und abends mit meiner Flinte umher,
und lag in der Mitte des Tages still; abends drang ich weiter
in die Täler im Mittelpunkt der Insel vor und entdeckte, daß
es dort Ziegen in Menge gab, die allerdings sehr scheu und
an die nur schwer heranzukommen war, ich entschloß mich
aber zu dem Versuch, ob ich nicht meinen Hund heranbringen
und sie zu Tode hetzen könnte.
Den 2. Januar, als den solgenden Tag, zog ich also mit
meinem Hunde aus und brachte ihn aus die Spur der Ziegen,
aber ich hatte mich in diesen geirrt, sie nahmen alle den Hund
an, und dieser wußte zu gut, was ihm drohte, und war nicht
dahin zu bringen, näher heranzugehen.
Den z. Januar. Heute fing ich meine Umzäunung oder
Umwallung an, die ich, immer noch besorgt, von jemand an-
gesallen zu werden, sehr dick und stark zu machen beschloß. —
Anmerkung: Da diese Umzäunung srüher beschrieben worden
ist, so lasse ich absichtlich hier weg, was in meinem Tagebuche
darüber gesagt ist. Es genüge zu bemerken, daß ich zu der
Herstellung, Vollendung und Vervollkommnung dieser Um-
zäunung nicht weniger Zeit brauchte als die Tage vom 3. Ianuar
bis zum 14. April, obgleich ihre Länge nur ungesähr 24 Ellen
betrug und sie nur einen Halbkreis beschrieb, der von einem
gewissen Punkt des Felsens bis zu einem 8 Ellen davon ent-
sernten anderen Punkte reichte, derart, daß der Eingang zum
Gewölbe den rückwärts liegenden Mittelpunkt ausmachte.
Die ganze Zeit über arbeitete ich sehr angestrengt, obwohl
die Regengüsse mich zuweilen tagelang, ja wochenlang hinter-
einander daran hinderten. Ich schätzte mich indessen nicht
vollkommen sicher, bis diese Umzäunung zustande gebracht
wäre, und dabei ist es kaum glaublich, welch unendliche Mühe
mich alles kostete, z. B. das Herbeischassen der Hölzer aus
dem Walde und das Einrammen derselben in die Erde, denn
ich wählte sie viel stärker als nötig gewesen wäre.
Als nun die Umzäunung sertig und auch die Außenseite
durch einen Rasenwall, den ich dicht daran ausbaute, doppelt
gesichert war, meinte ich. daß, salls einmal Menschen hier
landen sollten, sie nichts einer menschlichen Wohnung Ähnliches
bemerken würden, und das war auch ganz richtig gedacht, wie
man später bei einem sehr merkwürdigen Anlaß sehen wird.
Daniel Desoe,
Während dieser Zeit machte ich, so ost es der Regen zu-
lassen wollte, täglich meine Streisereien nach Wild in den
Wäldern und entdeckte häufig etwas, was mehr oder weniger
zu meinem Nutzen war. So sand ich eine Art wilder Tauben,
die nicht' gleich den Waldtauben in einem Baume nisteten,
sondern eher wie die Haustauben in Felsenlöchern. Von
diesen nahm ich ein paar und versuchte sie auszuziehen; das
gelang auch, als sie aber herangewachsen waren, slogen sie
mir alle davon, was zuerst wohl aus Mangel an Futter sür
sie geschah, denn solches hatte ich nicht. Ich sand häufig
Nester derselben und bekam ihre Iungen, die ein sehr gutes
Gericht lieserten.
Indem ich nun so meinen Haushalt sührte, entdeckte ich,
daß mir noch viele Dinge sehlten, die ich zuerst sür unmöglich
hielt mir herzustellen, wie es bei einigen tatsächlich der Fall
war. Zum Beispiel vermochte ich niemals ein Faß zu binden.
Wie srüher bemerkt, besaß ich ein paar Fäßchen, ich gelangte
aber niemals zu der Geschicklichkeit, obwohl ich viele Wochen
darüber zubrachte, mir nach ihrem Modell ein neues her-
zustellen, denn weder vermochte ich die Böden einzusetzen, noch
die Dauben so genau aneinander zu sügen, daß sie wasserdicht
wurden: darum gab ich das ebensalls aus.
Weiter war ich in großer Verlegenheit um Lichte, denn
sobald es dunkel wurde, was gewöhnlich gegen 7 Uhr eintrat,
mußte ich zu Bette gehen. Mir siel der Wachsklumpen ein,
aus dem ich mir aus meiner Fahrt von Asrika Kerzen sabriziert
hatte, aber ich hatte jetzt keines. Der einzige Ausweg war,
daß ich, so ost ich eine Ziege erlegt hatte, den Talg zurück-
legte und mir aus einer kleinen Schüssel, die ich aus Ton
gesertigt und in der Sonne gebrannt hatte, nebst einem Docht
aus Kalsaterwerg eine Lampe herstellte, das verschaffte mir
Licht, obschon es nicht so hell und gleichmäßig wie das einer
Kerze war. Da tras es sich, daß ich, als ich mitten in meinen
Arbeiten unter meinen Schätzen herumstöberte, aus einen
kleinen Beutel stieß, der, wie srüher erwähnt, mit Getreide
zur Fütterung des Geflügels gesüllt gewesen war, nicht gerade
bei Gelegenheit der letzten Reise des Schiffes, sondern vorher,
wo das Schiss aus Lissabon zurückkam, denn der geringe Rest
Getreide in dem Beutel war von den Ratten verzehrt worden,
und ich sah nichts weiter darin als Hülsen und Staub. Da
ich nun den Beutel zu einem anderen Zwecke brauchte, — ich
glaube, es war, um Pulver hineinzutun, als ich dieses aus
Furcht vor einem Blitzschlag in Päckchen verteilte, — schüttelte
77
ich die Getreidehülsen aus der einen Seite meiner Umzäunung
unterhalb des Felsens heraus.
Es war kurz vor den starken Regengüssen, die ich vorhin
erwähnte, wo ich dieses Zeug sortwars, und achtete dabei
aus nichts, ja konnte mich nicht einmal besinnen, daß ich etwas
dahin geworsen hatte, als ich, etwa vier Wochen danach oder
so ungesähr, sah, daß ein paar grüne Halme aus der Erde
getrieben waren, die ich sür eine bis dahin nicht bemerkte
Pflanze hielt, war aber überrascht, ja völlig erstaunt, als ich
ein wenig später etwa zehn oder zwöls Ähren ausbrechen sah,
echte Gerste von derselben Gattung wie unsere europäische,
ja wie unsere englische.
Es ist mir unmöglich, das Erstaunen und die Verwirrung
der Gedanken, die mich bei diesem Anlaß besiel, zu schildern.
Bis dahin war meine Handlungsweise ohne jedes religiöse
Fundament gewesen, ja ich hatte sogar nur sehr wenige religiöse
Vorstellungen in meinem Geiste und hatte über alles, was
mir zugestoßen war, keine andere Empfindung, als daß es die
Folge des Zusalls oder, wie wir uns leichthin ausdrücken,
Gottes Wille gewesen war, ohne daß ich in die Absichten der
Vorsehung dabei oder in ihren Zweck bei der Leitung aller
irdischen Ereignisse auch nur einzudringen versucht hätte.
Als ich aber hier, unter einem Himmelsstrich, der meines
Wissens sür Getreide sich nicht eignete, Gerste wachsen sah
und ganz besonders da ich mich nicht erinnerte, wie sie dahin
geraten war, da wurde ich sonderbar betroffen und fing an
zu vermuten, daß Gott dieses Getreide habe wunderbarerweise
ohne Aussaat wachsen lassen und daß es von ihm so an-
geordnet sei, ausschließlich sür meinen Unterhalt an diesem
wilden, armseligen Orte.
Dies rührte mein Herz schon ein wenig und entlockte
meinen Augen Tränen, und ich schickte mich an, mich glücklich
zu preisen, daß solch ein Naturwunder meinetwegen geschehen
mußte. Es war mir das um so wunderbarer, als ich, eben-
salls entlang dem Felsen, einige andere zerstreut gewachsene
Halme erblickte, die sich als Halme von Reis erwiesen und
die ich als solche erkannte, da ich diese Pflanze vorher an der
Küste von Asrika kennen gelernt hatte.
Diese Halme glaubte ich nicht nur von der Vorsehung rein
meiner Erhaltung wegen geschaffen, sondern zweiselte auch
nicht, daß noch mehr von ihnen an dem Orte sein würden,
darum durchstreifte ich diese ganze Seite der Insel, wo ich
doch schon vorher jeden Winkel durchsucht und unter alle
Daniel Desoe,
Felsen geguckt hatte, um mehr davon zu entdecken, konnte
aber nichts weiter finden; ganz zuletzt siel mir ein, daß ich
an dem sraglichen Platze einen Beutel, der Kückensutter ent-
halten hatte, ausgeschüttet hatte, und nun begann das Wunder
sich zu lichten, aber auch meine Dankbarkeit gegen Gottes
Vorsehung begann bei der Entdeckung, daß das Geschehene
nur etwas Alltägliches war, nachzulassen, obwohl ich ebenso
dankbar gegenüber einer so sonderbaren und unvorhergesehenen
Handlung der Vorsehung hätte sein müssen, als wäre sie
schlechthin ein Wunder gewesen. Denn soweit meine Person
in Betracht kam, war es wirklich ein Akt der Vorsehung, die
es so angeordnet oder eingerichtet hatte, daß zehn oder zwöls
Getreidekörner unbeschädigt blieben (während die Ratten alles
andere gesressen hatten), als wenn es vom Himmel herab-
gesallen wäre, ebenso, daß ich es gerade an jenem Orte weg-
geworsen hatte, wo es, weil im Schatten eines hohen Felsen
liegend, sosort ausgegangen war, wohingegen es von der
Sonne verbrannt und verdorben wäre, wenn ich es damals
anderswohin geschüttet hätte.
Die Ähren von diesem Korn, als sie reis geworden,— was
etwa Ende Iuni der Fall war—, bewahrte ich, wie man sich
denken kann, sorgsältig aus. Indem ich alle Körner sammelte,
nahm ich mir vor, sie alle wieder auszusäen, in der Hoffnung,
seinerzeit eine genügende Menge zu ernten, um mich mit
Brot zu versorgen. Aber bis ins vierte Iahr konnte ich mir
nicht erlauben, das geringste von dem Geernteten zu verzehren,
und selbst dann noch sehr bescheiden, aus einem Grunde, den
ich später, wo die Rede davon ist, angeben werde, denn was
ich beim erstenmal ausgesät, büßte ich alles ein, weil
ich nicht die richtige Zeit wahrgenommen hatte, ich säte es
nämlich unmittelbar vor der Trockenperiode, so daß es über-
haupt nicht ausging, oder doch nicht so, wie es hätte tun
müssen; davon später an seinem Orte.
Außer dieser Gerste waren, wie gesagt, auch 2«—30 Halme
Reis vorhanden, die ich mit gleicher Sorgsalt ausbewahrte
und die von derselben Art waren und zu derselben Verwendung
bestimmt wurden wie die Gerste, nämlich zur Brotbereitung,
oder besser, zur Nahrung überhaupt, denn ich entdeckte ein
Mittel, den Reis zu kochen, anstatt das Mehl zu verbacken,
wenn ich es auch erst nach einiger Zeit lernte.
In diesen drei oder vier Monaten arbeitete ich außer-
ordentlich angestrengt, um meine Umzäunung sertigzumachen;
am 14. April schloß ich sie und nahm mir vor, den Eingang
7»
nicht durch ein Tor, sondern über die Umzäunung vermittels
einer Leiter zu bewerkstelligen, damit die Außenseite meiner
Behausung sich durch kein Merkmal verriete.
Den 5s. Axril. Ich machte die Leiter sertig, stieg dann mit
ihrer Hilse hinaus und zog sie mir nach und legte sie im
Innern nieder. So war ich nun vollständig abgeschlossen; im
Innern hatte ich genügend Platz, nichts konnte von außen an
mich herankommen, wenn es nicht vorher meine Umzäunung
erstiegen hatte.
Schon am nächsten Tage, nachdem ich die Umzäunung
sertig gemacht hatte, wäre beinahe meine ganze Mühe aus
einmal zugrunde gerichtet und ich selbst getötet worden, und
das kam solgendermaßen: Als ich im Innern, nämlich hinter
meinem Zelte, beschästigt war, gerade am Eingang meiner
Kellerhöhlung, erschreckte mich etwas Unerwartetes aus ent-
setzliche Weise. Aus einmal nämlich bemerkte ich, daß von
der Wölbung meiner Höhle Erde heruntergebröckelt kam,
ebenso vom äußersten Ende des Hügels mir zu Häupten, und
daß zwei von den Psählen, die ich im Gewölbe ausgerichtet
hatte, aus eine mich erschreckende Weise zusammenkrachten.
Ich war darüber von Herzen erschrocken, konnte mir aber
noch nicht die wirkliche Ursache vorstellen, sondern dachte nur,
daß die Wölbung meines Kellers einstürze, wie ja mit einem
Stück derselben vorher geschehen war, und eilte nun aus
Furcht, darin begraben zu werden, nach meiner Leiter und
hielt mich auch da noch nicht sür sicher und kletterte über die
Umzäunung, da ich sürchtete, die Trümmer vom Hügel könnten
aus mich herabstürzen. Kaum war ich unten aus sestem Boden,
so erkannte ich auch deutlich, daß es sich um ein Erdbeben
handelte, denn der Boden bewegte sich da, wo ich stand, in
Zwischenpausen von je acht Minuten dreimal, und zwar unter
so gewaltigen Stößen, daß sie das stärkste Gebäude, das aus
dem Boden gestanden hätte, eingestürzt haben würden, und
ein bedeutender Block von dem Felsen, der etwa eine halbe
Meile von mir nach dem Meere zu stand, stürzte unter so
gewaltigem Krachen herunter, wie ich es in meinem ganzen
Leben nicht gehört habe. Auch sah ich, daß das Meer von
dem Erdbeben in hestiger Bewegung war, und vermutete, daß
die Stöße unter Wasser noch hestiger wären als aus der Insel.
Ich war über den Vorsall so bestürzt, da ich etwas Ähn-
liches noch nicht erlebt hatte, oder auch nur mit einem, der es
erlebt, darüber gesprochen, daß ich wie tot oder versteinert
war, dazu machte mir die Erschütterung des Bodens übel.
Daniel Des«,
wie einem, der aus dem Meere umhergeworsen wird, aber das
Getöse des stürzenden Felsenstücks ermunterte mich sozusagen
wieder, ersüllte mich aber, indem es mich aus meiner Er-
starrung weckte, mit Entsetzen, und ich sürchtete nichts Geringeres,
als daß der Hügel über mein Zelt samt meinen Habseligkeiten
stürzen und mit einem Schlage unter sich begraben würde,
und darüber wurde ich zum zweitenmal verzagt.
Nachdem der dritte Stoß vorüber war und ich nach einiger
Zeit nichts mehr verspürte, saßte ich wieder Mut, hatte aber
gleichwohl noch nicht genug Herzhastigkeit, um über die Um-
wallung zurückzusteigen, aus Furcht, lebendig begraben zu
werden, sondern saß still aus dem Boden, sehr niedergeschlagen,
trostlos und ohne zu wissen, ivas ich ansangen sollte. Während
der ganzen Zeit hatte ich aber nicht die leiseste religiöse Emp-
findung, ausgenommen die alltägliche: Herr, erbarme dich
unser!, die aber, als das Erdbeben vorüber war, ebensalls
verlosch.
Während ich so dasaß, merlte ich, daß sich der Himmel über-
zog und verfinsterte, als wollte es regnett; bald daraus erhob
sich der Wind allmählich, wuchs aber so, daß er sich nach einer
halben Stunde zu einem surchtbaren Orkan gesteigert hatte;
das Meer war völlig mit Schaum und Gischt bedeckt, das
User von den brandenden Wellen überflutet, die Bäume ent-
wurzelt, so daß man den Sturm als surchtbar bezeichnen konnte.
Das hielt etwa drei Stunden an, woraus es sich zu legen be-
gann und in weiteren zwei Stunden völlig ruhig wurde, aber
nun fing es an sehr stark zu regnen.
Während dieser ganzen Zeit saß ich erschreckt und ganz
niedergeschlagen aus der Erde, als mir aus einmal einsiel, der
Wind und der Regen möchten wohl die Begleiterscheinungen
des Erdbebens und dieses daher vorüber sein, und ich könnte
mich wieder in meinen Keller wagen. Durch diesen Gedanken
belebte sich mein Mut wieder, und da der Regen dazu beitrug,
mich geneigt zu machen, so trat ich wieder in mein Zelt und
setzte mich daselbst nieder; der Regen war aber so hestig, daß
mein Zelt beinahe davon zu Boden gerissen wurde, und so
war ich gezwungen, mein Gewölbe auszusuchen trotz meiner
Besorgnis und unbehaglichen Stimmung, es könnte mir über
dem Kopse zusammenstürzen.
Die Hestigkeit des Regens nötigte mich aber zu einer neuen
Arbeit, nämlich durch meine Umwallung eine Art Abzugskanal
zu graben, ohne den meine Höhle durch das Wasser ersäust
worden wäre.
31
Nachdem ich einige Zeit in meinem Gewölbe verweilt und
mich überzeugt hatte, daß keine weiteren Stöße ersolgten, fing
ich an, mich ein wenig zu beruhigen, und um meinen Lebens-
geistern ein wenig auszuhelsen, was wahrhastig sehr nötig war,
begab ich mich in meinen kleinen Vorratsraum und nahm einen
kleinen Schluck Rum zu mir, was ich zuweilen, aber nur sehr
bescheiden, tat, denn ich wußte, daß, wenn mein Vorrat aus-
gebraucht war, keiner weiter zu haben sein würde.
In jener Nacht und auch noch einen großen Teil des
nächsten Tages regnete es sort, so daß ich nicht ausgehen konnte,
da aber mein Geist jetzt wieder ruhiger war, so fing ich an zu
überlegen, was wohl jetzt am besten zu tun sei, und kam zu
dem Schlusse, daß, wenn die Insel derartigen Erderschütterungen
ausgesetzt wäre, meines Bleibens unmöglich in einer Höhle
länger sein könne, sondern ich würde daran denken müssen,
mir an einem offenen Platze eine kleine Hütte zu bauen, die
ich ebensogut wie hier, mit einer Umzäunung umgeben und
mich dadurch vor wilden Tieren und Menschen sichern könnte,
daß ich aber, wenn ich an dem jetzigen Platze bliebe, sicherlich
einmal lebendig begraben werden würde.
Zusolge dieser Gedanken beschloß ich, mein Zelt von seinem
jetzigen Orte, nämlich unterhalb des überhängenden Abhanges
des Hügels, der, wenn noch einmal von einem Erdstoß er-
schüttert, ganz sicher aus mein Zelt herunterstürzen mußte, zu
entsernen, und verwendete die nächsten zwei Tage, nämlich den
l9. und 20. April, dazu, darüber nachzudenken, wohin und aus
welche Weise ich meine Wohnung verlegen könnte.
Die Furcht, lebendig begraben zu werden, ließ mich niemals
ruhig schlasen, und doch war die Besorgnis, außerhalb meiner
Umzäunung im Freien zu liegen, kaum geringer. Und doch,
so ost ich mich umschaute und sah, wie schön alles bei mir in
Ordnung war und wie angenehm versteckt und vor Gesahr ge-
sichert ich war, so machte mich das einem Wechsel meiner
Wohnung sehr abgeneigt.
Unterdessen siel mir auch ein, daß es mich eine unendlich
lange Zeit kosten würde, das zu bewerkstelligen, und daß ich
es also an meinem Wohnorte daraus ankommen lassen müßte,
bis ich mir wieder einen Wohnplatz zurechtgemacht und so be-
sestigt hätte, daß ich nach ihm übersiedeln könnte. Mit diesem
Entschluß beruhigte ich mich einstweilen und nahm mir vor,
mit möglichster Schnelligkeit an die Herstellung einer Um-
zäunung aus Psählen und Stricken usw. zu gehen, ebensalls
von kreisrunder Gestalt, und nach Vollendung derselben mein
Desoe, Robinson Crusoe. S
Daniel Desoe,
Zelt darin zu errichten, aber es daraus ankommen zu lassen
und hier zu bleiben, bis jene sertig und zum Umzug dahin
bereit wäre. Das geschah am 21.
Den 22. April. Am nächsten Morgen fing ich an, die Mittel
und Wege zu überdenken, die zur Aussührung dieses Ent-
schlusses nötig waren, aber geriet schon wegen der Werkzeuge
in große Verlegenheit. Ich besaß drei große Äxte und eine
Menge Beile (denn die letzteren hatten wir als Handels-
objekte sür die Neger mitgenommen), aber insolge des häufigen
Hackens und Baumsällens waren sie durch das knotenreiche,
harte Holz voller Scharten und stumps geworden, und, ob-
wohl ich einen Schleisstein besaß, konnte ich ihn nicht in Um-
drehung versetzen und gleichzeitig meine Werkzeuge schleisen.
Das kostete mich nun so viel Nachdenken wie einem Staats-
mann die Erledigung einer wichtigen politischen Angelegenheit
und einem Richter die Entscheidung über Leben und Tod eines
Menschen. Zuletzt brachte ich ein Rad mit Schnur zustande,
das ich mit dem Fuße in Drehung versetzen konnte, so daß
beide Hände zu sreier Verwendung blieben. — Bemerkung:
Ich hatte niemals dergleichen in England zu Gesicht bekommen,
oder wenigstens nicht daraus geachtet, wie es eingerichtet war,
obwohl ich mich seitdem überzeugt habe, daß es etwas ganz.
Alltägliches ist. Davon abgesehen, war mein Schleisstein auch
sehr groß und schwer.! Diese Maschine kostete mich eine volle
Woche Arbeit, ehe sie vollkommen hergestellt war.
Den 2g., 2g. April. Diese beiden Tage verwendete ich ganz
und gar dazu, meine Werkzeuge zu schärsen, und meine Ma-
schinerie zum Drehen des Schleissteins sunktionierte ganz
ordentlich.
Den z«. April. Da ich bemerkt hatte, daß mein Vorrat an
Zwieback schon seit geraumer Zeit sehr aus die Neige ging, so
untersuchte ich ihn und setzte meine tägliche Ration aus einen
Zwieback herab, aber das Herz wurde mir schwer dabei.
Den Mai. Als ich morgens zur Ebbezeit nach dem
Strande blickte, sah ich etwas aus dem Usersande liegen, was
darüber hinauszuragen schien und wie ein Faß aussah. Als'
ich näher herankam, entdeckte ich ein Fäßchen und außerdem
ein paar Trümmer des Wrackes, die durch den letzten Orkan
an Land getrieben waren, und als ich dann meinen Blick aus
das Wrack selbst richtete, schien es mir weiter aus dem Wasser zu
ragen als sonst. Dann untersuchte ich das angetriebene Fafz
und entdeckte, daß es ein Faß mit Pulver war, aber es hatte
Wasser gezogen, und das Pulver war steinhart zusammen-
83
gebacken, trotzdem wälzte ich es zunächst weiter landeinwärts
und ging aus dem Usersande so nahe als möglich an das
Wrack heran, um mich nach anderem umzusehen.
Als ich dann zum Schiffe hinabkam, bemerkte ich, daß es
seine Stelle ganz merkwürdig geändert hatte: das Vorderteil,
das vorher im Sande begraben gewesen war, hatte sich um
mindestens 6 Fuß gehoben, und das Hinterteil, das zertrümmert
war und sich insolge der Wucht der Wellen, kurz nachdem ich
meine Nachsorschungen darin ausgegeben, von jenem getrennt
hatte, war umgestürzt und aus eine Seite geschleudert, und der
Sand hatte sich aus dieser Seite, ganz nahe dem Hinterteil,
so hoch ausgetürmt, daß, wo srüher das Wasser noch eine
große Fläche bedeckte, so daß ich aus eine Viertelmeile vom
Wrack nur schwimmend herangelangen konnte, ich jetzt nach
abgelausener Flut ganz zu Fuß dahin gelangen konnte. Darüber
war ich zuerst erstaunt, kam aber bald zu dem Schlusse, daß es
die Folge des Erdbebens sein müsse, und da durch dessen Ge-
walt das Schiff mehr als vorher ausgerissen worden war, so
schwammen jetzt täglich viele Gegenstände ans User, die die
See losgelöst hatte und die nun von Wind und Wellen all-
mählich angetrieben wurden.
Dieser Umstand lenkte nun meine Gedanken völlig von dem
Plane, meine Wohnung zu verlegen, ab, und ich beschästigte
mich an jenem Tage ganz besonders sehr stark damit, mich
umzusehen, ob ich mir einen Zugang zum Innern des Schiffes
verschaffen könnte, sah jedoch, daß ich aus nichts derart rechnen
dürse, weil der ganze Bauch des Schiffes vollständig mit Sand
angesüllt war. Da ich aber schon gelernt hatte, an nichts zu
verzweiseln, beschloß ich, alle Teile des Schiffes in Stücke zu
zerreißen, da ich richtig solgerte, daß alles, was ich überhaupt
aus ihm erlangen könnte, so oder so mir zum Nutzen gereichen
würde.
Den z. Mai. Ich begann diese Arbeit, indem ich mit der
Säge einen Balken zerschnitt, der meiner Meinung nach einige
obere Balken des Quarterdecks verband. Nachdem das ge-
schehen, schaffte ich den Sand da, wo er am höchsten lag, so
gut ich konnte beiseite, mußte aber, da die Flut eintrat, das
Weitere sür diesmal ausgeben.
Den 4. Mai. Ich ging aus den Fischsang, fing aber keinen
einzigen Fisch, den ich zu essen gewagt hätte, so wurde ich
denn schließlich meines Fanges müde und war gerade im Be-
griff ihn auszugeben, als ich einen jungen Delphin fing. Ich
hatte mir eine lange Schnur aus Fäden von ausgedröselten
6*
Daniel Defoe,
Tauen hergestellt, besaß aber keinen Angelhaken, und doch fing
ich ost genug Fische, so viele ich nur essen wollte, dörrte sie
in der Sonne und aß sie so.
Den s. Mai. Aus dem Wrack gearbeitet, einen zweiten
Balken auseinandergesägt, drei große fichtene Planken von
dem Deck losgearbeitet, die ich zusammenband und, als die
Flut eintrat, ans User schwimmen ließ.
Den «. Mai. Aus dem Wrack gearbeitet, mehrere Eisen-
bolzen und andere Eisenstücke losgemacht; sehr schars gearbeitet
und höchst ermüdet nach Hause gekommen, daher in Über-
legung gezogen, ob ich die Arbeit nicht lieber wieder aus-
geben sollte.
Den 7. Mai. Ging wieder zum Wrack, allerdings ohne die
Absicht, dort zu arbeiten, und bemerkte, daß, da die Balken
zersägt waren, das Wrack insolge seines Gewichtes in sich selbst
zusammengebrochen war, daß mehrere Teile des Schiffes un-
verbundcn dalagen und das Innere des Schiffsraumes derart
offen, daß ich hineinsehen konnte, es war aber nur mit Wasser
und Sand gesüllt.
Den 8. Mai. Ging abermals zum Wrack und nahm eine
eiserne Brechstange mit, um das Verdeck, das jetzt von Wasser
und Sand völlig srei war, auszubrechen; ich brach denn auch
zwei Planken los und brachte sie mit der Flut ans Land;
das Brecheisen ließ ich aus dem Deck zurück zum Gebrauche
am nächsten Tage.
Den g. Mai. Wieder zum Wrack, um mir mit der Brech-
stange einen Zugang zum Inneren des Rumpses zu verschaffen;
stieß aus mehrere Fässer, die ich mit meinem Eisen lockerte,
aber nicht ausbrechen konnte; ich stieß auch aus die Rolle Blei
und konnte sie von ihrem Platze bewegen, sie war aber zu
schwer, um sie wegzubringen.
Den ;o., 52., 5z., ^. Mai. An jedem dieser Tage be-
suchte ich das Wrack, und bekam sehr viele Stücke Bauholz
und Bretter oder Planken und zwei bis drei Zentner Eisen.
Den 55. Mai. Ich nahm zwei Beile mit, um zu versuchen,
ob ich nicht ein Stück von der Rolle Blei abhauen könnte,
indem ich das eine Beil mit der Schneide aussetzte und diese
mit dem anderen hineintrieb, da es aber 1'.2 Fuß im Wasser
lag, konnte ich keinen Schlag tun und das eine Beil nicht
hineintreiben.
Den 5 s. Mai. Während der Nacht war ein heftiger Wind
gewesen, und so erschien das Wrack von der Gewalt der Wellen
noch mehr zertrümmert, aber ich verweilte mich so lange im
85
Walde, um Tauben zu meinen Mahlzeiten zu sangen, daß die
Flut mich an jenem Tage am Besuche des Wracks
hinderte.
Den Mai. Ich erblickte von mir weit entsernt, etwa
zwei Meilen, einige Schissstrümmer, die ans Land getrieben
waren. Ich wollte sehen, was sie wären, und sah, daß es ein
Stück des Buges war, aber zu schwer, als daß ich es hätte
sortschassen können.
Den 2q. Mai. Bis heute arbeitete ich täglich aus dem
Wracke und lockerte mit bedeutender Mühe vermittels meiner
Brechstange einige Gegenstände so weit, daß die nächste Flut
mehrere Fässer anschwemmte, sowie zwei von den Matrosen-
kisten; da aber an dem Tage der Wind seewärts blieb, so ge-
langte nichts davon ans Land als ein paar Stücke Bauholz
und ein großes Faß mit brasilianischem Schweinesleisch, das
aber vom Seewasser und eingedrungenem Sande ver-
dorben war.
Mit dieser Arbeit suhr ich bis zum 15. Iuni sort, nur mit
Ausnahme der Zeit, die ich zur Beschassung von Lebensmitteln
brauchte. Dazu bestimmte ich — während jener Art Be-
schästigung — die Zeit, wo die Flut hoch war, um zur Stelle
zu sein, wenn die See abgeebbt hatte, und während dieser Pe-
riode hatte ich eine genügende Menge Bauholz und Bretter
und Eisenzeug bekommen, um mir ein Boot zu bauen, hätte
ich nur gewußt, wie ich es ansangen sollte. Ebenso bekam ich
bei mehrmaligem Besuch des Wrackes und in verschiedenen
Stücken etwa einen Zentner von dem Bleiblech.
Ven 5s. Juni. Als ich heute an den Strand hinabstieg,
sand ich eine große Schildkröte, die erste, die ich gesehen hatte.
Letzteres war aber nur mein eigenes Mißgeschick, nicht etwa eine
Folge davon, daß jene Tiere an meiner Insel gesehlt hätten
oder selten gewesen wären. Denn wäre ich zusällig aus der
anderen Seite der Insel gewesen, so hätte ich sie täglich zu
Hunderten haben können, wie ich später entdeckte, hätte sie aber
wahrscheinlich teuer erkausen müssen.
Den Juni. Heute beschästigte ich mich damit, die Schild-
kröte zuzubereiten. Ich sand in ihr 60 Eier, und ihr Fleisch
galt mir damals als das schmackhasteste und angenehmste, das
ich je im Leben gekostet hatte, da ich bis dahin nur das von
Ziegen und Geflügel gehabt hatte, nämlich seitdem ich an meiner
schrecklichen Insel gelandet war.
Den ;8. Juni. Da es den ganzen Tag regnete, hielt ich
mich zu Hause. Ich bildete mir ein, der Regen sei küht, denn
Daniel Defoe,
ich hatte eine Art Frostgesühl, was doch, meines Wissens,
unter meinem Breitengrade ungewöhnlich war.
Den 59. Juni. Ich sühlte mich sehr unwohl und sröstelte,
als wenn das Wetter sehr kühl gewesen wäre.
Den 2«. Juni. Die ganze Nacht schlaslos zugebracht unter
hestigen Kopsschmerzen und Fieber.
Den 25. Juni. Ich besand mich sehr übel. Der Gedanke
an meine unglückliche Lage, an meine Krankheit und Hils-
losigkeit erschreckte mich sast zum Tode. Ich betete zum ersten-
mal seit dem aus der Höhe von Hull erlebten Sturme zu Gott,
wußte aber kaum, was ich sprach, noch wie ich es tat, denn
meine Gedanken waren ganz verwirrt.
Den 22. Juni. Fühlte mich zwar ein wenig besser, sürchtete
mich aber schrecklich davor, daß ich krank werden könnte.
Den 2Z. Juni. Fühlte mich wieder sehr übel, hatte Frost-
gesühl und daraus hestige Kopsschmerzen.
Den 2H. Juni. Wesentlich gebessert.
Den 25. Juni. Neuer, sehr hestiger Fieberansall, der Ansall
dauerte sieben Stunden, sühlte abwechselnd Kälte und Hitze,
denen schwache Ausbrüche von Schweiß solgten.
Den 2s. Juni. Wiederum besser; da ich keine Lebensmittel
im Hause hatte, nahm ich mein Gewehr, empsand aber meine
Schwäche sehr. Trotzdem erlegte ich eine Ziege und schleppte
sie mit großer Mühe nach Hause und röstete mir ein Stück
davon und verzehrte es. Ich hätte mir es gern gekocht und
eine Brühe davon bereitet, hatte aber keinen Kochtops.
Den 2?. I»ni. Der Fieberansall war wieder so hestig, daß
ich, ohne etwas zu essen oder zu trinken, den ganzen Tag im
Bette lag. Ich war nahe daran, vor Durst umzukommen, aber
dabei so schwach, daß es mir an Krast sehlte, auszustehen
und mir Wasser zum Trinken zu holen. Ich betete wieder zu
Gott, war aber ganz wirr im Kops, und in den Augenblicken,
wo das nicht der Fall war, war ich meiner selbst so wenig
bewußt, daß ich nicht wußte, was ich beten sollte, ich lag nur
immer und schrie: „Herr, schau aus mich! Herr, erbarme dich
mein! Herr, sei gnädig gegen mich!" Ich glaube, ich habe
ein paar Stunden lang nichts weiter getan, bis ich, als der
Ansall nachließ, einschlies und erst spät in der Nacht wieder
munter wurde. Als ich dann erwachte, sühlte ich mich sehr
ersrischt, aber schwach und über die Maßen durstig. Da ich
aber in meiner Behausung kein Wasser hatte, mußte ich bis
zum Morgen liegen bleiben und schlies wieder ein. In diesem
zweiten Schlas hatte ich solgenden schrecklichen Traum:
Es kam mir vor, als säße ich außerhalb meiner Umzäunung
aus dem Boden an der Stelle, wo ich zur Zeit des Orkans
nach dem Erdbeben gesessen hatte, und sähe einen Mann aus
einer großen, schwarzen Wolke in einer glänzenden Umhüllung
von Feuer hernieder und aus die Erde hinabsteigen. Über und
über umfloß ihn flammengleich ein Licht, so daß ich ihn eben
noch anzusehen vermochte, sein Antlitz zeigte einen unaus-
sprechlich schrecklichen Ausdruck, den ich mit Worten unmöglich
beschreiben kann. Als er die Erde mit den Füßen betrat, kam
«s mir vor, als erbebe die Erde, gerade so, wie srüher während
des Erdbebens, und die Lust hatte ein Aussehen, als sei sie
überall von Blitzen durchzuckt.
Kaum war er aus dem Boden angekommen, so trat er
aus mich zu mit einem langen Speer oder ähnlichem Gewassen
in der Hand, um mich zu töten. Als er dabei an eine kleine
Erhöhung des Bodens kam, redete er mich aus einiger Ent-
sernung an, wenigstens vernahm ich eine entsetzliche Stimme,
deren Schrecklichkeit ich unmöglich wiedergeben kann. Ich kann
nur sagen, daß ich solgende Worte verstand: „Da ich sehe, daß
alle diese deine Erlebnisse dich nicht zur Reue veranlassen
können, so sollst du sterben." Bei diesen Worten kam es mir
vor, als erhebe er den Speer in seiner Hand, um mich zu
töten.
Niemand, der je diesen meinen Bericht zu lesen bekommt,
wird von mir erwarten, daß ich sollte imstande sein, mein Ge-
mütsentsetzen über diese schreckliche Erscheinung zu schildern,
das soll heißen, daß ich, während es doch nur ein Traum
war, ich doch im Traum alle diese Schrecken empsand; aber es
ist mir ebenso unmöglich, den Eindruck zu schildern, der in
meinem Geiste hasten blieb, auch als ich erwacht war und mich
überzeugt hatte, daß es nur ein Traum gewesen war.
Leider hatte ich keine Erkenntnis Gottes.. Was ich durch
den gediegenen Unterricht meines Vaters davon erhalten hatte,
hatte sich später, in einer ununterbrochenen, über acht Iahre
sich hinziehenden Reihe von Abenteuern zur See und daraus
solgender Schlechtigkeit und im Verkehr mit ausschließlich
solchen Menschen, wie ich selbst war — schlecht und unheilig
im höchsten Grade — verwischt. Ich entsinne mich nicht,
während jener ganzen Zeit auch nur einmal einen Gedanken
gehabt zu haben, der daraus gerichtet gewesen wäre, entweder
zu Gott hinaus meinen Blick zu wersen oder mich an mein
Inneres zu verweisen zum Zweck des Nachdenkens über mein
Betragen. Sondern von mir hatte eine gewisse seelische
Daniel Desoe,
Stumpsheit, ohne jedes Verlangen nach Gott oder ohne Be-
wußtsein der Sünde, gänzlich Besitz ergrissen, und ich war
das verhärtetste, gedankenloseste, böseste Geschöps unter unseren
gemeinen Matrosen, das man sich nur vorstellen kann, da mir
auch die geringste Empfindung sowohl der Furcht vor Gott, wenn
ich in Gesahr war, und der Dankbarkeit gegen Gott, wenn
ich mich gerettet sah, sehlte.
Nach dem, was ich bisher von meiner Geschichte erzählt
habe, wird man das um so eher glauben, wenn ich hinzusüge,
daß während des ganzen mannigsaltigen Elends, das mich
bis zum heutigen Tage betroffen hatte, ich nicht einmal daran
gedacht hatte, daß das Gottes Hand und nur die gerechte Strase
für meine Sünde wäre, nämlich einmal meinen Ungehorsam
gegen meinen Vater, und sodann meine gegenwärtige Sünd-
hastigkeit, die ja groß genug war, oder die Strase sür meinen
ganzen schlechten Lebenswandel im allgemeinen. Als ich mich
aus der unglücklichen Reise nach der asrikanischen Küste besand,
hatte ich ebensowenig auch nur daran gedacht, was mir zu-
stoßen könnte, oder daran, Gott um ein Zeichen zu bitten,
welchen Schritt ich tun sollte, oder darum, mich vor den mir
von allen Seiten drohenden Gesahren zu behüten, nämlich
vor den wilden Tieren und den grausamen Wilden, sondern
ich lebte ohne Gedanken an Gott und an eine Vorsehung da-
hin, handelte wie ein stumpssinniges Tier nur nach den Instinkten
der Natur, nach den Weisungen des gesunden Menschen-
verstandes, manchmal sogar ohne diese.
Als ich dann von dem portugiesischen Kapitän gerettet
und ausgenommen wurde und mir seine schöne Behandlung und
sein sowohl gerechtes als ehrenhastes und christliches Bezeigen
zuteil wurde, sühlte ich ebensowenig die geringste Eingebung
von Dankbarkeit. Als ich dann abermals ein schiffbrüchiger,
zugrunde gerichteter Mensch war, und mir der Tod des Er-
trinkens an der Insel drohte, sühlte ich wiederum keine Ge-
wissensbisse oder betrachtete mein Schicksal als ein göttliches
Gericht; das einzige, was ich tat, war, daß ich mich selbst häufig
ein unglückliches Geschöps nannte, das zu immerwährendem
Elend geboren sei.
Zwar hatte mich, als ich zuerst hier landete und entdeckte,
daß die ganze Schiffsmannschast, ertrunken und ich allein
davongekommen war, zu meiner Überraschung eine Art Ent-
zücken und seelische Erregung ersaßt, die mit Gottes Hilse
sich wohl zu einer wahren Dankbarkeit hätte entwickeln können,
es hatte aber so plötzlich geendet, wie es begonnen, nämlich
89
mit einem bloßen Ausbruch der Freude, oder wie ich mich
ausdrücken möchte, mit dem srohen Bewußtsein, daß ich noch
am Leben war, das aber nicht von dem geringsten Gedanken
an die gütige Macht begleitet war, die mich so sonderbar vor
allen gerettet und auserkoren hatte, da doch alle anderen zu-
grunde gehen mußten; auch nicht begleitet von einem Nach-
denken darüber, warum die Vorsehung mir so gnädig gewesen
war. Es war eben nur die ganz alltägliche Art von Freude
gewesen, wie sie Matrosen empsinden, die sich, aus einem
Schiffbruch gerettet, wohlbehalten am Lande sehen, ein Gesühl,
das sie aber schnell in der nächsten Punschbowle ersäufen und,
sobald diese zu Ende ist, gänzlich vergessen haben. Und mein
ganzes übriges Leben war dementsprechend gewesen'
Selbst als ich später, insolge richtiger Überlegung, mir
meiner Lage bewußt wurde, daß ich nämlich an dieses wüste
Eiland, außer dem Bereiche der übrigen Menschen, ohne alle
Hoffnung aus Rettung und Aussicht aus Erlösung, verschlagen
war, verlor sich auch, sobald ich nur eine Möglichkeit sah, am
Leben zu bleiben, und daß ich nicht darben und vor Hunger
sterben würde, mein Gesühl der Niedergeschlagenheit, und ich
sühlte mich nach und nach ganz behaglich, wandte mich den
Arbeiten zu, die zu meiner Erhaltung und Versorgung mit
Lebensmitteln geeignet waren, und war weit davon entsernt,
über meine Umstände, als ein Gericht des Himmels oder als
eine Züchtigung Gottes, niedergeschlagen zu sein. Gedanken
dieser Art hegte mein Kops wenigstens nur selten.
Das Aussprießen des Getreides, dessen ich in meinem Tage-
buchs Erwähnung getan, hatte ansangs aus mich einen gewissen
Eindruck gemacht, mich sogar allmählich mit einem gewissen
Ernst ersüllt, solange ich nämlich der Meinung war, es läge
ihm ein Wunder zugrunde. Sobald aber diese letztere Ver-
mutung beseitigt war, verwischte sich auch der daraus ge-
wonnene Eindruck, wie ich oben schon erzählt habe.
Selbst das Erdbeben mit seinen Schrecken, die doch seiner
Natur nach kaum surchtbarer sein konnten, jedensalls unmittel-
barer aus eine unsichtbare Macht hinwiesen, die allein so etwas
lenken kann, verwischte sich in meinem Gedächtnisse, denn so-
bald nur der erste Schrecken vorüber war, war auch der Ein-
druck, den es gemacht, vorüber. Von Gott oder seinem Gerichte,
noch viel weniger sür meine augenblickliche niederschlagende
Lage, die doch von ihm verhängt war, hatte ich eine deutlichere
Empfindung, als wenn ich in den glücklichsten Lebensverhält-
nissen gewesen wäre.
Daniel Desoe,
Als ich aber ansing/mich unwohl zu sühlen, und eine ge-
mächliche Betrachtung mir die mit meinem Tode verbundenen
Leiden vor Augen stellte, als mein Geist unter der Schwere
einer starken Unpäßlichkeit erlag und meine Natur insolge der
Hestigkeit des Fiebers erschöpst war, erwachte allmählich mein
Gewissen, das solange geschlummert hatte, und ich wars mir
mehr und mehr mein vergangenes Leben vor, in dessen Ver-
lause ich die göttliche Gerechtigkeit durch meine ungewöhnliche
Sündhastigkeit aus mich herabgerusen und veranlaßt hatte,
mir so ungewöhnliche Schicksalsschläge auszuerlegen und so
strasend gegen mich zu versahren.
Diese Gedanken drückten mich an den ersten Tagen meiner
Krankheit sörmlich zu Boden und erpreßten mir, einmal in-
solge der hestigen Ansälle des Fiebers, sodann der surchtbaren
Anklagen meines Gewissens, einige wie ein Gebet sich aus-
nehmende Anruse an Gott, obgleich ich nicht behaupten will,
daß sie ein von Bitten oder Hoffnungen begleitetes Gebet
gewesen seien, es sprach sich in ihnen vielmehr nur meine
Angst und mein Elend aus; meine Gedanken waren verwirrt,
meine Zerknirschung groß, und die schauderhaste Vorstellung,
in solch elender Lage zu sterben, erzeugte in meinem Kopse
zugleich mit meinen Besürchtungen leere Einbildungen, und in
dieser Seelenangst mochte meine Zunge wohl Worte hervor-
stoßen, wie: „O GM, wie elend bin ich doch! Wenn ich
wirklich krank werden sollte, werde ich sicherlich aus Mangel
an Beistand sterben, und was soll wohl aus mir werden?"
dann brachen mir Tränen aus den Augen, und eine Zeitlang
blieb ich sprachlos.
In dieser Ruhepause trat mir die Warnung meines Vaters
vor die Seele und in demselben Augenblicke auch seine Prophe-
zeiung, die ich im Ansange meiner Geschichte erwähnt habe,
nämlich daß, wenn ich meinen unüberlegten Schritt aussührte,
Gott seinen Segen nicht dazu geben, ich vielmehr später Zeit
genug haben würde, über die Verwersung seines guten Rates nach-
zudenken, wenn niemand da sein würde, mir in meiner Umkehr
beizustehen. Da sprach ich laut zu mir selbst: „Ietzt sind die
Worte deines lieben Vaters in Ersüllung gegangen; das göttliche
Gericht hat mich erreicht, und ich habe nun niemand, der mir
helsen oder mich auch nur hören kann. Ich habe die Hand der Vor-
sehung zurückgestoßen, die mich so gnädig in einen Lebensstand
versetzt hatte, in dem ich hätte sroh und glücklich leben können;
aber ich habe das nicht selbst einsehen und ebensowenig seine
Segnungen von meinen Eltern kennen lernen wollen, ich habe
sie verlassen, so daß sie meine Torheit bejammern konnten,
und nun bin ich selbst verlassen und bejammere die Folgen
meines Tuns. Ich habe ihren Beistand verschmäht, während
sie mich doch in der Welt vorwärts gebracht und mir all mein
Tun erleichtert haben würden, und muß nun mit Mühsalen
kämpsen, die auszuhalten über die natürlichen Fähigkeiten geht,
bin ohne Hilse, Beistand, Trost und Rat." Dann ries ich
aus: „Herr, sei du meine Hilse, denn ich bin in großer Not!"
Dieses war nun, wenn ich es so nennen dars, das erste
Gebet, das ich seit vielen Iahren über die Lippen gebracht
hatte. Ich kehre nun zu meinem Tagebuch zurück.
Den 28. Juni. Nachdem ich durch den genossenen Schlas
«in wenig erquickt worden und der Ansall völlig vorbei war,
erhob ich mich, und obwohl der durch den Traum verursachte
Schrecken immer noch sehr groß war, dachte ich doch daran,
daß das Fieber am nächsten Tage sich wieder einstellen würde
und daß jetzt der günstige Augenblick gekommen sei, mir etwas
zu meiner Ersrischung und überhaupt zu meiner Hilse zu be-
schassen, was mir im Zustand der Krankheit dienen könnte.
Das erste, was ich nun tat, war, daß ich eine lange, viereckige
Korbflasche mit Wasser süllte und aus meinen Tisch in Bereit-
schast stellte, so daß ich sie von meinem Lager aus erreichen
konnte, und um dem Wasser seine Kälte und seine sieber-
bringende Eigenschast zu nehmen, tat ich etwa eine Viertelpinte
Rum dazu, dann holte ich mir ein Stück Ziegenfleisch und
röstete es über Kohlen, konnte aber nur wenig genießen: ich
versuchte umherzugehen, war aber dazu zu schwach und über-
dies in dem Bewußtsein meiner unglücklichen Lage betrübt
und schweren Herzens, da ich ja am nächsten Tage die Wieder-
kehr meines Ansalls zu sürchten hatte. Abends machte ich
mir ein Abendessen aus drei Schildkröteneiern, die ich in der
Asche briet, zurecht und aß diese, nach unserer Bezeichnung,
in der Schale, und das war der erste Bissen Speise in meinem
ganzen Leben, soweit ich mich erinnere, zu dem ich Gott um
seinen Segen gebeten habe. Nachdem ich gegessen hatte, ver-
suchte ich wieder zu gehen, war aber immer noch so schwach,
daß ich kaum meine Flinte tragen konnte (denn ohne diese
ging ich niemals aus), deshalb ging ich nur eine kleine Strecke,
setzte mich dann aus den Boden und blickte auss Meer hinaus, das
gerade vor mir lag, und zwar sehr ruhig und glatt. Wie ich so
da saß, schossen mir etwa solgende Gedanken durch den Kops:
Was ist wohl diese Erde, dieses Meer, von denen beiden
ich ein so großes Stück kennen gelernt, woher sind sie er-
Daniel Desoe,
schaffen, und was bin ich, und woher stamme ich und alle
anderen Geschöpse, wilde und zahme Tiere und Menschen?
Sicherlich sind mir doch durch eine geheime Macht ge-
schaffen, die Erde und Meer, den Himmel und die Lust ge-
bildet hat, und wer ist wohl das?
Daraus solgte ganz naturgemäß: Gott ist es, der alles das
gemacht hat. Gut — so stellte sich sehr schüchtern der solgende
Gedanke ein — wenn Gott nun alles das geschaffen hat, so
lenkt und regiert er auch alle jene Wesen und alles, was sie
betrifft; denn die Macht, die alles das erschaffen konnte, muß
auch imstande sein, sie alle zu lenken und zu regieren.
Ist das aber der Fall, so kann sich innerhalb des Kreises
seiner Schöpsung nichts ereignen ohne seine Kenntnis und
Anordnung.
Wenn sich aber ohne seine Kenntnis nichts ereignet, so
weiß er auch, daß ich hier bin und in dieser schrecklichen Lage
bin, und geschieht nichts ohne seine Anordnung, so ist mir
aus seine Anordnung alles das zugestoßen.
Nichts wollte mir einsallen, was diesen Schlußsolgerungen
widersprochen hätte, und es machte deshalb einen desto größeren
Eindruck, daß Gott alle meine Schicksale notwendigerweise
vorher bestimmt haben müsse, daß ich aus seine Anweisung
in diese meine klägliche Lage geraten war, da ja er allein die
Gewalt habe, nicht nur über mich, sondern über alles, was
sich in der Welt ereignete. Daraus solgte nun sosort die
weitere Frage: Warum hat mir Gott das getan? Was habe
ich getan, daß er also mit mir versährt?
Bei dieser Frage stutzte aber sosort mein Gewissen, als
hätte ich gelästert, und mich deucht, eine Stimme habe mir zu-
gerusen: „Elender! Fragst du noch, was du getan? Blicke
aus ein schrecklich vergeudetes Leben zurück und srage dich
lieber, was du nicht getan! Frage, woher es kommt, daß du
vor kurzem nicht umgekommen bist. Frage, warum du schon
aus der Reede von Farmouth nicht ertrunken bist. Warum
nicht getötet in dem Seegesecht, als das Schiff von dem Kriegs-
schiss aus Saleh genommen wurde? Warum nicht von den
wilden Tieren an der asrikanischen Küste gesressen? Oder
warum nicht hier ertrunken, wo doch die ganze Schiffsmann-
schast, aber dich ausgenommen, umkam? Wirst du nochmals
sragen, was habe ich getan?
Ich war von diesen Gedanken ganz betrossen, gleich einem
von Schreck Gelähmten, und wußte nicht, was ich noch sagen
oder mir antworten sollte, sondern erhob mich betrübt und
nachdenklich von meinem Platze, ging zu meiner Herberge
zurück und stieg über die Umzäunung, als wäre ich im Be-
griff gewesen, mich schlasen zu legen, aber meine Gedanken
waren in trauriger Verwirrung, und so hatte ich keine Lust
zu schlasen. Darum setzte ich mich in meinen Stuhl und
zündete meine Lampe an, denn es fing an zu dunkeln. Da
nun die Furcht vor der Rückkehr meiner Krankheit mich sehr
ängstigte, so siel mir ein, daß die Brasilianer gegen alle ihre
Krankheiten keine andere Medizin als ihren Tabak benützen,
und ich besaß ja in einer meiner Kisten ein Stück einer Rolle
Tabak, das vollständig sermentiert, sowie ein Stück, das noch
grün und noch nicht völlig sermentiert war.
Zu diesem Mittel wendete ich mich, offenbar aus einen
Wink des Himmels. Denn in jener Kiste sand ich Arznei
sür meinen Geist und Körper zugleich. Ich öffnete die Kiste
und sand zunächst, wonach ich suchte, nämlich den Tabak; da
nun aber auch die paar geretteten Bücher darin lagen, iso
nahm ich eine der srüher erwähnten Bibeln, in die ich bisher
weder Muße noch auch nur Lust gesunden einen Blick zu tun,
heraus und nahm sie samt dem Tabak und legte sie aus
meinen Tisch.
Was sür einen Gebrauch gegen meine Krankheit ich von
meinem Tabak zu machen hätte, ob er überhaupt dagegen gut
oder nicht wäre, wußte ich noch gar nicht. Ich machte ver-
schiedene Proben damit, als wäre ich entschlossen, so oder so
das Richtige zu treffen. Zunächst nahm ich ein Stück von
einem Blatt und zerkaute es im Munde, was mir allerdings
zunächst den Kops benahm, da der Tabak noch grün und
krästig war und ich daran noch wenig gewöhnt. Dann nahm
ich noch eine zweite Quantität und legte sie etwa zwei Stunden
lang in Rum und nahm mir vor, beim Zubettgehen davon
einen Schluck einzunehmen. Schließlich verbrannte ich etwas
Tabak aus einer Kohlenpsanne und hielt meine Nase, so lange
ich es nur ertragen konnte, darüber, obgleich die Hitze mich
belästigte und der Rauch sast erstickte.
In den Zwischenpausen dieser Beschästigung griff ich nach
der Bibel und fing an zu lesen, aber mein Kops war zu ver-
wirrt von dem Tabak, als daß er, wenigstens sür den Augen-
blick, das Lesen hätte vertragen können. Als ich das Buch
einmal ganz zusällig ausschlug, waren die ersten Worte, die
mir ausstießen: „Ruse mich an in der Not, so will ich dich
erretten, und du sollst mich preisen." — Diese Worte paßten
Daniel Defoe,
sehr gut aus meine Lage und machten in dem Moment, wo
ich sie las, einen gewissen Eindruck aus meinen Geist, wenn
auch noch nicht so krästig wie später. Denn was die Rettung
anbetras, so hatte dieses Wort sür mich gar keine Bedeutung:
denn die Sache war nach meinen Begriffen in so weitem
Felde, war so unmöglich, daß ich schließlich zu mir sagte, wie
die Kinder Israel, als ihnen Fleischnahrung in Aussicht ge-
stellt wurde: „Kann denn Gott mich aus diesem Orte er-
retten?" und diese Vorstellung herrschte auch immer bei mir
vor, da so viele Iahre vergehen sollten, ehe eine Hoffnung
aus Rettung sich zeigte. Trotzdem machten jene Worte einen
großen Eindruck aus mich, und ich sann häufig darüber nach.
Es wurde allmählich spät, und der Tabak hatte mir den Kops
so schwer gemacht, daß ich Lust zum Schlasen empsand. Deshalb
ließ ich meine Lampe im Gewölbe brennen, sür den Fall, daß
ich während der Nacht etwas bedürsen sollte, und ging zu
Bett; aber ehe ich mich niederlegte, tat ich etwas, was ich nie
zuvor in meinem Leben getan, ich kniete nieder und betete zu
Gott, er möchte sein Versprechen gegen mich wahr machen,
nämlich, daß, wenn ich ihn in der Not anriese, er mich er-
retten wolle. Nachdem mein abgebrochenes, unvollkommenes
Gebet vorüber war, trank ich den Rum, in dem ich Tabak
eingeweicht hatte, er war aber von dem letzteren so krästig
und dabei widerwärtig geworden, daß ich ihn kaum hinunter-
schlucken konnte. Unmittelbar danach ging ich zu Bett und
merkte, daß mir der Trank sosort stark in den Kops stieg, siel
aber in einen gesunden Schlas und wachte nicht eher wieder
aus, als bis es nach dem Stand der Sonne 3 Uhr nachmittags
des solgenden Tages sein mußte, ja ich bin bis zum heutigen
Tage sast der Meinung, daß ich den ganzen solgenden Tag
hindurch nebst der ihm folgenden Nacht, also bis zum dritten
Tag, geschlasen haben muß, ich wüßte mir sonst nicht zu er-
klären, wie ich in meiner Berechnung der Wochentage könnte
einen vollen Tag verloren haben, wie es ein paar Iahre
daraus zum Vorschein kam. Denn hätte ich ihn durch Pas-
sieren und Zurückpasfieren der Linie verloren, so hätte der
Verlust mehr als einen Tag betragen. Ich verlor aber nach
meiner Rechnung nur einen einzigen Tag, und habe niemals
eingesehen, wie.
Dem mag nun sein wie ihm wolle, jedensalls sand ich
mich beim Erwachen sehr ersrischt, mein Gemüt heiter und
lebhast. Als ich ausstand, war ich auch stärker als den Tag
zuvor, und auch mein Magen besand sich besser, denn ich hatte
93
Hunger: kurz, ich hatte am nächsten Tage keinen Ansall, sondern
die Besserung schritt sort. Das war am 29.
Den s«. hatte ich ohnehin einen siebersreien Tag, ich ging
daher mit meiner Flinte umher, sorgte aber dasür, daß ich
meinen Spaziergang nicht so weit ausdehnte. Ich erlegte ein
paar Seevögel, von dem Aussehen von Ringelgänsen, und
trug sie nach Hause, hatte es aber nicht sehr eilig, sie zu ver-
zehren; dasür speiste ich noch ein paar Schildkröteneier, die
sehr gut schmeckten. Am Abend erneuerte ich die Medizin,
die mir nach meiner Meinung am Tage vorher so gut getan
hatte, nämlich Rum, in dem Tabak eingeweicht war, nur
nahm ich diesmal nicht so viel davon, kaute auch kein Tabaks-
blatt mehr und hielt meinen Kops nicht wieder über den
Rauch. Ich besand mich aber am nächsten Tage, den 2. Iuli,
nicht so wohl, wie es nach meiner Berechnung hätte sein
sollen, denn ich hatte wieder ein bißchen Schüttelftost, wenn
auch nicht viel.
Den 2. Juli. Ich erneuerte die Medizin aus alle drei Arten,
und betäubte mich zunächst damit, verdoppelte auch die Menge
des Trankes.
Den s. Juli. Der Ansall blieb vollständig aus, wenn ich
auch meine Krast erst ein paar Wochen nachher wieder-
erlangte. Während ich aber nun so Kräste sammelte, beschästigte
sich mein Geist außerordentlich stark mit dem Schristworte:
„Ich will dich erretten." Die Unmöglichkeit meiner Rettung
lag mir schwer aus dem Herzen und war ein Hindernis, sie
jemals zu erwarten. Aber während ich durch derartige Ge-
danken mich mutlos machte, siel mir ein, daß ich aus meine
Rettung aus meinem Hauptkummer sortwährend meine Ge-
danken richtete und darüber die bereits gesundene Rettung
aus den Augen ließ, und wurde nun veranlaßt, Fragen, wie
die solgende, an' mich zu stellen: Bin ich denn nicht von der
Krankheit aus wunderbare Weise gerettet worden, aus der un-
glückseligsten Lage, die es nur geben kann und die sür mich
so schrecklich war, und habe ich dieser Rettung die nötige Be-
achtung geschenkt? Hätte ich meinen Teil der Verheißung er-
süllt, so hätte mich Gott auch gerettet. Ich hatte ihn aber
nicht gepriesen, d. h. ich hatte meine Genesung nicht als Rettung
anerkannt und nicht dasür gedankt, wie konnte ich. denn nun
eine noch umsassendere Rettung erwarten? Diese Überlegung
rührte mich nun ties, und so kniete ich denn nieder und dankte
Gott laut sür meine Rettung aus der Krankheit.
Daniel Desoe,
Den 5. Juli. Am Morgen griff ich wieder nach der Bibel.
Ich begann mit dem Neuen Testament und las darin ernstlich,
legte mir auch die Pflicht aus, jeden Morgen und jeden Abend
eine Weile darin zu lesen, nicht derart, daß ich mich an eine
bestimmte Zahl Kapitel band, sondern nur so lange, als mein
Gemüt mich dazu trieb. Schon bald daraus, nachdem ich mich
an die Lektüre des Buches gemacht, merkte ich, daß mein Herz
tieser und ausrichtiger von der Schlechtigkeit meines srüheren
Lebens durchdrungen war. Der Eindruck meines Traumes
wurde wieder srisch, und die Worte: „Alles das hat dich nicht
zur Reue vermocht" kamen mir lebhast in den Sinn. Und
ich bat schon Gott ernstlich, mir Reue zu schenken, da tras es
sich, von der Vorsehung gesügt, daß ich eben an jenem Tage
bei der Lektüre der Bibel aus solgende Worte stieß: „Den hat
Gott durch seine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten und
Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung der Sünden/'
Bei diesen Worten wars ich das Buch zu Boden, und Herz
und Hände zum Himmel erhoben, ries ich in einer Art Freuden-
ausbruch lam aus: „Iesus, du Sohn Davids, Iesus, du
erhöhter Fürst und Heiland, gib mir ein bußsertiges
Herz!"
Das war das erstemal in meinem ganzen Leben, daß ich
im wahren Sinne des Wortes betete, denn jetzt betete ich mit
einer Empfindung meiner Lage und einer wahren aus der
Bibel geschöpsten Aussicht aus Hoffnung, die sich aus die Er-
mutigung durch das Wort Gottes gründete, und von dieser
Zeit an begann ich sozusagen erst zu hoffen, daß Gott mich
auch erhören würde.
Nun verstand ich auch erst die srüher erwähnten Worte:
„Ruse mich an in der Not, so will ich dich erretten, und du
sollst mich preisen" — in einem Sinne, der verschieden von dem
war, wie ich ihn sonst verstanden hatte. Denn damals verstand
ich das Wort Rettung nur als Rettung aus meiner Gesangen-
schast, denn obwohl ich aus meiner Insel srei umhergehen konnte,
so bedeutete sie doch sür mich ein Gesängnis, und zwar im aller-
schlimmsten Sinne des Wortes, jetzt aber gewöhnte ich mich,
es in anderem Sinne auszusassen. Ietzt blickte ich aus mein
srüheres Leben mit solchem Schrecken zurück, und meine Ver-
gehen erschienen mir so surchtbar, daß meine Seele bei Gott
nun nichts weiter suchte als Rettung von der schweren Schuld,
die allen Trost zum Schweigen brachte. Was meine Einsamkeit
betras, so machte mir diese nichts aus, ich betete nicht einmal
darum, aus ihr erlöst zu werden, ich dachte nicht einmal daran,
S7
sie kam nicht einmal in Betracht gegenüber jenem Haupt-
punkt. Und soviel süge ich als einen Wink sür jeden meiner
Leser hinzu, daß, wenn sie je zu einer wahren Schätzung der
Welt gelangen, sie die Rettung aus der Sünde als einen
weit größeren Segen erkennen werden als die Rettung >aus
trauriger Lage.
Doch ich verlasse nunmehr diesen Teil meiner Erlebnisse
und wende mich wieder zu meinem Tagebuche.
Meine Lage fing jetzt an, obwohl sie hinsichtlich meiner
Lebensweise kaum weniger elend als vorher war, meinem
Geiste erträglicher zu erscheinen, und da meine Gedanken durch
sortgesetzte Lektüre der Heiligen Schrist und sortgesetztes Gebet
aus Höheres gelenkt waren, so empsand ich in meinem Innern
eine große Erleichterung, wie ich sie bisher nicht gekannt, des-
gleichen strengte ich mich in dem Maße, wie meine Gesundheit
und Krast sich wieder einstellten, an, mich mit allem, was
mir noch sehlte, zu versorgen und meine Lebensweise so regel-
mäßig wie möglich zu gestalten.
vom 4. bis zum ^. Juli beschästigte ich mich vorzugsweise
damit, mit meinem Gewehr umherzustreisen, aber immer nur
kurze Zeit aus einmal, wie es sich sür einen Menschen schickte,
der erst wieder zu Krästen kommen muß; denn man kann sich
kaum vorstellen, wie sehr ich heruntergekommen war und in
welch hochgradige Schwäche mich die Krankheit versetzt hatte.
Die Kurmethode, von der ich Gebrauch gemacht, war völlig
ungewöhnlich und von der Art, daß mit ihr vielleicht noch
nie zuvor ein Fieber kuriert worden war, ich kann sie daher
auch niemand zur Anwendung empsehlen, bloß aus Grund
meines Versuchs, und obwohl es mir gelang, das Fieber zu
vertreiben, trug sie doch vielmehr auch dazu bei, mich zu
schwächen, denn ich spürte nachher noch eine Zeitlang häusig
Zuckungen in den Nerven und Gliedern. —
Im besonderen lernte ich auch daraus, daß ein Ausenthalt
im Freien in einer Regenperiode sür mich so schädlich wie nur
möglich war, besonders während der Regengüsse, die von
Stürmen und Orkanen begleitet waren. Da nun der in der
trockenen Iahreszeit sallende Regen meist von Stürmen be-
gleitet ist, erwies er sich sür mich als weit schädlicher als der
im September und Oktober niedergehende.
Ich besand mich jetzt mehr als 10 Monate aus meiner
unglückseligen Insel, jede Möglichkeit einer Besreiung aus
meiner Lage schien mir gänzlich genommen zu sein, und ich
glaubte sest, daß kein menschliches Wesen; jemals diesen Ort
Desoe, Robinson Crusoe. 7
Daniel Desoe,
betreten habe. Nachdem ich nun, wie ich meinte, meine Be-
hausung ganz meiner Absicht entsprechend gesichert hatte,
empsand ich großes Verlangen, eine gründlichere Rekognos-
zierung der Insel vorzunehmen und zu versuchen, welche
Produkte sonst ich wohl sände, die mir bis dahin unbekannt
waren.
Am 1.5. Juli war es nun, wo ich eine genauere Besichtigung
der Insel selbst begann. Ich ging zunächst die Flußmündung,
wo ich, wie bemerkt, mit meinen Flößen gelandet war, auf-
wärts und bemerkte/ als ich etwa zwei Meilen gegangen war,
daß die Flut nicht weiter hinaus reichte und daß ich es nur mit
einem kleinen Bache fließenden Wassers, das sehr srisch und
gut war, zu tun hatte, da es aber trockene Jahreszeit war,
war an einigen Stellen desselben gar kein Wasser vorhanden;
so viel konnte ich wenigstens sehen, daß es nicht hinreichte,
um einen Bachlaus zu bilden.
Am User dieses Baches sand ich viele liebliche Wiesen,
eben, glatt und grasreich; in den hügeligen Teilen, in der
Nähe der höheren Gegenden der Insel, die, wie ich annahm,
vom Wasser nie überschwemmt wurden, sand ich sehr viel
Tabak von stattlicher Höhe und starken Stengeln; es gab da
auch noch verschiedene andere Pflanzen, von denen ich keine
Idee hatte und die mir unbekannt waren, die aber vielleicht
nützliche Eigenschasten hatten, wenn ich sie auch nicht ermitteln
konnte.
Ich suchte hauptsächlich nach der Kassawawurzel, woraus
sich die Indianer in allen diesen Himmelsstrichen ihr Brot
bereiten, konnte aber keine entdecken. Ich sah wohl große
Aloepflanzen, die ich aber damals auch nicht kannte. Ich ent-
deckte weiter mehrsach Zuckerrohr, das aber verwildert und
aus Mangel an Anbau nur schwach gediehen war. Mit diesen
Entdeckungen gab ich mich sür diesmal zusrieden und kehrte
zurück, indem ich darüber nachgrübelte, wie ich es ansangen
müßte, die guten Eigenschasten der Früchte und Pflanzen
herauszubekommen, die ich vielleicht sände, konnte aber damit
zu keinem Schlusse kommen, denn solange ich mich in Brasilien
aushielt, hatte ich so wenig acht gehabt, daß ich nur wenig
von den Pflanzen aus dem Felde wußte, wenigstens nicht viel,
was in meiner jetzigen hilslosen Lage zu irgend etwas genützt
hätte.
Am nächsten Tage, dem 16., machte ich denselben Weg noch
einmal, dehnte ihn aber etwas weiter als am Tage vorher
aus. Dabei sand ich den Bach wieder und sah, daß die Wiesen
99
allmählich aushörten und die Gegend waldiger als bis dahin
wurde. Hier sand ich auch verschiedene Früchte, insbesondere
sah ich Melonen in reicher Menge am Boden liegen und
Weintrauben aus den Bäumen, die Weinstöcke hatten sogar
die Bäume überwuchert, die Trauben waren gerade im
vollendeten Wachstum, reis und groß. Das war eine
überraschende Entdeckung, und ich sreute mich darüber
sehr. Aber meine Ersahrung warnte mich, nur bescheiden von
ihnen zu essen; ich erinnerte mich nämlich von meinem Ausenthalt
an der Küste der Berberei her, daß der Genuß von Trauben
mehrere von uns Engländern, die dort als Sklaven lebten,
getötet hatte, weil er ihnen rote Ruhr und Fieber verursachte.
Ich sand aber sür sie eine ausgezeichnete Verwendung, nämlich
ich legte sie in die Sonne und trocknete sie und verwahrte sie,
wie man getrocknete Trauben oder Rosinen ausbewahrt. Ich
glaubte, daß diese, wie tatsächlich der Fall, ebenso gesund wie
angenehm zu essen sein würden, zu einer Zeit, wo es keine
Trauben mehr gäbe.
Ich verbrachte an jenem Orte den ganzen Abend und kehrte
nicht in meine Behausung zurück, was, beiläufig gesagt, die
erste Nacht war, die ich sern von ihr zubrachte. Während
der Nacht griss ich zu meinem Auskunstsmittel, indem ich einen
Baum erklomm, wo ich auch ganz gut schlies. Am nächsten
Morgen setzte ich meine Entdeckungsreise sort und legte ziemlich
vier Meilen zurück; ich schloß das aus der Länge des Tales,
das immer noch genau nach Norden lief und eine Hügelreihe
im Süden und eine nördlich vor mir hatte.
Am Ende dieses Marsches gelangte ich zu einer Öffnung
des Tales, wo die Gegend sich nach Westen zu zu senken
schien: ein kleiner Quell srischen Wassers, der aus dem Hügel-
abhang in meiner Nähe herausfloß, lies nach der entgegen-
gesetzten Richtung, also genau östlich; und die ganze Gegend
machte einen so srischen, grünen, blühenden Eindruck, da alles
insolge des Frühlings immerzu grünte oder blühte, daß es
wie ein wohlgepflegter Garten aussah.
Ich stieg eine kleine Strecke den Abhang dieses entzückenden
Tales hinab und betrachtete es mit einer Art inneren Ver-
gnügens, das sreilich mit meinen anderen, traurigen Gedanken
gemischt war, daß alles das mein eigen, daß ich unsehlbar
Herr und König über dieses ganze Land sei und ein Besitz-
recht daraus habe und daß ich es, salls ich es nur dahin ver-
setzen könnte, als Erbe haben könnte, so gut wie nur irgend
ein Grundherr in England. Ich entdeckte hier eine Menge
7*
Daniel Desoe,
Kakaobäume, Pomeranzen-und Limonenbäume, sowie Zitronen,
alle aber unkultiviert und nur vereinzelt mit Früchten behangen,
wenigstens zur Zeit nicht. Doch die grünen Limonen, die ich
sammelte, waren nicht nur von angenehmem Geschmack, sondern
auch sehr gesund, und ich vermischte ihren Sast später mit
Wasser, das dadurch sehr gesund, kühlend und ersrischend wurde.
Ich sah jetzt, daß ich genügend zu tun hatte, wenn ich
diese Früchte sammeln und heimschaffen wollte. Ich beschloß,
einen Vorrat von Trauben, Limonen, Zitronen anzulegen
und mich so sür die Regenzeit, die, wie ich wußte, dicht bevor-
stand, zu versorgen.
Zu dem Zwecke sammelte ich eine große Menge Trauben
aus einem Platze und eine kleinere Menge an einem anderen,
sowie einen großen Hausen Limonen und Zitronen an einem
dritten, nahm dann von jedem Hausen ein paar mit und
begab mich aus den Heimweg, indem ich mir vornahm, das
nächste Mal einen Beutel oder Sack oder was ich sonst der-
artiges mir versertigen könnte, mitzubringen.
Ich langte nun, nachdem ich drei Tage aus diesen Ausflug
verwendet hatte, zu Hause an, denn so muß ich wohl mein
Zelt und mein Gewölbe nennen. Ehe ich aber da ankam,
waren meine Trauben verdorben, da sie durch ihre Schwere
zerdrückt waren, so daß sie nur noch wenig oder nichts mehr
taugten; die Limonen waren noch gut, aber davon hatte ich
nur wenige mitnehmen können.
Am nächsten Tage, dem 19., kehrte ich dahin zurück, nachdem
ich mir zwei kleine Beutel angesertigt hatte, um meine Ernte
heimzuschaffen. Als ich aber bei meinem Hausen Beeren an-
langte, die, als ich sie pflückte, so voll und schön waren, sah
ich zu meiner Überraschung, daß sie alle umhergestreut, zertreten
und nach allen Seiten verschleppt waren, übrigens auch eine
Menge davon angesressen oder verzehrt. Daraus schloß ich
also, daß es in der Nähe wilde Tiere geben müsse, die das
getan hatten, aber was sür welche, das wußte ich nicht.
Da ich aber einsah, daß es nicht anging, die Früchte wieder
zu Hausen zusammenzulegen, ebensowenig aber sie im Sacke
nach Hause zu schaffen, da sie auf jene Weise würden ver-
dorben werden, aus diese von ihrem eigenen Gewicht zerdrückt,
so schlug ich einen anderen Weg ein. Ich pflückte eine große
Menge Trauben und hing sie an den äußeren Enden der
Zweige der Bäume aus, damit sie in der Sonne trocknen
könnten, von den Limonen und Zitronen trug ich nach Hause
so viele, als ich nur irgend sortschaffen konnte.
1VI
Aus meinem Heimwege von diesem Ausflug betrachtete ich
mit großem Vergnügen die Fruchtbarkeit des Tales, seine an-
genehme Lage, seine Geschütztheit vor Stürmen aus dieser
Seite des Baches und endlich den Wald und kam zu dem
Schluß, daß ich meinen bleibenden Ausenthaltsort an einer
Stelle aufgeschlagen hätte, die durchaus die ungeeignetste
der ganzen Gegend war. Zuletzt begann ich, eine Verlegung
meiner Wohnung in Erwägung zu ziehen und mich nach einem
hinreichend sicheren Platze umzusehen, ebenso sicher wie mein
jetziger, und womöglich in jenem so angenehmen, sruchtbaren
Teile der Insel.
Dieser Gedanke ging mir lange im Kopse herum, und eine
Zeitlang war ich ganz verliebt in ihn, da mich die Annehm-
lichkeit des Platzes immer wieder verlockte. Als ich mir aber
die Sache näher besah und in Anschlag brachte, daß ich jetzt
an der Küste hauste, wo es doch wenigstens nicht unmöglich
war, daß etwas, was mir zum Vorteil gereichte, vorsiel, und
daß insolge eines ähnlichen schlimmen Geschickes, wie das,
welches mich hierher verschlagen, einige andere unglückliche
Menschen hierher verschlagen werden könnten und daß, wenn
auch so etwas kaum denkbar war, doch mich zwischen den
Hügeln und Wäldern inmitten der Insel zu verbergen gleich-
bedeutend war mit einer endgültigen Besiegelung meiner Ge-
sangenschast und einer Vereitelung jener Möglichkeit, so kam
ich zu dem Resultate, daß ich deshalb aus keinen Fall meine
Wohnung verändern dürse.
Ich war aber in jenen Ort so verliebt, daß ich während
des noch übrigen Teils des Monats Iuli einen beträchtlichen
Teil meiner Zeit dort zubrachte, und obwohl ich bei erneuter
Überlegung zu dem gleichen Entschluß kam, wie oben erwähnt,
baute ich mir dort eine kleine Hütte oder Laube, die ich in
einiger Entsernung mit einer starken Umzäunung umgab,
welche aus einer doppelten Hecke tüchtiger Stäbe bestand,
deren Zwischenraum ich mit Reisig ausgesüllt hatte. Hier
schlies ich nun ganz sicher, ost mehrere Nächte hintereinander,
indem ich immer, wie bei der srüheren Wohnung, vermittels
einer Leiter überstieg. So konnte ich mir vorstellen, ich besäße
ein Landhaus und ein Haus an der Küste. Diese Arbeit
nahm mich bis zum Ansang des August in Anspruch.
Ich hatte meine Umzäunung erst kurze Zeit sertig und fing
eben an, die Früchte meiner Arbeit zu genießen, da kam die
Regenzeit und veranlaßte mich, mich in meiner srüheren Be-
hausung eingezogen zu halten, denn obwohl ich mir ein Zelt,
Daniel Desoe,
wie das in der alten Wohnung gemacht hatte, indem ich ein
Stück Segeltuch als Dach verwendete, so entbehrte ich doch
den Schutz eines Felsens, der die Stürme von mir abgehalten
hätte, und ein Gewölbe, in das ich mich, wenn die Regengüsse
zu hestig wurden, zurückziehen konnte.
Etwa zu Ansang des August hatte ich meine Laube sertig
und sing an, sie zu benutzen. Am 3. August sah ich, daß die
Trauben, die ich ausgehängt hatte, vollkommen gedörrt und
durch die Sonnenhitze zu Rosinen geworden waren. Ich
nahm sie deshalb herunter, nnd das war mein Wlück, denn
die nun eintretenden Regengüsse hätten sie sonst verdorben
und ich hätte den größten Teil meines Wintervorrats ein-
gebüßt, denn ich hatte über zweihundert große Büschel davon.
Kaum hatte ich sie alle abgenommen und den größten Teil in
mein Gewölbe geschafft, so begannen auch die Regengüsse, und
von dem Tage an, dem 14. August, regnete es bis Mltte
Oktober sast täglich, und manchmal so hestig, daß ich mich
dann tagelang nicht aus meinem Gewölbe herauswagen durste.
In dieser Regenzeit wurde ich durch das Wachstum meiner
Familie sehr überrascht. Durch den Verlust einer meiner «atzen,
die mir sortgelausen oder auch gestorben war, so dachte ich
wenigstens, war ich sehr betrübt worden, und ich hatte von
itir auch nichts mehr gehört oder gesehen, bis sie aus einmal
zu meiner großen Verwunderung gegen Ende August mit drei
Kätzchen sich wieder einstellte. Das war mir um so verwunder-
licher, als ich zwar eine von mir sogenannte Wildkatze mit
meiner Flinte erlegt hatte, die sich aber doch von der europäischen
Art wesentlich unterschied, und die jungen Katzen nun doch
der alten Hauskatzenart glichen, und als überdies die beiden
Katzen weiblichen Geschlechts gewesen waren. Aus diesen
drei Katzen entstand aber später sür mich eine derartige
Katzenplage, daß ich sie wie Ungezieser oder wilde Tiere ver-
nichten und so viel als möglich aus meiner Behausung ver-
jagen mußte.
vom ^. bis 2s. August hatte ich ununterbrochen Regen,
so daß ich nicht ausgehen konnte, zumal ich daraus bedacht
war, nicht zu sehr durchnäßt zu werden. Während dieser
Zeit der Eingezogenheit geriet ich allmählich wegen der Lebens-
mittel in Verlegenheit. Ich wagte mich aber doch zweimal.
hinaus und erlegte eines Tages eine Ziege, und am letzten
Tage, dem 26. August, sand ich eine sehr große Schildkröte,
die sür mich ein Schmaus war. Meine Mahlzeiten waren
folgendermaßen eingerichtet: Zum Frühstück verzehrte ich ein
Bündel Trauben, zu Mittag ein Stück Ziegen- oder Schild-
krötenfleisch geröstet, denn zu meinem Unglück besaß ich kein
Gesäß, um darin etwas zu kochen oder zu dämpsen; zum
Abendbrot endlich ein paar Schildkröteneier.
Während dieser Zurückgezogenheit, zu der ich gezwungen
war, um vor oem Regen geschützt zu sein, arbeitete ich täglich
ein paar Stunden an der Vergrößerung meines Gewölbes und
arbeitete nach und nach aus der einen Seite bis an die Außen-
seite des Hügels durch und verschaffte mir so eine Tür oder
einen Ausgang, der jenseits der Umzäunung oder des Walles
lag, und durch diesen betrat und verließ ich meine Wohnung.
Ich sühlte mich aber nicht völlig behaglich, wenn ich so un-
geschützt schlies. Wie ich mich vorher eingerichtet hatte, hatte
ich völlig eingesriedigt geruht, während ich mir jetzt ungeschützt
vorkam, und allem, was mich anzusallen beabsichtigte, preis-
gegeben, und doch konnte ich keine lebende Kreatur, die ich zu
sürchten gehabt hätte, gewahr werden, da die größten bis jetzt
aus der Insel bemerkten Tiere Ziegen waren.
Den zo. September. Ich war jetzt an dem unglückseligen
Jahrestag meiner Landung hier angelangt. Ich rechnete jetzt
die Kerben an meinem Psahle zusammen und ermittelte, daß
ich 36S Tage aus der Insel war. Ich beging diesen Tag
durch ein andächtiges Fasten, bestimmte ihn sür Andachts-
übungen, wars mich in ernstester Zerknirschung zur Erde,
bekannte Gott meine Sünden, indem ich die Gerechtigkeit seiner
Strase an mir anerkannte, und bat ihn, um Christi willen
Gnade an mir zu üben, und nachdem ich zwöls Stunden lang
bis zum Untergang der Sonne nicht die geringste Stärkung
zu mir genommen, aß ich nun erst einen Zwieback und ein
Büschel Rosinen und begab mich zu Bett, indem ich den Tag,
wie ich ihn begonnen, nämlich mit Gebet, beschloß.
Die ganze Zeit her bis jetzt hatte ich keinen Sonntag ge-
seiert, denn da ich im Ansang gar keinen sinn sür Religion
hatte, hatte ich schon nach kurzer Zeit es unterlassen, die
Wochen voneinander zu unterscheiden, dadurch daß ich sür
den Sonntag eine längere Kerbe als gewöhnlich machte, und
so wußte ich nicht mehr genau, an welchem Tage ich eigentlich
angelangt war; nachdem ich aber die Tage jetzt zusammen-
gerechnet hatte, wie oben gesagt, ermittelte ich, daß ich mich
genau ein Iahr hier besand. Nun teilte ich die Tage ein und
bestimmte jeden siebenten Tag zum Sonntag. Ich sand aller-
dings am Schluß meiner Berechnung, daß ich in derselben
etwa zwei Tage außer Acht gelassen hatte.
Daniel Desoe,
Kurz nach diesem Vorsall sing die Tinte an mir auszugehen,
und ich begnügte mich deshalb damit, sie nur sparsam zu ver-
wenden und nur die merkwürdigsten Vorsälle meines Lebens
auszuzeichnen und das tägliche Merkbuch über andere Dinge
nicht sortzusühren.
Die Regenzeit und die trockene erschienen mir jetzt allmählich
als etwas so Regelmäßiges, daß ich mich daran gewöhnte, das
Iahr nach ihnen einzuteilen und demgemäß sür sie Vor-
kehrungen zu treffen. Aber ehe ich das lernte, mußte ich schlimme
Ersahrungen machen, und die Versuche aus diesem Felde waren
die entmutigendsten, die ich je gemacht habe, wie ich jetzt er-
zählen will. Ich habe berichtet, wie ich die wenigen Ähren
Gerste und Reis, die ich zu meiner Überraschung ausgeschossen
gesunden — wie ich meinte von selbst — sorgsältig ausbewahrt;
es waren, glaube ich, ungesänr dreißig Halme Reis und zwanzig
Halme Gerste. Diese jetzt, nach den Regengüssen, zu säen, hielt
ich sür die geeignete Zeit, da sich die Sonne jetzt südlich von
mir entsernte.
Ich grub also, so gut ich es mit meinem hölzernen Spaten
vermochte, ein Stück Land um, teilte es in zwei Hälsten und
säte meine Frucht hinein. Als ich aber schon beim Säen war,
siel mir ganz zusällig ein, daß ich lieber nicht alles aus einmal
säen wollte, da ich ja die geeignete Zeit dasür nicht kannte.
Deshalb säte ich nur zwei Drittel von jeder Frucht und be-
hielt von jeder eine Handvoll zurück.
Es gereichte mir später zu großem Troste, daß ich so ver-
sahren war, denn von der diesmal gesäeten Frucht ging nicht
ein einziges Korn aus; da nämlich jetzt unmittelbar die trockene
Periode solgte, so besaß die Erde, die nach meiner Aussaat
keinen Regen mehr gehabt hatte, nicht Feuchtigkeit genug, um
das Wachstum der Saat zu unterstützen, und die Saat ging,
bis die Regenzeit wieder herankam, überhaupt nicht aus, dann
aber wuchs sie, als wäre sie eben erst srisch gesät worden.
2Als ich nun bemerkte, daß meine erste Aussaat nicht wuchs,
was ich nun leicht als eine Folge der Dürre erkannte, suchte
ich nach einem seuchteren Platze, um einen zweiten Versuch zu
machen, und grub in der Nähe meiner neuen Laube ein Stück
Boden um, und säte im Februar, nicht lange vor der Früh-
lings-Tagundnachtgleiche, den Rest meiner Körner hinein, die,
da sie die regnerischen Monate März und April zur Feucht-
haltung vor sich hatten, sehr lustig ausgingen und eine sehr
gute Ernte lieserten. Da ich aber nur einen kleinen Teil der
Saat zurückbehalten und nicht gewagt hatte, diese kleine Menge
105
aus einmal zu säen, so bekam ich zuletzt auch nur eine kleine Menge,
und meine gesamte Ernte überstieg von jeder Sorte nicht die
Hälste eines Viertelscheffels.
Insolge dieser Ersahrung lernte ich aber doch meine Sache
kennen und wußte späterhin genau, wann die geeignetste Zeit
zur Aussaat war, sowie, daß ich aus zwei Aussaaten und zwei
Ernten in jedem Iahre rechnen dürste.
Während nun dieses Getreide wuchs, machte ich eine kleine
Entdeckung, die mir später nützlich werden sollte. Als nämlich
die Regengüsse vorüber waren und das Wetter beständig zu
werden anfing, was etwa zu Mitte November der Fall war,
machte ich ins Land hinaus einen Ausflug nach meiner Laube,
Ivo ich trotz mehrmonatiger Abwesenheit alles noch so vorsand,
wie ich es gelassen hatte. Die aus einer doppelten Hecke be-
stehende Umzäunung war nicht nur noch sest und unversehrt,
sondern die Psähle, die ich von einigen dort herum wachsenden
Bäumen abgehauen hatte, hatten alle getrieben und waren mit
langen Zweigen versehen, beinahe so, wie eine Weide nach
dem Köpsen im ersten Jahre Schößlinge macht. Ich hätte
nicht sagen können, wie der Baum hieß, von welchem ich die
Psähle abgeschnitten hatte. Ich war nur überrascht und zwar
angenehm überrascht, als ich sah, wie die Bäumchen wuchsen,
ich putzte sie aus und band sie aus, damit sie soviel wie möglich
in die Höhe wüchsen, und wie schön sie nach drei Iahren ge-
wachsen waren, wird man kaum glauben, wenn ich es sage,
nämlich so, daß die Bäume, so konnte ich sie nach dieser Zeit
wohl nennen, den durch die Hecke gebildeten Kreis beinahe be-
deckten, dessen Durchmesser 25 Ellen betrug; die Laube gewährte
jetzt einen völlig schattigen Zufluchtsort, der genügte, um sich
während der ganzen trockenen Iahreszeit in ihm auszuhalten.
Das brachte mich zu dem Entschluß, noch mehr von diesen
Psählen abzuschneiden und mir um meine Umzäunung herum
eine halbkreissörmige Hecke gleich dieser herzustellen, nämlich
der Umzäunung meiner ersten Wohnung. Das tat ich denn
auch. Ich steckte die Bäumchen oder Psähle etwa acht Ellen
von meiner ersten Umzäunung in doppelter Reihe in den Boden,
wo sie sosort wuchsen und meine Behausung zuerst bloß ver-
deckten, nachmals aber, wie ich gehörigen Ortes erzählen werde,
auch schützten.
Ich ermittelte nunmehr, daß die Zeiten des Jahres nicht
wie in Europa in Winter und Sommer, sondern nur ganz
allgemein in die Regenzeit und die trockene eingeteilt werden
konnten, und zwar lagen diese solgendermaßen:
Daniel Desoe,
die Hälste des Februar ) waren regnerisch, denn die So„„e
der März, ^ Fruhlmgs°
die Hälste des April ^
die Hälste des April
der Mai
Tagundnachtgleiche oder doch nahe
daran.
die Hälste des August
die Hälste des August
der September
die Hälste des Oktober
die Hälste des Oktober
der November
der Dezember
der Iuni ?waren trocken, denn die Sonne
der Iuli > st^^d dann nördlich des Äquators.
waren regnerisch, da die Sonne
sich dann wieder zurückgewendet
hatte.
waren warm, denn die Sonne
'der^Ianua! l ^nd dann südlich des Äquators.
die Hälste des Februar I
Die Regenzeit hielt manchmal länger oder auch kürzer an,
je nachdem gerade die Winde wehten, aber im allgemeinen
war das doch richtig beobachtet. Nachdem ich durch schlimme
Ersahrung die bösen Folgen eines Ausenthalts im Freien bei
Regenwetter kennen gelernt, trug ich Sorge, mich immer vor-
her mit Vorräten zu versehen. um nicht zum Ausgehen ge-
zwungen zu sein, und saß dann während der regnerischen
Monate soviel als möglich in meiner Behausung.
In dieser Zeit ergab sich nun vielsältige Beschästigung, die
zugleich den Umständen sehr angemessen war. Ich sand nämlich
reichlichen Anlaß, mir viele Gegenstände herzustellen, wozu mir
außer angestrengtem Fleiß und harter Arbeit nichts zu
Gebote stand. So versuchte ich es aus mancherlei Art, mir
einen Korb anzusertigen, aber alle zu dem Zwecke herbeigeschassten
Zweige erwiesen sich als so spröde, daß mit ihnen nichts an-
zusangen war. Da gereichte es mir nun zu großem Nutzen,
daß ich als Knabe großes Vergnügen daran gesunden hatte,
in der Stadt, wo mein Vater wohnte, in der Werkstatt eines
Korbmachers zuzusehen, wie die Leute ihre Flechtwaren her-
stellten, und da ich, nach Art der Iugend, sehr beslissen war
zu helsen und die Herstellungsweise gut beobachtet, auch hie
und da mitgeholsen hatte, so besaß ich dadurch eine volle
Kenntnis des Versahrens, so daß ich nichts weiter als das
Rohmaterial brauchte. Da fiel mir nun ein, daß die Zweige
jenes Baumes, von dem ich die Psähle, die getrieben hatten,
107
geschnitten, vielleicht ebenso zäh wären, wie die der gewöhn-
lichen Welde, der Salweide und der Korbweide, und ich be-
schloß, einen Versuch damit zu machen.
Ich begab mich also am nächsten Tage nach meinem Land-
hause, wie ich es nannte, und als ich ein paar von den kleineren
Zweigen abgeschnitten, sah ich, daß sie meinem Zwecke so gut,
wie ich nur wünschen konnte, entsprachen, Als ich deshalb
wiederkam, hatte ich mich mit einem Beil versehen, hackte eine
große Menge davon, die sich schnell gesunden hatte, da sie
reichlich vorhanden waren, ab, legte sie im Innern meiner Um-
zäunung zum Trocknen hin und schasste sie, als sie zur Ver-
arbeitung geeignet waren, in mein Gewölbe. Dann beschästigte
ich mich, so gut ich konnte, während der nächsten Regenzeit
damit, eine große Menge Körbe herzustellen, sowohl um Erde
damit sortzuschassen, als auch überhaupt, um etwas, wozu
gerade Anlaß war, zu transportieren oder darin auszubewahren.
Und obgleich sie mir gerade nicht sehr hübsch gelangen, so
machte ich sie doch so, daß sie meinem Zwecke entsprachen,
und sorgte auch später dasür, daß ich immer Vorrat davon
hatte, nämlich, als meine Flechtwaren auseinandersielen, sertigte
ich andere, ganz besonders starke und tiese, um darin, anstatt
der Säcke, mein Getreide auszubewahren, wenn ich nämlich
dahin kommen sollte, eine erhebliche Menge zu besitzen.
Nachdem ich dieser Schwierigkeit Herr geworden war und
«ine Menge Zeit daraus verwendet hatte, bemühte ich mich zu
versuchen, ob ich womöglich zwei Bedürsnisse besriedigen
könnte: Ich besaß leine Gesäße, die eine Flüssigkeit hätten
ausnehmen können, mit Ausnahme zweier Fäßchen, die noch
sast voll Rum waren, und ein paar Glasflaschen von der ge-
wöhnlichen Gattung und wieder andere, Korbslaschen, von vier-
eckiger Form, zur Ausnahme von Wasser, Spirituosen u. dergl.
Icy besaß nicht einmal einen Tops, um etwas zu kochen, mit
Ausnahme eines großen, aus dem Schiss geretteten Kessels,
der aber zu dem gewünschten Gebrauch, nämlich um Brühe zu
bereiten und ein Stück Fleisch zu dämpsen, zu unsörmlich war;
das zweite, was ich gern gehabt hätte, war eine Tabakspseise,
aber ich sand es unmöglich, mir eine zu versertigen, schließlich
aber sand ich auch dazu einen Ausweg.
Die Anpflanzung meiner doppelten Reihe Psähle und meine
Korbarbeiten nahmen den ganzen Sommer oder die trockene
Iahreszeit in Anspruch, währenddessen eine weitere Arbeit mir
mehr Zeit sortnahm, als ich hätte vermuten können, dasür
übrig zu haben.
Daniel Desoe,
Ich habe schon srüher erwähnt, daß ich große Lust hatte
die ganze Insel kennen zu lernen, und daß ich auch schon bach«
auswärts gewandert war bis dahin, wo ich mir schließlich die
Hütte errichtete und durch eine Lichtung das Meer auf der
anderen Seite der Insel erblicken konnte. Ich nahm mir nun
vor, aus diesem Wege quer durch die Insel bis an jene Seite
der Küste zu marschieren. Zu dem Zwecke nahm ich meine
Flinte, ein Beil, meinen Hund, eine größere Menge Pulver
und Blei als gewöhnlich, sodann zwei Schissszwiebacke und
eine große Traube Rosinen in meinem Beutel zum Vorrat mit
und trat so meine Reise an. Als ich das Tal passiert hatte,
wo meine Hütte stand, bekam ich das Meer gegen Westen zu
Gesicht, und da der Tag sehr klar war, erblickte ich ganz
deutlich Land, ob aber Insel oder Festland, hätte ich nicht
sagen können; es lag aber sehr hoch und erstreckte sich in ziem-
licher Entsernung von Westen nach Westsüdwest: nach meiner
Schätzung mußte es mindestens 15—20 Meilen entsernt sein.
Ich vermochte nicht anzugeben, welcher Teil der Welt das
sein konnte, nur soviel wußte ich, daß es ein Teil von Amerika
sein und allen Beobachtungen zusolge in der Nähe der
spanischen Besitzungen liegen mußte und vielleicht ganz und
gar von Wilden bewohnt war, bei denen ich, wäre ich da ge-
landet, in einer weit schlimmeren Lage als jetzt gewesen wäre.
Ich beruhigte mich daher bei der Fügung der Vorsehung, ich
gestand jetzt zu und glaubte sestiglich, daß sie alles zum besten
lenke, und wurde dadurch zusrieden und unterließ es, mich
durch eitle Wünsche des Inhalts, daß ich dort wäre statt hier,
unglücklich zu machen.
Eine Weile danach erwog ich außerdem, daß, wenn jenes
Land die spanische Küste wäre, ich auch einmal ein Schiff da-
hin sahren oder von da zurückkommen sehen würde; wenn nicht,
dann könnte es nur eine von Wilden bewohnte Küste sein, die
sich zwischen spanischem Gebiet und Brasilien erstreckte, und
jenes wären dann die schlimmsten von allen Wilden, insosern
als sie alle in ihre Hände sallenden menschlichen Wesen er-
schlagen und verzehren.
Unter solchen Gedanken ging ich gemächlich weiter. Ich
sand diese Seite der Insel viel angenehmer als die von mir
bewohnte, die natürlichen Wiesen lieblich, mit Blumen und
Gras bedeckt und reich an schönen Waldungen. Ich bemerkte
zahlreiche Papageien und hätte gern einen davon gesangen,
um ihn womöglich auszuziehen und zu zähmen und zu lehren,
mit mir zu sprechen. Ich fing auch wirklich mit einiger Mühe
109
einen jungen, indem ich ihn mit einem Stecken zu Boden
schlug, und nachdem ich ihn ausgehoben, nahm ich ihn mit
nach Hause: es dauerte aber ein paar Iahre, ehe ich ihn zum
Sprechen bringen konnte. Zuletzt lehrte ich ihn aber doch, mich,
als wenn er zu meiner Familie gehörte, bei meinem Namen
zu rusen. Das daraus solgende Erlebnis wird, wenn es auch
nur von geringer Wichtigkeit ist, doch unterhaltend sein, aber
erst zu seiner Zeit erzählt werden.
Diese Reise gewährte mir viel Vergnügen. In den Niederungen
entdeckte ich Hasen, denn sür solche hielt ich sie, sowie Füchse,
aber diese wichen sehr von den anderen Fuchsarten, die ich
sonst angetroffen hatte, ab; ich konnte mich auch nicht dazu
entschließen, sie zu verzehren, obwohl ich mehrere erlegte. Ich
brauchte aber auch gar nicht so kühn zu sein, denn ich hatte
an Nahrungsmitteln keinen Mangel, außerdem waren sie sehr
gut, besonders solgende drei Arten: Ziegen, Tauben und Schild-
kröten. Nehme ich dazu meine Rosinen, so hätte kaum der
Leadenhallmarkt in London einen besseren Tisch als ich sür
einen Einsiedler liesern können. Und obwohl meine Lage
ja traurig genug war, so hatte ich doch reichlich Anlaß, dasür
dankbar zu sein, sowie dasür, daß ich wegen meines Unterhalts
nicht nur nicht in Not geriet, sondern sogar Übersluß hatte,
selbst an Leckereien.
Aus diesem Aussluge marschierte ich niemals über etwa zwei
Meilen an einem Tage geradeaus, sondern ich machte so zahl-
reiche Seitenwege und kehrte so ost um, um mich nach etwaigen
Entdeckungen umzusehen, daß ich an dem Platze, den ich zu
meinem Nachtquartier ausersehen hatte, immer ziemlich ermüdet
anlangte. Dann legte ich mich entweder in den Ästen eines
Baumes schlasen oder umgab mich mit einer Reihe Psähle,
die ich ausrecht in den Boden steckte, und die entweder von
einem Baum zu einem zweiten reichten oder so standen, daß
kein wildes Tier sich mir nähern konnte, ohne mich zu wecken.
Sobald ich nun am Meeresuser anlangte, überzeugte ich mich
zu meinem Erstaunen, daß ich meine Lebensweise aus der un-
günstigsten Seite der Insel angesangen hatte, denn hier war
das User mit unzähligen Schildkröten geradezu bedeckt, während
ich aus der anderen Seite binnen anderthalb Iahren nur drei
gesunden hatte. Ebenso gab es hier eine unendliche Menge
Vögel von vielerlei Art, von denen ich einige srüher gesehen,
einige dagegen noch nicht, und von denen viele ein gutes Essen
lieserten, aber von denen wußte ich mit Ausnahme der Pin-
guine die Namen nicht.
Daniel Desoe,
Ich hätte von denen so viele schießen können wie ich nur
wollte, ging aber sehr sparsam mit meiner Munition um, und
hatte daher größere Lust eine weibliche Ziege zu erlegen, von
der ich besser leben konnte. Aber obwohl es hier weit mehr
Ziegen als aus meiner Seite der Insel gab, so kostete es doch
unendlich größere Mühe, an sie heranzukommen, da die Gegend
eben und flach war und sie mich srüher erblickten, als wenn
ich mich aus dem Hügel besand.
Wie ich bereits erwähnt, war diese Seite der Insel viel
angenehmer als die meinige, aber trotzdem hatte ich nicht die
mindeste Neigung, meine Wohnung zu verlegen, denn wie ich
nun einmal in meiner Behausung eingerichtet war, so war sie
mir ganz gewohnt geworden, und während der ganzen Zeit
daß ich mich an dem gegenwärtigen Platze besand, kam es mir
so vor, als sei ich nur aus einer Reise begrissen und von
meinem Hause entsernt. Ich marschierte aber nun weiter die
Küste entlang, immer nach Osten zu, etwa zwöls Meilen weit,
dann errichtete ich als Mal einen großen Psahl an der Küste
und entschloß mich, wieder heimzukehren, aber bei der nächsten
Reise, die ich vornehmen würde, wollte ich aus der anderen
Seite der Insel östlich von meiner Wohnung ausgehen und
so um die Insel herum, bis ich wieder zu meinem Psahle
käme. Doch davon später am gehörigen Orte.
Ich schlug sür meine Heimkehr einen anderen Weg ein,
als den ich gekommen war, da ich meinte, ich könnte so die
ganze Insel leicht im Auge behalten, so daß ich bei Be-
sichtigung der Gegend meine erste Wohnung nicht versehlen
könne, aber ich sah mich darin getäuscht, denn als ich ein paar
Meilen weit gekommen war, sah ich mich im Grunde eines
sehr geräumigen Tales, das derart von waldbedeckten Hügeln
eingeschlossen war, daß ich nach keiner Richtung hin meinen
Weg seststellen konnte als nach dem Stand der Sonne, und
nicht einmal dann, außer wenn ich den Stand der Sonne,
den sie um jene Tageszeit haben mußte, genau kannte.
Zn meinem weiteren Mißgeschick tras es sich, daß während
meines drei- oder viertägigen Ausenthalts in diesem Tale das
Wetter so dunstig war, daß ich, weil ich die Sonne gar nicht
sehen konnte, in sehr unbehaglicher Stimmung umherwanderte
und schließlich genötigt war, mich nach dem User hinzuschlagen,
meinen Psahl zu suchen, und dann denselben Weg, den ich ge-
kommen, zurückzugehen. So kam ich in kleinen Tagereisen
nach Hause, wobei mir die außerordentliche Hitze und das Ge-
wicht meines Gewehrs, der Munition und des Beiles sehr
lll
lästig war. Aus diesem Wege erwischte mein Hund ein junges
Zicklein und hielt es sest, und als ich hinzugelausen war, um
es sestzuhalten, erwischte ich es meinerseits und rettete es aus
der Gewalt des Hundes. Ich hatte große Lust, es womöglich
mit nach Hause zu nehmen, denn ost hatte ich darüber ge-
grübelt, ob es nicht möglich sein sollte, ein oder zwei Zicklein
in meine Hände zu bekommen und einen Stamm zahmer
Ziegen auszuziehen, die mich mit Nahrung versehen könnten,
sobald meine Munition gänzlich verbraucht wäre.
Ich machte sür das Geschöpschen ein Halsband und ver-
mittels eines Strickes aus Kabelgarn, welches letztere ich immer
bei mir trug, sührte ich es sort, wenn auch nicht ohne Mühe,
bis ich an meiner Hütte anlangte. Hier schloß ich es in die
Umzäunung ein und überließ es sich selbst, denn mich verlangte
ungeduldig nach Hause, von wo ich über vier Wochen abwesend
gewesen war.
Ich kann die Genugtuung nicht schildern, die ich empsand,
als ich meine alte Hütte wieder betrat und mich zum erstenmal
wieder in meine Hängematte schlasen legte. Die kleine Reise
war mir, weil ich während derselben keinen sesten Ausenthalts-
ort gehabt hatte, schließlich 10 wenig ersreulich gewesen,
daß mir mein Haus im Vergleich mit jener, als eine vollkommene
Wohnung erschien, und dieses Gesühl machte mir meine
ganze Umgebung so behaglich, daß ich mir vornahm, ich wollte
mich nie wieder eine größere Strecke von ihr entsernen, solange
mir beschieden wäre, aus der Insel zu verweilen.
Hier blieb ich nun eine Woche liegen, um mich nach meinem
langen Ausflug auszuruhen und mir gütlich zu tun, und der
größte Teil dieser Zeit wurde zu dem wichtigen Geschäst ver-
wendet, einen Käsig sür meinen Poll zu sabrizieren, der jetzt
allmählich zum vollständigen Hausgenossen und mit mir außer-
ordentlich vertraut wurde. Dann erinnerte ich mich auch des
armen Zickleins, das ich in meiner kleinen Umzäunung ein-
gepfercht hatte, und nahm mir vor, es entweder nach meiner
Behausung zu holen oder ihm wenigstens Futter zu reichen.
Ich ging also hin und sand es noch an der Stelle, wo ich es
gelassen, aber aus Mangel an Futter sast verhungert. Ich
schnitt daher Baumzweige und Äste von Büschen ab, wie ich
iie gerade sand, und wars sie ihm über die Hecke hinweg vor,
und band es, nachdem ich es so gesüttert, wie srüher an, um
es mitzunehmen; es war aber so zahm vor Hunger, daß ich
es gar nicht zu binden nötig gehabt hätte, denn es solgte mir
wie ein Hund, und da ich es später sortwährend sütterte, wurde
Daniel Desoe,
es so zutraulich, artig und so lieb, daß es von da an eben-
salls ein Hausgenosse wurde und mir nachmals nicht von der
Seite gehen wollte.
Die Regenzeit der Herbst-Tagundnachtgleiche war jetzt
wieder herangekommen, und ich beging den 30. September auf
die gleiche seierliche Weise wie vorher, da er der Iahrestag
meiner Landung an der Insel war, aus der ich mich nunmehr zwei
Jahre besand, und von der besreit zu werden ich keine größere
Aussicht hatte als am ersten Tage meiner Ankunst. Ich ver-
brachte den ganzen Tag damit, daß ich demütig und dankbar
die zahlreichen wunderbaren Gnadenbeweise, von denen mein
Einsiedlerleben begleitet war, und ohne die es unendlich
jammervoll gewesen wäre, anerkannte, daß ich Gott demütig
und von Herzen dankte, daß es ihm beliebt hatte, mir die
. Möglichkeit zu beweisen, daß ich in meiner Einsamkeit glück-
'licher werden könnte, als ich inmitten der Freiheit der mensch-
lichen Gesellschast und unter allen Ergötzungen der Welt ge-
worden wäre; ich bekannte, daß er mir die Entbehrungen
meiner Einsamkeit und den Mangel an menschlicher Gesell-
schast völlig zu ersetzen vermöge, nämlich durch seine stete
Gegenwart, durch die meiner Seele bewiesene Gnade und
dadurch daß er mich ausrechthalte, tröste und ermutige, seiner
Vorsehung hier in diesem Leben zu vertrauen und mich seiner
ewigen Gemeinschast in jenem Leben zu getrösten.
Ietzt erst sing ich an, mir darüber klar zu werden, wie
viel glücklicher doch mein jetziges Leben war, und zwar trotz
alles Elends, als das sündhaste, verfluchte, abscheuliche Leben
der Vergangenheit; jetzt wurden meine Kümmernisse und meine
Freuden völlig entgegengesetzter Art; sogar meine Wünsche
wurden andere, mein Geschmack lenkte mich aus andere Be-
gierden, meine Freuden wurden im Vergleich mit denen bei
meiner Landung hier oder mit denen der verflossenen zwei
Iahre ganz neue.
Früher, wenn ich so umherstreiste, sei es um zu jagen oder
um mir die Gegend zu besehen, übersiel mich gewöhnlich eine
seelische Beklemmung über meine Lage, und das Herz wollte
mir im Leibe brechen, wenn ich an die Wälder, die Berge,
die Einöden dachte, inmitten deren ich mich besand, sowie
daran, daß ich einem Gesangenen gleich von dem unendlichen
Weltmeer wie hinter Schranken und Riegeln ohne Aussicht
aus Besreiung in unbewohnter Wildnis sestgehalten wurde.
Mitten in den Augenblicken größter Gemütsruhe brach dieser
Gedanke gleich einem Sturmwind über mich herein, so daß ich
IIS
dann die Hände rang und wie ein Kind weinte. Zuweilen
packte mich der Gedanke auch mitten in meiner Arbeit, und
dann setzte ich mich gewöhnlich hin und seuszte und blickte ein
paar Stunden hintereinander die Erde an. Und das war
dann noch schlimmer, denn, sobald ich mir durch Tränen oder
Worte Lust machen konnte, dann pflegte es vorüberzugehen,
und der Kummer pflegte nachzulassen, sobald er sich erschöpft
hatte.
Ietzt hingegen pflegte ich mich mit ganz anderen Gedanken zu
beschästigen. Täglich las ich im Worte Gottes und wendete
alle Tröstungen desselben aus meine Lage an. Als ich eines
Morgens sehr niedergeschlagen war, schlug ich zusällig solgende
Stelle der Bibel aus: „Ich will dich nicht verlassen noch
versäumen." Sosort siel mir ein, daß diese Worte aus mich
gemünzt sein müßten. Warum sollten sie sonst gerade in
einem Augenblick, wo ich gleich einem von Gott und den
Menschen Verlassenen über meine Lage klagte, aus so aussällige
Weise an mich gerichtet worden sein? „Wohlan", sagte ich zu
mir selbst, „wenn Gott mich nicht verläßt, was kann es dann
schaden oder was verschlägt es, wenn auch die ganze Welt
mich verläßt? ich sehe ja ein, daß, hätte ich die ganze Welt
sür mich und verlöre die Gnade und den Segen Gottes, diese
Einbuße gar nicht damit zu vergleichen wäre."
Von diesem Augenblicke an kam ich zu dem Schlusse, daß
ich in meiner verlassenen Einsamkeit möglicherweise doch noch
glücklicher werden könnte, als ich in einem besonderen Stande
der Welt mutmaßlich gewesen wäre, und in dieser Überzeugung
schickte ich mich an, Gott dasür zu danken, daß er mich hierher
gebracht hatte.
Ein unbestimmtes Gesühl ließ mich aber bei diesem Ge-
danken stutzen, so daß ich jene Worte nicht auszusprechen wagte.
„Wie kannst du so heucheln (sagte ich laut zu mir selbst), daß du
Dankbarkeit sür eine Lage vorschützest, aus der besreit zu
werden du lieber von Herzensgrunde beten möchtest, so sehr
du dir auch Mühe gibst, dich mit ihr auszusöhnen!" Ich hielt
also mein Gebet zurück, aber obwohl ich es nicht über mich
gewann, Gott sür meinen Ausenthalt hier zu danken, so dankte
ich ihm doch ausrichtig, daß er mir, wenn auch durch mich
niederschlagende Fügungen, die Augen geöffnet, daß ich mein
srüheres Leben erkannte und meine Schlechtigkeit beklagte und
bereute. Ich schlug niemals die Bibel aus oder machte sie
wieder zu, ohne daß ich im Innersten Gott dasür gedankt
hätte, daß er meiner Freundin in England eingegeben hatte,
Desoe, Robinson Crusoe. 8
Daniel Desoe,
daß sie ohne besonderen Austrag meinerseits die Bibel mit
unter mein Eigentum eingepackt, und daß er mir geholsen
hatte, sie aus dem Wrack des Schiffes zu retten.
Mit diesen Gesühlen und in dieser Gemütsstimmung begann
ich das dritte Iahr. Obwohl ich den Leser nicht mit einem
eingehenden Bericht über meine Arbeiten, wie über die des
ersten Iahres, belästigt habe, so mag doch soviel bemerkt
werden, daß ich selten müßig ging. Ich hatte meine Zeit
entsprechend den verschiedenen täglichen Geschästen, die mir
bevorstanden, regelmäßig eingeteilt. Zuerst kam meine Pflicht
gegen Gott und die Lektüre der Bibel, sür die ich täglich
dreimal eine besondere Zeit ansetzte. Dann ging ich mit
meiner Flinte aus, um Nahrungsmittel zu beschaffen, das
kostete mich, wenn es nicht regnete, jeden Vormittag drei
Stunden. Dann brachte ich zu meinem Unterhalt, was ich
erlegt oder gesangen hatte, in Ordnung, machte es zurecht,
bewahrte es aus und kochte es. Diese Arbeiten nahmen
einen großen Teil des Tages in Anspruch. Dann muß noch
in Betracht gezogen werden, daß um Mittag, wo die Sonne
im Zenit stand, die Hitze so mächtig war, daß ich mich nicht
aus dem Hause sortwagen durste, so daß gegen Abend nur
vier Stunden übrig blieben, in denen ich tätig sein konnte.
Außerdem kam es auch noch ausnahmsweise vor, daß ich
meine Iagd- und Arbeitszeit vertauschte, also daß ich des
Morgens arbeitete und 'des Abends mit meiner Flinte ausging.
Bei dieser Kürze der sür die Arbeit zur Versügung stehenden
Zeit möge man noch die außerordentlich große Mühsamkeit
meiner Arbeit in Anschlag bringen. Der Mangel an Werk-
zeug, an Hilse, an Geschicklichkeit kosteten mich bei allem,
was ich unternahm, sehr viel Zeit. So brauchte ich z. B.volle
zweiundvierzig Tage, um mir ein Brett, das ich zu einem
Sims in meinem Gewölbe nötig hatte, anzusertigen, während
zwei Brettschneider mit Hilse ihrer Werkzeuge und einer Säge-
grube in einem halben Tage sechs Bretter aus demselben
Baume geschnitten hätten.
Mein Versahren war dabei solgendes. Weil mein Brett
breit sein mußte, mußte auch der zu sällende Baum dick sein.
Zum Fällen dieses Baumes brauchte ich drei Tage, zwei weitere,
um die Äste abzuhauen und einen Klotz oder Balken aus dem
Stamm herzustellen. Durch unglaublich mühsames Behacken
und Behauen schlug ich aus beiden Seiten so viel Späne ab,
daß der Stamm nun leicht genug war, um ihn umzudrehen;
dann glättete und ebnete ich die eine Seite wie ein Brett von
einem Ende bis zum anderen: dann drehte ich diese Seite
nach unten und glättete die obere Fläche, bis ich ein etwa
drei Zoll starkes, aus beiden Seiten glattes Brett zuwege
gebracht hatte. Ieder mag sich die Anstrengung meiner Hände
bei einer oerartigen Arbeit vorstellen, aber Mühe und Geduld
ließen mich das und vieles andere überwinden. Ich sühre
das nur deswegen bis ins einzelne an, um den Grund an-
zugeben, warum über so geringer Arbeit so viel Zeit verloren
ging, und daß, was mit den nötigen Werkzeugen und Hilss-
geräten nur ein kleines gewesen wäre, zu einer ungeheuren
Mühsal wurde und eine unbegreifliche Menge Zeit ersorderte,
weil ich es allein und nur mit meinen Händen aussühren
mußte.
Aber trotzdem setzte ich, wie schon gesagt, vieles durch,
jedensalls alles, was mir meine Lage als notwendig hinstellte,
wie aus dem solgenden ersichtlich werden wird.
Ietzt, im November und Dezember, erwartete ich täglich, meine
Ernte von Gerste und Reis reis werden zu sehen. Der Platz,
den ich dasür urbar gemacht oder umgegraben hatte, war nicht
groß, denn, wie ich oben schon bemerkt habe, betrug die Aus-
saat von jedem nicht mehr als einen halben Viertelschessel,
denn dadurch, daß ich in der trockenen Zeit gesät, hatte ich die
ganze erste Ernte eingebüßt; aber jetzt war meine Ernte sehr
vielversprechend. Aber plötzlich entdeckte ich, daß ich in Gesahr
war, sie durch allerlei Feinde wieder einzubüßen, die davon
abzuhalten kaum möglich war. Zuerst waren das die Ziegen
und die wilden Tiere, die ich Hasen nannte, die von der
Süßigkeit des jungen Halmes gelockt, sich Tag und Nacht im
Getreide aushielten, sobald es herauskam, und es so dicht ab-
nagten, daß es keine Zeit hatte, in Stengel zu schießen.
Gegen diese Plage sah ich keine andere Hilse, als um das
Feld herum in Gestalt einer Hecke eine Einzäunung zu machen,
und das kostete mich sehr viel Mühe, desto mehr, weil es in
sehr großer Eile geschehen mußte. Trotzdem brachte ich die
Einzäunung in etwa drei Wochen vollkommen und gut zu-
stande, da mein urbares Land ja nur klein, eben nur meiner
Ernte entsprechend war. Nachoem ich sodann ein paar der
wilden Tiere am Tage weggeschossen hatte, stellte ich meinen
Hund sür die Nacht als Wache hin, indem ich ihn an einen
Psahl am Eingang sestband, und da stand er nun und bellte
die ganze Nacht hindurch. Insolgedessen verließen die Tiere
in kurzer Zeit den Platz, und d.as Getreide wurde sehr krästig
und schön und reiste allmählich zusehends.
8»
Daniel Des«,
Wie mich aber jene Tiere schädigten, solange mein Ge-
treide noch grün war, so hätten mich nun ebenso wahrscheinlich
die Vögel geschädigt, wo es in Ähren stand, denn als ich
einmal an dem Platze vorbeiging, um zu sehen, wie es wuchs,
sah ich, daß mein Getreideseld von Vögeln unzähliger Arten
umgeben war, die sozusagen warteten, bis ich wieder sort wäre.
Ich schoß sosort unter sie (denn ich sührte immer mein Gewehr
bei mir), und hatte kaum geschossen, als sich auch eine kleine
Wolke von Vögeln mitten aus dem Getreide erhob, die ich
noch gar nicht bemerkt hatte.
Das ging mir nun sehr nahe, denn ich mußte erwarten,
daß sie in wenigen Tagen meine ganze Hoffnung vernichten
würden, so daß ich Mangel leiden müßte und überhaupt nie
in den Stand kommen würde, Getreide zu bauen; ich wußte
aber nicht, was ich dagegen tun sollte. Ich beschloß aber, ich
wollte, wenn irgend möglich, mein Getreide nicht einbüßen,
und sollte ich es Tag und Nacht bewachen müssen. Zunächst
ging ich dazwischen, um mich zu überzeugen, wie groß der
Schaden wäre, den sie bereits angerichtet, und sah, daß sie
schon sehr viel davon verdorben hatten, daß aber doch, weil es
noch zu grün sür sie gewesen war, die Einbuße nicht so be-
trächtlich war, sondern daß, was noch übrig war, salls es
nur gerettet werden könnte, wahrscheinlich eine gute Ernte
geben würde.
Ich blieb dabei stehen, um erst meine Flinte zu laden, und
konnte, als ich mich dann entsernte, leicht sehen, daß die
Spitzbuben aus allen Bäumen rings herum saßen, als wenn
sie nur meine Entsernung abwarteten. Und der Ersolg zeigte,
daß dem wirklich so war. Als ich nämlich weiterschritt und
es ihnen schien, ich sei nicht mehr da, so ließen sie sich, kaum
daß ich ihnen aus dem Gesicht war, einer nach dem anderen
wieder in dem Getreide nieder. Darüber geriet ich in eine
solche Erregung, daß mir die Geduld ausging zu warten, bis
etwa noch weitere herzukämen, da mir klar war, daß jedes
jetzt von ihnen verzehrte Korn, wie ich wohl sagen konnte, in
der Folge ein Viertelscheffel Brot wert war; sondern ich
seuerte, indem ich mich der Hecke wieder näherte, ein zweites
Mal und tötete drei derselben. Das hatte ich gerade gewollt.
Ich nahm sie vom Boden aus und machte es mit ihnen, wie
wir es in England mit berüchtigten Spitzbuben machen,
nämlich sie zum abschreckenden Beispiel sür andere in Ketten
aushängen. Man kann sich unmöglich vorstellen, daß dieses
Versahren eine solche Wirkung hatte, wie es der Fall war.
II?
Denn die Vögel kamen nicht nur an das Getreide nicht wieder
heran, sondern verließen diesen Teil der Insel ganz und gar,
und ich habe nie wieder in der Nähe dieses Platzes einen
Vogel zu sehen bekommen, so lange meine Vogelscheuchen dort
hingen. —
Darüber war ich nun, wie man mir glauben wird, sehr
sroh, und gegen die letzte Hälste des Dezember, der zweiten
Erntezeit dieser meiner Gegend, erntete ich meine Frucht ein.
Ich kam aber dabei wegen einer Sense oder Sichel, um es
abzuschneiden, in traurige Verlegenheit. Alles, was ich tun
konnte, war, mir aus einem der Säbel oder Entermesser, die
ich unter den Waffen aus dem Schiffe gerettet hatte, eine
anzusertigen. Da nun diese erste Ernte sehr gering war, hatte
ich keine große Mühe sie abzumähen: ich erntete sie also aus
meine Art, d. h. ich schnitt nur die Ähren ab und trug sie in
einem Korbe, den ich gesertigt hatte, weg und rieb die Körner
mit den Händen heraus und sand am Schluß meiner Ernte,
daß ich aus meinem Achtelscheffel Aussaat ungesähr zwei
Scheffel Reis und über zwciundeinhalb Schessel Gerste be-
kommen hatte, d. h. nur nach meiner Schätzung, denn ich besaß
ja damals noch kein Maß.
Iedensalls war dieses Resultat sür mich sehr ermutigend,
denn ich ersah daraus, daß es zu seiner Zeit Gott gesallen
würde, mich nicht darben zu lassen. Und doch setzte mich die
Ernte auch wieder in Verlegenheit, denn ich wußte weder,
wie ich mein Getreide mahlen und Mehl daraus gewinnen
sollte, oder auch nur, wie ich es worseln oder säubern sollte,
und wenn geschehen, wie ich Mehl daraus gewinnen und
schließlich Brot bereiten, und wenn das gelänge, wie ich es
backen sollte. Da nun alles das meinen Wunsch, eine aus-
reichende Menge Getreide im Vorrat zu haben und meinen
künstigen Unterhalt sicherzustellen, nur steigerte, so beschloß
ich, diese Ernte gar nicht anzugreisen, sondern alles zur Aus-
saat sür die nächste Ernte auszubewahren und mittlerweile
mein ganzes Nachdenken und meine Beschästigung daraus zu
verwenden, wie ich das große Werk der Beschassung von
Getreide und Brot aussühren könnte.
Mit Recht hätte ich jetzt sagen können, daß ich um das
tägliche Brot arbeitete. Es ist ein kleines Wunder — und ich
glaube, nur wenige Menschen haben einmal darüber nach-
gedacht, wie merkwürdig viele unbedeutende Dinge doch nötig
sind, um den einen Gegenstand, das Brot, herzustellen, nämlich
sür die Saat Borsorge zu treffen, das Getreide zu bauen, die
Daniel Desoe,
Körner zum Mehle zuzubereiten, dieses zum Brote zu ver-
arbeiten, und dieses schließlich zu backen.
Ich, der in einem reinen Naturzustand zu leben gezwungen
war, ersuhr das zu meiner Entmutigung täglich auss neue
und wurde mir dessen stündlich neu bewußt, auch nachdem ich
mir bereits die erste Handvoll Saatgetreide verschasst hatte,
das ja, wie schon gesagt, gänzlich unerwartet und mir selbst
zur Überraschung, ausgesprossen war.
Zunächst besaß ich keinen Pflug, um den Boden auszuwersen,
keinen Spaten und leine Schausel, um ihn umzugraben. Diese
Schwierigkeit überwand ich zwar dadurch, daß ich mir, wie
oben bemerkt, einen hölzernen Spaten herstellte, aber die Arbeit
entsprach auch dem hölzernen Werkzeug, und obwohl mich
seine Herstellung sehr viel Tage Arbeit kostete, so nützte er sich,
weil er keinen eisernen Beschlag hatte, nicht nur desto schneller
ab, sondern bewirkte auch, daß mir die Arbeit schwerer wurde
und ich diese ungenügender aussührte.
Indessen trug ich das mit Geduld und tat es sogar zu-
sriedenen Sinnes. Als das Getreide aber dann gesät war,
hatte ich keine Egge, sondern mußte mir so helsen, daß ich
über das Feld hinschritt und einen großen, schweren Baumast
darüber hinschleppte, der es, wie ich es nennen kann, mehr
einscharren als rechen oder eggen mußte.
Als es dann im Wachstum stand und schon gewachsen war,
brauchte ich wieder, wie schon bemerkt, mancherlei, nämlich
um es einzuzäunen, es zu mähen, zu ernten, zu verarbeiten,
heimzuschassen, zu dreschen, es von der Spreu zu trennen und
schließlich auszubewahren. Dann bedurste ich wieder einer
Mühle, um es zu mahlen, Siebe, um es zu säubern, Hese
und Salz, um es zu Brot zu verarbeiten, und schließlich einen
Osen, um das Brot zu backen. Aller dieser Dinge entbehrte
ich, wie ich noch zu berichten haben werde, und doch war mir
das Getreide von unschätzbarem Wert und ein Trost sür die
Zukunst. Aber jener Mangel an allem machte doch, wie ge-
sagt, alle Arbeit äußerst mühsam und weitläufig, aber dem
war nicht abzuhelsen, außerdem war an meiner Zeit nicht viel
dabei zu verlieren, weil, wie ich diese eingeteilt hatte, nur ein
bestimmter Teil meines Tagewerkes sür diese Arbeiten sest-
gesetzt war. Und da ich mich entschlossen hatte, von dem
Getreide nichts zu Brot zu verwenden, bis ich eine größere
Menge liegen hätte, so mußte ich mich während des solgenden
Halbjahres ganz und gar daraus legen, mich vermittels Arbeit
und Findigkeit mit den Gerätschaften zu versorgen, die zur
Aussührung aller jener Arbeiten nötig waren, deren es be-
durste, um das Getreide — wenn ich solches erhielt — ge-
brauchssertig zu machen.
Zunächst aber mußte ich sür ein größeres Stück Land sorgen,
denn jetzt besaß ich Getreide, das hinreichte, um über einen
Acker zu bestellen. Bevor ich aber daran ging, brauchte ich
mindestens die Arbeit einer Woche, um mir einen Spaten her-
zustellen, der aber, als er sertig war, kläglich genug ausgesallen
war, er war nämlich sehr schwer und ersorderte die doppelte
Mühe, ihn zu handhaben. Ich überwand aber auch das und
säte nun meine Saat aus zwei große, ebene Stücke Land aus,
die meiner Behausung so nahe wie nur möglich lagen, und
zäunte sie mit einer tüchtigen Hecke ein, deren Psähle ich alle
aus dem Holze geschnitzt hatte, das ich srüher eingesetzt hatte
und von dem ich wußte, daß es ausschlagen und daß ich
binnen einem Iahre eine lebendige Hecke bekommen würde,
die nur geringer Ausbesserung bedürste. Diese Arbeit war
nicht so gering, denn sie kostete mich wiederum drei Monate,
weil ein beträchtlicher Teil der Zeit in die regnerische Iahres-
zeit siel, während der ich nicht ausgehen konnte.
In meiner Behausung, also wenn es regnete und ich nicht
ausgehen konnte, ergab sich aus solgenden Anlässen neue
Arbeit. Ich hielt immer daraus, während ich bei der Arbeit
war, mich damit zu unterhalten, daß ich mit meinem Papagei
sprach und ihn so sprechen lehrte. Ich brachte ihm schnell
seinen eigenen Namen bei, und zuletzt sprach er ihn, nämlich
Poll, ganz laut aus, und das war das erste Wort, das ich
aus der Insel aus einem anderen Munde als aus dem meinigen
hörte. Das war aber doch nicht meine eigentliche Arbeit,
sondern nur eine Unterhaltung dabei. Ich hatte jetzt eine
wichtige Beschästigung vor, die in solgendem bestand. Ich
hatte lange darüber nachgedacht, wie ich mir aus die eine oder
andere Weise ein paar irdene Gesäße herstellen könnte, die ich
bis jetzt schmerzlich entbehrte, wußte aber nicht, wie ich dazu
gelangen sollte. Wenn ich aber das heiße Klima bedachte, so
zweiselte ich nicht, daß ich, wenn ich nur irgend den dazu ge-
hörigen Ton finden könnte, auch einen derartigen Tops zu-
sammenstümpern würde, der, wenn in der Sonne getrocknet,
sest und stark genug wäre, um ihn anzusassen, und trockene
Gegenstände, die trocken gehalten werden müßten, ausnehmen
könnte, und da dies bei dem Getreide, dem Mehl:c. der Fall
war, so beschloß ich, einige herzustellen, so groß ich nur könnte,
die bloß wie Krüge zu stehen brauchten und alles, was hinein-
getan würde, ausnehmen könnten.
Es würde den Leser zum Mitleid oder aber zum Lachen
reizen, wenn ich ihm erzählen wollte, wie viele ungeschickte
Wege ich einschlug, um die Masse zu sormen, welch seltsame,
verunglückte, häßliche Dinger ich sormte, wie viele von ihnen
nach innen oder nach außen auseinandersielen, da der Ton
nicht zähe genug war, um sein eigenes Gewicht zu tragen, wie
viele dann wieder insolge der hestigen Sonnenglut, der ich sie
zu hastig ausgesetzt hatte, zerbrachen und wie viele in Trümmer
gingen bei meiner Kloßen Erschütterung, sowohl vor als nach
dem Trocknen, kurz wie ich, nach saurem Schweiße bei dem
Bemühen Ton auszufinden, ihn auszugraben, zu kneten, heim-
zuschaffen und zu bearbeiten, in etwa zweimonatiger Arbeit
nicht mehr als zwei häßliche, große irdene Dinger sertig
brachte, die ich kaum noch als Krüge bezeichnen konnte.
Als dann die Sonne sie sehr hart und trocken gebacken
hatte, hob ich sie ganz behutsam aus und setzte sie in zwei
geflochtene Körbe, die ich ausdrücklich dasür angesertigt hatte,
damit jene nicht zerbrächen, und da zwischen dem Tops und
dem Korb noch etwas Raum blieb, stopste ich diesen mit etwas
Reis- und Gerstenstroh zu. Diesen zwei Töpsen also traute ich,
da sie stets trocken standen, zu, daß sich mein ebensalls trockenes
Korn, vielleicht auch, wenn es zu Mehl zerstampst wäre, darin
halten würde.
Obgleich ich in meinem Absehen aus geräumige Töpse so
viel Unglück hatte, sertigte ich doch einige kleinere Dinger mit
besserem Ersolge, wie kleine runde Töpse, flache Schüsseln,
Henkelkrüge und Töpschen und alles, woran sich sonst nur
meine Hände wagten, und die Sonnenhitze brannte alles
wunderbar hart.
Aber alle diese Gesäsze wollten meinem Endzwecke noch
nicht entsprechen, welcher war, ein irdenes Gesäß zu beschaffen,
das Flüssigkeiten ausnehmen und das Feuer aushalten könnte.
Nun ereignete es sich eine Zeit daraus, daß ich, als ich einmal
ein ziemlich starkes Feuer gemacht hatte, um Fleisch zu braten,
und im Begriff war es auszumachen, ein abgebrochenes
Stück von einem meiner irdenen Gesäße sand, das im Feuer
steinhart und ziegelrot gebrannt war. Das sah ich mit Er-
staunen und sagte zu mir selbst, daß, wenn jene im zerbrochenen
Zustande brannten, sie sicherlich auch im ganzen Zustand
brennen würden.
Das brachte mich nun daraus, nachzudenken, wie ich wohl
!2l
mein Feuer einrichten müsse, damit es mir einige Töpse
brennte. Ich hatte keine Vorstellung von einem Brennosen,
wie ihn die Töpser zum Brennen verwenden oder von der
Art, wie mit Blei glasiert wird, obwohl ich das ersorderliche
Blei besaß. Ich stellte indessen drei große ausgebauchte Koch-
töpse und zwei oder drei andere in einem Hausen überein-
ander und legte mein Brennholz ringsherum mit einem großen
Hausen glühender Asche darunter; dann unterhielt ich das
Feuer um die Außenseite mit srischem Brennmaterial und
ebenso oben, bis ich sah, daß die Töpse innen durch und durch
in Rotglut waren, und auch bemerkte, daß sie nicht sprangen;
als ich sie hellrot glühen sah, ließ ich sie so süns oder sechs
Stunden stehen, bis ich bemerkte, daß einer derselben, obwohl
er nicht platzte, flüssig zu werden anfing, weil der unter den
Ton gemischte Sand von der hestigen Hitze schmolz und zu
Glas geworden wäre, wenn ich mit der Hitze sortgesahren
hätte. Deshalb ließ ich mit meinem Feuern nach, bis die Töpse
anfingen, ihre rote Farbe zu verlieren, und beobachtete sie die
ganze Nacht hindurch, damit das Feuer nicht zu schnell nach-
ließe, und hatte am Morgen drei sehr gute, wenn auch nicht
sehr hübsche Töpse, sowie zwei andere Gesäße von anderer Form,
so hart gebrannt, wie ich nur wünschen konnte, und einer davon
war von dem geschmolzenen Sand sogar vollkommen glasiert.
Nach dieser Probe brauchte ich, wie ich wohl nicht zu sagen
nötig habe, keine Art irdenes Geschirr mehr zu entbehren, und
was ihre Form betras, so kam es darauf nicht an, wie man
sich denken kann, da ich ja nun einmal keine andere Möglichkeit
hatte sie herzustellen; ich versuhr eben wie die Kinder, die aus
Sand Kuchen machen oder wie eine Frau Pasteten macht, die
es nicht gelernt hat, den Teig zu sormen.
Schwerlich hat sich wohl jemand über etwas so Unter-
geordnetes so gesreut wie ich, als ich sah, daß ich einen irdenen
Tops zustande gebracht hatte, der das Feuer aushalten würde,
und ich besaß kaum Geduld genug zu warten, bis sie abgekühlt
waren, ehe ich sie ans Feuer setzte. Nun tat ich Wasser darein
und etwas Fleisch, das ich mir kochen wollte, und das geriet
auch ausgezeichnet; und dann bereitete ich mir vermittels eines
Stückes Zickleinfleisch gute Brühe, wozu mir sreilich Hasermehl
und andere Zutaten sehlten, so daß sie nicht so gut geriet, wie
ich sie gern gehabt hätte.
Mein nächstes Absehen war daraus gerichtet, mir einen
steinernen Mörser zu verschaffen, um in ihm das Getreide zu
stampsen oder zu zerstoßen. Daß ich mit meinem einzigen Paar
Daniel Desoe,
Hände je zu der Geschicklichkeit gelangen könnte, mir eine Mühle
zu bauen, daran war nicht zu denken. Ienes Bedürsnis zu
besriedigen setzte mich in große Verlegenheit. Denn sür alle
Handwerke der Welt war ich genau so wenig ausgerüstet wie
sür einen Steinhauer und sür sonst noch etwas, ich hatte ja
nicht einmal Werkzeuge, um die Arbeit auch nur zu beginnen.
Ich brachte viele Tage damit zu, einen großen Stein ausfindig
zu machen, der groß genug war, um ihn auszuhöhlen und
zum Mörser tauglich zu machen, konnte aber schlechterdings
keinen finden, außer dem Gestein des sesten Felsens, das heraus-
zugraben oder loszuarbeiten unmöglich war; und dabei war
auch das Gestein aus der Insel nicht genügend hart, sondern
eine Art krümeliger Sandstein, der das Gewicht eines schweren
Stößels nicht ausgehalten hätte und in dem ich das Getreide
nicht hätte zermalmen können, ohne es mit Sand zu unter-
mischen. Nachdem ich so sehr viel Zeit über dem Suchen eines
Steines verloren hatte, gab ich es ganz aus und beschloß, mich
nach einem großen Block harten Holzes umzusehen, den ich auch
viel leichter sand. Nachdem ich einen gesunden, so groß, als
ich nur Krast hatte, ihn von der Stelle zu bewegen, rundete
ich ihn ab und hieb ihn an der Außenseite mit Axt und Beil
zurecht, und dann machte ich vermittels des Feuers und unter
unendlicher Mühe eine Höhlung in ihn, so wie die Indianer
in Brasilien ihre Kanoes machen. Daraus versertigte ich mir
eine große, schwere Stoßkeule oder Stößer aus sogenanntem
Eisenholz, und stellte mir diese Gegenstände sür die nächste
Ernte bereit, wo ich mir vorgenommen hatte, mein Getreide
zu Mehl zu mahlen oder vielmehr zu zerstoßen, um Brot zu
erhalten.
Die nächste schwere Ausgabe bestand darin, mir ein Sieb,
und zwar ein Haarsieb, herzustellen, um mein Mehl zu reinigen,
d. h. es von der Kleie oder richtiger den Hülsen zu trennen;
ohne ein solches hielt ich es sür unmöglich, mir Brot zu ver-
schaffen. Das war aber außerordentlich schwer, so daß ich
kaum daran zu denken wagte, denn ich besaß durchaus gar
nichts von dem, was notwendig dazu gehörte, nämlich seinen,
dünnen Stramin, um das Mehl durchzusieben, und bei dieser
Schwierigkeit blieb ich monatelang völlig stecken und wußte
wahrhastig nicht, wie ich es ansangen sollte. Von Leinwand
nämlich hatte ich außer bloßen Lumpen nichts mehr übrig, ich
besaß zwar Ziegenhaare, verstand aber nicht sie zu weben und
zu spinnen, und hätte ich es verstanden, so hätten mir die Ge-
rätschasten gesehlt. Der einzige Ausweg, den ich dasür sand.
123
war, daß ich, wie ich mich schließlich besann, unter der Garde-
robe der Matrosen, die ich aus dem Schiffe gerettet, ein paar
Halstücher aus Kattun oder Nesseltuch besaß; aus einigen
Stücken derselben sertigte ich mir nun drei kleine Siebe, die sür
meine Arbeit geeignet waren, und aus diese Weise behals ich
mich ein paar Iahre lang; wie ich später versuhr, werde ich
seiner Zeit erwähnen. Das Backen war das nächste, was
überlegt werden wußte, und wie ich Brot gewinnen wollte,
wenn ich das nötige Getreide hätte. Zunächst nämlich hatte
ich keine Hese, da aber keine Möglichkeit war, diesen Mangel
zu beseitigen, kümmerte ich mich auch nicht sehr darum, aber
der ersorderliche Osen machte mir große Not, schließlich sand
ich aber auch dasür solgenden Ausweg. Ich versertigte ein
paar irdene Gesäße, mehr breit als ties, etwa zwei Fuß im
Durchmesser, aber nicht mehr als neun Zoll ties, diese brannte
ich wie die srüheren und legte sie einstweilen beiseite. Als ich
dann ans Backen ging, machte ich aus meinem Herd, den ich
mit ein paar viereckigen Ziegeln — wenn ich sie viereckig
nennen dars — belegte, die ich ebensalls gemacht und gebrannt
hatte, ein tüchtiges Feuer.
Als nun das Brennholz sast ganz zu glühender Asche oder
glühenden Kohlen geworden war, schob ich sie aus die ganze
Fläche meines Herdes, der davon ganz bedeckt wurde, und ließ
sie da so lange liegen, bis der Herd davon sehr heiß geworden
war, dann räumte ich die Glut hinweg, legte meinen Brotlaib
daraus, stürzte den irdenen Tops darüber, häuste die Glut rings
um den Tops herum, um die Glut zu erhalten und zu ver-
mehren, und buk so, wie in dem besten Osen von der Welt,
meine Gerstenbrote und wurde in kurzer Zeit noch nebenbei
der beste Kuchenbäcker, denn nun stellte ich mir auch einige
Reiskuchen und Puddings her; Pasteten konnte ich sreilich
nicht machen, weil ich außer dem Fleisch von Vögeln und Ziegen
keine Füllung hatte.
Es wird nicht wunderbar erscheinen, daß mich alle diese
Arbeiten den größten Teil des dritten Iahres meines hiesigen
Ausenthalts in Anspruch nahmen, denn in den Zwischenpausen
hatte ich, wie ich erwähnen muß, noch meine neue Ernte und
dazu das Hauswesen zu besorgen, denn ich erntete das Getreide
zur rechten Zeit, schaffte es, so gut ich konnte, nach Hause und
verwahrte es einstweilen in meinen großen Körben in den
Ähren, bis ich Zeit finden würde, es mit den Händen auszu-
reiben, denn ich hatte ja keine Tenne, woraus, undkein Werkzeug,
womit ich es hätte ausdreschen können.
Daniel Desoe,
Da sich mein Getreidevorrat jetzt beträchtlich vermehrte, so
mußte ich jetzt auch meine Vorratskammern vergrößern, denn
der zunehmende Ertrag wars mir so viel ab, daß ich etwa
zwanzig Scheffel Gerste und von Reis ebensoviel oder noch
darüber hatte. Das war genügend, um mich zu dem Entschluß
zu bringen, nun srei darüber zu versügen, denn mein Brot
war schon seit lange ausgebraucht. Ich wollte aber erst zu-
sehen, welche Menge sür ein ganzes Iahr hinreichend sein
würde, und wollte nur einmal im Iahre neu aussäen.
Zuletzt ermittelte ich, daß die vierzig Schessel Gerste und
Reis beträchtlich mehr waren, als ich innerhalb eines Iahres
ausbrauchen würde, deshalb entschloß ich mich, genau die gleiche
Menge wie im vorigen Iahre auszusäen, und hoffte, daß diese
mich völlig mit Brot usw. versorgen würde.
Während aller dieser Beschästigungen drehten sich, wie man
mir glauben wird, meine Gedanken manches Mal um das
Land, das ich von der anderen Seite der Insel erblickt hatte,
und da ich mir einbildete, das Festland gesehen zu haben, ge-
schah das nicht ohne den geheimen Wunsch, daß ich dort sein
könnte und in ihm, als einem bewohntem Lande, irgend eine
Möglichkeit sände, mir weiter sortzuhelsen und zuletzt sogar ein
Mittel zur Rettung zu finden.
Dabei brachte ich aber die Gesahren einer solchen Lage gar
nicht in Anschlag, daß ich z. B. Wilden in die Hände sallen
könnte, die möglicherweise schlimmer waren als die Löwen und
Tiger Asrikas, daß ich, salls ich einmal in ihre Hände siele,
Gesahr liese, die wie tausend zu eins sich verhielte, von ihnen
geschlachtet und vielleicht verzehrt zu werden. Denn ich wußte
vom Hörensagen, daß die Menschen der Karibischen Küste
Kannibalen oder Menschensresser seien, und aus dem Breiten-
grade wußte ich, daß ich von jener Küste nicht weit entsernt
sein konnte; daß sie, auch wenn sie keine Menschensresser wären,
mich doch vielleicht töten würden, wie es so vielen Europäern,
die ihnen in die Hände gesallen, ergangen war, selbst wenn sie
zehn oder zwanzig Mann stark gewesen waren, um so viel
mehr also mich, der ich allein wäre und sich nur wenig oder
gar nicht wehren könnte. Alle diese Bedenken, die wohl hätten
überlegt werden müssen und die ich später denn auch in meinen
Gedanken auswars, nahmen doch zunächst mein Denken nicht
in Anspruch, sondern nur der Gedanke, nach jener Küste
hinüber zu gelangen, ging mir mächtig im Kops herum.
Damals verlangte mich nach meinem Iungen Xury und
dem Langboot mit dem Schasschinkensegel, mit dem ich damals
über tausend Meilen weit die Küste von Asrika entlang gesahren
war; aber dieser Wunsch war eitel. Dann siel mir ein, ich
wollte mir das Boot unseres ehemaligen Schiffes ansehen,
das, wie srüher erwähnt, vom Sturme ein großes Stück aus
das User geworsen worden war, als wir zuerst an den Strand
trieben. Es lag sast noch an seiner srüheren Stelle, allerdings
nicht genau derselben, und war durch die Gewalt der Wellen
und der Stürme sast umgekehrt worden und lehnte an einer
hohen Klippe kieseligen, groben Sandes, aber wie srüher srei
von Wasser.
Hätte ich die ersorderlichen Arbeitskräste gehabt, so hätte
ich es wieder instand gesetzt und ins Wasser lausen lassen;
das Boot hätte sich ziemlich gut dazu geschickt, und ich hätte
mit ihm ziemlich leicht nach Brasilien zurücksahren können.
Aber ich hätte auch voraussehen müssen, daß ich es ebenso-
wenig umwenden und ausrecht hätte stellen können wie meine
Insel vom Flecke bewegen. Trotzdem ging ich in den Wald
und schnitt Hebebäume und Walzen ab und schleppte sie zum
Boote, um zu versuchen, was sich tun ließe, indem ich mir
einredete, daß ich, wenn ich es nur umzuwenden vermöchte,
auch leicht die von ihm erlittenen Beschädigungen würde aus-
bessern können, sowie daß es ein recht gutes Boot abgeben
würde und ich sehr bequem damit in See stechen könnte.
Bei dieser vergeblichen Arbeit ließ ich mir keine Mühe ge-
reuen und verwendete, wie ich glaube, drei oder vier Wochen
daraus; zuletzt aber mußte ich mich überzeugen, daß es mir
nicht möglich war, es mit meinen schwachen Krästen auszu-
richten, und kam nun aus die Idee, es durch Wegschauseln
des Sandes zu unterhöhlen und so zu bewirken, daß es sich
aus die Seite legte, indem ich Balken dagegen unterstützte, die
seiner Wendung die Richtung geben sollten.
Als ich das ausgesührt, war ich außerstande, es wieder
auszurichten oder darunter zu kriechen, noch viel weniger, es nach
vorn zu bewegen, nach dem Wasser zu. Darum mußte ich es
ausgeben; aber obschon ich die Hoffnung in dieser Beziehung
sahren ließ, steigerte sich doch mein Wunsch, mich nach dem
Festlande hinüber zu wagen in dem Maße, wie die Möglichkeit
dazu immer aussichtsloser wurde.
Das brachte mich schließlich aus den Gedanken, ob es nicht
möglich sein könnte, mir selbst ein Kanoe oder eine Piroge
zu bauen, von der Art, wie sie die Eingeborenen jener Gegenden
ohne Werkzeuge herstellen, oder gar ohne Hilse der Hände,
nämlich aus einem großen Baumstamm. Das hielt ich nämlich
Daniel Desoe,
nicht nur sür möglich, sondern sogar sür leicht und gesiel mir
in dem Gedanken an die Herstellung eines solchen außer-
ordentlich, ebenso in der Borstellung, daß ich dazu noch mehr
Hilssmittel hätte, als die Neger oder Indianer. Ich dachte
aber nicht an die ganz besonderen Schwierigkeiten meiner Lage,
die diejenigen der Indianer überstiegen, nämlich den Mangel
an Arbeitskrästen, um das Boot, sobald es sertig wäre, nach
dem Wasser zu schaffen, eine Schwierigkeit, die sür mich zu
überwinden größer war, als möglicherweise bei den Indianern
der Mangel an Werkzeugen. Denn was hätte es mir geholsen,
wenn ich einen starken Baum im Walde ausgesucht, ihn mit
unsäglicher Mühe gesallt, dann vielleicht mit meinen Werkzeugen
die Außenseite in die richtige Form eines Bootes gebracht
und das Innere entweder durch Feuer oder mit der Axt aus-
gehöhlt hätte, so daß ein Boot entstand, und dann hätte es sich
herausgestellt, daß ich es an seinem Fundort lassen und nicht
ins Wasser bringen konnte.
Man sollte meinen, daß ich nicht im geringsten über meine
Lage nachgedacht hätte, während ich an dem Boote arbeitete,
sonst hätte ich sosort auch aus den Gedanken kommen müssen,
wie ich denn ins Wasser kommen wollte, aber ich war mit
meinen Gedanken so aus die Übersahrt versessen, daß ich
nicht ein einziges Mal überlegte, wie ich es vom User
abbringen könnte. Und doch war es nach Lage der Sache sür
mich leichter, es vierzig Meilen weit übers Meer zu sühren
als es von der Stelle aus, wo es lag, sünsundzwanzig Klaster
weit ins Wasser zu schaffen und flott zu machen.
Ich ging an die Arbeit an diesem Boote nach der törichten
Weise eines Menschen, der nicht mehr bei Sinnen ist. Ich
sand Vergnügen an dem bloßen Plan, ohne sestzustellen, ob
ich je imstande sein würde, ihn auszusühren; nicht als wäre
mir die Unmöglichkeit, es ins Wasser zu bringen, nicht ost
durch den Kops geschossen, aber ich machte allen Untersuchungen
darüber durch solgende törichte Antwort an mich selbst ein
Ende: „Ich will das Boot erst ansertigen, dann stehe ich auch
dasür, daß ich den einen oder den anderen Ausweg finde, es,
wenn vollendet, von der Stelle zu schaffen."
Das war nun ein höchst unsinniges Versahren, aber meine
Laune, die nun einmal daraus erpicht war, trug den Sieg
davon, und so ging ich an die Arbeit. Ich sällte zunächst
einen Zedernbaum von einer Stärke, daß ich bezweifle, ob
Solomon beim Bau seines Tempels zu Ierusalem einen
ähnlichen gehabt hat. Er hatte süns Fuß zehn Zoll im Durch-
127
messer am unteren Ende des Stumpses nahe der Wurzel, und
vier Fuß els Zoll an seinem Ende, in zweiundzwanzig Fuß
Höhe, von da wurde er schwächer und teilte sich schließlich in
Äste. Natürlich sällte ich ihn nicht ohne unendlichste Mühe;
zwanzig Tage war ich damit beschästigt, ihn am unteren Ende
abzuhacken und zu hauen, vierzehn weitere, ihn von den Ästen
und starken Zweigen zu besreien und die weit ausgebreitete
Krone abzuhacken, was ich mit Axt und Beil unter unaus-
sprechlicher Mühe bewerkstelligte. Einen Monat kostete es
mich, dem Stamm die gewünschte Form zu geben und ihn
entsprechend, d.h. so, daß er ungesähr wie der untere Teil
eines Bootes aussah und damit er gerade schwimmen könnte,
wie es nötig war, zu behauen. Weitere drei Monate brauchte
ich, um das Innere auszuhöhlen und so auszuarbeiten, daß
ein richtiges Boot entstand. Das bewerkstelligte ich ohne Feuer,
bloß mit Schlegel und Meißel und mit saurer Arbeit, bis ich
eine hübsche Piroge sertig hatte, die auch geräumig genug
war, um sechsundzwanzig Mann auszunehmen, und solglich
auch groß genug sür mich und meine sämtliche Habe.
Als ich diese Arbeit bewältigt hatte, war ich außerordentlich
sroh. Das Boot war in der Tat viel geräumiger, als ich je
ein Kanoe oder eine Piroge, aus einem einzigen Stamme
gemacht, in meinem Leben gesehen hatte. Es hatte manchen
ermüdenden Hieb gekostet, das kann ich versichern. Nun blieb
nur noch übrig, es ins Wasser zu schaffen, und wäre mir das
gelungen, so zweifle ich nicht, daß ich die tollste Reise an-
getreten hätte, eine Reise, deren Aussührbarkeit von allen je
unternommenen die unwahrscheinlichste war.
Aber alle meine Anschläge, es zu Wasser zu bringen, schlugen
mir, obwohl sie mir obendrein unendliche Arbeit verursachten,
sehl. Es lag nur etwa hundert Ellen vom Wasser entsernt.
Aber die erste Schwierigkeit ergab sich daraus, daß es an
einem Hügel nach der Flußmündung hin lag. Um diesen
Übelstand zu besiegen, beschloß ich, in den Boden einen Ein-
schnitt zu machen und so einen Abhang herzustellen. Das be-
gann ich denn auch, und es kostete mich eine ungeheure Mühe.
Wer aber möchte sich die Mühe verdrießen lassen, wenn diese
ihm Besreiung in Aussicht stellt? Als aber diese Schwierigkeit
hinter mir lag und die Arbeit sertig war, so stand ich immer
wieder so ziemlich aus demselben Fleck, denn ich konnte jetzt
mein Kanoe ebensowenig von seiner Stelle bewegen wie srüher
das andere Boot.
Nun maß ich die Strecke ab und entschloß mich, einen Graben
Daniel De!oe,
oder Kanal herzustellen, um, da ich das Kanoe nicht zum
Wasser hinabbringen konnte, das Wasser an das Kanoe heran-
zuleiten. Ich begann auch die Arbeit, als ich ihr aber näher
trat und berechnete, wie ties und breit ich würde graben, wie-
viel Erdmasse ich würde ausheben müssen, da stellte sich heraus,
daß ich entsprechend der Zahl der Hände, die mir zur Versügung
standen, nämlich außer meinen eigenen keine sonst, zehn oder zwöls
Iahre bis zur Fertigstellung hätte daraus verwenden müssen,
denn da die Küste hoch lag, hätte ich am Endstück des Kanals
mindestens zwanzig Fuß ties graben müssen. Tarum gab ich
zuletzt, wenn auch mit großem Widerstreben, auch diesen
Versuch aus.
Es betrübte mich aber schwer, und nun, wo es zu spät
war, erkannte ich die Torheit, die darin liegt, wenn wir eine
Arbeit ansangen, ehe wir ihre Schwierigkeiten berechnet und
ein richtiges Urteil über unsere Fähigkeit, sie zu bewältigen,
gewonnen haben.
Während ich noch mitten in dieser Arbeit steckte, beschloß
ich das vierte Iahr meines Ausenthalts hier. Ich beging den
Iahrestag mit der gleichen Andacht wie srüher, und in ebenso
großer Seelenruhe wie nur je zuvor, denn durch anhaltendes
Lesen in Gottes Wort und ernstliche Beachtung desselben, und
unterstützt durch Gottes Gnade hatte ich eine von meiner
srüheren verschiedene Erkenntnis gewonnen. Ich sah jetzt alles
anders an als srüher. Ich betrachtete jetzt die Welt als etwas,
was mir ganz sern lag und was mich gar nichts anging, von
dem ich nichts zu erwarten und betresss dessen ich nichts zu
wünschen hatte. Ich hatte ja auch nichts mehr mit ihr zu
tun und würde wahrscheinlich nichts wieder mit ihr zu tun
bekommen; es kam mir vor, als betrachte ich sie ebenso, wie
wir sie vielleicht im Ienseits betrachten werden, nämlich als
einen Platz, in dem ich zwar gelebt, den ich aber verlassen
hatte, und hätte wohl sagen können, wie Vater Abraham im
Evangelium zum reichen Manne spricht: „Zwischen mir und
euch ist eine große Klust besestigt."
Zunächst war ich hier aller Schlechtigkeit der Welt entrückt.
Es gab sür mich weder eine Fleischeslust, noch eine Augenlust,
noch ein Leben der Hoffart. Ich brauchte nichts zu begehren,
denn ich besaß alles, was ich nur genießen konnte. Ich war
Herr über das ganze Besitztum, oder konnte mich, wenn ich
wollte, König oder Kaiser des ganzen Landes, das ich in Besitz
hatte, nennen. Ich hatte keinen Nebenbuhler, keinen Mit-
bewerber, kurz niemand, der mir meine Oberherrschast oder
den Oberbesehl streitig gemacht hätte. Ich hätte ganze
Schiffsladungen Getreide bauen können, aber ich hatte keine
Verwendung dasür, deshalb baute ich nur so viel, wie ich in
meinem Falle sür hinreichend hielt. Ich hatte Schildkröten
zur Genüge, aber hie und da einmal eine einzige zu sangen,
war genügend sür meinen Gebrauch. Ich besaß Bauholz
genug, um eine ganze Schiffsflotte zu bauen. Ich besaß Trauben
genug, um Wein zu sabrizieren oder Rosinen zu gewinnen,
soviel, daß ich jede Flotte, wenn sie erbaut war, damit zu
besrachten vermochte.
Aber ich achtete nur das, was von Wert sür mich war.
Ich hatte genug zu essen und meine sonstigen Bedürsnisse zu
besriedigen, und was sollte ich dann mit dem übrigen? Tötete
ich mehr Tiere, als ich verzehren konnte, so war es sür meinen
Hund oder die Würmer: säte ich mehr Getteide, als ich ver-
brauchen konnte, so wäre es verdorben; die Bäume, die ich
sällte, hätten aus dem Erdboden versaulen müssen, ich hätte
sie ebensowenig als Brennholz verwenden können, denn
solches brauchte ich nur, um Speise zuzubereiten.
Die Beschaffenheit der Dinge und was ich von ihnen ge-
lernt, legten mir aus Grund reislicher Überlegung den Gedanken
nahe, daß alle Güter der Welt uns nur insoweit zum Besten
dienen, als wir sie verwenden können, und daß, was wir auch
anhäusen mögen, um es an andere weiterzugeben, wir doch nur
soweit desselben sroh werden, als wir es selbst zu verwenden ver-
mögen. Der habgierigste Geizhals in der Welt wäre, wenn er sich
in meiner Lage besunden hätte, von dem Laster der Habsucht ge-
heilt worden, denn ich besaß unendlich mehr, als ich zu verwenden
wußte. Ich hatte gar keinen Anlaß, etwas zu wünschen,
außer dem, was ich nicht besaß, und das waren auch nur
Kleinigkeiten, wenn sie mir auch sehr nützlich gewesen wären.
Ich besaß, wie srüher erwähnt, einen Hausen Geld, und zwar
Gold und Silber, im Bettag von etwa sechsunddreißig Psund
Sterling. Da lag nun das widerwärtige, erbärmliche, nutzlose
Zeug, aber leider hatte ich keine Verwendung dafür; es über-
kam mich ost, daß ich gern eine Handvoll davon sür zwöls
Dutzend Tabakspseisen oder sür eine Handmühle zum Mahlen
meines Getreides hingegeben hätte, ja ich würde sogar alles
weggegeben haben sür eine Handvoll Samen von englischen
Mohr- und Steckrüben, sür eine Handvoll Erbsen und Bohnen
und eine Flasche Tinte. Wie meine Lage war, hatte ich von
meinem Gelde nicht den geringsten Nutzen oder Gewinn,
sondern es lag in meiner Schublade und rostete insolge der
Desoe, Robinson Crusoe. S
Daniel Defoe.
Feuchtigkeit desWewölbes in der Regenzeit, und ich wäre in der
gleichen Lage gewesen, wenn ich einen Kasten voll Diamanten
gehabt hätte, auch sie wären mir wertlos gewesen, weil nutzlos.
Meine Lebensweise hatte ich jetzt weit behaglicher gestaltet^
als srüher, behaglicher hinsichtlich meines Körpers wie meines
Gemütes. Häufig setzte ich mich zu meiner Mahlzeit mit dem
Gesühl der Dankbarkeit nieder und bewunderte die Hand Gottes,
der mir den Tisch in der Wüste gedeckt hatte. Ich gewöhnte
mich, mehr die Lichtseite meines Daseins, weniger seine
Schattenseite zu betrachten, mehr ins Auge zu sassen, was ich
hatte, als was ich entbehrte, und das bereitete mir häufig
eine solche innerliche Freude, daß ich es nicht beschreiben
kann. Ich erwähne das hier, um alle Unzusriedenen zu er-
mahnen, die das, was Gott ihnen gegeben, nicht in Frieden
genießen können, weil sie immer etwas vor Augen haben und
begehren, was er ihnen nicht beschert hat. Unsere ganze Un-
zusriedenheit über das, was uns sehlt, schien mir aus dem
Mangel an Dankbarkeit sür das, was wir besitzen, zu entspringen.
Eine andere Überlegung war mir sehr nützlich und würde
es zweisellos sür jeden sein, der in ein solches Elend, wie
meines war, geraten sollte. Sie bestand darin, daß ich meine
gegenwärtige Lage mit der von mir ansangs gesürchteten
verglich, die ja auch wirklich surchtbar geworden wäre, wenn
die gütige Vorsehung nicht zugelassen hätte, daß das Schiss
in größere Nähe der Küste getrieben wurde, wo ich dann nicht
nur leicht herankommen, sondern auch die ihm entnommenen
Gegenstände leicht ans Land bringen konnte, die mir dann
zum Trost und zur Hilse gereichten. Ohne das hätte es mir
an Werkzeugen zur Arbeit, an Waffen zur Verteidigung oder
an Munition zur Beschaffung meiner Nahrung gesehlt.
Ich verwendete ganze Stunden, ja ganze Tage daraus, mir
vorzustellen, wie ich versahren wäre, wenn ich nichts aus dem
Schiffe gerettet hätte. Ich hätte, von Fischen und Schildkröten
abgesehen, nicht einmal Nahrungsmittel gehabt, und da ich
jene erst sehr spät bekam, hätte ich schon im Ansang umkommen
müssen, und wäre ich nicht umgekommen, so hätte ich völlig
wie ein Wilder mich erhalten müssen. Ich hätte, wenn ich
durch irgend ein Versahren eine Ziege oder einen Vogel getötet,
keine Möglichkeit gehabt, dem Tiere den Balg abzuziehen und
es zu öffnen oder das Fleisch von der Haut und den Ein-
geweiden zu trennen oder es zu zerlegen, sondern hätte es mit
den Zähnen abknabbern und mit meinen Händen wie ein
Tier abreißen müssen.
Diese Überlegungen brachten mich zu einer Empfindung sür
die Güte der Vorsehung gegen mich und zur Dankbarkeit hinsicht-
lich meiner gegenwärtigen Lage, trotz der Mühseligkeiten und des
unglücklichen Zustandes derselben. Auch diese Seite meiner Über-
legungen kann ich dem Nachdenken derer nur empsehlen, die
geneigt sind, in ihrem Unglück auszurusen: „Gleicht wohl
jemandes Kummer dem meinigen?" Diese Leute mögen be-
denken, wieviel schlechter es mit gewissen anderen Menschen
steht, und wieviel schlechter ihr eigener Fall hätte sein können,
wenn die Vorsehung es so gewollt hätte.
Und noch ein Gedanke trug dazu bei, mein Gemüt durch
Hoffnung zu stärken. Es war der, daß ich meine Lage mit
der verglich, die ich eigentlich verdient hatte und mit Recht aus
den Händen der Vorsehung erwarten mußte. Ich hatte ein
schreckliches Leben gesührt, das jeder Erkenntnis und jeder Furcht
Gottes entbehrte. Von meinen Eltern war ich gut erzogen
worden, und sie hatten es in ihren srüh beginnenden Be-
mühungen um mich nicht daran sehlen lassen, meinem Geiste
religiöse Ehrsurcht vor Gott, ein Gesühl sür meine Pflicht
und sür das, was die Natur und der Endzweck meines Daseins
von mir sorderte, einzuflößen. Da ich aber leider so srüh in
das Seemannsleben hineingeriet, das von allen Lebensarten
die gottverlassenste ist, obwohl doch seine Schrecknisse den
Seeleuten immer vor Augen schweben, und in die Gesellschast
von Seesahrern, so war das bißchen religiöses Gesühl, das
ich gehabt hatte, von meinen Backsgenossen verlacht und mir
insolge verhärteter Verachtung der Gesahren und steten Anblickes
des Todes, der mir schließlich ebensalls zur Gewohnheit wurde,
serner insolge langen Fernseins von aller Möglichkeit, mit
jemand anderem zu verkehren als mit meinesgleichen, oder
der Gelegenheit, etwas Gutes oder doch dazu Dienendes zu
hören, geraubt worden.
So bar alles Guten und aller Empfindung sür das, was
ich war oder sein sollte, war ich gewesen, daß ich selbst bei
den bedeutendsten Fällen von Rettung meiner Person — meiner
Flucht aus Saleh, meiner Rettung durch den portugiesischen
Schiffskapitän, meiner ersolgreichen Ansiedlung in Brasilien,
des Empsangs meiner Güter aus England und ähnlichen —
nicht ein einziges Mal einen Dank an Gott im Herzen oder aus
den Lippen gehabt hatte; und im größten Unglück hinwieder hatte
ich ebensowenig daran gedacht zu ihm zu beten, nicht einmal
ein „Gott, sei mir gnädig!" oder auch nur seinen Namen zu
erwähnen, es sei denn bei einem Fluche oder einer Verwünschung.
Daniel Desoe.
Wie schon bemerkt, wurde ich durch lange Monate von
schrecklichen Gedanken über mein verflossenes schlechtes und
gesühlloses Leben gequält. Als ich aber dann, um mich
schauend, erwog, welch ganz besondere Fürsorge des Himmels
mich seit meiner Landung hier begleitet hatte, wie gütig Gott
gegen mich versahren war, wie er mich nicht nur milder, als
meine Schlechtigkeit verdient, bestrast, sondern auch so reichlich
sür mich gesorgt, so flößte mir das alles die Hoffnung ein, daß
meine Reue angenommen war und daß Gott noch sür mich
Gnade übrig habe.
Durch solche Gedanken machte ich meinen Geist willig, und
zwar nicht nur zur Ergebung in den Willen Gottes in meiner
gegenwärtigen Lage, sondern sogar zu einer ausrichtigen Dank-
barkeit sür meine Lage. Ferner dasür, daß, da ich noch am
Leben war, ich mich nicht zu beklagen hätte, weil ich sür meine
Sünden nicht gebührend bestrast war: dasür, daß ich so manche
Gnadenbeweise empsangen hatte, die ich vernünstigerweise an
meiner Stelle hier nicht erwarten durste: ich wurde mir be-
wußt, daß ich nie wieder über meine Lage murren dürse, sondern
mich ihrer sreuen und täglich Dank sür mein tägliches Brot
sagen müsse, das nur eine Reihe wunderbarer Zusälle mir
verschasst haben konnte. Ich wurde mir klar, daß ich in Be-
tracht ziehen müßte, daß ich schlechthin durch ein Wunder am
Leben erhalten worden war, nicht geringer als das, demzusolge
Elias von Raben gespeist wurde, ja sogar durch eine lange
Reihe von Wundern. Ich sagte mir, daß ich kaum an einen
unbewohnten Ort in der ganzen Welt hätte verschlagen werden
können, der mehr zu meinem Nutzen gereicht hätte als mein
gegenwärtiger, einen Ort, an dem ich zwar keine Gesellschast
hatte, was mir zum Kummer gereichte, aber auch keine Raub-
tiere, wie Wölse, Tiger u. a., die mein Leben bedrohten, keine
ungesunden oder gistigen Tiere, die ich möglicherweise zu
meinem Schaden verzehrte, keine Wilden, die mich ermordeten
und sraßen.
Wenn nun so mein Leben einerseits ein kummervolles war,
so war es andererseits ein gnadenvolles, und um es zu einem
behaglichen zu gestalten, bedurste es weiter nichts, als daß ich
mir das Bewußtsein von Gottes Güte gegen mich, seiner Für-
sorge sür mich zu meinem täglichen Troste dienen ließ, und
nachdem ich mich auch in dieser Beziehung gebessert hatte, war
ich auch nie wieder betrübt.
Ich war nun schon so lange hier, daß viele Gegenstände,
die ich zu meiner Aushilse mit ans Land gebracht hatte, ent-
weder völlig abgenutzt oder sehr mitgenommen und sast ab-
genutzt waren.
Meine Tinte war, wie ich schon bemerkt habe, schon lange
ausgebraucht, bis aus eine Kleinigkeit, die ich mit Wasser von
Zeit zu Zeit immer wieder aussüllte, bis sie schließlich so blaß
war, daß sie kaum noch einen schwarzen Schimmer aus dem
Papier hinterließ. So lange, als sie vorhielt, verwendete ich sie
dazu, nur die Monatstage, an denen mir etwas Merkwürdiges
zustieß, auszuzeichnen. Als ich zuerst die verflossene Zeit berechnete,
siel es mir aus, daß bei den verschiedenen Wegen, die mich die
Vorsehung gesührt, die Daten aus eine merkwürdige Weise
zusammensielen, so daß ich, wäre ich abergläubischerweise ge-
neigt gewesen, gewisse Tage als verhängnisvoll oder als un-
glücklich anzusehen, Grund gehabt hätte, jene Tage mit großer
Verwunderung zu betrachten.
Zunächst hatte ich aus meinen Rechnungen ersehen, daß ich an
demselben Tage, an dem ich meinen Vater und meine Verwandt-
schast verließ und in der Absicht zur See zu gehen mich nach
Hull begab, von dem Seeräuber aus Saleh gesangengenommen
und zum Sklaven gemacht wurde.
An dem gleichen Tage, wo ich ans dem Schiffbruch ausderReede
von Mrmouth davonkam, entsloh ich aus dem Boote aus Saleh.
An demselben Tage, wo ich geboren wurde, am S«. September,
wurde mein Leben 26 Iahre daraus gerettet, als ich an das
User dieser Insel geworsen worden war, so daß demnach mein
schlechtes Leben und mein einsames Leben beide an dem gleichen
Tage ihren Ansang genommen haben.
Die nächste Sorge, die mich außer meiner ausgebrauchten
Tinte beschästigte, betras mein Brot, also den aus dem Schiff
geretteten Zwieback. Ich hatte ihn bis zum äußersten geschont
und mir seit über einem Iahre täglich nur einen einzigen ge-
gönnt, und trotzdem hatte ich ihn beinahe ein Iahr lang ent-
behren müssen, bis ich nämlich mein eigenes Getreide erhielt,
und hatte dabei noch großen Grund dankbar zu sein, daß ich über-
haupt welches hatte, da ja, wie schon bemerkt, die Art, wie ich zu dem
Getreide gekommen war, beinahe wunderbar erscheinen mußte.
Aber auch meine Kleider begannen zu zersallen. Von Leinen-
zeug besaß ich längere Zeit hindurch keins, außer ein paar
karrierten Hemden, die ich in den Kisten der anderen Matrosen
gesunden und sorgsältig verwahrt hatte, weil ich manchmal
keine anderen Kleider als ein Hemd aus dem Leibe zu tragen
vermochte, und da war es mir nun sehr wertvoll, daß ich in
der Garderobe der Schiffsmannschast sast drei Dutzend Hemden
Daniel Tesoe.
besaß. Es waren zwar noch' mehrere dicke Matrosen-Überröcke
vorhanden, aber zum Tragen viel zu heiß. Zwar war das
Wetter so enorm heiß, daß ich gar keiner Kleider bedurst
hätte, aber es war mir nicht möglich, unbekleidet zu gehen,
wenn ich auch gewollt hätte. Das mochte ich aber nicht,
nicht einmal daran denken, obschon ich allein war.
Der Grund, weshalb ich nicht unbekleidet gehen konnte, war,
daß ich die Sonnenhitze nicht so gut ertragen konnte, wenn
ich ganz entblößt war, als wenn ich Kleider anhatte, ja die
Hitze verursachte mir Blasen aus der Haut, während, wenn
ich ein Hemd trug, die Lust in Bewegung war und, indem sie
unter meinem Hemd hinstrich, zweimal so kühl als ohne das
war. Ebensowenig konnte ich es je gewöhnt werden, bei
Sonnenschein ohne Hut oder Mütze auszugehen; die Hitze
tras mich dann mit solcher Hestigkeit, wie sie es in jenen
Gegenden nun einmal tut, daß sie mir sosort Kopsschmerz
verursachte, weil sie aus meinen entblößten Kops so un-
mittelbar herabschoß, was ich eben nicht vertragen konnte;
setzte ich aber einen Hut aus, so pslegte das Kopsweh sosort
zu verschwinden.
Aus Rücksicht aus jene Umstände dachte ich allmählich daran,
die wenigen Lumpen, die ich hatte und Kleider nannte, einiger-
maßen in Ordnung zu bringen. Alle Wämser, die ich gehabt
hatte, hatte ich abgetragen, und nun galt es zu versuchen, ob ich
nicht aus den großen Matrosenüberröcken, die ich besaß, und aus
sonstigem Material Wämser machen könnte, und ich machte
mich daran, zu schneidern oder besser zu psuschen, denn ich
lieserte eine höchst klägliche Arbeit daraus. Trotzdem brachte
ich es sertig, ein paar neue Wämser herzustellen, die, so hosste
ich, mir eine ziemliche Weile dienen sollten; was die Kniehosen
anlangte, so brachte ich vorläufig nur ein sehr klägliches
Fabrikat sertig.
Wie schon ermähnt, hatte ich die Häute aller erlegten Tiere
ausbewahrt, d. h. aller viersüßigen, und hatte sie, an Stangen
ausgespannt, in die Sonne gehängt, wodurch nun einige so
trocken geworden waren, daß sie sast zu nichts mehr taugten,
die anderen aber schienen mir sehr brauchbar. Das erste, was
ich daraus sertigte, war eine große Mütze sür den Kops, an
der das Haar sich außen besand, so daß der Regen ablausen
konnte, und das gelang mir so gut, daß ich mir später aus
diesen Häuten einen ganzen Anzug machte, nämlich ein Wams,
dann ein paar an den Knien ossene Hosen, beide Kleidungs-
stücke recht lose anliegend, denn sie sollten mich viel mehr kühl
als warm halten. Ich dars nicht unterlassen zu bekennen, daß
sie jämmerlich gearbeitet waren, denn war ich ein schlechter
Tischler gewesen, so war ich ein noch schlechterer Schneider. Sie
waren aber doch so, daß ich mich damit behelsen konnte, und
wenn ich auswärts war und es regnete zusällig, so blieb ich,
da die Haarseite meines Wamses und meines Hutes nach außen
aekehrt waren, ganz trocken.
Nach dieser Leistung verwendete ich eine erhebliche Zeit
und Mühe aus die Ansertigung eines Schirmes, den ich wahrlich
sehr nötig und daher große Lust hatte zu machen. Ich hatte
in Brasilien welche herstellen sehen, wo sie bei der dortigen
großen Hitze höchst nützlich sind; da ich mich hier noch näher
dem Äquator besand, kam mir die Hitze nicht nur genau so
groß, sondern noch größer als dort vor, und da ich außerdem
häufig außerhalb sein mußte, mußte er mir sowohl gegen den
Regen wie gegen die Hitze sehr brauchbar werden. Ich hatte
«ine unendliche Mühe dabei, und es dauerte auch lange, bis
ich ein Ding konstruiert hatte, das wahrscheinlich halten würde,
aber als ich schon meinte, das Versahren gesunden zu haben,
«erdarb ich noch zwei oder drei, ehe es mir gelang, einen nach
meinem Sinne herzustellen; schließlich aber sertigte ich doch
einen, der meinem Zweck ziemlich entsprach.
Die Hauptschwierigkeit, wie ich heraussand, lag darin, daß
«r sich mußte zusammenklappen lassen; ausgespannt konnte
ich ihn zwar herstellen, aber wenn er sich nicht gleichzeitig
zusammenklappen ließ, so konnte ich ihn immer nur über dem
Kopse ausgespannt tragen, und das wäre doch nicht gegangen.
Schließlich, wie gesagt sertigte ich doch einen, der dem Zwecke
entsprach, und überzog ihn mit den Häuten, die Haare eben-
salls nach außen gerichtet, so daß er den Regen wie ein
Wetterdach abhielt, zugleich aber auch die Sonne, so gut, daß
ich beim heißesten Wetter mit größerem Nutzen als srüher
beim kühlsten ausgehen konnte, und wenn ich ihn nicht brauchte,
konnte ich ihn zumachen und unter dem Arme tragen.
So sührte ich denn jetzt ein sehr behagliches Leben. Mein
Gemüt hatte sich durch Ergebung in den Willen Gottes und
dadurch, daß ich mich völlig der Lenkung der Vorsehung an-
heimgab, völlig beruhigt. Das stellte mein Leben sogar über
das in der menschlichen Gesellschast, denn so ost ich den
Mangel an menschlicher Unterhaltung empsand, legte ich mir
selbst die Frage vor, ob denn die Unterhaltung mit meinen
eigenen Gedanken oder sogar, wenn ich vielleicht sagen dars,
mit Gott selbst, und zwar in Gestalt von Stoßgebeten, nicht
Daniel Desoe.
besser sei, als die höchsten Genüsse der menschlichen Gesellschast
in der Welt.
Wohl süns Iahre nach dem Erzählten stieß mir durchaus
nichts Ungewöhnliches zu, sondern ich lebte in derselben Weise,
in derselben Lage und an demselben Orte, gerade wie vorher,
so weiter. Meine HauptbeschästigungenHestanden in der jähr-
lichen Aussaat von Gerste und Reis und dem Trocknen meiner
Trauben, Nahrungsmitteln, von denen beiden ich immer
nur soviel hielt, daß der Vorrat sür den Unterhalt eines
Iahres genügte, daneben dem täglichen Ausgange mit
meinem Gewehr, dazu hatte ich noch die eine Ausgabe, mir ein
Boot herzustellen, und diese bewältigte ich auch zuletzt und
brachte es, nachdem ich einen Kanal von sechs Fuß Breite
und vier Fuß Tiese gegraben hatte, sast eine halbe Meile weit
in die Flußmündung. Was das erste betrisst, das so enorm
groß war, weil ich es gebaut hatte, ohne vorher zu überlegen,
wie ich hätte tun sollen, ob ich es zu Wasser würde lassen
können, so hatte ich es, da ich es weder ins Wasser bringen
noch das Wasser hatte herzuleiten können, an seinem Platze
liegen lassen müssen als eine Mahnung, ein andermal klüger
zu sein. Nun, dieses nächste Mal hatte ich, obwohl ich erst
keinen dazu geeigneten Baum hatte finden können, und dann
an einer Stelle, wohin ich das Wasser zunächst ebensalls nicht
hinleiten konnte als in einer Entsernung von nicht weniger
als einer halben Meile, wie schon gesagt, es doch zuletzt aus-
sührbar gesunden und die Sache nicht ausgegeben, und obwohl
ich beinahe zwei Iahre daran zubrachte, so verwünschte ich doch
niemals meine Mühe, da ich hoffte, schließlich doch ein Boot
zu bekommen, in dem ich zur See gehen könnte.
War nun auch meine kleine Piroge sertig, so entsprach doch
ihre Größe ganz und gar nicht der Absicht, die ich im Ansang,
wo ich das erste Boot baute, hatte, nämlich, mich hinüber
nach dem Festlande zu wagen, also wo der Meeresarm über
vierzig Meilen breit war. Daher trug die Kleinheit meines
Bootes dazu bei, jenen Plan sallen zu lassen, und ich dachte
jetzt gar nicht mehr daran. Da ich nun aber einmal ein
Boot besaß, so war mein weiterer Plan der, eine Rundsahrt
um die Insel zu machen. Denn da ich schon einmal aus der
Seite der Insel gewesen iwar, indem ich quer durch dieselbe
marschierte, so hatten mich die aus jener kleinen Reise gemachten
Entdeckungen begierig gemacht, andere Teile der Küste kennen
zu lernen, und nun, wo ich ein Boot besaß, dachte ich nur
noch an eine solche Rundsahrt um die Insel.
1S7
Zu diesem.Zwecke richtete ich, um alles mit möglichster
Klugheit und Überlegung anzugreisen, in meinem Boote einen
kleinen Mast aus und sertigte aus den Stücken der Segel des
Schisses, die ich noch reichlich in Vorrat hatte, auch ein kleines
Segel dazu.
Nachdem ich Mast und Segel angebracht, probierte ich das
Boot und sand, daß es gut segeln würde. Dann stellte ich
ein paar Kasten an beiden Enden des Bootes her, um
darin meine Lebensmittel, allerlei notwendige Gerätschasten,
Munition?c. unterzubringen, wo sie trocken vor dem Regen
oder dem Spritzwasser des Meeres liegen konnten, dann schnitt
ich noch eine kleine längliche Höhlung in die Innenseite des
Bootes, um meine Flinte hineinzulegen, und brachte darüber
ein Stück Zeug an, um sie vor Nässe zu bewahren.
Meinen Schirm besestigte ich am Heck in einer Klumpe, so
daß er wie ein Mast über meinem Kopse stand und wie ein
Sonnenzelt die Hitze von meinem Kopse abhielt, und machte,
so ausgerüstet, zuweilen eine kleine Reise aus das Meer hinaus,
aber niemals weit hinaus, nicht weit über die Flußmündung.
Da ich aber zuletzt daraus erpicht war, den Umsang meines
kleinen Königreichs kennen zu lernen, entschloß ich mich zu
der Reise und verproviantierte mein Schiff dazu, indem ich
zwei Dutzend von meinen Brotlaiben aus Gerste (die ich eher
Zwiebäcke nennen sollte), ein irdenes Gesäß mit gedörrtem
Reis, ein Nahrungsmittel, von dem ich sehr häufig aß, ein
kleines Fläschchen Rum, eine halbe Ziege und Munition, um
noch andere zu erlegen, endlich zwei große Matrosenüberröcke
von der Art, wie schon erwähnt, hineintrug, welche letzteren
ich aus den Kisten der Matrosen geborgen hatte. Die letzteren
nahm ich mit, um aus dem einen des Nachts zu schlasen, mit
dem anderen mich zuzudecken.
Es war am 6. November des 6. Iahres meiner Regierung
oder, wenn man will, meiner Gesangenschast, als ich zu dieser
Reise ausbrach. Sie erwies sich als länger, als ich erwartet
hatte, denn obschon die Insel selbst nicht sehr groß war, so
stieß ich doch, als ich an ihre Ostseite kam, aus eine beträcht-
liche Reihe von Klippen, die teils über dem Wasser, teils unter
demselben lagen >und sich über zwei Meilen in die See hinein er-
streckten, und jenseits derselben aus eine Sandbank, die wiederum
aus die Entsernung einer halben Meile aus dem Wasser ragte.
Demnach mußte ich ein bedeutendes Stück in die See hinaus-
sahren, um den Punkt zu umsegeln.
Als ich sie zuerst entdeckte, war ich schon im Begriffe, mein
Unternehmen auszugeben und wieder umzukehren, da ich nicht
wissen konnte, wie weit hinaus in die See ich würde sahren
müssen, vor allem aber, weil ich zweiselte, wie ich wieder zurück-
kommen sollte. Deshalb ging ich vor Anker, ich hatte mir
nämlich aus einem Stück zerbrochenen Bootsankers so etwas
wie einen Anker gemacht.
Nachdem ich so mein Boot sestgemacht, nahm ich meine
Flinte und ging an Land. Hier erkletterte ich einen Hügel,
der jenen Teil der Küste mit den Klippen zu übersehen schien.
Ich stellte auch von da deren ganze Erstreckung sest und be-
schloß, die Fahrt zu wagen.
Bei meinem Ausblick nach der See von meinem Stand-
punkte aus dem Hügel bemerkte ich eine starke, ja wütende
Strömung, die nach Osten ging und dicht an der Landspitze
vorüberkam, und ich saßte sie um so schärser ins Auge, weil
ich in ihr eine Gesahr besürchtete, daß ich nämlich bei der
Vorübersahrt an der Spitze von der Gewalt der Strömung
ins Meer getrieben werden und nicht imstande sein würde,
die Insel wieder zu erreichen. Und das würde, glaube ich,
auch geschehen sein, wenn ich nicht erst jene Hügel erklettert
hätte, denn aus der anderen Seite der Insel sloß dieselbe
Strömung, nur mit dem Unterschiede, daß sie hier in größerer
Entsernung begann, außerdem besand sich hier dicht an der
Küste ein starker Strudel, so daß ich nur die erste Strömung
zu vermeiden brauchte, um dasür sosort in den Strudel zu
geraten.
Hier blieb ich nun aber doch zwei Tage lang liegen' weil
nämlich der Wind sehr steis aus Ostsüdost wehte, was der er-
wähnten Strömung entgegen war, so verursachte er an der
Landspitze eine starke Brandung. Daher war es sür mich, der
Brandung wegen, nicht rätlich, mich zu nahe an der Küste zu
halten, wegen der Strömung aber nicht rätlich, zu weit hinaus-
zusteuern.
Am Morgen d es dritten Tages war die See, da der Wind
sich über Nacht gelegt, ruhig, und nun wagte ich mich an die
Fahrt. Aber ich wurde sür alle unbesonnenen, unwissenden
Seesahrer wiederum zum warnenden Beispiel. Denn kaum
war ich an der Landzunge angekommen, wobei ich nicht einmal
eine Bootslänge vom User entsernt war, als ich mich auch
schon in sehr tiesem Wasser und in einer Strömung wie der
in einem Mühlenwehr sah; diese trieb mich nun mit einer
solchen Gewalt dahin, daß ich mich kaum am Rande derselben
zu halten vermochte, sondern sehen mußte, wie ich immer weiter
139
von dem Strudel hinweg, der mir zur Linken blieb, abgetrieben
wurde. Es rührte sich dabei kein Lüstchen zu meiner Hilse,
und alles, was ich mit meinem Rudern tat, sruchtete nichts,
so daß ich mich jetzt verloren geben mußte. Denn da die
Strömung zu beiden Seiten der Insel lies, so mußten sich
beide nach meiner Kenntnis einige Meilen weiter vereinigen,
und dann war ich unrettbar verloren, sah aber doch auch keine
Möglichkeit das zu vermeiden, so daß ich vor mir nur die
Aussicht hatte umzukommen, zwar nicht durch das Meer, das
ja ziemlich ruhig war, aber vor Hunger. Ich hatte zwar
am User eine Schildkröte gesunden, so schwer,.daß ich sie kaum
heben konnte, und ins Boot geworsen, besaß auch einen Tops
srischen Wassers, nämlich eins von meinen irdenen Gesäßen,
aber was wollte das besagen gegenüber der Möglichkeit, ins
Meer hinausgetrieben zu werden, wo es gewiß keine Küste,
kein Festland, keine Insel aus eine Entsernung von wenigstens
tausend Meilen gab?
Nun erkannte ich, wie leicht die Vorsehung die erbärmlichste
Lage, in der ein Mensch sich befindet, noch schlechter machen
kann. Nun blickte ich aus meine wüste, einsame Insel als den
angenehmsten Ort in der Welt zurück, und alles Glück, das
ich mir nur in der Welt wünschen konnte, bestand darin, daß
ich mir wünschte, wieder dort zu sein. In hestigem Verlangen
streckte ich meine Arme nach ihr aus. „O du glückliche Einöde,
ich werde dich nie wieder zu sehen bekommen. Wohin werde
ich unglückseliges Geschöps geraten?" Dann wars ich mir selbst
meine undankbare Gesinnung und daß ich über meine Einsam-
keit aus der Insel gemurrt.hatte, vor, und was hätte ich darum
gegeben, jetzt wieder am Lande zu sein! So erkennen wir
niemals, wie es sich in Wahrheit mit unserer Lage verhält,
als bis wir durch ihr Gegenteil die richtige Beleuchtung er-
halten, und wissen das, was wir haben, erst zu schätzen, wenn
wir es verloren haben. Man kann sich meine Bestürzung
kaum vorstellen, als ich mich so von meiner lieben Insel (als
solche erschien sie mir jetzt) jetzt bereits zwei Meilen weit ins
Meer hinausgetrieben sah; ich verzweiselte gänzlich, sie je
wieder zu erreichen. Ich arbeitete aber angestrengt, sast bis
zur Erschöpsung meiner Kräste, und hielt mein Boot soviel
als möglich nordwärts, also nach der Seite der Strömung
hin, die an den Strudel grenzte, als ich aus einmal gegen
Mittag, wo die Sonne durch den Meridian ging, eine kleine
Brise im Gesicht zu spüren glaubte, die aus Südost aussprang.
Das machte mir gleich das Herz ein wenig leichter, und noch
Daniel Desoe,
mehr, als sich in einer weiteren halben Stunde eine ziemlich
steise Kühlte erhob. Um diese Zeit war ich schon eine ungeheure
Strecke von der Insel abgekommen, und wäre nur die geringste
Bewölkung oder dunstiges Wetter dazwischen gekommen, so
wäre ich ebensalls, wenn auch aus andere Weise, verloren ge-
wesen; denn ich hatte keinen Kompaß an Bord und hätte nicht
gewußt, wie ich nach der Insel hin steuern sollte, wenn ich sie
einmal aus dem Gesicht verloren; da aber das Wetter klar
blieb, so richtete ich meinen Mast wieder aus und spannte
mein Segel aus, indem ich, um aus dem Strome heraus-
zukommen, so viel als möglich nach Norden abhielt.
Eben als ich Mast und Segel gesetzt hatte und mein Boot
abzustreichen begann, erkannte ich schon aus der Klarheit des
Wassers, daß eine Veränderung des Stromes in der Nähe
sein müsse, denn wo die Strömung stark war, war das Wasser
trübe, wo ich aber das Wasser klar sah, nahm auch die Hestig-
keit der Strömung ab; zugleich bemerkte ich nach Osten zu,
etwa eine halbe Meile entsernt, an einigen Klippen eine
Brandung des Meeres; ich sah, daß diese Klippen den Strom
wiederum teilten, und da die Hauptmasse desselben mehr südlich
lies, indem sie die Klippen nordöstlich ließ, so kehrte der andere
Teil, insolge des Anschlagens an die Klippen, zurück, und be-
wirkte einen starken Wirbel, der in einer sehr scharsen Strömung
sich wieder nach Nordwest verlor.
Diejenigen, die wissen, was es bedeutet, wenn ihnen, die
schon aus der Leiter stehen, ein Ausschub des Todesurteils
gebracht wird, oder wenn sie aus den Händen von Räubern
gerettet werden, die sie eben ermorden wollten, oder die sonst
in ähnlicher kritischer Lage gewesen sind, mögen erraten, wie
groß meine sreudige Überraschung war, und wie sroh ich mein
Boot jetzt in die Strömung dieses Wirbels brachte, und da
auch der Wind aussrischte, wie sroh ich mein Segel an den
Wind brachte, so daß ich lustig vor dem Winde und mit
einer tüchtigen Flut oder Strömung unter dem Boote dahinsuhr.
Dieser Strudel trug mich nun aus meiner Rücksahrt etwa
eine Meile weit gerade aus die Insel los, aber zwei Meilen
weiter nach Norden, als die Strömung war, die mich srüher
sortgerissen hatte, so daß ich bei meinem Herankommen an
die Insel entdeckte, daß ich mich der Nordküste der Insel
gegenüber besand, also der anderen Seite, die der, von welcher
ich ausgesegelt war, gegenüberlag.
Als ich mit Hilse dieses Strudels etwas über eine Meile
Fahrt gemacht hatte, merkte ich, daß er sich erschöpst hatte und
141
mir weiter nichts nützte. Nun besand ich mich aber zwischen
den beiden großen Strömungen, der an der Südseite, die mich
abgetrieben hatte, und der an der Nordseite, welche letztere
etwa eine Meile ab lag, und hier erwies sich das Wasser als
ganz ruhig und nirgendwohin abfließend. Da mir nun die Brise
immer noch günstig war, so steuerte ich immer direkt aus die
Insel los, wenn ich auch nicht so schnell von der Stelle kam
wie vorher.
Gegen vier Uhr nachmittags, als ich gerade etwa eine Meile
von der Insel entsernt war, sah ich, daß die Spitze der Klippen,
die, wie beschrieben, durch ihre südliche Richtung und durch
ihre Ablenkung des Stromes nach Süden mein Mißgeschick
herbeigesührt hatte, natürlich noch einen zweiten Strudel nach
Norden zu bildete. Dieser war sehr mächtig, setzte aber nicht
in der Richtung, in der mein Kurs lag, nämlich genau nach
Westen, sondern sast voll nach Norden. Da ich aber eine srische
Kühlte hinter mir hatte, so durchschnitt ich diesen Strudel,
indeui ich schräg nach Nordwesten abhielt, und kam binnen
etwa einer Stunde der Insel bis aus ungesähr eine Meile
nahe, und da ich hier glatte See sand, stieg ich bald ans Land.
Als ich mich am User besand, siel ich aus die Knie und
dankte Gott sür meine Rettung mit dem Entschluß, alle Ge-
danken an Besreiung vermittels meines Bootes künstig beiseite
zu lassen. Nachdem ich mich an den mitgenommenen Lebens-
mitteln gestärkt hatte, brachte ich mein Boot dicht ans User
heran in eine kleine Bucht, die ich unter Bäumen versteckt be-
merkt hatte, und legte mich zum Schlase nieder, da ich von der
Anstrengung und Mühe der Reise völlig erschöpst war.
Ich war aber nun in großer Verlegenheit, wie ich mit
meinem Boote heimgelangen sollte. Ich hatte so viele Fähr-
nisse ausgestanden und hatte die Sache zu gründlich kennen
gelernt, als daß ich auch uur daran gedacht hätte, die Heimkehr
aus dem Wege zu versuchen, aus dem ich ausgesahren war,
und dabei wußte ich noch nicht einmal, was mich aus der
anderen Seite, der westlichen, erwartete, und hatte auch nicht
'die geringste Lust, weiteres zu wagen. Deshalb entschloß ich
mich am Morgen, meinen Weg nach Westen die Küste entlang
zu nehmen und zu versuchen, ob ich nicht eine kleine Fluß-
mündung antreffen könnte, wo ich mein Schiffchen sicher sest-
legen könnte, um es, sobald ich seiner wieder bedürste, zur
Hand zu haben. In der Entsernung von etwa drei Meilen
kam ich, wie ich so an der Küste entlang suhr, an einen kleinen
Kanal oder eine Bucht, etwa eine Meile in der Breite, die sich
Daniel Desre,
verengte, bis sie zu einem kleinen Fluß oder Bach wurde. Hier
sand ich denn sür mein Boot einen sehr bequemen Hasen, und
hier lag es wie in einem kleinen absichtlich sür dasselbe her-
gestellten Dock. Hier hinein brachte ich es demnach und verbarg
es, dann ging ich ans Land, um mich umzuschauen und sest-
zustellen, wo ich mich denn eigentlich besände.
Ich sand bald heraus, daß ich nur wenig an dem Platze
vorübergekommen war, an dem ich schon gewesen, als ich zu
Fuß diesen Teil der Küste besucht hatte. Ich nahm deshalb
nichts weiter aus dem Boot heraus als meine Flinte und
meinen Schirm, den letzteren, weil es sehr heiß war, und trat
meinen Marsch an. Der Weg war nach einer Reise, wie ich
sie hinter mir hatte, ziemlich bequem, und ich erreichte meine
Laube am Abend und sand daselbst alles in dem Zustand, wie
ich es hinterlassen hatte, ich hielt nämlich hier, weil ich es als
meine Sommerwohnung ansah, immer aus gute Ordnung.
Ich stieg über die Umzäunung und legte mich, um meine
Glieder auszuruhen, im Schatten zum Schlase nieder; ich war
sehr ermüdet und schlies auch bald ein. Aber wer, der meine Ge-
schichte liest, wird sich meine Überraschung vorstellen, als ich
aus meinem Schlase durch eine Stimme ausgeweckt wurde, die
mich wiederholt mit Namen ries, nämlich so: „Robin, Robin,
Robin Crusoe, armer Robin Crusoe! wo bist du, Robin Crusoe?
Wo bist du? Wo bist du gewesen?"
Ich war zuerst noch so schlastrunken, da ich vom Rudern
während der ersten Hälste des Tages und vom Marschieren
während der zweiten Tageshälste ermüdet war, daß ich mich
nicht gleich vollständig ermunterte, sondern zwischen Wachen
und Schlummer dämmernd glaubte, ich hätte geträumt, daß
jemand mit mir spräche. Als aber die Stimme sortsuhr zu
wiederholen: „Robin Crusoe, Robin Crusoe", ermunterte ich
mich besser, war zunächst surchtbar erschrocken und suhr in
der größten Bestürzung in die Höhe. Kaum aber hatte ich
meine Augen ausgeschlagen, so sah ich meinen Poll aus der
Hecke sitzen und merkte nun sosort, daß er es gewesen war, der
mit mir gesprochen hatte, denn genau in solch klagenöen Aus-
drücken pflegte ich mit ihm zu reden, und genau so hatte ich
es ihm beigebracht. Und er hatte es sich so vollkommen ein-
geprägt, daß er die Gewohnheit hatte, sich mir aus den Finger
zu setzen, seinen Schnabel dicht an mein Gesicht zu schmiegen
und auszurusen: „Armer Robin Crusoe, wo bist du, wo bist
du gewesen, wie kommst du hierher?" und Ähnliches, wie ich
es ihm beigebracht hatte.
143
Aber selbst dann, als ich gesehen hatte, daß es mein
Papagei war und daß es ja auch niemand sonst sein konnte,
dauerte es eine kleine Weile, ehe ich mich sassen konnte. Zu-
nächst wunderte ich mich, wie das Tier dahin geraten war,
und dann, daß er sich gerade immer an jenem Platze und
nirgend sonst aushielt. Da ich aber jetzt überzeugt war, daß
es niemand als mein guter Poll sein konnte, so machte ich der
Sache ein Ende; als ich meine Hand nach ihm ausstreckte
und ihn mit seinem Namen Poll ries, kam das zutrauliche
Tier zu mir geflogen, setzte sich wie gewöhnlich aus meinen
Daumen und suhr in seinem Geschwätze sort: „Armer Robin
Crusoe", oder „wie bist du denn hierher gekommen?" und
„wo bist du denn gewesen?" gerade, als wäre er außer sich
vor Freude gewesen, mich wieder zu sehen; so nahm ich ihn
denn mit nach Hause.
Für einige Zeit war ich jetzt des Seesahrens überdrüssig
und ließ mir viele Tage daran genügen, stillzusitzen und über
die Gesahr, in der ich geschwebt hatte, nachzudenken. Ich wäre
sehr sroh gewesen, wenn ich mein Boot wieder aus meiner
Seite der Insel gehabt hätte, wußte aber nicht, wie ich das
vernünstigerweise anzusangen hätte. Was die Ostseite der
Insel betras, die ich umsahren hatte, so wußte ich zur Genüge,
daß nicht daran zu denken war, diesen Weg zu wagen, schon
bei dem Gedanken daran zog sich mir das Herz zusammen und
gerann mir das Blut. Was die andere Seite der Insel be-
tras, so wußte ich nicht, wie es dort stand, aber wenn ich an-
nehmen mußte, daß der Meeresstrom im Osten mit derselben
Wucht gegen das User sich wälzte, wie am anderen Ende, so
mußte ich auch die gleiche Gesahr lausen, nämlich mit dem
Strome sort- und an der Insel vorbeigerissen zu werden, wie
es mir passiert war. Deshalb gab ich mich, unter dem Ein-
druck dieser Gedanken, zusrieden, kein Boot zu besitzen, obwohl
es das Erzeugnis der Arbeit so mancher Monate gewesen
war und noch so vieler weiterer Monate, um es in See zu
bringen.
In dieser Selbstbeherrschung sührte ich, wie man sich denken
kann, sast ein Iahr lang ein sehr gesetztes, zurückgezogenes
Leben, und da meine Gedanken hinsichtlich meiner Lage jetzt
sehr gesaßt waren und sich dabei völlig beruhigt hatten, daß
ich mich der Lenkung der Vorsehung überließ, so kam es mir
vor, als lebte ich in der Tat in allem, den Mangel an Ge-
sellschast ausgenommen, sehr glücklich.
In dieser Zeit vervollkommnete ich mich auch in allen den
Daniel Desoe,
Handsertigkeiten, aus die mich zu legen meine Bedürsnisse mich
antrieben, und ich glaube, ich konnte beispielsweise bei Gelegen-
heit einen guten Tischler abgeben, besonders, wenn ick bedachte,
wie wenig Werkzeug ich besaß.
Außerdem gelangte ich auch zu einer ganz unerwarteten
Vollkommenheit in der Herstellung meines irdenen Geschirrs;
ich brachte es nämlich ziemlich gut sertig, es vermittels e.iner
Töpserscheibe herzustellen, was ich weit bequemer und besser
sand, weil ich jetzt die Gegenstände rund und symmetrisch
herstellte, die vorher häßlich anzusehen gewesen waren. Aber
niemals war ich, glaube ich, eitler aus meine eigene Leistung
oder sroher wegen etwas, was ich entdeckt hatte, als seitdem
ich imstande war, mir eine Tabakspseise herzustellen. Und ob-
wohl sie, als sie sertig war, nur ein plumpes, häßliches Ding
und wie die anderen irdenen Sachen nur rot gebrannt war,
so war sie doch hart und sest und gestattete, den «tauch ein-
zuziehen, weshalb ich außerordentlich mit ihr zusrieden war.
Denn ich war'immer an das Tabaksrauchen gewöhnt gewesen;
es hatten sich auch Pseisen aus dem Schisse besunden, ich
hatte sie aber zuerst vergessen, da ich ja nicht wußte, daß aus
der Insel Tabak wuchs, und später, als ich das Schiff wieder
durchsuchte, hatte ich keine finden können.
Auch n meinen Flechtarbeiten machte ich Fortschritte und
sertigte eine große Anzahl mir notwendiger Körbe, so gut es
meine Erfindungskrast hergab, wenn auch nicht sehr hübsch,
doch sehr handlich und bequem, um in ihnen Gegenstände aus-
zubewahren oder nach Hause zu schaffen. Wenn ich z. B. außer-
halb eine Ziege erlegte, so konnte ich sie jetzt an einem Baume
aushängen, sie abziehen, zurechtmachen und zerstückeln und das
Fleisch in einem Korbe nach Hause schaffen; ebenso war es
mit einer Schildkröte, diese schnitt ich aus, nahm die Eier
heraus und ein paar Stücke von dem Fleisch, was sür mich
genügte, und trug alles das nach Hause und ließ das übrige
zunächst liegen. Ebenso dienten mir große, tiese Körbe zur
Ausnahme meines Getreides, das ich, sobald es getrocknet war,
durch Reiben entkörnte, zurechtmachte und in großen Körben
ausbewahrte.
Nun merkte ich aber allmählich, daß mein Pulver beträchtlich
abnahm, und das war ein Mangel, den ich unmöglich wieder
ersetzen konnte, deshalb überlegte ich ernsthast, was ich tun
müßte, wenn ich keines mehr hätte, d. h. wie ich dann eine
Ziege erlegen sollte. Wie erwähnt, hatte ich im dritten Iahre
meines Hierseins ein junges Zicklein ansgezogen und hosste
145
nun einen Bock zu bekommen, aber ich konnte es aus keine
Weise erreichen, so daß unterdessen mein Zicklein eine alte
Geiß geworden war, die zu töten ich nicht übers Herz bringen
konnte, bis sie schließlich vor Alter starb.
Da ich mich jetzt im elsten Iahre hier besand und
meine Munition, wie gesagt, zu Ende ging, so sann ich aus
eine List, um die Ziegen i» Fallen oder Schlingen zu sangen,
um wenn möglich einige lebendig zu bekommen; vor allen
Dingen wünschte ich eine Geiß mit Iungen.
Zu dem Zwecke legte ich Schlingen, um sie zu sangen, und,
wie ich glaube, fingen sich mehrmals welche darin, aber meine
Stricke waren nicht haltbar, und, da ich keine Drahtschlinge
hatte, sand ich die Stricke stets zerrissen und den Köder verzehrt.
Zuletzt beschloß ich, es mit einer Grube zu versuchen,
und grub mehrere große Gruben in den Boden, an Stellen,
wo, wie ich bemerkt hatte, die Ziegen zu weiden pflegten, und
legte über diese Gruben Weidengeflecht von meiner eigenen
Arbeit, die ich mit schweren Steinen besestigte. Dann legte
ich zuweilen Ähren von Gerste und getrockneten Reis daraus, ohne
die Falle zu stellen, und konnte dann leicht bemerken, daß die
Ziegen hineingegangen waren und das Korn gesressen hatten,
denn ich konnte ihre Fußspuren noch sehen. Zuletzt stellte ich
einmal am Abend drei Fallen, als ich aber dann am nächsten
Morgen dazu kam, standen die Fallen noch alle, aber der Köder
war ausgesressen und verschwunden. Das war nun sehr nieder-
schlagend. Ich änderte aber meine Falle und — um den Leser
mit den Einzelheiten zu verschonen — als ich dann eines
Morgens hinging, um die Fallen zu besichtigen, sand ich in
einer einen alten Bock und in einer anderen drei Zicklein, ein
männliches und zwei weibliche.
Was ich mit dem alten Bock ansangen sollte, wußte ich
nicht, er war so wild, daß ich nicht wagte, zu ihm in die
Grube hineinzugehen und ihn lebendig sortzuschaffen, was ich
doch wünschte. Ich hätte ihn ja töten. können, aber das wollte
ich nicht, da es meinem Zwecke nicht diente. Deshalb ließ ich
ihn heraus, und er rannte nun wie unsinnig davon. Ich hatte
aber vergessen, was ich erst später kennen lernte, daß der Hunger
sogar einen Löwen zu bändigen pflegt. Hätte ich also den
Bock drei oder vier Tage dort in der Grube ohne Nahrung
aushalten lassen und ihm dann etwas Wasser und nachher
etwas Getreide gebracht, so wäre er so zahm wie eines der
Zicklein geworden, denn sie sind, wenn sie richtig behandelt
Wedren, höchst kluge und leicht zu behandelnde Tiere.
Desoe, Robinson Crusoe. 10
Daniel Desoe,
Indessen, da ich es jetzt nicht besser wußte, ließ ich ihn sür
diesmal lausen. Dann begab ich mich zu den drei Zicklein,
nahm sie, eins nach dem anderen, band sie mit Stricken und
brachte sie sämtlich mit einiger Mühe nach Hause.
Es dauerte eine ziemliche Zeit, bis sie ans Fressen gehen
wollten, aber ich lockte sie mit einigen zarten Körnern, und so
wurden sie allmählich zahm. Nun erkannte ich. daß, wenn
ich hosste, mich mit Ziegenfleisch zu versehen, zu einer Zeit,
wo ich kein Pulver oder Blei mehr haben würde, der einzige
Weg dazu wäre, ein paar auszuziehen, wo ich sie dann gleich
einer Schasherde vielleicht um mein Haus herum haben könnte.
Aber sosort fiel es mir da ein, daß ich dann die
zahmen würde von den wilden absperren müssen, sonst
würden jene, wenn erwachsen, ebensalls wieder verwildern.
Da war nun der einzige Ausweg, daß ich sür ein eingezäuntes
Stück Feld sorgte, sest eingehegt mit einer Hecke oder mit
Psählen, damit sie darin blieben und die drinnen nicht aus-
brächen und die außen nicht hineinkämen.
Das war nun sür ein einziges Paar Hände eine große
Ausgabe, und doch erkannte ich, daß es schlechterdings geschehen
müßte. Meine erste Ausgabe bestand darin, einen geeigneten
Platz ausfindig zu machen, von der Art, daß er genügend
Weide sür sie zum Fressen, Wasser zum Sausen und Schutz
vor der Sonne böte.
Wer sich aus solche Umzäunungen versteht, wird mir wenig
Scharssinn zutrauen, wenn ich ihm sage, daß ich sür eine Stelle
mich entschied, die sür alle jene Ersordernisse sehr geeignet
war, nämlich ein ebenes, offenes Stück Wiese oder Savanna
(wie unsere Ansiedler es in den westlichen Kolonien nennen),
von einigen Rillen mit Süßwasser durchschnitten und an einem
Ende mit Wald bestanden; man wird aber über meinen Vor-
bedacht lächeln, wenn ich erzähle, daß ich meine Umzäunung
in einer Weise begann, daß die Hecke oder Psahlreihe mindestens
zwei Meilen im Umsang hätte werden müssen. Aber meine
Torheit hinsichtlich des Umsanges war doch nicht so groß, denn
hätte letztere auch zehn Meilen betragen, so würde ich wahr-
scheinlich Zeit genug gehabt haben, es auszusühren. Aber ich
überlegte nicht, daß in einem so weiten Bezirk sie genau
so wild werden mußten, als hätten sie die ganze Insel zur
Versügung gehabt, und beim Zusammentreiben hätten sie so
viel Platz gehabt, daß ich sie niemals eingesangen hätte.
Meine Hecke wurde angesangen und war, wie ich glaube,
schon etwa sünszig Ellen weit ausgesührt, als mir das erst
147
einsiel. Deshalb hielt ich sosort mit der Arbeit inne und be-
schloß, zum ersten Ansang ein Stück Feld von nur 150 Ellen
Länge und 100 Ellen Breite einzuhegen, das so viele Ziegen
ausnehmen konnte, als ich vernünstigerweise in der nächsten
Zeit mir verschassen zu können erwarten durste; vermehrte sich
dann meine Herde, so konnte ich zu meiner Einzäunung noch
weiteres Feld hinzunehmen.
Das hieß nun mit einer gewissen Klugheit gehandelt, und
darum ging ich mutig ans Werk. Ich war drei Monate mit
dem Einzäunen des ersten Feldes beschästigt, nnd bis ich das
sertig hatte, band ich die drei Zicklein an dem günstigsten Teile
des Feldes an und ließ sie in möglichst großer Nähe von mir
weiden, um sie an mich zu gewöhnen; sehr ost ging ich auch
hin und brachte ihnen ein paar Ähren Gerste oder eine Hand-
voll Reis und ließ es mir von ihnen aus der Hand sressen,
so daß sie nach Vollendung meiner Umzäunung, als ich sie
losließ, mir überall hin nachzulausen pflegten, um eine Hand-
voll Getreide zu erhalten.
Das war nun, was ich haben wollte, und in etwa andert-
hnlb Iahren besaß ich eine Herde von ungesähr zwöls Ziegen,
die Zicklein eingerechnet. In zwei weiteren Iahren hatte ich
dreiundvierzig, ungerechnet einige, die ich zu meinem Unterhalt
geschlachtet hatte. Nach jener Zeit zäunte ich noch weitere
süns Stücke Land ein, in denen ich einige Pserche anbrachte,
um die Ziegen hineinzutreiben und wegzusangen, so viel ich
gerade brauchte, und Gatter, die von einem Weideplatz zum
andern sührten.
Aber damit war es noch nicht getan. Ietzt hatte ich nämlich
nicht nur Ziegenfleisch, so ost ich solches genienen mochte,
sondern auch Milch, woran ich ansangs nicht einmal gedacht
hatte, die mir aber, als sie mir einsiel, eine angenehme Über-
raschung bereitete. Denn nun richtete ich mir eine Milch-
kammer ein, und gewann zuweilen an einem Tage eine oder
zwei Gallonen Milch. Und da die Natur, die jedem Geschöps
Nahrung gibt, ihn auch lehrt, von selbst die Verwendung
derselben zu finden, so stellte ich, der ich niemals eine Kuh,
und noch viel weniger eine Ziege gemolken oder Butter und
Käse hatte bereiten sehen, jetzt ganz schnell und geschickt, ob-
wohl nach manchem Probieren und Mißlingen, Butter und
Käse her und brauchte diese beiden später niemals zu entbehren.
Wie gnädig kann doch unser allmächtiger Schöpser seine
Geschöpse behandeln, selbst in Lagen, wo sie ganz am Boden
zu liegen scheinen! Wie sehr vermag er doch die bittersten
Daniel Desoe,
Schickungen zu versüßen und uns Anlaß zu geben, ihn sür
Kerkerhast doch noch zu preisen! Welch reicher Tisch war nicht
hier in einer Einöde sür mich gedeckt, wo ich ansangs keine
andere Aussicht sah als verhungern zu müssen.
Es hätte selbst einen Stoiker zum Lachen gebracht, wenn
er mich und meine kleine Familie uns zum Essen niedersitzen
gesehen hätte! Da war zuerst meine Majestät, der Fürst und
Herr der ganzen Insel. Das Leben meiner sämtlichen Unter-
tanen war meiner unbedingten Gewalt unterstellt. Ich konnte
hängen, vierteilen, die Freiheit schenken oder entziehen, und
unter meinen Untertanen sanden sich keine Empörer. Es war
sehenswert, wie ich außerdem, einem König gleich, ganz allein
speiste, während meine Diener mir auswarteten; nur meinem
Poll, als wäre er mein einziger Günstling gewesen, war es,
als dem einzigen Wesen, erlaubt, mit mir zu sprechen. Mein
Hund, der jetzt sehr alt und gebrechlich war, und keinen seiner
Art gesunden hatte, um seine Gattung sortzupflanzen, saß mir
immer zur Rechten, von zwei Katzen saß eine an dem einen
Ende, die andere am anderen Ende des Tisches und erwarteten
als ein Zeichen besonderer Gunst zuweilen einen Bissen auH
meiner Hand.
Das waren aber nicht die zwei Katzen, die ich gleich im
Ansang vom Schisse mitgebracht hatte, denn die waren beide
schon tot, und ich hatte sie eigenhändig in der Nähe meiner
Wohnung verscharrt, sondern sie stammten von einer derselben,
die vermittels einer mir unbekannten Art Iunge geworsen
hatte, und waren von mir ausgezogen; die übrigen waren ver-
wildert und in die Wälder gelausen und mir zuletzt sogar
lästig geworden; denn sie erschienen häufig in meiner Wohnung
und plünderten mich obendrein, so daß ich schließlich genötigt
war, unter sie zu schießen, und auch viele von ihnen erlegte,
woraus sie mich endlich verließen, während meine jetzigen
Katzen zurückblieben. In diesen behaglichen Verhältnissen
lebte ich also und ich hätte nicht sagen können, daß mir etwas
gesehlt hätte außer menschlicher Gesellschast, und von der sollte
ich bald daraus nur zu viel bekommen.
Wie schon bemerkt, brannte ich ziemlich vor Ungeduld,
mein Boot benützen zu können, obgleich ich nicht geneigt war,
wieder Gesahren darum zu bestehen. Deshalb saß ich ost da
und sann aus Mittel und Wege, wie ich es um die Insel
herumbringen könnte, ein andermal wieder beruhigte ich mich dabei,
es entbehren zu müssen. Aber doch trieb mich eine sonderbare
Unruhe nach dem Punkte der Insel, wo ich bei meinem letzten
Streiszuge, wie schon bemerkt, einen Hügel erstiegen hatte, um
mich zu überzeugen, wie die Küste lies und wie die Strömung
setzte, um mich nämlich zu vergewissern, was ich zu tun hätte.
Dieses Verlangen in mir wuchs von Tag zu Tag, so daß ich
mir zuletzt vornahm, zu Lande dahin zu gehen, indem ich dem
Saume der Küste solgte. Und das tat ich denn auch. Wäre
aber in England jemand einem Menschen von meinem Aus-
sehen begegnet, so hätte ihn das entweder erschreckt oder zu
großem Gelächter veranlaßt, und da ich ost stehen blieb, um
mich selbst zu betrachten, so konnte ich nicht umhin, über den
Gedanken zu lächeln, daß ich in solchem Auszuge und Anzuge
durch Norkshire reiste. Man stelle sich gesälligst mein Aus-
sehen solgendermaßen vor:
Ich trug eine hohe, große, unsörmliche Mütze aus Ziegen-
sell mit einer Krempe hinten, um die Sonnenhitze von mir
abzuhalten, wie auch den Regen davon, mir in den Nacken zu
lausen, denn nichts ist in diesem Himmelsstriche so schädlich,
als wenn die Haut unter den Kleidern naß wird.
Dann trug ich ein Wams aus Ziegensellen, dessen Schöße
etwa bis zur Mitte der Schenkel hinabreichten; sodann ein
Paar kniesreie Beinkleider aus demselben Stoss; sie stammten
aus dem Fell eines alten Bockes, dessen Haare 10 weit herunter-
hingen, daß sie sast wie bei richtigen Hosen über die Waden
herunterreichten. Strümpse und Schuhe besaß ich nicht, aber
ich hatte mir statt deren ein paar Dinger gemacht, eine Art
Halbschnürstiesel, die sich um meine Beine legten und an beiden
Seiten wie Gamaschen verschnürt waren, sreilich von ganz
roher Form, wie überhaupt alle meine Kleidungsstücke.
Weiter trug ich einen breiten Gürtel aus getrocknetem
Ziegensell, den ich vermittels zweier Riemen aus dem gleichen
Stoff zusammenzog, die mir anstatt der Schnallen als eine
Art Schnurverschluß aus beiden Seiten dienen mußten. Statt
eines Schwertes oder Degens hatte ich an der einen Seite
eine kleine Säge, an der anderen ein kleines Beil herunter-
hängen. Noch einen weiteren, nicht so breiten Riemen, der
aus die gleiche Art besestigt war und mir über die Schulter
ging, trug ich, an dessen unterem Ende, unterhalb meines linken
Armes zwei Taschen hingen, ebensalls aus Ziegensell; in einer
trug ich mein Pulver, in der anderen das Blei. Aus dem Rücken
trug ich meinen Korb, aus der Schulter das Gewehr und über
dem Kopse einen großen, plumpen, häßlichen Schirm aus Ziegen-
sell, der aber trotzdem, nach meinem Gewehr, das mir nötigste
Gerät war, das ich überhaupt bei mir trug. Meine Gesichts-
Daniel Defoe,
sarbe war durchaus nicht so mulattenhast gelb, wie man bei
einem Menschen hätte erwarten sollen, der sich nicht darum
kümmerte, und der innerhalb der Wendekreise lebte. Meinen
Bart hatte ich srüher wachsen lassen, bis er sast eine Viertelelle
lang war, aber da ich genügend Scheren und Rasiermesser
besaß, so hatte ich ihn später ziemlich kurz abgeschnitten, außer
dem aus der Oberlippe, den ich zu einem dicken türkischen
Schnurrbart gedreht hatte, wie ich es an einigen Türken, die
ich in Saleh kennen lernte, gesehen hatte; denn die Mauren
trugen keine dergleichen Barte, wohl aber die Türken. Von
diesem meinem Schnurrbart will ich nun nicht gerade be-
haupten, er wäre so lang gewesen, daß ich meinen Hut hätte
daran aushängen können, immerhin hatte er eine ungeheuerliche
Länge und Form, so daß er in England als schrecklich an-
gesehen worden wäre.
Aber das war ja alles nur Nebensache, denn was mein
Aussehen anging, so hatte ich hier so wenig Beobachter, daß
es in keiner Weise darauf ankam, deshalb erwähne ich es auch
nicht weiter. In diesem Auszug also trat ich meine neue Reise
an und blieb süns oder sechs Tage aus. Ich marschierte erst
entlang der Küste, unmittelbar aus den Punkt los, wo ich
mein Boot zuerst verankert hatte, um die Felsen zu erklimmen;
dann schlug ich, da ich mich diesmal um kein Boot zu be-
kümmern brauchte, einen näheren Weg zu Lande ein, und
zwar nach der Anhöhe, aus der ich vorher gewesen war. Als
ich nun nach der Felsenspitze hinausblickte, die sich ins Meer
erstreckte und die ich, wie srüher erwähnt, mit meinem Boote
hatte umsahren müssen, so sah ich zu meinem Erstaunen das
Meer völlig glatt und ruhig, keinen Strudel, keine Art von
Bewegung, keine Strömung, wenigstens nicht mehr als an
anderen Stellen.
Ich war sehr in Verlegenheit, wie ich mir das erklären
sollte, und verweilte daselbst einige Zeit, um die Erscheinung
zu beobachten und um zu sehen, ob nicht etwa ein aus dem
Lause der Flut herrührender Umstand „die Ursache wäre. Und
da kam ich denn auch sogleich zu der Überzeugung, wie sich die
Sache verhielt, und das Zwar solgendermaßen: Die Ursache
jener Strömung mußte sein, daß die Ebbe vom Westen her
einsetzte und sich mit der Strömung aus irgend einem großen
Küstenflusse vereinigte; je nachdem nun der Wind mehr
von Westen oder von Norden wehte, näherte sich der Strom
der Küste oder entsernte sich von ihr. Als ich etwa bis zum
Abend dort verweilt und den Felsen abermals erstiegen hatte,
sah ich nun ganz deutlich die Strömung wie srüher, nur daß
sie diesmal weiter ab von der Küste, nämlich etwa eine halbe
Meile entsernt, hinlies, während sie in meinem Falle dicht an
der Küste hin gegangen war und mich in dem Boote mit sich
sortgerissen hatte, was sonst nicht möglich gewesen wäre.
Diese Beobachtung überzeugte mich, daß ich künstig nichts
zu tun brauchte, als die Ebbe und Flut zu beobachten, um
mein Boot sehr bequem um die Insel herumzubringen. Als
ich aber daran ging, das nun zur Aussührung zu bringen,
geriet ich bei der Erinnerung an die srüher ausgestandene
Gesahr in ein solches Entsetzen, daß ich in Ruhe nicht mehr
daran zu denken vermochte, sondern mich im Gegenteil zu
etwas anderem entschloß, was sicherer, wenn auch erheblich
mühsamer war, und das war, ich wollte mir noch ein Kanoe
oder eine Piroge bauen oder vielmehr herstellen, so daß ich
sür beide Seiten der Insel ein Boot besäße.
Man muß sich erinnern, daß ich sozusagen zwei Ansiedelungen
aus der Insel besaß: Die eine war meine kleine Festung oder
das Zelt, von einer Mauer umgeben, unterhalb des Felsens
gelegen, die einen Kellerraum dahinter hatte, den ich damals
zu verschiedenen Abteilungen erweitert und vergrößert hatte,
die ineinander lagen. Die eine davon, die trockenste und ge-
räumigste, hatte einen Ausgang jenseits der Umzäunung, d. h.
da, wo diese an den Felsen stieß, sie war ganz angesüllt mit
den großen irdenen Gesäßen, die ich srüher erwähnt habe, und
mit etwa sünszehn großen Körben, von denen jeder etwa sechs
Scheffel saßte und in denen ich meine Lebensmittel, besonders
mein Getreide ausbewahrte, und zwar in den kurz abgeschnittenen
Ähren oder in Gestalt mit der Hand ausgeriebener Körner.
Was meine Umzäunung betras, die, wie gesagt, aus langen
Stäben oder Psählen bestand, so waren diese letzteren gleich
Bäumen ausgeschlagen und zu jener Zeit so stark und so aus-
gebreitet, daß nicht die geringste Möglichkeit vorhanden war,
daß hinter ihr jemand eine menschliche Wohnung vermutet hätte.
In der Nähe dieser Wohnung, etwas weiter landeinwärts
und tieser, lagen meine zwei Stücke Feld, die ich ordentlich
bebaute und besäte und die mir nun wieder zu seiner Zeit
ihre Ernte richtig abwarsen; so ost ich mehr Getreide brauchte,
hatte ich dazu geeignetes und daran anstoßendes Land zur
Versügung.
Außer dieser Wohnung hatte ich nun noch das Landhaus
und besaß dort jetzt ebensalls eine ganz hübsche Anpflanzung.
Zuerst nämlich hatte ich dort meine kleine Laube, die ich
Daniel Desoe,
sortwährend nachbesserte, d. h. ich hielt die sie umgebende Hecke
immer in der gewöhnlichen Höhe hergerichtet, die Leiter besand
sich stets im Innern des Kreises. Die Bäume, die zu Ansang
bloße Stecken gewesen, aber jetzt sehr sest und hoch waren,
beschnitt ich immer derart, daß sie sich ausbreiten, üppig und
dicht wachsen und desto angenehmeren Schatten spenden könnten,
und das taten sie auch wirklich ganz nach Wunsch. Inmitten
dieses Walles stand mein Zelt, aus einem Stück Segel gemacht,
das ich über eingeschlagene Psähle gebreitet, welches niemals
einer Ausbesserung oder Erneuerung bedurste. Unter ihm
hatte ich ein Polster oder Lager aus den Fellen der getöteten
Tiere hergestellt, sowie einigen ähnlichen weichen Gegenständen,
worüber ein Laken gebreitet war, wie wir es bei unseren Matrosen-
betten besaßen, und das ich geborgen hatte, und endlich einen
großen Matrosenüberrock als Decke. Hier also schlug ich, so-
bald ich Anlaß hatte, mich aus meiner Hauptwohnung zu
entsernen, meine Sommerwohnung aus.
Daran anstoßend besanden sich die Gehege sür mein Vieh,
d. h. meine Ziegen. Und wie ich mir eine unbeschreibliche
Mühe gemacht hatte, dieses Stück Land einzuzäunen, so ließ
ich es mich auch nicht verdrießen, es instand zu erhalten,
damit die Ziegen nicht ausbrechen könnten. Zu dem Zwecke
stand ich nicht eher ab, als bis ich mit unendlicher Mühe die
Außenseite der Hecke so dicht mit kleinen Stäben besetzt hatte,
die ganz nahe aneinander standen, daß das Ganze mehr
Psahlwerk als Hecke war und kaum so viel Raum dazwischen,
um eine Hand hindurchzustecken. Durch diese Maßregel wurde
die Umzäunung, als die Stecken ausschlugen — und das ge-
schah in der nächsten Regenperiode —, so stark wie eine Mauer,
ja noch stärker als eine solche.
Das wird ein Beweis dasür sein, daß ich nicht müßig ging
und daß ich mich keine Mühe verdrießen ließ, alles zustande
zu bringen, was mir irgendwie zu meiner Bequemlichkeit
ersorderlich schien. Denn ich betrachtete die Auszucht meiner
Herde zahmer Tiere, die mir so bequem zur Hand war, als
ein lebendiges Vorratshaus von Fleisch, Milch, Butter und
Käse sür die Zeit, daß ich hier würde leben müssen, wenn es
auch vierzig Iahre werden müßte, und daß ich sie immer in
meinem Bereich behielt, hing einzig davon ab, daß ich die
Umzäunung in so vollkommenem Stande erhielt, daß ich ver-
sichert sein durste, die Herde werde beisammen bleiben. Und
durch das obengenannte Versahren brachte ich es zuwege,
daß, als jene Stecken auszuschlagen begannen, ich wieder
153
einige herausnehmen mußte, weil ich sie so sehr dicht ein-
gepflanzt hatte.
Hier wuchsen auch meine Trauben, aus die ich für einen
Wintervorrat an Rosinen rechnete und die ich niemals er-
mangelte sorgsältig auszubewahren als die beste und überaus
angenehme Leckerei unter meiner ganzen Kost. Sie schmeckten
auch nicht nur angenehm, sondern waren auch gesund und heil-
sam, nahrhast und ersrischend im höchsten Grade.
Da dieser Ort nun etwa halbwegs zwischen meiner anderen
Wohnung und dem Orte lag, wo ich mein Boot sestgemacht
hatte, so blieb ich gewöhnlich hier aus meinem Wege dorthin
liegen; ich suchte nämlich mein Boot häufig aus und hielt alles,
was zu ihm gehörte, in vortrefflichem Stande; zuweilen suhr
ich auch in ihm bloß zu meinem Vergnügen aus, sah aber
von waghalsigen Reisen ab und entsernte mich nie weiter als
einen Steinwurs von der Küste, da ich auss äußerste sürchtete,
wieder durch Meeresströmungen oder Winde oder sonst welchen
Unsall aus der mir bekannten Gegend verschlagen zu werden.
Nun komme ich aber zu einem neuen Austritt in meinem
Leben.
Als ich mich eines Tages um die Mittagszeit zusällig
nach meinem Boote begab, wurde ich auss äußerste überrascht
durch den Abdruck eines nackten Menschensußes, der in dem
Sande der Küste deutlich zu erkennen war. Da blieb ich,
wie vom Blitze getroffen oder als hätte ich eine Erscheinung
gesehen, stehen; ich horchte, sah mich um, konnte aber weder
etwas sehen noch hören; ich stieg aus eine kleine Erhöhung,
um weiter auszuschauen, ging die Küste aus und ab, aber um-
sonst, ich vermochte immer nur jenen einen Abdruck zu ent-
decken. Ich ging dann wieder nach jener Stelle, um nachzusehen,
ob ihrer vielleicht mehr geworden wären, und um mich zu
überzeugen, ob mich meine Einbildung nicht etwa getäuscht
hätte; aber zu dieser Annahme sehlte es an Grund, denn der
genaue Abdruck eines Fußes mit Zehen, Absatz und den
anderen Teilen lag vor mir; wie er aber dahin gekommen
war, wußte ich nicht und konnte ich mir auch schlechterdings nicht
vorstellen. Nachdem ich in meinen Gedanken unzähligemal
hin und her geraten hatte, wie einer, der im Kopse ganz ver-
wirrt und ganz außer sich ist, kehrte ich zu meiner Festung
zurück. Dabei sühlte ich aber, wie man zu sagen pflegt, den
Boden kaum unter mir, sondern blickte mich, auss höchste er-
schreckt, alle paar Schritte um und hielt jeden Busch oder Baum,
jeden Baumstumps irrtümlich sür einen Menschen. Es ist
Danlei Defoe,
unmöglich zu beschreiben, in welch verschiedenen Gestalten mir
meine erschrockene Einbildung alles zeigte, wie viele aben-
teuerliche Vorstellungen mir alle Augenblicke in den Sinn
kamen, und welch unerklärliche Einsälle mir unterwegs vor
die Seele traten.
Als ich in meiner Festung — denn so habe ich sie, glaube
ich, nach diesem Vorsalle immer genannt— ankam, flüchtete
ich mich wie ein Versolgter hinein, so daß ich mich nicht er-
innern kann, ob ich, wie ansangs beabsichtigt, vermittels der
Leiter oder durch eine Höhlung im Felsen, die mir als Tür
diente, hineingelangt bin; auch am nächsten Morgen konnte
ich mich daraus nicht besinnen, denn niemals ist ein Hase in
sein Lager, ein Fuchs in seinen Bau mit größerem Schrecken
geflüchtet als ich in meine Höhle.
In jener Nacht konnte ich nicht schlafen: je weiter ich
nämlich von der Ursache meines Schreckens entsernt war, desto
größer war meine Angst; und das war eigentlich der Natur
der Sache zuwider und besonders dem Verhalten aller Ge-
schöpse, die in Furcht zu leben gewohnt sind. Ich aber war von
meinen eigenen entsetzten Gedanken über die Sache so verwirrt,
daß sich mir nur unheilvolle Einbildungen ausdrängten, obwohl
ich jetzt eine gute Strecke davon entsernt war. Zuweilen
bildete ich mir ein, es hinge mit dem Teusel zusammen, und
die Vernunst schloß sich mir hinsichtlich dieser Vermutung an,
denn wie sollte irgend etwas anderes in menschlicher Gestalt
hierher kommen? Wo war denn dann das Schiff, das jene
Wesen hergebracht hatte? Und waren denn sonst noch Fuß-
stapsen vorhanden? Und wie wäre es denn möglich gewesen,
daß ein Mensch hierher kam? Aber dann war es andererseits
spaßhast sich vorzustellen, daß der Teusel an einem Orte wie
hier, wo gar kein Anlaß sür ihn war, sollte menschliche Ge-
stalt angenommen haben, bloß um eine Fußspur zu hinter-
lassen, und auch das ohne jeden Zweck, da er nicht wissen
konnte, daß ich sie bemerken würde. Ich überlegte auch, daß
der Teusel reichlich andere Möglichkeiten mich zu erschrecken
gesunden haben würde, als durch diese vereinzelte Fußspur;
weiter daß er, da ich an der völlig entgegengesetzten Seite der
Insel lebte, schlechterdings nicht so einsältig gewesen sein
konnte, eine Spur von sich an einem Orte zu hinterlassen,
wo, tausend gegen eins zu wetten, es durchaus zweiselhast
sein mußte, daß ich sie sah, noch dazu im Sande, wo die erste
Anschwellung der Wellen bei starkem Winde sie völlig ver-
wischt haben würde. Alles das erschien mir mit der Sache
155
unvereinbar, wie auch mit den Vorstellungen, die wir ge-
meiniglich von der Verschlagenheit des Teusels haben.
Eine Menge derartiger Einwendungen trugen dazu bei,
meine Besürchtung, es könne der Teusel gewesen sein, hinweg
zu disputieren. Sosort schloß ich nun, daß es ein weit
gesährlicheres Wesen, nämlich Wilde von dem mir gegenüber-
liegenden Festland sein mußten, die in ihren Kanoes ausge-
sahren seien, und, entweder von den Meeresströmungen oder
widrigen Winden verschlagen, die Insel angelausen hätten
und auch am Lande gewesen, aber wieder abgesahren wären,
wahrscheinlich ebenso abgeneigt, aus dieser wüsten Insel sich
auszuhalten, wie ich, ihre Gesellschast zu genießen. Während
ich diese Gedanken im Kopse herumwälzte, war ich doch zugleich
dankbar, daß ich in dem betreffenden Augenblicke nicht in der
Nähe gewesen war und daß sie mein Boot nicht bemerkt hatten,
aus dessen Vorhandensein sie dann hätten schließen müssen,
daß Bewohner vorhanden wären, und mich insolgedessen aus-
gesucht hätten. Daraushin wurde dann meine Phantasie von
schrecklichen Gedanken gesoltert, wie es wohl werden würde,
wenn sie mein Boot gesunden und gemerkt hätten, daß hier
Menschen wären; dann würde ich erleben, daß sie in größeren
Scharen wiederkehrten und mich sräßen, und sollten sie mich
auch zusällig nicht finden, so würden sie doch mein Gehege
entdecken, mein ganzes Getreide vernichten, meine ganze zahme
Ziegenherde wegschleppen, und ich würde dann schließlich aus
Mangel an allem umkommen.
So verscheuchte meine Furcht alle ergebungsvollen Hoff-
nungen; das srühere Vertrauen zu Gott, das aus so wunder-
bare Beweise seiner Güte gegründet war, verschwand, als ob
der, der mich so wunderbar erhalten, mir nicht ebenso wunder-
bar meinen Lebensmittelvorat, den er mir durch seine Güte
verschasst hatte, erhalten könnte. Ich wars mir jetzt meine
Bequemlichkeit vor, daß ich in einem Iahre nicht mehr Getreide
hatte säen wollen, als bis zur nächsten Periode mutmaßlich
nötig war, als ob nicht ein Unsall dazwischenkommen und
mich hindern könnte, das Getreide, das noch aus dem Felde
stand, selbst zu verwenden. Das betrachtete ich als einen so
richtigen Vorwurs, daß ich mir vornahm, in Zukunst Getreide
sür zwei oder drei Iahre im voraus zu beschassen, so daß ich,
was auch kommen mochte, nicht aus Mangel an Brot umzu-
kommen sürchten mußte.
Welch seltsam buntes Gebilde der Vorsehung ist doch das
Menschenleben, und von wie vielen verschiedenen geheimen Federn
Daniel Desoe,
werden doch die Leidenschasten je nach den verschiedenen Um-
ständen hin und her bewegt! Heute lieben wir, was wir
morgen hassen; heute erstreben wir, was wir morgen verwersen';
heute verlangen wir, was wir morgen sürchten, ja aus
Furcht wovor schon wir beben. Das bewahrheitete sich bei
diesem Anlaß aus die denkbar lebhasteste Weise. Ich, dessen
einziger Kummer darin bestand, daß ich aus der menschlichen
Gesellschast ausgestoßen schien, daß ich allein war, von dem
unendlichen Weltmeer umgeben, von der Menschheit abge-
schnitten und zu einem stummen Dasein, wie ich es nannte,
verurteilt; ich, der ich vom Himmel nicht sür würdig geachtet
schien, unter die Lebenden gerechnet zu werden oder unter
seinen übrigen Geschöpsen zu erscheinen, so daß der Anblick
eines Geschöpses meiner eigenen Gattung mir erschienen wäre
wie eine Auserweckung vom Tode zum Leben und als die
größte Wonne, die der Himmel, abgesehen von der höchsten
Wonne der Erlösung, gewähren kann ich also zitterte jetzt
bei der bloßen Vorstellung, einen Menschen zu sehen, und war
im Begriff in die Erde zu versinken über dem Anblick des
Schattens eines Menschen oder dem stummen Beweis dasür,
daß ein Mensch seinen Fuß aus die Insel gesetzt hatte.
So wandelbar ist der menschliche Charakter, und diese Tat-
sache gab mir später, als ich mich von meiner ansänglichen
Überraschung ein wenig erholt hatte, Anlaß zu mancherlei
merkwürdigen Betrachtungen. Ich überlegte, daß meine gegen-
wärtige Lebenslage nun einmal die sei, die die unendlich weise
und gütige göttliche Vorsehung mir bestimmt habe; daß ich, da
ich nicht vorhersehen könnte, welches ihre Absichten dabei wären,
ich nun auch ihre Gewalt über mich nicht ansechten dürse; daß
Gott, dessen Geschöps ich sei, durch meine Erschaffung nun
auch ein zweiselloses Recht habe, mich zu leiten und unum-
schränkt über mich zu versügen, wie es ihm richtig erschiene;
daß er, den ich, sein Geschöps, beleidigt hätte, die richterliche
Besugnis habe, mich zu jeder ihm beliebigen Strase zu ver-
urteilen, und daß es an mir nur sei, mich ihm zu unter-
wersen und seinen Unwillen zu ertragen, weil ich gegen ihn
gesündigt.
Dann überlegte ich mir, daß Gott, der nicht nur gerecht,
sondern auch allmächtig ist, wie er es sür angezeigt gehalten
habe, mich so zu strasen und heimzusuchen, auch imstande sei,
mich wieder zu retten, und daß, wenn er es nicht tue, weil er
es nicht sür angezeigt hielte, es ohne Frage meine Pflicht sei,
mich unbedingt und gänzlich in seinen Willen zu ergeben, wie
lS7
aber andererseits es auch meine Pflicht sei, aus ihn zu hoffen,
zu ihm zu beten und den täglichen Winken und Weisungen
seiner Vorsehung zu gehorsamen.
Diese Gedanken beschästigten mich manche Stunden und
Tage, „ja Wochen und Monate. Eine besondere Wirkung
dieser Überlegungen aus diesem Anlaß will ich nicht unter-
lassen mitzuteilen. Als ich eines Morgens im Bette lag und
mich in Gedanken mit der Gesahr des Erscheinens von Wilden
beschästigte, erkannte ich, daß mich das sehr sassungslos machte,
und da sielen mir jene Worte der Schrist ein: „Ruse mich
an in der Not, so will ich dich erretten, und du sollst mich
preisen."
Daraus stand ich sröhlich vom Bette aus, und mein Herz
war nicht nur gestärkt, sondern ich sah mich auch aus den
richtigen Weg gewiesen und ermutigt, zu Gott um Rettung
ernstlich zu beten. Als ich damit sertig war, nahm ich meine
Bibel, und da waren die ersten Worte, aus die ich stieß, als
ich sie zum Lesen ausschlug: „Harre des Herrn, sei getrost und
unverzagt und harre des Herrn." Ich kann unmöglich den
Trost beschreiben, den mir dieses Wort gab. Ich legte dem-
gemäß mit Dankbarkeit das Buch wieder hin und betrübte
mich nicht wieder, wenigstens nicht wieder aus diesem Anlaß.
Mitten in diesen Gedanken, Vorstellungen und Überlegungen
siel mir eines Tages ein, daß die ganze Sache nur ein Hirn-
gespinst von mir sein könnte und daß der Fußabdruck vielleicht
mein eigener wäre, von damals, wo ich aus meinem Boote
ans Land stieg. Das heiterte mich ebensalls etwas aus, und
ich redete mir zuletzt allmählich ein, daß alles nur eine
Täuschung und daß es tatsächlich nur mein eigener Fußabdruck
wäre. Und warum sollte ich nicht in dieser Richtung aus
dem Boote gekommen sein, so gut wie ich diese Richtung nach
dem Boote einschlug. Dagegen zog ich nun aber in Erwägung,
daß ich keinessalls sicher angeben konnte, wo ich gegangen
war und wo nicht, und daß, wenn es nun doch schließlich der
Abdruck meines eigenen Fußes war, ich die Rolle jener Toren
spielte, die sich anstrengen, Geschichten von Gespenstern und
Erscheinungen zu erfinden und sich nachher darüber selbst mehr
als andere entsetzen.
Nun saßte ich allmählich wieder Mut und fing an, mich außer-
halb wieder schüchtern umzusehen; ich hatte mich nämlich drei
Tage und Nächte nicht aus meiner Festung gerührt, so daß ich
bereits Mangel an Lebensmitteln zu leiden begann, denn ich hatte
außer etwas Gerstenbrot und Wasser wenig oder gar nichts
Daniel Desoe.
im Hause. Ich wußte auch, daß meine Ziegen gemolken
werden mußten, was gewöhnlich meine Abendbeschästigung
ausmachte. Die armen Geschöpse, die das entbehren mußten,
litten dadurch auch schon Schmerz oder doch Unbehagen, und
einigen unter ihnen schadete es auch, insosern als ihre Milch
dadurch sast versiegte.
Ich ermutigte mich deshalb durch den Glauben, daß es wirklich
nur der Abdruck meines Fußes sei, und fing meine Ausgänge
wieder an, wie einer, der sich vor seinem eigenen Schatten
sürchtet, und ging zunächst zu meinem Sommerhause, um meine
Herde zu melken. Hätte man aber gesehen, mit welcher Angst
ich vorwärts ging, wie ost ich mich umsah, wie ich beständig
aus dem Sprunge war. meinen Korb hinzuwersen und aus
Leibeskräften davonzulausen, so wäre man aus den Gedanken
gekommen, ich sei von einem bösen Gewissen gequält oder ich
sei vor kurzem auss äußerste erschreckt worden, und das letztere
war ja auch der Fall.
Als ich nun aber so an zwei oder drei Tagen zum User
hinabgegangen war und nichts gesehen hatte, wurde ich all-
mählich ein wenig kühner und kam aus den Gedanken, es sei
wirklich nichts daran schuld als meine eigene Einbildung.
Aber völlig konnte ich mich davon doch nicht überzeugen, bis
ich wieder einmal dagewesen wäre, die Fußspur besichtigt, sie
mit meiner eigenen verglichen und sestgestellt hätte, ob sie der
meinigen ähnlich wäre und zu ihr paßte, und dann erst gewiß
zu sein, daß sie von meinem eigenen Fuße herrührte. Als ich
nun wieder an den Platz hinkam, wurde mir völlig klar, daß,
als ich mein Boot anlegte, ich unmöglich dort herum gewesen
sein konnte. Als ich sodann die Fußspur mit meinem eigenen Fuße
verglich, sah ich, daß mein Fuß bei weitem nicht so groß war.
Dieser doppelte Umstand ersüllte mich nun auss äußerste mit
neuen Einbildungen und Grillen, so daß ich wie ein Fieber-
kranker erschauerte. Und ich kehrte nach Hause zurück, durch-
aus in dem Glauben, daß ein Mensch oder auch mehrere dort
am User sich ausgehalten, kurz, daß die Insel bewohnt sei
und ich von ihnen unversehens übersallen werden könnte;
was ich aber zu meiner Sicherheit vornehmen sollte, wußte
ich nicht.
Welch lächerliche Entschlüsse sassen doch die Menschen,
wenn die Furcht sie gepackt hat! Sie raubt ihnen die Mög-
lichkeit, die Mittel zu gebrauchen, die ihnen die Vernunft zu
ihrer Hilse auszeigt. Das erste, was ich mir vornahm, war,
meine Umzäunung niederzureißen und mein zahmes Vieh wild
in die Wälder lausen zu lassen, damit sie der Feind nicht
entdeckte und nun in Hossnung aus gleiche oder ähnliche Beute
die Insel häufiger besuchte. Weiter, ganz einsach meine zwei
Getreideselder umzugraben, damit die Feinde nicht derartige
Frucht dort antreffen und immer wieder zum Besuch der Insel
veranlaßt werden möchten. Endlich, meine Sommerlaube
und das Zelt zu zerstören, damit jene gar keine Spuren
einer menschlichen Behausung entdeckten und veranlaßt würden,
sich noch weiter umzusehen, um die Bewohner zu entdecken.
Diese Vorsätze waren die Frucht meiner ersten nächtlichen
Überlegungen, nachdem ich nach Hause zurückgekehrt war, so-
lange nämlich meine Furcht, die meinen Geist so überrumpelt
hatte, noch srisch und mein Kops, wie gesagt, noch voll von
Grillen war. So wird die Furcht vor Gesahr zehntausendmal
schrecklicher als die Gesahr selber, wenn diese vor Augen tritt,
und wir empfinden die Angst um vieles drückender als das
Übel, wegen dessen wir uns ängstigen, und was noch
schlimmer war, ich hatte in dieser Unruhe aus der mir gewohnt
gewordenen Ergebung doch nicht die Stütze, die ich erhofft
hatte. Ich kam mir in meinen Gedanken wie Saul vor, der
sich nicht nur darüber beklagte, daß die Philister über ihm
wären, sondern auch, daß Gott ihn verlassen habe, denn ich
schlug nicht den rechten Weg zur Beruhigung meines Gemütes
ein, indem ich in meiner Not zu Gott schrie und nicht, wie
ich srüher getan, wegen meines Schutzes und meiner Rettung
aus seine Vorsehung baute. Hätte ich das getan, so hätte ich
mich unter diesem neuen Schrecken wenigstens krästiger unter-
stützt gesühlt und ihn vielleicht mit mehr Entschlossenheit ertragen.
Die Verwirrung meiner Gedanken hielt mich die ganze
Nacht wach, am Morgen aber schlies ich ein und schlies, da
ich mich durch meine Grübeleien müde gemacht hatte und
meine Lebensgeister erschöpst waren, sehr ties und erwachte
viel beruhigter, als ich zuvor gewesen war. Ich fing nun an,
in aller Ruhe nachzudenken und kam nach scharsem Streite
mit mir selbst zu dem Schlusse, daß meine Insel, die so über-
aus angenehm, sruchtbar und vom Festlande nicht weiter
entsernt war, als ich sestgestellt hatte, doch nicht so verlassen
sei, wie ich mir wohl einbildete, daß, wenn auch keine Wilden
ständig hier hausten, doch wohl zuweilen Boote vom Festlande
herüberkämen, die entweder absichtlich hier anlandeten oder
auch nur von widrigen Winden hierher verschlagen wären.
Weiter, daß ich jetzt sünszehn Iahre hier zugebracht und noch nicht
einmal den Schatten oder etwas Ähnliches wie einen Menschen
hier gesehen hatte, und daß, salls sie doch einmal hierher
verschlagen wurden, sie höchstwahrscheinlich so schnell als sie
nur konnten, wieder verschwanden; dasür sprach, daß sie bis
jetzt noch keinmal daran gedacht hatten, sich hier niederzulassen;
endlich, daß das, wovon ich am meisten Gesahr besürchten
konnte, nur eine solche zusällige Landung einzelner Leute vom
Festlande war, welche wahrscheinlich, wenn sie nämlich hierher
getrieben wurden, sich sehr gegen ihren Willen und deshalb
nicht lange hier aushielten, sondern mit möglichster Eile wieder
verschwanden und nur selten eine Nacht an der Küste ver-
weilten, sonst würden sie die Hilse der Flut und das Tages-
licht zur Rücksahrt entbehren müssen. Ich würde also nichts
weiter zu tun haben, als aus einen sicheren Zufluchtsort zu
sinnen, sobald ich Wilde an der Insel landen sähe.
Ietzt bereute ich schmerzlich, daß ich meinen Keller so be-
trächtlich erweitert und einen Ausgang durchgebrochen hatte,
der sich außerhalb, und zwar da besand, wo meine Festung an
den Felsen stieß. Als ich nun diesen Umstand reiflich über-
legte, beschloß ich, eine zweite Umwallung, ebensalls in Gestalt
eines Halbkreises, in einiger Entsernung von meinem Wall
zu ziehen, da, wo ich zwöls Iahre vorher eine doppelte Baum-
reihe gepflanzt hatte, wie srüher erwähnt. Da ich diese
Bäume srüher so dicht gepflanzt hatte, so brauchte ich da-
zwischen nur ein paar Psähle einzuschlagen, damit mein Wall
noch dichter würde, und dann würde er bald sertig sein.
Nun besaß ich einen doppelten Wall, von denen der äußere
vermittels Stücken Bauholz, altem Tauwerk und allem mög-
lichen sonst dicht und stark gemacht war und nur sieben kleine
Össnungen hatte, so groß, daß ich meinen Arm durchstecken
konnte. Aus der Innenseite verstärkte ich meinen Wall zu
einer Stärke von etwa zehn Ruß, indem ich aus meinem Ge-
wölbe unaushörlich Erde hinzutrug und diese am Fuß des
Walles ausschüttete und sesttrat. Durch die sieben Öffnungen
wollte ich nämlich die Musketen stecken, die ich, wie mir einsiel,
sieben an der Zahl, aus dem Schisse bekommen hatte, und
pflanzte sie denn auch wie Kanonen aus und paßte sie in Ge-
stelle ein, die sie wie Lasetten sesthielten, so daß ich alle sieben
Gewehre in Zeit von zwei Minuten abseuern konnte. Die
Fertigstellung dieses Walles kostete mich manchen Monat Mühe,
und bis dahin hielt ich mich niemals sür sicher.
Als ich nun damit sertig war, besteckte ich das Terrain außer-
halb des Walles aus eine weite Strecke nach allen Richtungen
mit Stecklingen von dem weidenartigen Baume, den ich ebenso
161
geeignet zum Wiederausschlagen sand, wie auch zum sesten
Einpflanzen, derart, daß ich beinahe zwanzigtausend davon
einpflanzte, indem ich dabei einen ziemlich großen Raum zwischen
ihnen und meinem Walle sreiließ, um die Möglichkeit zu haben,
einen etwaigen Feind zu erkennen, und damit dieser durch die
jungen Bäume nicht gedeckt würde, salls er versuchen sollte, sich
meinem äußeren Wall zu nähern.
So besaß ich in Zeit von zwei Iahren ein dickes Gehölz
und in süns oder sechs Iahren einen Wald, der so ungewöhnlich
dicht und stark wurde, daß er in der Tat vollkommen unpassierbar
war, und daß schlechterdings niemand sich jemals denken
konnte, daß etwas dahinter läge, geschweige denn eine mensch-
liche Wohnung. Was den Zugang betras, den ich mir selbst
vorgezeichnet hatte—eine Allee dahin hatte ich nicht ausgespart —
so geschah er durch Ausstellung zweier Leitern, deren eine bis
zu einem Teile des Felsens reichte, wo dieser niedrig war und
dann ein Knie machte und Raum zum Ausrichten einer zweiten
Leiter bot, sodaß, wenn beide Leitern entsernt wurden, kein
Lebender zu mir herunterkommen konnte, ohne sich Schaden zu
tun; gelang es ihm aber herabzukommen, so besand er sich
doch erst außerhalb meines Walles.
So tras ich alle Maßregeln, die menschliche Klugheit mir zu
meiner Erhaltung eingeben konnte, und sie waren, wie man
später sehen wird, nicht ganz und gar unvernünstig, obgleich
meine Vorsicht damals nicht weiter reichte, als meine Furcht
sie mir nahelegte.
Während dieser Arbeiten und Sorgen vernachlässigte ich meine
anderen Gechsäste nicht ganz und gar. Besonders lag mir
meine kleine Ziegenherde sehr am Herzen, die mir ja in allen
Fällen !nicht nur einen sosortigen Vorrat von Lebensmitteln
bot und meinen Bedürsnissen bereits anfing zu genügen, ohne
daß ich Munition zu verbrauchen nötig gehabt hätte, sondern
die mir auch bereits die Mühe ersparte, aus wilde Ziegen zu
jagen. So war ich durchaus nicht geneigt, einen solchen Nutzen
einzubüßen, und mochte nicht gezwungen sein, immer wieder
eine Herde von neuem auszuziehen.
Zu diesem Zwecke, nämlich um mir die Herde zu erhalten,
konnte ich nach langer Überlegung nur solgende zwei Auswege
entdecken: erstens, einen zweiten dazu geeigneten Platz aus-
findig zu machen, wo ich unter der Erde eine Höhle ausgraben
und in diese jede Nacht die Herde hineintreiben könnte; zweitens,
zwei oder drei Fleckchen Land, die von einander entsernt, und
soviel wie möglich versteckt lagen, einzuzäunen, aus deren jedem
Desoe, Robinson Crusoe. It
Daniel Desoe,
ich etwa ein halbes Dutzend junger Ziegen halten wollte, so
daß, wenn der Herde im ganzen ein Unsall zustieße, ich doch
mit geringer Mühe und wenig Zeitverlust eine neue ausziehen
könnte. Das hielt ich sür den vernünstigsten Plan, obwohl
ihn auszusühren sehr viel Zeit und Mühe ersordern würde.
Ich verwendete daher einige Zeit daraus, die verstecktesten
Plätze der Insel ausfindig zu machen, und blieb zuletzt bei
einem stehen, der jedensalls so abgelegen war, wie ich nur
wünschen konnte; er bestand in einem kleinen, etwas seuchten
Wiesengrund, der mitten zwischen jenen dumpsen, dichten
Wäldern lag, in denen ich mich, wie erwähnt, schon einmal
sast verirrt hatte, als ich versuchte, vom Osten der Insel in
dieser Richtung heimzukehren. Hier also sand ich einen baum-
sreien Platz, etwa drei Acker groß, und vom Walde so ein-
geschlossen, daß er sast wie ein natürliches Gehege erschien,
wenigstens würde es bei weitem nicht so viel Arbeit ersordern,
ihn zu einem solchen zu machen, wie die anderen Umzäunungen,
an denen ich so schwer gearbeitet hatte.
Ich machte mich unverzüglich an die Herstellung dieses
Platzes und hatte ihn in nicht ganz einem Monat so hübsch
rund eingezäunt, daß meine Herde oder mein Rudel Ziegen,
wie man sie auch nennen möge, die nicht mehr so wild waren,
wie wahrscheinlich ansangs, sicher genug darin untergebracht
waren. Deshalb versetzte ich ohne weitere Zögerung zehn
junge weibliche Ziegen und zwei Böcke an jenen Platz, und
als sie bereits dort waren, suhr ich noch sort, die Umzäunung
zu vervollständigen, bis sie so sicher wie die andere war; das
verrichtete ich aber mit mehr Muße, und daher kostete es mich
auch erheblich mehr Zeit.
All diese Mühe ließ ich mich's kosten, bloß weil ich mich
vor der menschlichen Fußspur sürchtete, die ich gesehen hatte,
denn ein menschliches Wesen selbst hatte ich bis jetzt der Insel
noch nicht nahe kommen sehen; ich hatte jetzt zwei Iahre unter
diesen unbehaglichen Eindrücken gelebt, die meine Lebensweise
wahrhastig weniger angenehm machten, als sie bis dahin ge-
wesen war, wie sich wohl jeder denken kann, der weiß, was
es heißt, beständig in Menschensurcht besangen zu sein. Ich
muß auch, wenn auch mit Kummer, bemerken, daß die Fassungs-
losigkeit meines Geistes auch aus mein religiöses Gesühl Ein-
druck machte, denn die Furcht und das Entsetzen, in die Hände
von Wilden und Menschensressern zu sallen, bedrückte meinen
Geist so sehr, daß ich mich nur selten in der rechten Gemüts-
stimmung besand, mich an meinen Schöpser zuwenden; jeden-
163
salls besaß ich nicht meine gewohnte Gesetztheit und Ergebung
der Seele. Ich betete vielmehr zu Gott als aus großer
Kümmernis und Gebeugtheit heraus, wie einer, der von Ge-
sahr umringt ist und jede Nacht sürchten muß, noch vor An-
bruch des Tages ermordet und verzehrt zu werden, und aus meiner
Ersahrung muß ich bezeugen, daß Gemütsruhe, Dankbarkeit,
Liebe und Zuneigung weit mehr zu einem Gebet geneigt machen
als Schrecken und Fassungslosigkeit, und daß unter dem Druck
der Furcht vor drohendem Unglück der Mensch sür die tröstende
Pslicht eines Gebetes ebensowenig geschaffen ist wie aus dem
Krankenlager zur Reue, denn diese Verstörungen beeinslussen
den Geist wie jene den Körper, und die seelischen Verstörungen
müssen notwendig eine ebenso bedeutende Unsähigkeit hervor-
bringen wie die des Körpers, ja noch eine bedeutendere, weil
das Gebet ja recht eigentlich eine Tätigkeit des Geistes, nicht
aber des Körpers ist.
Aber ich sahre sort. Nachdem ich so einen kleinen Teil
meines lebendigen Besitzes gesichert hatte, durchsuchte ich die
ganze Insel nach einem zweiten Versteck, um noch ein zweites
derartiges Depot anzulegen. Als ich nun so mehr nach der
Westspitze der Insel hinwanderte, als ich bisher getan, und
nach der See hinausschaute, kam es mir vor, als sähe ich in
beträchtlicher Entsernung ein Boot aus dem Meere; ich hatte
zwar in einer der Matrosenkisten, die ich aus dem Schiffe
gerettet, ein paar Ferngläser gesunden, hatte aber diesmal
keines bei mir, und das Boot war so weit entsernt, daß ich
nicht wußte, was ich daraus machen sollte, obwohl ich so lange
danach ausschaute, daß meine Augen es nicht länger aus-
halten konnten; ich wußte kaum, ob es ein Boot war oder
nicht. Als ich nun vollends den Hügel wieder hinabstieg, konnte
ich überhaupt nichts mehr davon sehen und gab es deshalb
ganz aus. Aber ich entschloß mich, von nun an nie nrehr ohne
ein Fernglas in der Tasche auszugehen.
Als ich nun den Hügel hinab an das Ende der Insel ge-
langt war, wo ich zuvor nie gewesen, überzeugte ich mich sosort,
daß die Entdeckung der menschlichen Fußspur gar nichts so
Außerordentliches aus der Insel war, wie ich mir eingebildet
hatte, und daß, wenn ich nicht durch eine besondere Gunst der
Vorsehung aus die Seite der Insel verschlagen worden wäre,
wohin die Wilden niemals kamen, ich leicht hätte kennen
lernen können, daß nichts häufiger war, als daß die Kanoes
der Wilden, vom Festlande kommend, wenn sie sich zu weit
ins Meer hinaus gewagt hatten, nach jener Seite der Insel
zu sahren und dort Schutz zu suchen pflegten, ebenso daß sie.
weil sie in ihren Booten häufig zusammenstießen und sich be-
kämpften, und als Sieger Gesangene gemacht hatten, sie an
meine Küste herüberzubringen und sie daselbst, entsprechend
ihrem schrecklichen Brauche, als Kannibalen zu töten und zu
verzehren pflegten. Doch davon später.
Als ich also den Hügel hinab ans User gelangte, wie oben
bemerkt, und zwar an die südwestliche Spitze der Iniel, war
ich völlig verwirrt und bestürzt, und ich kann unmöglich den
Schrecken meines Herzens beschreiben, als ich das User mit
Schädeln, Händen, Füßen und anderen menschlichen Knochen
bedeckt sah. Ganz besonders siel mir ein Fleck aus, an dem ein
Feuer angezündet gewesen war, nebst einer Vertiesung ähnlich
der sür einen Hahnenkamps hergerichieten, wo vermutlich die
wilden Scheusale sich zu ihrem unmenschlichen Schmause nieder-
gesetzt hatten, der aus den Leibern ihrer Mitgeschöpse
bestand.
Von diesem Anblick war ich so betäubt, daß mir lange Zeit
gar kein Gedanke an die mir möglicherweise bevorstehende Gesahr
kam, vielmehr gingen alle meine Besürchtungen in dem Nach-
denken über diese höchst unmenschliche, teuslische Brutalität und
dem Grauen vor solcher Entartung der menschlichen Natur
unter, von der ich zwar ost erzählen gehört, die ich aber aus
solcher Nähe mitanzusehen nie Gelegenheit gehabt hatte;
mir wurde übel und ich war schon einer Ohnmacht nahe, als
mir die Natur zu einer Erleichterung meines Magens verhals.
Nachdem ich mich ungewöhnlich hestig übergeben hatte, sühlte
ich einige Erleichterung, konnte es aber nicht über mich ge-
winnen, noch einen Augenblick aus dem Platze zu verweilen;
darum stieg ich den Hügel wieder hinan und begab mich nach
meiner Wohnung zu.
Als ich mich ein wenig von jenem Punkte der Insel ent-
sernt hatte, blieb ich eine Weile wie betäubt stehen; als ich
dann wieder zu mir gekommen war, blickte ich in tiesster Er-
grissenheit zum Himmel und dankte unter reichlichem Tränen-
erguß meinem Gotte, der mich an einem Orte der Welt hatte
geboren werden lassen, wo ich ein anderer wurde, als es
diese schrecklichen Menschen waren, der mir serner, obgleich
ich meine gegenwärtige Lage sür sehr elend gehalten hatte, in
ihr so viele Bequemlichkeiten verschasst hatte, daß ich ihm noch
mehr Dank zu zollen als zu klagen Grund hatte, der mich
endlich und vor allem trotz dieser Lage durch die Erkenntnis
seines Wesens und die Hossnung aus seine Gnade getröstet
185
hatte, eine Glückseligkeit, die all das von mir erduldete oder
mir noch beschiedcne Elend mehr als auswog.
In diesem Gesühle des Dankes begab ich mich heim zu
meiner Festung und sühlte mich jetzt hinsichtlich der Sicherheit
meiner Lage viel ruhiger, als ich je zuvor gewesen war. Denn
ich machte mir klar, daß jene Scheusale nicht deswegen aus die
Insel kamen, um nach etwas Brauchbarem zu suchen; vielleicht
suchten sie überhaupt nichts, noch erwarteten sie hier etwas zu
finden, noch bedursten sie etwas von hier, vielleicht waren sie
aber sogar häufiger oben in dem bewaldeten Teile der Insel
gewesen, ohne etwas sür sie Dienliches zu finden. Meines
Wissens war ich hier jetzt schon beinahe achtzehn Iahre und
hatte bis dahin niemals das geringste von menschlichen Fuß-
spuren gesehen und konnte vielleicht noch weitere achtzehn
hier bleiben müssen, ebenso verborgen wie bisher, wenn ich
mich jenen nur nicht verriet, und dazu hatte ich gar keine Ge-
legenheit; ich brauchte mich bloß da, wo ich mich besand, völlig
verborgen zu halten, bis ich eine bessere Art von Geschöpsen
als Menschensresser entdeckte und mich ihnen zu erkennen gab.
Ich hatte aber doch einen solchen Abscheu vor den erwähnten
wilden Scheusalen gesaßt und vor ihrer unmenschlichen Ge-
wohnheit, sich gegenseitig auszusressen, daß ich nachdenklich und
gedrückt blieb und mich sast zwei Iahre lang nach diesem Vor-
sall innerhalb des nächsten Umkreises meiner Wohnungen hielt,
ich meine damit meine drei Ansiedlungen, meine Festung, mein
Sommerhaus, das ich auch meine Laube nannte, und mein
Gehege im Walde. Und das letztere betrachtete ich eben nur
als sür meine Ziegen angelegt, denn die Abneigung, die mir
die Natur gegen jene teuslischen Schurken einflößte, war so
groß, daß ich mich sürchtete sie zu sehen, als ob ich den Teusel
erblickte. Ich ging daher während jener ganzen Zeit auch nicht
nach meinem Boote, sondern fing sast an, mir die Ansertigung
eines anderen vorzunehmen, denn ich durste an keine weiteren
Versuche denken, jenes andere um die Insel herum an meine
Wohnung zu bringen, wenn ich nicht mit einigen dieser Ge-
schöpse aus dem Meere zusammentressen wollte, da ich zu wohl
wußte, welches mein Schicksal gewesen wäre, wenn ich ihnen
zusällig dort in die Hände gesallen wäre.
Iedoch die Zeit und die Genugtuung, die ich darüber emp-
sand, daß ich nicht zu sürchten brauchte, von jenen Menschen
entdeckt zu werden, verwischte allmählich meine unbehagliche
Empfindung über sie, und ich lebte schließlich genau so ruhig
wie srüher, nur mit dem Unterschiede, daß ich größere Vorsicht
übte und mit meinen Augen häufigerlals bisher Umschau hielt;
ganz besonders mehr Vorsicht übte ich jetzt beim Abseuern
meiner Flinte aus, damit nicht ein etwa zusällig aus der Insel
anwesender Wilder es hörte, und es erwies sich deshalb sür
mich als eine gute Voraussicht, daß ich mich mit einer zahmen
Zucht Ziegen versehen hatte, so daß ich nicht mehr nach ihnen
in den Wäldern zu jagen oder zu schießen brauchte; wenn ich
nach jener Zeit eine fing, so geschah es vermittels Schlingen
und Fallen, so daß ich nach meiner Meinung zwei Iahre lang
nach jenem Vorsall meine Flinte nicht ein einzigesmal abschoß,
wenn ich auch niemals ohne sie ausging; ich trug sogar, was
noch wertvoller war, von den drei aus dem Schiffe geretteten
Pistolen wenigstens zwei bei mir, die ich in meinen Ziegensell-
gürtel steckte, ja ich putzte sogar einen von den großen Säbeln,
die ich gleichsalls aus dem Schiffe hatte, und versertigte
mir einen Gürtel, ebensalls zum Umschnallen, so daß ich jetzt
ein surchtbar aussehender Bursche war, sobald ich ausging, wenn
man zu der srüher gegebenen Beschreibung meiner Person noch
hinzunimmt, daß ich zwei Pistolen und einen großen breiten
Säbel sührte, der mir in einem Gürtel an der Seite hing,
wenn auch ohne Scheide.
Während nun alles, wie gesagt, so seinen ruhigen Fortgang
nahm, wenigstens eine Zeitlang, schien ich, von jenen Vor-
sichtsmaßregeln abgesehen, zu meiner srüheren ruhigen, gesetzten
Lebensweise zurückgekehrt zu sein. Alles jenes diente aber doch
dazu, mir immer klarer zu zeigen, wie weit doch meine Lage
davon entsernt war, unglücklich zu heißen, mit der gewisser
anderer verglichen, und nun gar mit gewissen besonderen, in
die mich ja Gott ebensogut hätte versetzen können. Das
brachte mich nun aus den Gedanken, wie wenig doch die
Menschen in irgend einer Lebenslage darüber jammern würden,
wenn sie diese nur mit der schlimmeren anderer Menschen ver-
gleichen würden und dann sich zum Danke geneigt sühlten,
anstatt daß sie sie immer nur mit besseren Lebenslagen vergleichen
und so nur zur Vermehrung ihres Murrens und ihrer Klagen
beitragen.
Da ich in meiner jetzigen Lage nur noch weniges entbehrte,
so mußte ich annehmen, daß die Furcht, in die mich jene wilden
Scheusale versetzt hatten, und die Rücksicht 'aus meine eigene
Erhaltung mir die scharse Erfindungskrast sür meine eigenen
Bequemlichkeiten geraubt hätte, und so hatte ich einen guten
Plan, aus den ich srüher einmal meine Gedanken zu ernstlich
gelenkt hatte, sallen lassen, nämlich den, zu versuchen, ob ich
nicht einen Teil meiner Gerste in Malz umwandeln und mir
Bier brauen könnte. Das war ja nun ein närrischer Einsall
gewesen, und ich hatte mich ost wegen seiner Einsältigkeit
getadelt, denn ich hatte sosort eingesehen, daß mir zur Her-
stellung meines Bieres vielerlei sehlen würde, daß es mir
völlig unmöglich sein wurde, erstens Fässer zur Aus-
bewahrung desselben zu beschaffen, eine Sache, die ich,
wie schon bemerkt, niemals 'zustande bringen konnte, obgleich
ich nicht nur viele Tage, sondern Wochen, ja Monate aus den
Versuch, aber ohne Ersolg, verwendet hatte. Weiter besaß ich
ja auch keinen Hopsen, um das Bier haltbar zu machen, keine
Hese, um Gährung hervorzubringen, keinen Kessel und kein
kupsernes Gesäß, um es zu sieden, und doch glaube ich zu-
versichtlich, daß ich alles das in Angriff genommen haben würde,
wären nicht jene Ereignisse, nämlich meine Furcht und mein
Entsetzen über die Wilden dazwischen gekommen, und ich hätte
es auch vielleicht zur Aussührung gebracht, denn ich gab selten
etwas aus, ohne es zu vollenden, wenn es in meinem Kopse
einmal so weit war, daß ich damit beginnen konnte.
Ietzt aber bewegte sich meine Erfindungskrast in ganz
anderer Richtung, denn Tag und Nacht vermochte ich jetzt über
weiter nichts zu sinnen, als darüber, wie ich wohl einige von
jenen Ungeheuern bei ihrer grausamen, blutigen Beschästigung
vernichten und womöglich das Opser, das sie hierher zum Tode
schleppten, retten könnte. Es würde einen stärkeren Band er-
sordern, als mein Werk süllen soll, wollte ich alle die Pläne,
die ich ausheckte oder über denen ich doch wenigstens in Ge-
danken brütete, hier niederschreiben, die daraus hinausliesen,
jene Geschöpse zu vernichten oder doch in Schrecken zu versetzen,
um sie von sernerem Hierherkommen abzuhalten; aber alles
war unnütz, weil nichts zur Aussührung kommen konnte, außer
wenn ich selbst an jener Stelle hätte anwesend sein können,
um es selbst ins Werk zu setzen, und was hätte ein einziger
Mensch gegenüber vielleicht ihrer zwanzig oder dreißig, die mit
Speeren, Bogen und Pseilen ausgerüstet sind, womit sie eben
so sicher nach einem Ziele schießen wie ich mit meiner Flinte,
ausrichten können?
Zuweilen dachte ich daran, unter dem Platze, wo jene ihr
Feuer anmachten, ein Loch zu graben und süns bis sechs Psund
Schießpulver hineinzulegen, das, sobald jene Feuer anzündeten,
natürlich losgehen und alles darum her Befindliche in die Lust
sprengen würde. Aber einmal war ich nicht gesonnen, soviel
Pulver an sie zu verschwenden, da mein Vorrat jetzt sich aus
Daniel Desoe,
ein einziges Faß beschränkte; andererseits konnte ich nicht ein-
mal sicher sein, daß es zu einer bestimmten Zeit ausflog und
sie überraschte, sondern nur im besten Falle, daß es ihnen das
Feuer um die Köpse gesprengt und sie erschreckt hätte, aber
nicht ausreichend, um sie zum Verlassen des Platzes zu zwingen.
Deshalb ließ ich das sallen, nahm mir dagegen vor, mich am
einem geeigneten Platze mit meinen drei doppelt geladenen
Gewehren in den Hinterhalt zu legen und mitten in ihrer
blutigen Opserseier aus sie abzudrücken, in einem Augenblicke,
wo ich sicher sein durste, aus jeden Schuß vielleicht zwei oder
drei zu töten oder zu verwunden; ich zweiselte nicht, daß, wenn
ich dann mit meinen drei Pistolen und meinem Säbel über sie
hersiele, ich sie niedermachen würde, wenn es auch ihrer
zwanzig sein sollten. Dieser Gedanke beschästigte mich ein paar
Wochen lang angenehm, ich war davon sviersüllt, daß ich sogar
davon träumte, zuweilen schoß ich sogar im Schlase unter sie.
Dieser Einsall trieb mich so weit, daß ich mich mehrere
Tage damit beschästigte, Plätze ausfindig zu machen, die zu
einem Hinterhalt, um jene zu belauern, sich eigneten, und ich ging
zu dem Zwecke häusiger an jenen Platz, der mir nun vertrauter
geworden war. Während aber mein Geist von solchen Rache-
gedanken ersüllt war und nur daraus sann, zwanzig oder
dreißig von ihnen niederzumachen, milderte das Grauen über
den Ort und darüber, daß die barbarischen Scheusale sich
gegenseitig verzehrten, meinen Groll gegen sie.
Ich sand dann zuletzt auch eine Stelle am Abhang des
Hügels, wo ich mit Sicherheit lauern konnte, bis ich einige
von ihren Booten herankommen sähe, und wo ich dann, noch
che sie an das Land herankamen, mich nach einigen Dickichten
schleichen konnte, in deren einem sich eine Höhle besand,
geräumig genug, um mich zu verstecken und um von da alle
ihre blutigen Geschäste beobachten und schars nach ihren Köpsen
zielen zu! können, wenn sie nämlich so dichtZ beieinander standen,
daß es sast unmöglich sein mußte, den Schuß zu versehlen,
oder daß es mir nicht gelang, mindestens drei oder vier aus
den ersten Schuß zu verwunden.
Bei diesem Platze blieb ich demnach in meinem Vorhaben
stehen und setzte daher die beiden Musketen und meine ge-
wöhnliche Vogelflinte in Bereitschast. Iede der Musketen lud
ich mit ein paar Eisenstücken und vier oder süns kleineren
Kugeln, letztere etwa von der Größe von Pistolenkugeln, die
Vogelflinte mit etwa einer Handvoll des gröbsten Schrotes,
jede meiner Pistolen mit etwa vier Kugeln, und in dieser Aus-
I«9
rüstung und mit Munition sür eine zweite und dritte Ladung
reichlich versehen ging ich an mein Unternehmen.
Nachdem ich so meinen Plan entworsen und in Gedanken
auch schon ausgesührt hatte, machte ich alle Morgen einen
Gang aus die Spitze des Hügels, der von meiner Festung
etwa drei Meilen, vielleicht auch etwas weiter, entsernt war,
um nachzusehen, ob ich einige Boote aus dem Meere oder der
Insel sich nähern oder aus sie zuhalten sehen könnte. Nachdem
ich aber zwei oder drei Monate lang beständig meinen Beob-
achtungsposten bezogen hatte und immer, ohne etwas zu ent-
decken, zurückgekehrt war, wurde ich dieser anstrengenden Arbeit
müde, denn es war während jener Zeit nicht das geringste zu sehen
gewesen, weder aus noch in der Nähe der Küste, noch aus dem
Meere überhaupt, so weit wenigstens meine Augen und meine
Ferngläser nach allen Richtungen hin trugen.
So lange ich täglich meinen Gang nach dem Hügel machte,
um Ausschau zu halten, so lange blieb ich auch sest bei meinem
Entschlusse, und mein Geist schien währenddessen auch ganz in
der Stimmung zu sein, wie sie sür die schmähliche Hinrichtung,
nämlich die Erlegung von zwanzig oder dreißig nackten Wilden,
paßte, wegen einer Missetat, die ich in meinen Gedanken nicht
einmal überdacht hatte, wie ja auch meine Leidenschast zuerst
nur durch den Abscheu entflammt worden war, den mir die
unnatürliche Gewohnheit jenes Volkes eingeflößt hatte, bei dem
die Vorsehung trotz ihrer weisen Weltordnung zugelassen, daß
es nur von seinen eigenen schändlichen, lasterhasten Leiden-
schasten geleitet sein sollte, und welches solglich sich selbst über-
lassen, vielleicht seit Menschenaltern solche Greueltaten verübte
und solch schreckliche Sitten angenommen hatte, daß nur vom
Himmel gänzlich verlassene und teuflisch entartete Wesen sich
zu ihnen versteigen konnten. Ietzt nun, wo ich der ersolglosen
Gänge,idie ich so lange Zeit hindurch und so weit, allmorgendlich,
und zwar vergebens, gemacht hatte, müde war, fing auch meine
Ansicht über die Handlungsweise selbst an sich zu ändern, und
ich erwog allmählich kühler und ruhiger das Unternehmen,
aus das ich mich einzulassen im Begrisse war. Welches Recht
und welchen Berus hatte ich denn, daß ich'mir anmaßte, Richter
und Henker an diesen Menschen gleich Verbrechern zu werden,
die doch der Himmel seit Menschenaltern sür gut besunden
hatte, unbestrast zu lassen, sie gewähren zu lassen und sozu-
sagen als Vollstrecker seiner Urteile untereinander gelten zu
lassen? Inwiesern hatten denn die Leute mich gekränkt, und
welches Recht hatte denn ich, daß ich mich in die Streitigkeit
Daniel Desoe,
Wegen des Blutes mischte, das sie gegeneinander vergossen?
Darüber stritt ich ost bei mir selbst. Woher will ich denn
wissen, wie Gott selber in diesem eigentümlichen Falle urteilt?
Soviel ist sicher: diese Menschen begehen mit jenen Taten
überhaupt kein Verbrechen, sie geschehen auch nicht im Wider-
spruch mit dem Vorwurs ihres Gewissens und dem Tadel ihrer
Vernunst, sie wissen gar nicht, daß es Verbrechen sind, und
begehen sie nun etwa der göttlichen Gerechtigkeit zum Trotz,
so wie wir es sast bei allen Sünden, die wir begehen, machen;
sie halten es sür kein größeres Verbrechen einen Gesangenen
zu schlachten, den sie im Kampse gesangen haben, als wir,
wenn wir einen Ochsen schlachten, und sür nicht schlimmer,
Menschenfleisch zu essen, als wir, Hammelfleisch zu genießen.
Als ich das ein wenig erwogen hatte, solgte notwendig
daraus, daß ich in der Sache unrecht hatte, daß diese Menschen
gar nicht in dem Sinne Mörder waren, in dem ich sie vorher
in Gedanken verdammt hatte, ebensowenig wie die Christen
Mörder waren, die so ost ihre Kriegsgesangenen getötet
hatten, oder noch häufiger, in vielen Fällen ganze Truppen-
teile hatten über die Klinge springen lassen und ihnen keinen
Pardon gegeben, obwohl sie ihre Wassen abgelegt und sich
ergeben hatten.
Weiter kam ich dann daraus, daß, wenn auch ihr Versahren
gegeneinander roh und unmenschlich sei, es doch mich nicht
berühre, daß diese Menschen vielmehr mich nicht gekränkt hätten;
daß, salls sie sich an mir vergriffen oder ich zum Zwecke der
Selbsterhaltung es sür nötig halten sollte, sie zu übersallen,
etwas dasür spräche, daß aber, da ich ja noch aus dem Be-
reiche ihrer Gewalt sei und sie ja gar keine Kenntnis von mir
hätten und solglich auch keine Absicht aus mich, es darum
auch nicht gerecht wäre, wenn ich sie übersiele. Denn dann
wäre auch das Verhalten und alle von den Spaniern in
Amerika begangenen Barbareien gerechtsertigt, die Millionen
von dessen Bewohnern umbrachten, die doch, wenn sie auch
Götzendiener und Barbaren waren und verschiedene barbarische,
blutige Gebräuche unter ihren Sitten hatten, so das Darbringen
von Menschenopsern, im Vergleich mit den Spaniern un-
schuldige Menschen waren, deren Ausrottung in unserer Zeit mit
dem größten Abscheu und mit Ausdrücken des Widerwillens
von den Spaniern selbst und allen anderen christlichen Nationen
Europas als reine Metzelei, als blutige, unnatürliche Grausamkeit
bezeichnet wird, die weder gegenüber Gott noch gegen den
Menschen zu rechtsertigen sei, wegen deren der bloße Name
Spanier von Menschen von Gesittung oder christlichem Mit-
leid als entsetzlich und schrecklich angesehen wird, als wäre
das Königreich Spanien ganz besonders ausgezeichnet in der
Hervorbringung einer Klasse Menschen ohne sanste Grund-
sätze, ohne Mitleidsgesühl gegenüber den Unglücklichen, welches
doch sür das Kennzeichen edler Gesinnung im Menschen gilt.
Diese Erwägungen tatew meinen Anstalten zunächst teil-
weise, dann beinahe völlig Einhalt; ich fing allmählich an,
mich meinem Vorhaben zu entsremden, und kam zu dem Schlusse,
ich hätte salsche Maßregeln getroffen, als ich mich entschloß,
die Wilden anzugreisen: es sei nicht meine Sache, mich mit
ihnen einzulassen, wosern sie nicht zuerst mich angriffen, nur
das letztere, wenn möglich, zu verhüten sei meine Sache, daß
ich aber, wenn ich entdeckt und angegriffen würde, dann wissen
müsse, was meine Pflicht sei.
Andererseits überzeugte ich mich, daß jener Schritt wahr-
hastig nicht geeignet gewesen wäre, mich zu retten, sondern
mich gänzlich zugrunde zu richten und zu vernichten, denn
sosern ich nicht jeden Wilden tötete, der sich gerade am User
besand, wie auch jeden, der jemals ans User gelangte, würden
sie, wenn auch nur einer von ihnen entkäme, um seinen Lands-
leuten zu verkünden, was geschehen war, zu Tausenden herüber-
kommen, um den Tod ihrer Gesährten zu rächen, und ich würde
also nur völligen Untergang aus mich herabbeschwören, der
gegenwärtig in keiner Weise zu erwarten sei.
Alles in Betracht gezogen, kam ich zu dem Entschlusse, daß
ich weder aus Rücksicht aus meine Grundsätze noch aus Rück-
sicht aus meine Klugheit mich in das Tun der Wilden einmischen
dürse, weiter, daß es meine Sache nur sei, mich mit allen
möglichen Mitteln vor ihnen verborgen zu halten und ihnen
nicht das geringste Merkmal zu geben, das ihnen verriete, daß
aus der Insel sich lebende Geschöpse, natürlich in menschlicher
Gestalt, besänden.
Mit dieser Klugheitsmaßregel verbanden sich religiöse Er-
wägungen. Ich war der aus mannigsache Weise gewonnenen
Überzeugung, daß ich mich vollständig von meiner religiösen
Pflicht entsernte, indem ich zur Vernichtung unschuldiger Ge-
schöpse — natürlich nur unschuldig mir gegenüber — alle jene
meine blutigen Pläne entwars. Mit den Verbrechen, denen
sie sich gegeneinander schuldig machten, hatte ich nichts zutun,
denn sie waren ihrem Volke eigentümlich, und ich mußte sie
dem Richteramt Gottes anheimgeben, der ja auch über die
Völker regiert und es versteht, durch ein ganzes Volk treffende
Daniel Dekoe.
Strasen Vergehen eines ganzen Volkes zu vergelten und die-
jenigen, die öffentlich sündigen, auch öffentlich zu bestrasen, aus
eine Weise, wie es ihm gesällt.
Das erschien mir jetzt so einleuchtend, daß mir nichts eine
größere Genugtuung bereitete, als daß er nicht zugelassen
hatte, daß ich etwas beging, was ich jetzt mit so viel Vernunst«
gründen sür nichts Geringeres alT eine Sünde erkannte, nicht
geringer als einen vorsätzlichen Mord, wenn ich es aus-
gesührt hätte, und ich dankte daher Gott kniesällig, der mich so
vor einer Blutschuld bewahrt hatte, und drang in ihn, mir den
Schutz seiner Vorsehung zu gewähren und mich nicht in die
Hand der Barbaren sallen zu lassen, und nicht zuzulassen, daß
ich mich an ihnen vergrisse, wosern ich nicht eine deutlichere
Aufforderung dazu vom Himmel erhielte, nämlich zum Schutz
meines eigenen Lebens.
In dieser Gemütsversassung blieb ich beinahe ein Iahr lang
nach diesem Vorsall. Ich war jetzt so weit entsernt, eine
Gelegenheit zum Übersall dieser Wilden herbeizuwünschen,
daß ich während jener ganzen Zeit den Hügel nicht ein einziges
Mal erstieg, um nachzusehen, ob einige von ihnen zu sehen wären
oder um zu ersahren, ob sie vielleicht gar dort an der Küste
gewesen wären oder nicht; ich unterließ es, um nicht versucht
zu werden, meine Vorkehrungen gegen sie zu erneuern, oder
um nicht durch einen sich zusällig darbietenden Vorteil heraus-
gesordert zu werden, sie zu übersallen. Nur das eine tat ich:
ich ging hin und entsernte mein Boot von seinem Platze an
der anderen Seite der Insel und brachte es hinunter zum
Ostende der Insel, wo ich es in eine kleine Bucht einlausen
ließ, die ich unterhalb einiger hoher Felsen ausfindig gemacht
hatte, wohin, wie ich wußte, die Wilden wegen der Strömungen
mit ihren Booten nicht wagen würden zu kommen und es auch
aus allen möglichen Gründen gar nicht wollen würden.
Zugleich mit meinem Boote nahm ich alles mit sort, was
ich dort zurückgelassen hatte und was zu ihm gehörte, was ich aber
nicht so notwendig brauchte, daß ich bloß deshalb den Gang
dorthin hätte machen müssen, nämlich Mast und Segel, die
ich sür das Boot gesertigt, und ein ankerähnliches Gerät, das
allerdings weder Schiffsanker noch Bootsanker heißen konnte,
obwohl es das beste war, was ich in der Art sertigen konnte.
Alles dieses entsernte ich, damit nicht der geringste Anlaß zu
einer Entdeckung, das geringste Merkmal von dem Vorhanden-
sein eines Bootes oder einer menschlichen Ansiedlung aus der
Insel bliebe.
173
Außerdem hielt ich mich, wie gesagt, zurückgezogener als
je und verließ meine Zelle nur selten, und nur zum Zweck
meiner regelmäßigen Arbeiten, nämlich, um meine Ziegen zu
melken und meine kleine Herde im Walde zu versorgen, die,
da sie sich ganz aus der anderen Seite der Insel besand, außer
aller Gesahr war; denn es war ganz sicher, daß jene Wilden,
die meine Insel zuweilen heimsuchten, doch nie in der Absicht
kamen, hier Entdeckungen zu machen, und daher sich niemals
von der Küste entsernten; und ich zweifle nicht, daß sie wie
srüher wieder mehrsach dagewesen waren, seitdem mich meine
Furcht vorsichtig gemacht hatte. Und ich dachte mit einigem
Schrecken daran, wie mir's wohl ergangen wäre, wenn ich aus
einmal aus die Kannibalen gestoßen wäre, sie mich aber vorher
entdeckt hätten, zu einer Zeit, wo ich schutzlos und, von meiner
Flinte abgesehen, welch letztere ich häufig nur mit Vogeldunst
zu laden pslegte, unbewassnet, überallhin zu gehen pslegte,
um mich aus der Insel umzusehen, wo es sür mich etwas zu
holen gab. Wie überrascht wäre ich gewesen, wenn ich damals,
wo ich den menschlichen Fußabdruck entdeckte, statt dessen süns-
zehn oder zwanzig Wilde bemerkt und sie aus meiner Ver-
solgung begriffen uud insolge ihres raschen Lauses keine Mög-
lichkeit gesehen hätte, ihnen zu entkommen.
Bei dem Gedanken an diese Möglichkeit sank mir der Mut,
und mein Herz „wurde so gepeinigt, daß ich mich nicht so schnell
wieder zu der Überlegung ausraffen konnte, was ich wohl dann
angesangen haben würde, und daß ich wahrscheinlich ihnen
nicht nur keinen Widerstand hätte leisten können, sondern nicht
einmal Geistesgegenwart genug gehabt hätte, zu tun, was in
meiner Macht stand, geschweige denn das, was ich jetzt aus
Grund reisen Nachdenkens und reichlicher Vorbereitung zu tun
vermöchte. Nachdem ich also über alles das sehr ernsthast
nachgedacht, wurde ich sehr trübsinnig, und das dauerte manch-
mal längere Zeit, aber schließlich löste sich diese Stimmung
völlig in Dank gegen die Vorsehung aus, die mich aus so
vielen unerkannten Gesahren gerettet und mich vor dem Unheil
bewahrt hatte, vor dem ich mich aus eigener Krast in keinem
Falle hätte bewahren können, schon deshalb nicht, weil ich nicht
wußte, daß so etwas in der Lust schwebte oder auch nur
möglich war.
Das ries nun eine Betrachtung wieder wach, die ich in
srüheren Zeiten einmal angestellt hatte, als ich zuerst die
gnädigen Fügungen des Himmels in den Gesahren, denen wir
in unserem Leben ausgesetzt sind, einzusehen anfing. Wie
Daniel Dekoe.
wunderbar werden wir ost, ohne daß wir davon wissen, errettet!
Wie wunderbar ist es, wenn wir in einer Klemme (wie wir
es nennen), in einem Zweisel oder Bedenken stecken, welchen
Weg, ob diesen oder jenen, wir einschlagen sollen, und uns
uun ein geheimer Wink aus diesen Weg lenkt, wo wir vorhatten,
jenen einzuschlagen, ja wo das Gesühl, unsere Neigung,
vielleicht auch unsere Geschäfte uns ausgesordert hatten, jenen
anderen Weg zu wählen, wenn dann eine geheime Empfindung,
die einer uns unbekannten Quelle entsprang, eine uns unbekannte
Macht uns vielleicht bestimmt, diesen Weg zu gehen, und es
erst hinterher offenbar wird,daß, wären wir jenen Weg gegangen,
wie wir es vorhatten, und wie wir es zusolge unserer Vorstellung
hätten tun sollen, wir zugrunde gerichtet und verloren gewesen
wären. Aus Grund dieser und vieler ähnlichen Überlegungen
machte ich es mir zur sesten Regel, daß ich, so ost ich solche
geheimen Winke und solchen Drang verspürte, eine mir in
den Weg tretende Sache auszusühren oder zu unterlassen oder
diesen oder jenen Weg einzuschlagen, niemals unterließ, solcher
geheimen Weisung zu gehorchen, obwohl ich dasür keinen anderen
Grund wußte, als die Tatsache, daß ein solcher Wink, ein solcher
Drang bei mir vorhanden war. Ich könnte von dem Ersolg
dieses Verhaltens im Lause meines Lebens viele Beispiele er-
zählen, ganz besonders aus der letzten Hälste meines Ausent-
halts aus meiner unglückseligen Insel, von vielen anderen
Gelegenheiten abgesehen, bei denen ich jene Beobachtung wahr-
scheinlich ebensalls gemacht haben würde, hätte ich mit denselben
Augen gesehen wie jetzt. Aber zum Klugwerden ist es nie zu
spät, und ich kann allen nachdenklichen Menschen, deren Lebens-
gang von so außerordentlichen Wechselsällen wie meiner
begleitet ist, — sie brauchen auch nicht so außerordentlich zu
sein — nur raten, solche geheimen Winke der Vorsehung
nicht geringschätzig zu behandeln, von welchem unsichtbaren
Wesen sie auch herrühren mögen, über das ich nicht streiten
mag und das ich nicht erklären kann, die aber sicherlich
ein Beweis sür unseren Zusammenhang mit Geistern und sür
den geheimen Verkehr zwischen den an den Körper gebundenen
und den unkörperlichen Geistern, und zwar ein ganz unwiderleg-
licher Beweis sind. Dasür werde ich einige bemerkenswerte Belege
beizubringen Gelegenheit haben, wenn ich von dem noch übrigen
Teile meines Ausenthalts an diesem unglückseligen Orte spreche.
Ich denke, der Leser wird es nicht sehr besremdlich finden,
wenn ich ihm gestehe, daß diese stete Angst und Gesahr, in
der ich lebte, dieser Kummer, der aus mich drückte, meinen
175
Erfindungen und allen Entwürsen, die ich zum Zweck künstiger
Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten gemacht hatte, ein Ende
bereitete. Die Sorge sür meine Sicherheit machte mir jetzt
mehr zu schaffen als die um Lebensunterhalt. Ich scheute
mich jetzt, einen Nagel einzuschlagen oder einen Holzstecken ab-
zuhauen, aus Furcht, daß das von mir verursachte Geräusch
gehört werden könnte, geschweige denn, daß ich aus gleichem
Grunde gewagt hätte, mein Gewehr abzuschießen; vor allem
aber sühlte ich mich unerträglich unbehaglich, daß ich kein
Feuer anzünden konnte, aus Furcht, daß der am Tage weit«
hin sichtbare Rauch mich verraten könnte; deshalb verlegte ich
den Teil meiner Arbeit, der durchaus Feuer nötig machte, nach
meiner neuen Behausung im W aide. Hier hatte ich nämlich nach
einiger Zeit zu meinem unaussprechlichen Troste eine natür-
liche Erdhöhle entdeckt, die ein beträchtliches Ztück in die Erde
hineinreichte, und in die sich wahrscheinlich kein Wilder,
wenn er sich auch schon am Eingang besunden, bei noch so
großer Kühnheit gewagt hätte, ebensowenig ein anderer Mensch,
außer einem, der wie ich dort nichts so eisrig als eine sichere
Zuflucht suchte.
Die Mündung dieser Höhle besand sich am Fuße eines
großen Felsens, wo ich rein zusällig lso würde ich mich aus-
drücken, wenn ich nicht reichlichen Grund hätte, alle derartigen
Entdeckungen der Vorsehung zuzuschreiben) einige dicke Baum-
äste abhieb, um Holzkohle zu gewinnen. Bevor ich aber
sortsahre, muß ich den Grund angeben, weshalb ich mir Holz-
kohle herstellen wollte. Das war solgender:
Ich sürchtete mich, wie schon gesagt, in der Nähe meiner Woh-
nung Rauch zu verursachen; ich konnte aber doch auch nicht leben,
ohne mir Brot zu backen, mein Fleisch zu kochen usw. Deshalb
kam ich daraus, Holz unter einer Rasendecke zu verbrennen,
wie ich es in England gesehen hatte, bis es zu Holzkohle
wurde. Nachdem ich dann das Feuer gelöscht, bewahrte ich
die Kohle aus und schasste sie heim, damit sie mir dort ohne
Rauch die Dienste leistete, zu denen sonst Feuer ersorderlich war.
Aber davon nur beiläufig. Während ich also an jener
Stelle Holz abschnitt, bemerkte ich hinter einem sehr dicken
Zweig von Buschwerk oder Unterholz eine Art Höhlung.
Neugierig, diese zu besichtigen, gelangte ich nicht ohne Mühe
zum Eingang derselben und sand ihn ziemlich geräumig, das
heißt die Öffnung war groß genug, daß ich, vielleicht auch noch ein
zweiter Mensch, ausrecht darin stehen konnte. Aber ich war,
wie ich gestehen muß, schneller wieder' draußen, als ich hinein-
Daniel Desoe,
gelangt war, denn als ich nun weiter hineinsah, wo es völlig
dunkel war, erblickte ich die zwei großen Augen eines Geschöpses,
— ob es ein Teusel oder ein Mensch war, konnte ich nicht
unterscheiden — die in dem schwachen Licht, das vom Eingang
her unmittelbar hineinsiel und reflektiert wurde, wie zwei
Sterne sunkelten.
Nach einer Weile erholte ich mich aber und nannte mich
aber und abermals einen Narren und ermutigte mich mit den
Worten, wer sich sürchte, dem Teusel ins Auge zu sehen, passe
auch nicht dazu, zwanzig Iahre allein aus einer Insel zu
leben, und daß ich ruhig annehmen dürse, in der Höhle sei
nichts Furchtbareres als ich selbst. Daraushin raffte ich mein
bißchen Mut zusammen, ergriff einen großen Feuerbrand, und
hinein ging es abermals, mit dem Feuerbrand in der Hand.
Ich war aber noch keine drei Schritt vorwärts gegangen, als
ich abermals so sehr wie vorher erschrak; ich hörte nämlich
einen sehr langen Seuszer, wie von einem Menschen, der
Schmerzen empfindet, und dem solgte ein unzusammenhängendes
Geräusch wie von nur halb ausgesprochenen Worten, und
dann abermals ein tieser Seuszer; ich schritt daraus rückwärts
und war wahrhastig so erschrocken, daß mir der kalte Schweiß
ausbrach; hätte ich einen Hut ausgehabt, so stehe ich nicht da-
sür, daß ihn mein zu Berge stehendes Haar nicht in die Höhe
gehoben hätte. Indem ich nun abermals meinen Mut, so gut
ich konnte, zusammennahm und mich ein wenig ausraffte durch
den Trost, daß Gott allmächtig und allgegenwärtig sei und mich
wohl beschützen könne, schritt ich abermals vorwärts und sah
nun beim Lichte meines Feuerbrandes, den ich ein wenig über
meinen Kops hielt, einen kolossalen, schrecklichen, alten Ziegenbock,
der gerade im Sterben lag und nach Lust schnappte und der
offenbar an Altersschwäche lill.
Ich stieß ihn ein wenig an, um zu versuchen, ob ich ihn
nicht hinausbekommen könnte; er versuchte auch auszustehen,
war aber doch nicht imstande, sich selbst auszurichten; so
dachte ich mir denn, er könnte ebensogut dort liegen bleiben,
denn da er mich so sehr erschreckt hatte, könnte er ebensogut
einen von den Wilden erschrecken, salls einer so waghalsig sein
sollte, die Höhle zu betreten, während der Bock noch lebte. —
Ich hatte mich nun von meinem Schrecken erholt und fing an,
mich umzusehen. Dabei sand ich, daß die Höhlung nur klein
war, d. h. sie mochte etwa zwöls Fuß im Durchmesser haben,
war aber von keiner bestimmten Gestalt, weder rund noch
quadratisch, und an ihrer Herstellung hatten keine Menschen-
177
Hände gearbeitet, sondern nur die Natur. Weiter bemerkte ich,
daß es aus der abliegenden Seite tieser hineinging, dort war
es so niedrig, daß ich aus meinen Händen und Knien kriechen
mußte, um hinein zu gelangen, und dabei wußte ich nicht ein-
mal, wohin es ging. Da ich nun keine Leuchte hatte, gab ich
es zunächst aus, beschloß aber, am nächsten Tage mit Lichtern
und Feuerzeug versehen, welches letztere ich mir aus dem
Schloß einer der Musketen versertigt hatte, und etwas grie-
chischem Feuer in einer Psanne wiederzukommen.
Ich kehrte denn auch am solgenden Tage mit sechs großen
Kerzen von meiner eigenen Arbeit — ich sertigte nämlich jetzt
sehr gute Kerzen aus Ziegentalg — zurück. Als ich nun in
jene niedrige Stelle eindrang, mußte ich, wie schon bemerkt,
etwa zehn Ellen weit aus allen vieren kriechen, was ich, neben-
bei, schon sür ein ziemlich kühnes Wagnis hielt, da ich ja nicht
wußte, wie weit es so ging und was sich am anderen Ende
besand. Als ich die enge Stelle hinter mir hatte, sah ich, daß
der Felsen sich wölbte, und zwar ungesähr zwanzig Fuß hoch;
niemals aber habe ich später oder zuvor einen so prächtigen
Anblick aus der Insel gehabt wie der war, den die Betrachtung
der Wände und der Wölbung dieser Höhlung oder dieses
Walles darbot. Die Wände warsen nämlich hunderttausend-
sach das Licht meiner zwei Kerzen zurück, ich wußte aber nicht,
welcher Bestandteil in den Felsen den Reflex bewirkte, ob
Diamanten oder andere Edelsteine, oder Gold, vermutlich
das letztere.
Der Ort, wo ich mich besand, war die entzückendste Höhle
oder Grotte ihrer Art, die man sich denken kann, obwohl
völlig dunkel, der Boden war trocken und eben und bestand
aus einer Art kleinkörnigem, lockerem Sande, daher war auch
kein ekelhastes oder gistiges Tier zu entdecken, und an den
Wänden oder an der Wölbung keine Feuchtigkeit oder Nässe
zu sehen. Das einzige Unangenehme dabei war ihr Zugang;
das hielt ich aber, da es ja ein sicheres Versteck und ein Zu-
fluchtsort sein sollte, wie ich ihn brauchte, gerade sür einen
Vorzug, so daß ich in der Tat über meine Entdeckung ersreut
war und mir vornahm, ohne Verzug einige von den Gegen-
ständen, um die ich am meisten besorgt war, dorthin zu schaffen,
vor allem meinen Pulvervorrat, alle nur entbehrlichen Waffen,
nämlich zwei Vogelflinten, deren ich im ganzen drei besaß,
drei Musketen, deren ich im ganzen acht hatte, so daß ich von
diesen in meiner Burg süns zurückbehielt, die, wie Kanonen
und sertig geladen, an meiner äußersten Umzäunung lagen
Desoe, Robinson Crusoe. Ii
Daniel Desoe,
und ebenso schnell zu einem beliebigen Zuge entsernt werden
konnten.
Als ich bei dieser Gelegenheit meine Munition umräumte,
nahm ich auch Anlaß, mein Pulversäßchen zu öffnen, das ich
aus dem Meere ausgesischt hatte und welches daher naß ge-
worden war. Ich entdeckte, daß das Wasser aus beiden Seiten
nur etwa drei oder vier Zoll ties in das Pulver eingedrungen
war, daß das letztere zusammengebacken und hart geworden
war, aber dadurch das Innere wie den Kern in einer Schale
gut erhalten hatte, so daß ich im Mittelpunkt des Fasses
etwa 60 Psund noch sehr brauchbares Pulver sand, was nun
eine sehr angenehme Entdeckung sür mich war. Nun schaffte
ich alles dorthin und behielt nie mehr als drei Psund Pulver
bei mir in der Festung, aus Furcht, irgendwie überrascht zu
werden, ebenso schaffte ich alles Blei, das ich noch zu Kugeln
übrig hatte, dorthin.
Ich kam mir jetzt wie einer der alten Riesen vor, die in
Hötilen und Schluchten von Felsen gelebt haben sollen, wo
niemand sich ihnen nähern konnte, und ich redete mir ein, daß,
wenn auch sünshundert Wilde hier aus der Insel aus mich
Jagd machen sollten, sie mich niemals entdecken würden, und
geschähe es doch, so würden sie es nicht wagen mich anzugreisen.
Der alte Bock, den ich im Sterben tras, starb denn auch
am nächsten Tage, nachdem ich meine Entdeckung gemacht, am
Eingang der Höhle, und ich sand es viel bequemer, dort ein
großes Loch zu graben, ihn hineinzuwersen und mit Erde zu
bedecken als ihn hinauszuschleppen. Ich vergrub ihn also dort
ganz ordentlich, um zu vermeiden, daß meine Nase durch den
Gestank beleidigt würde.
Ich war jetzt schon das dreiundzwanzigste Iahr aus der
Insel und so an den Ort sowie an die Lebensart gewöhnt,
daß, hätte ich mich nur der Gewißheit ersreut, daß keine Wilden
hierher kommen und mich beunruhigen würden, ich mich willig
darein ergeben hätte, den Rest meines Lebens bis zum letzten
Augenblick, wo ich mich, wie der alte Bock in der Höhle, zum
Sterben niedergelegt hätte, hier zuzubringen. Ich hatte mir
sogar ein paar bescheidene Unterhaltungen und Zerstreuungen
verschasst, die mir weit angenehmer als srüher über die Lange-
weile hinweghalsen. Zunächst nämlich hatte ich, wie schon
srüher bemerkt, meinen Poll sprechen gelehrt, und er sprach so
zutraulich und dabei so deutlich und klar, daß es mir eine
große Freude bereitete: er lebte auch nicht weniger als 26 Iahre
in meiner Gesellschast, wie lange nachher noch, weiß ich nicht.
179
aber ich weiß so viel, daß man in Brasilien dasür hält, daß
sie hundert Iahre alt werden können: vielleicht lebt der gute
Poll immer noch dort und rust bis zum heutigen Tage nach
seinem armen Robin Crusoe. Ich wünsche keinem Engländer,
daß er zu seinem Unglück dorthin käme und meinen Papagei
hörte; wenn es geschähe, würde er ihn gewiß sür den Teusel
halten. Mein Hund war mir ebensalls ein sehr angenehmer,
liebenswürdiger Gesährte, und zwar nicht weniger als sechzehn
Jahre meines Inselausenthalts hindurch, wo er dann vor bloßer
Altersschwäche starb. Meine Katzen vermehrten sich, wie schon
gesagt, in dem Maße, daß ich zuerst einige wegschießen mußte,
um zu verhindern, daß sie mich und alles, was ich besaß, ver-
zehrten. Als endlich die beiden alten, die ich mitgebracht hatte,
gestorben waren, jagte ich die übrigen sortwährend aus meiner
Nähe und reichte ihnen kein Futter mehr, so daß sie nun alle,
mit Ausnahme von zwei Lieblingstieren, die ich zähmte, ver-
wilderten und sich in die Wälder verloren. Die Iungen der
letzteren ertränkte ich stets, sobald sie welche warsen, so daß
nur jene beiden als Mitglieder meines'Hausstandes übrig
blieben. Außer diesen Tieren hotte ich immer zwei Haus-
ziegen um mich, die ich gewöhnte, mir aus der Hand zu sressen;
außerdem besaß ich noch zwei Papageien, die auch ziemlich gut
sprachen und mich ebensalls Robin Crusoe zu rusen pflegten,
aber doch nicht so gut wie der erste; ich gab mir auch mit
keinem von ihnen die gleiche Mühe wie mit dem ersten. Dann
hatte ich noch ein paar gezähmte Seevögel, die ich aber nicht
zu nennen weiß, die ich am User gesangen und denen ich die
Flügel beschnitten hatte. Und da nun die kleinen Stecken, die
ich vor meiner Burgumzäunung gepflanzt hatte, zu einem dicken
Gebüsch herangewachsen waren, lebten alle jene Vögel in diesen
niedrigen Bäumen und brüteten sogar da, was mir eine große
Freude bereitete. So war ich demnach, wie schon bemerkt, mit
dem Leben, das ich sührte, ganz zusrieden, wenn ich nur der
Furcht vor den Wilden ledig gewesen wäre.
Doch es war anders über mich bestimmt; und es ist viel-
leicht sür alle, denen meine Geschichte in die Hände sällt, nicht
unpassend, solgende richtige Bemerkung „zu machen: Wie ost
ist nicht im Lause unseres Lebens ein Übel, dem wir auss
äußerste bestrebt sind zu entgehen und das uns, wenn es uns
doch besallen hat, höchst schrecklich ist, gerade das Mittel, der
Ansang unserer Rettung geworden, durch die allein wir aus
der Betrübnis, in die wir geraten sind, uns erheben. Aus
dem Verlaufe meines seltsamen Lebens könnte ich dasür manche
IL »
Daniel Desoe,
Belege geben; nirgends aber offenbarte sich diese Tatsache
merkwürdiger als in den Umständen der letzten Iahre meines
einsamen Lebens aus dieser Insel.
Es war jetzt, wie oben bemerkt, der Monat Dezember
meines dreiundzwanzigsten Iahres, und da wir südliche
Sonnenwende hatten (Winter kann ich diese Zeit nicht nennen),
so war es die geeignete Zeit sür meine Ernte und machte
meinen österen Ausenthalt draußen aus dem Felde nötig. Als
ich nun einmal ziemlich srüh am Morgen, noch bevor es völlig
Tag war, ausging, erschrak ich, als ich an der Küste in einiger
Entsernung von mir das Licht von einem Feuer erblickte,
etwa zwei Meilen nach dem Endpunkte der Insel hin, wo ich
srüher die Anwesenheit von Wilden sestgestellt hatte, aber
nicht an der jenseitigen Küste, sondern zu meinem Kummer
an der diesseitigen.
Von diesem Anblick wurde ich hestig erschreckt und blieb
innerhalb meines Gehölzes stehen, da ich aus Furcht über-
sallen zu werden es nicht zu verlassen wagte, und doch sand
ich mich auch im Innern nicht ruhiger aus Furcht, daß diese
Wilden beim Durchstreisen meiner Insel mein Getreide noch
stehen oder schon geschnitten sehen möchten und daraus wie
aus meinen Arbeiten und Anlagen schließen könnten, daß
Menschen hier wohnten, und dann nicht ablassen würden, bis
sie mich entdeckt hätten. In dieser Beklemmung ging ich ge-
radeswegs nach meiner Burg zurück und zog die Leiter hinter
mir her, so daß nun alles außerhalb derselben so natürlich
und unbewohnt wie möglich aussah.
Dann tras ich im Innern meine Vorbereitungen, indem
ich mich in Verteidigungszustand versetzte. Ich lud alle meine
Kanonen, wie ich meine Musketen nannte, die aus meiner
neuen Besestigungsanlage angebracht waren, sowie alle meine
Pistolen, und war entschlossen, mich bis zum letzten Atemzug
zu verteidigen, wobei ich aber nicht vergaß, mich ernstlich dem
göttlichen Schutze zu empsehlen und Gott zu bitten, mich aus
den Händen der Barbaren zu besreien. In dieser Lage hielt
ich etwa zwei Stunden aus, wurde aber zuletzt doch außer-
ordentlich ungeduldig, Kunde von draußen zu erlangen, da ich
ja keine Kundschaster hatte, die ich hätte hinausschicken können.
Nachdem ich noch eine Weile so dagesessen und nachgesonnen
hatte, was ich wohl in diesem Falle tun sollte, vermochte ich
es nicht über mich, länger in dieser Ungewißheit zu verharren.
Daher lehnte ich meine Leiter an den Abhang des Felsens,
wo sich, wie srüher bemerkt, ein Absatz besand, zog dann die
Leiter mir nach, richtete sie wieder aus und stieg zur Spitze
des Felsens hinan. Dann zog ich mein Fernglas heraus,
das ich zu dem Zwecke eingesteckt hatte, legte mich dann aus
dem Bauche nieder aus den Boden und begann, nach jenem
Punkte auszuschauen. Ich entdeckte sosort, daß dort nicht
weniger als neun nackte Wilde um ein kleines Feuer herum-
saßen, das sie angezündet hatten, nicht sowohl, um sich zu
wärmen, denn dessen bedursten sie nicht, da das Wetter
außerordentlich heiß war, sondern, wie ich annahm, um sich
eins ihrer barbarischen Gerichte von Menschenfleisch zuzubereiten,
das sie mitgebracht, ob tot oder lebendig, konnte ich nicht
wissen.
Sie hatten zwei Kanoes mitgebracht, die sie aus den Strand
herausgezogen hatten; da es nun gerade Ebbezeit war, so kam
es mir vor, als warteten sie aus die Rückkehr der Flut, um
wieder abzusahren. Man kann sich die Verwirrung, in die
mich dieser Anblick versetzte, nicht leicht vorstellen, besonders
darüber, daß ich sah, sie waren gerade aus meine Inselseite
gekommen. Als ich mir aber klar wurde, daß sie immer nur
zur Ebbezeit erscheinen konnten, beruhigte ich mich auch nach-
mals ein wenig, da ich überzeugt wurde, daß ich zur Flutzeit
immer in Ruhe ausgehen konnte, wenn sie etwa nicht schon
am Lande waren. Und nachdem ich das sestgestellt hatte, ging
ich mit um so größerer Ruhe wieder an meine Erntearbeit.
Wie ich erwartet hatte, so geschah es auch, denn sobald
die Flut sich nach Westen ergoß, sah ich, wie sie alle wieder
sortruderten (oder sortpatschten, wie wir sagen). Ich hätte
noch erwähnen sollen, daß sie etwa anderhalb Stunden vor
ihrem Ausbruch anfingen zu tanzen, und durch meine Gläser
konnte ich ganz gut ihre Stellungen und Bewegungen unter-
scheiden. Aber trotz genauester Beobachtung konnte ich nur
bemcrken, daß sie sasennackt waren und nicht die geringste
Kleidung an sich trugen; ob es aber Männer oder Weiber
waren, konnte ich nicht unterscheiden.
Sobald ich sah, daß sie sich eingeschifft hatten und sort
waren, nahm ich zwei Gewehre aus die Schulter, steckte zwei
Pistolen ein und hing an die Seite meinen Säbel, welcher
keine Scheide hatte, dann ging ich mit größtmöglicher Eile
dem Hügel zu, von wo ich zuerst ihre Anwesenheit entdeckt
hatte. Als ich bei ihm angelangt war, — ich brauchte dazu
nicht weniger als zwei Stunden, denn ich konnte, mit meinen
Waffen beladen, wie ich war, nicht schnell gehen — wurde
ich gewahr, daß noch drei weitere Kanoes voll Wilde an
Daniel Desoe,
Land gewesen waren, und als ich nun in die Ferne schaute,
sah ich sie auch alle beieinander und nach dem Festlande zu
halten'
Das war ein schrecklicher Anblick sür mich, und als ich nun
gar nach dem User hinabstieg, konnte ich noch die schrecklichen
Anzeichen, die von ihrer gräßlichen Beschästigung übrig waren,
gewahren, nämlich das Blut, die Knochen, auch Fleischteile
menschlicher Körper, von denen diese Scheusale bloß zum Ver-
gnügen und zur Unterhaltung gegessen hatten. Dieser Anblick
ersüllte mich mit solchem Unwillen, daß ich nun doch wieder
aus den Untergang derer sann, die zunächst wieder hier landen
würden, wer und wieviele es auch sein mochten.
Es schien mir gewiß, daß die Besuche, die sie meiner Insel
abstatteten, nicht gar so zahlreich wären, denn es dauerte
mehr als sünsviertel Iahre, ehe wieder welche hierher kamen,
d. h. ich sah wenigstens während jener Zeit keine, ebensowenig
Fußspuren oder sonstige Anzeichen von ihnen, und in der
Regenzeit suhren sie sicherlich nicht weg, wenigstens nicht so
weit; trotzdem lebte ich während jener Zeit sehr unbehaglich
aus beständiger Furcht, sie möchten mich unversehens über-
sallen. Daraus zog ich die Beobachtung, daß es bitterer an-
kommt, ein Übel zu erwarten als es zu leiden, besonders
wenn die Gelegenheit sehlt, diese Erwartung oder Furcht
abzuschütteln.
Während jener Zeit besand ich mich in einer richtigen
Mordlust und verschwendete meine Zeit, die ich hätte besser
anwenden sollen, dazu, um nachzusinnen, wie ich jene wohl
beim nächsten Mal, wo ich sie zu sehen bekäme, überlisten
und übersallen könnte, besonders in dem Falle, daß sie wie
beim letztenmal in zwei Hausen geteilt wären; ich überlegte
aber nicht, daß, wenn ich den einen Hausen, meinetwegen
zehn oder zwöls, erlegt hätte, ich dann doch noch am solgenden
Tage, oder in der solgenden Woche oder im solgenden Monat
einen zweiten Hausen und dann einen dritten, und so weiter
iu ivSvituui umzubringen haben würde, so daß ich schließlich
genau so zum Mörder würde wie jene in ihrer Eigenschast
als Menschensresser, vielleicht in noch höherem Grade.
Ich verbrachte meine Zeit jetzt in großer Verwirrung und
Gemütsbeklemmung, da ich erwarten mußte, den einen oder
anderen Tag diesen erbarmungslosen Geschöpsen in die Hände
zu sallen; wagte ich mich einmal hinaus, so geschah es nicht,
ohne daß ich mich mit der größten erdenklichen Sorgsalt und
Vorsicht umblickte. Ietzt erkannte ich zu meinem großen
153
Troste, welches Glück es war, daß ich sür meine zahme Ziegen-
herde gesorgt hatte; denn ich hätte unter keinen Umständen
meine Flinte abschießen dürsen, besonders an der Seite der
Insel, aus die die Wilden gewöhnlich kamen, wenn ich diese
nicht warnen wollte; denn wären sie jetzt auch vor mir ge-
flohen, so wären sie vielleicht in ein paar Tagen mit zwei
bis dreihundert Kanoes wiedergekommen, und dann wußte
ich, was ich zu erwarten hatte.
Ich hielt weitere sünszehn Monate aus, ehe ich wieder
Wilde zu sehen bekam, dann erst entdeckte ich wieder welche,
wie ich demnächst erwähnen werde. Sie mochten ja sreilich
bis dahin ein- oder zweimal erschienen sein, aber entweder
hatten sie sich nicht lange verweilt oder ich hatte sie nicht ge-
hört. Aber im Monat Mai, wenn ich nämlich richtig rechne,
und zwar meines vierundzwanzigsten Iahres, hatte ich mit
ihnen ein merkwürdiges Zusammentreffen, worüber ich seinerzeit
berichten werde.
Während dieser dazwischenliegenden sünszehn oder sechzehn
Monate war die Unruhe meines Geistes sehr groß. Ich schlief
unruhig, hatte immer schreckliche Träume und suhr ost nachts
aus dem Schlas plötzlich m die Höhe. Bei Tage drückte mich
schwerer Kummer, und nachts träumte ich dann davon, wie
ich die Wilden niedermachen und mit welchen Gründen ich
diese Handlungsweise wohl rechtsertigen könnte. Aber, um
von alledem vorläufig zu schweigen, es war also Mitte Mai.
ich denke am sechzehnten, soweit ich mich aus meinen hölzernen
Kalender verlassen kann, denn ich machte an dem Psahle
immer noch meine Zeichen, — es war also am sechzehnten,
wo gerade unter starkem Donner und Blitz ein sehr hestiger
Sturm wehte, dem eine regnerische Nacht solgte, als ich, ich
weiß nicht mehr, aus welchem besonderen Anlaß, gerade in
der Bibel las und von sehr ernsthasten Gedanken über meine
gegenwärtige Lage bewegt und in Anspruch genommen war,
da wurde icy von dem Knall eines Geschützes, wie mir vorkam,
das aus dem Meere abgeseuert worden war, überrascht.
Das war nun wahrlich ein Schrecken ganz verschiedener
Art von jedem, den ich bis jetzt gehabt hatte, und auch die
Vorstellungen, die er mir erregte, waren ganz andersartig.
Ich suhr in der denkbar größten Eile in die Höhe, setzte im
Nu meine Leiter an den mittleren Teil des Felsens, zog sie
mir nach, bestieg sie zum zweitenmal und langte aus der Kuppe
des Felfens an, gerade als ein zweiter Blitz mich aus einen
zweiten Schuß vorbereitete, den ich auch in etwa einer halben
Daniel Desoe,
Minute hörte und nach dessen Schall ich schloß, daß er von
der Gegend des Meeres herkam, wo ich in meinem Boot durch
die Strömung abgetrieben worden war.
Ich dachte mir gleich, daß das ein Schiff in Not sein
müsse, welches einen Begleiter hätte und die Schüsse als Not-
signale und um Hilse zu erhalten abseuerte. In dem Moment
hatte ich auch die Geistesgegenwart, aus den Gedanken zu
kommen, daß, wenn auch ich nicht helsen könnte, doch sie mir
helsen könnten, deshalb schasste ich alles dürre Holz herbei,
was in der Nähe war, machte davon einen tüchtigen Stoß
aus dem Hügel und setzte ihn in Brand. Das Holz war
trocken und brannte lustig, und der Holzstoß brannte, obwohl
der Wind sehr steis wehte, ordentlich nieder. Ich durste über-
zeugt sein, wenn so etwas wie ein Schiff vorhanden war, so
mußte die Besatzung das Feuer auch sehen, und das war
auch der Fall, denn so ost mein Feuer ausleuchtete, hörte
ich einen Schuß und nachher noch einige, alle aus derselben
Richtung. Ich unterhielt mein Feuer die ganze Nacht hindurch
bis zum Tagesanbruch; als es dann voll Tag wurde und die
Lust sich ausklärte, sah ich aus dem Meere in beträchtlicher
Entsernung, genau östlich von der Insel, so etwas wie ein
Segel oder auch einen Schiffsrumps; was es war, war nicht
einmal mit meinen Ferngläsern zu unterscheiden, da die Ent-
sernung zu groß und das Wetter immer noch etwas dunstig
war, wenigstens über dem Meere.
Den ganzen Tag blickte ich danach aus und bemerkte bald,
daß es sich nicht bewegte, deshalb schloß ich sosort, es müßte
ein Schiff vor Anker sein, und da ich, wie man mir glauben
wird, sehr erpicht war, mich zu überzeugen, so nahm ich meine
Flinte und eilte nach dem Felsen im Süden der Insel, wo
ich ehemals von der Strömung sortgerissen worden war, und
als ich nun diesen erstiegen hatte, — das Wetter war mittler-
weile völlig klar geworden — konnte ich zu meinem großen
Kummer ganz deutlich das Wrack eines Schiffes erkennen, das
in der Nacht aus jene versteckten Klippen geworsen morden
war, die ich bei meiner Bootsahrt entdeckt hatte, jene Klippen,
welche, weil sie die Hestigkeit der Strömung brachen und eine
Art Gegenströmung oder Wirbel hervorbrachten, die Ursache
meiner Rettung aus meiner ganz hoffnungslosen Lage ge-
worden waren, so verzweiselt, wie ich sie je erlebt hatte.
So wird, was dem einen zur Rettung gereicht, der Unter-
gang des anderen. Denn, wie mir schien, war die Mannschast,
wer sie auch sein mochte, ohne Kenntnis dieses Meeresteils
185
und zumal da die Klippen gänzlich unter Waffer lagen,
während der Nacht aus sie getrieben worden, da der Wind steis
von Ost und Ostnordost blies. Hätten sie die Insel bemerkt —
ich muß notwendigerweise annehmen, daß es nicht der Fall
gewesen war — so hätten sie meiner Meinung nach versuchen
müssen, sich mit Hilse ihres Bootes an das User zu retten.
Da sie nun aber ihre Schissskanonen um Hilse abgeseuert
hatten, auch nachdem sie, wie ich mir einbilden mußte, mein
Feuer gesehen hatten, so brachte mich das aus vielerlei Ge-
danken. Zuerst glaubte ich, sie hätten beim Erblicken meines
Feuers sich in die Boote begeben und versucht, die Küste zu
erreichen, hätten aber dabei, da das Meer sehr hoch ging,
Schiffbruch gelitten; dann dachte ich wieder, sie könnten, was
aus viele Weise möglich ist, ihr Boot schon vorher verloren haben,
z. B. durch Sturzseen, die die Mannschast zuweilen nötigen,
das Boot eigenhändig zu zerschlagen, zuweilen es über Bord
zu wersen; dann wieder glaubte ich, sie hätten ein oder mehrere
andere Schiffe zur Begleitung gehabt, die aus die abgegebenen
Notschüffe hin sie ausgenommen und mit sortgesührt hätten;
schließlich stellte ich mir vor, sie wären alle in dem Boote zwar
in See gestochen, aber von derselben Strömung, in der ich mich
selbst besunden hatte, in das weite Meer getrieben worden, wo
sie nur ein elender Untergang erwartete, und wären vielleicht
jetzt am Verschmachten und in der Notwendigkeit, sich einander
auszuzehren.
Alles das waren aber im besten Falle nur Vermutungen,
-«nd in meiner Lage konnte ich nichts weiter tun, als mir das
Elend der Armen vorstellen und bemitleiden, was aber bei mir
doch die gute Wirkung hatte, daß es mir Anlaß gab, Gott zu
danken, der mich in meiner trostlosen Lage doch so glücklich
und reichlich versorgt hatte, sowie dasür, daß von zwei Schiffs-
mannschasten, die bis jetzt in dieser Gegend Schiffbruch gelitten
hatten, einzig nur mein Leben gerettet worden war. Abermals
ersuhr ich hierdurch, daß die göttliche Vorsehung uns wohl
nur selten in eine noch so unglückliche oder in ein noch so großes
Elend versetzt, daß wir nicht so oder so dasür dankbar zusein
hätten und andere in noch schlechteren Umständen als unsere
eigenen erblicken könnten.
Das tras gewiß bei jenen Leuten zu, von denen ich nicht einmal
vermuten durste, daß auch nur ein einziger davongekommen
sei. Es entsprach nicht einmal der vernünstigen Überlegung,
wenn ich wünschte oder hoffte, sie möchten nicht alle umgekommen
sein, höchstens die Möglichkeit war vorhanden, daß ein in
Daniel Desoe,
ihrer Gesellschast befindliches Schiff sie ausgenommen hatte,
und das war in der Tat eine bloße Möglichkeit, denn ich sah
nicht das geringste Anzeichen von etwas derartigem.
Ich kann trotz aller Versuche es nicht genügend ausdrücken,
welch hestiges Verlangen, welche Sehnsucht ich bei diesem An-
blicke empsand, es äußerte sich zuweilen in solgenden Worten:
„Wäre doch nur eins oder zwei, ach, nur ein einziges lebendes
Wesen gerettet worden und hätte sich zu mir gesunden, so hätte
ich wenigstens einen Gesährten, ein Mitgeschöps gehabt, das
mit mir sprechen und mit dem ich verkehren könnte." Niemals,
während der ganzen Zeit meines einsamen Lebens, hatte ich ein
so ernstliches, ein so starkes Verlangen nach der Gesellschast
meiner Mitgeschöpse und ein so tieses Bedauern über den
Mangel derselben gesühlt.
Es gibt in den menschlichen Begierden gewisse geheime
Triebsedern, die, wenn sie von einem in der Nähe befindlichen
oder einem zwar nicht gegenwärtigen, aber durch die Macht
der Einbildungskraft als gegenwärtig vorgestellten Objekt in
Bewegung versetzt werden, die Seele durch die Hestigkeit dieser
Bewegung zu so hestig stürmischem Ersassen dieses Gegenstandes
hinreißen, daß dessen Fernsein unerträglich wird.
Daraus also richtete sich mein ernstlichster Wunsch, daß
auch nur ein Mensch gerettet sein möchte. „O, wenn es doch
nur ein einziger wäre!" Ich glaube, daß ich diese Worte
tausendmal wiederholt habe, und mein Verlangen wurde dadurch
auss neue derartig erregt, daß ich beim Aussprechen derselben
meine Hände sest ineinanderschlug und die Finger mit solcher-
Gewalt gegen die inneren Handslächen preßte, daß, hätte ich
einen weichen Gegenstand in der Hand gehabt, ich ihn wider
Willen zerquetscht haben würde, und meine Zähne klapperten
und schlugen mit solcher Gewalt auseinander, daß ich sie eine
Weile nicht wieder voneinander brachte.
Naturkundige mögen diese Erscheinungen, wie sie zugehen
und woher sie kommen, erklären, ich sür meine Person kann
nur die Sache beschreiben, die sogar sür mich, als ich sie
beobachtete, ein Wunder war, wenn ich auch nicht angeben
konnte, woher sie rührten: zweisellos waren sie nur die Folge
meiner hestigen Sehnsucht, sowie der krästigen Vorstellungen,
die in meinem Geiste entstanden, als ich an das Vergnügen
dachte, das mir der Umgang mit nur einem christlichen Mit-
menschen bereitet haben würde.
Aber es sollte nun einmal nicht sein, entweder das Schicksal
jener Leute oder mein eigenes stellte sich dem entgegen. Ieden-
1S7
salls habe ich erst im letzten Iahre meines Ausenthaltes aus
der Insel ersahren, ob aus jenem Schisse jemand gerettet
worden war oder nicht, nur daß ich schon ein paar Tage
daraus den Kummer hatte, den Leichnam eines ertrunkenen
Schiffsjungen antreiben zu sehen, und zwar an der Spitze der
Insel, die der Gegend des Schissbruchs zunächst lag. Er hatte
von Kleidern nur eine Seemannsjacke an, ein Paar linnene
Beinkleider mit offenen Knien und ein blaues linnenes Hemd,
aber nichts bei sich, was mir einen Wink hätte geben können,
welcher Nation er angehörte. In seiner Tasche hatte er bloß
zwei spanische Dollar und eine Tabakspseise; die letztere war
mir zehnmal wertvoller als die ersteren.
Die Lust war jetzt ruhig, und so bekam ich Lust, mich in
meinem Boot nach jenem Wrack hin zu wagen, da ich nicht
zweiselte, daß ich an Bord etwas finden würde, was mir
nützen könnte, aber nicht diese Hossnung drängte mich so sehr,
als vielmehr die andere, daß sich möglicherweise noch ein leben-
des Wesen an Bord befinden könnte, dem ich nicht nur das
Leben zu retten vermöchte, sondern durch dessen Rettung ich
auch mein eigenes im höchsten Grade erheitern könnte,
und an diesen Gedanken klammerte sich mein Herz der-
maßen, daß ich mich Tag und Nacht nicht beruhigen konnte,
wenn ich nicht meine Fahrt zu jenem Schiffe unternähme.
Indem ich nun alles übrige der göttlichen Vorsehung anheim-
stellte, kam ich zu dem Glauben, jener Eindruck aus meinen
Geist, der so stark war, daß ich ihm nicht widerstehen konnte,
müsse von einem unsichtbaren Lenker ausgehen, und ich würde
mich selbst vergessen, wenn ich die Fahrt unterließe.
Unter dem Drucke dieser Empsindung eilte ich in meine
Burg zurück, rüstete alles sür meine Fahrt zu, nahm eine
Portion Brot, einen großen Tops mit srischem Wasser, einen
Kompaß, eine Flasche Rum, von dem ich immer noch sehr viel
übrig hatte, und einen Korb voll Rosinen. Nachdem ich so
alles Notwendige zusammengepackt hatte, ging ich zu meinem
Boot hinab, schöpste das Wasser heraus und machte es flott,
schaffte meine Ladung hinein und ging noch einmal zurück, um noch
mehr zu holen; meine zweite Ladung bestand in einem großen
Beutel voll Reis, dem Sonnenschirm zum Schutze sür meinen
Kops, einem zweiten großen Tops mit srischem Wasser, etwa
zwei Dutzend kleineren Broten oder Gerstenkuchen, dazu einer
Flasche Ziegenmilch und einem Käse. Nachdem ich das alles
mit viel Mühe und Schweiß in mein Boot geschafft und zu
Gott gebetet hatte, daß er über meiner Reise wachen möchte
Daniel Defoe,
stach ich in See und gelangte, indem ich die Küste entlang
ruderte, schließlich an die äußerste, d. h. die nordöstlichste Spitze
der Insel. Und nun galt es, das ossene Meer zu gewinnen,
das Wagnis zu unternehmen oder zu unterlassen. Ich be-
trachtete die reißenden Strömungen, die beständig in einiger
Entsernung zu beiden Seiten der Insel liesen und die mir,
wenn ich an das bestandene Abenteuer dachte, ganz surchtbar
vorkamen, so daß ich in meinem Herzen verzagt wurde; ich
mußte nämlich sürchten, wenn ich in eine von diesen Strömungen
geriet, eine weite Strecke in das offene Meer verschlagen zu
werden, vielleicht so weit, daß ich meine Insel nicht wieder
erreichen oder auch nur zu sehen bekommen könnte, und daß
ich bei der Kleinheit meines Bootes, wenn auch nur ein leichter
Wind ausspringen sollte, unrettbar verloren wäre.
Diese Besürchtungen drückten mich derart nieder, daß ich
schon mein Unternehmen ausgab und mein Boot, das ich in
eine kleine Flußmündung gelotst hatte, verließ und mich nach-
denklich und bekümmert aus einer kleinen Bodenerhebung,
zwischen Furcht und Verlangen betreffs meiner Fahrt schwebend,
hinsetzte. Als ich so grübelnd dasaß, bemerkte ich, daß
die Flut einsetzte, und nun war meine Fahrt aus viele Stunden
hinaus unmöglich geworden. Aber da siel mir auch sosort ein
ich wollte aus die höchste Anhöhe, die ich anträse, hinaussteigen
und womöglich auspassen, wie es sich mit der Richtung der
Strömungen beim Eintreten der Flut eigentlich verhielte, um
ein Urteil darüber zu gewinnen, ob ich nicht, salls ich in der
einen Richtung ins Meer hinausgetrieben würde, hoffen dürse,
in einer anderen Richtung wieder heimzugelangen, und zwar
vermittels der gleichen Gewalt der Strömung. Dieser Gedanke
war kaum in meinem Kopse ausgetaucht, als mein Auge schon
aus einen kleinen Hügel siel, der nach beiden Seiten hin ge-
nügend das Meer beherrschte und von dem sich ein deutlicher
Anblick der Strömungen oder des Eintretens der Gezeiten und
der Richtung, die ich aus dem Rückwege einzuschlagen hatte, bot.
Ich sah nämlich, daß, da der Ebbestrom dicht bei der Südspitze
der Insel einsetzte, der Flutstrom dagegen dicht an der Küste der
Nordseite, ich mich nur an der Nordseite der Insel zu halten
hatte, wenn ich zurücksuhr, so würde alles gut von statten gehen.
Durch diese Beobachtung schöpste ich neuen Mut und be-
schloß nun, am nächsten Morgen gleich beim Eintritt der Flut
in See zu stechen. Ich legte mich dann zur Nachtruhe in meinem
Kanoe nieder, und zwar unter meinem großen Matrosenüberrock;
am Morgen schoß ich ins Meer hinaus, erst genau nördlich,
18g
bis ich die Wirkung der nach Osten einsetzenden Strömung
empsand, die mich mit großer Schnelligkeit vorwärts brachte,
aber doch nicht so gewaltsam, wie srüher die südliche, so daß
ich etwa die Herrschast über das Boot verloren hätte. So
gelangte ich, indem ich mit meinen kurzen Rudern schars die
Richtung innehielt, mit großer Schnelligkeit aus das Wrack zu
und in nicht ganz zwei Stunden an dasselbe heran.
Es bot einen trübseligen Anblick. Das Schiff, nach seiner
Bauart ein spanisches, saß, zwischen zwei Felsen eingeklemmt,
sest; sein ganzer Spiegel und die Windvierung waren von der
Gewalt der Wellen zertrümmert, und da das Vorderdeck, das
zwischen den Felsen stak, sich mit großer Gewalt hineingebohrt
hatte, so waren der Hauptmast und Vordermast über Bord
gegangen, d. h. kurz abgebrochen, aber sein Bugspriet war noch
heil, und Bug und Gallion schienen auch noch sest. Als ich
nun nahe herankam, wurde ein Hund aus ihm sichtbar, der,
als er mich kommen sah, kläffte und schrie; sobald ich ihn aber
anries, sprang er ins Meer, um zu mir zu kommen; ich nahm
ihn ins Boot und sah, daß er vor Hunger und Durst halbtot
war. Als ich ihm einen von meinen Brotkuchen gab, verschlang
er ihn wie ein reißender Wols, der im Schnee vierzehn Tage
gehungert hat; dann gab ich dem armen Tiere srisches Wasser,
mit dem er sich, hätte ich ihn gewähren lassen, bis zum Zer-
platzen angesüllt hätte.
Daraus stieg ich an Bord, und da war der erste Anblick,
den ich hatte, zwei Männer, die in dem Küchenraum im Vorder-
deck des Schiffes ertrunken waren und sich mit den Armen sest
umschlungen hielten. Ich schloß daraus als höchstwahrscheinlich,
daß, als Las Schiff aussuhr, die Wellen sich insolge des
Sturmes in solcher Höhe und so unaushörlich darüber ergossen
hatten, daß jene Menschen es nicht ertragen konnten und von
dem unaushörlich über sie hinstürzenden Wasser geradezu so
erstickten, als wären sie unter dem Wasser gewesen. Außer
dem Hunde besand sich nichts Lebendes an Bord, ebensowenig
irgend welche Waren, soviel ich sehen konnte, die nicht vom
Wasser verdorben gewesen wären. Es waren zwar einige
Fässer mit Getränken, ich weiß nicht, ob Wein oder Brannt-
wein, im unteren Schiffsraum, die ich, als das Wasser ab-
gelausen war, sehen konnte, aber sie waren zu groß, als daß
ich mich mit ihnen hätte besassen können; ich sah auch mehrere
Kisten, die, nach meiner Meinung, Matrosen gehört hatten;
zwei von ihnen schaffte ich auch ins Boot, ohne erst zu unter-
suchen, was darin war.
Daniel Desoe,
Hätte sich der Spiegel des Schiffes sestgerannt und wäre
das Vorderteil zerbrochen, so hätte ich, davon überzeugte ich
mich, eine glückliche Fahrt getan. Denn nach dem zu schließen,
was ich in den zwei Kisten sand, hatte ich Grund zu der An-
nahme, daß das Schiss sehr viel Reichtümer an Bord gehabt
hatte: und wenn ich aus dem Kurse, den es steuerte, schließen
soll, so muß es von Buenos Ayres oder dem Rio de la Plata, in
Südamerika, jenseits Brasilien, nach Habana im Gols von
Mexiko, und daher vielleicht nach Spanien unterwegs gewesen
sein; es hatte zweisellos große Schätze geladen, die aber nun
niemand etwas nützten, und was aus der übrigen Mannschast
geworden war, wußte ich damals auch nicht.
Außer jenen Kisten sand ich ein kleines Faß mit Spirituosen,
etwa zwanzig Gallonen haltend, das ich mit großer Mühe in
mein Boot schaffte: weiter besanden sich in der Kajüte mehrere
Musketen und ein großes Pulverhorn mit etwa vier Psund
Pulver Inhalt: sür die Musketen hatte ich keine Verwendung,
deshalb ließ ich sie liegen, nahm dagegen das Pulverhorn mit:
ebenso eine Feuerschausel und Feuerzange, die ich höchst nötig
brauchte, ebenso zwei kleine Messingkessel, einen kupsernen Tops
zur Zubereitung von Chokolade, und einen Bratrost. Mit
dieser Ladung und dem Hunde suhr ich nun, da die Flut an-
fing sich zu wenden, wieder heimwärts und erreichte noch den-
selben Abend, etwa eine Stunde nach Sonnenuntergang, die
Insel, im höchsten Grade müde und abgearbeitet.
In jener Nacht schlies ich im Boote, und am Morgen ent-
schloß ich mich, die neu erworbenen Gegenstände in meinem
neuen Keller zu bergen und sie nicht in meine Burg zu schaffen.
Nachdem ich etwas zu mir genommen hatte, brachte ich meine
ganze Ladung ans Land und untersuchte sie da genauer. Das
Fäßchen Spirituosen erwies sich als Rum, aber nicht von der
Art, wie wir ihn in Brasilien hatten, jedensalls gar nicht so
gut: als ich dann die Kisten ausmachte, sand ich mehreres,
was mir sehr nützlich war, z. B. in einer ein schönes Flaschen-
sutter von ganz besonderer Art und mit schönen, sehr guten
Likören gesüllt: jede Flasche maß ungesähr drei Pinten und
war mit Silberpapier umwickelt; dann entdeckte ich zwei Töpse
mit seinem Zuckerwerk, die am obern Ende so vorzüglich ver-
schlossen waren, daß das Seewasser es nicht verdorben hatte,
zwei andere dagegen waren vom Seewasser verdorben; dann
sand ich ein paar sehr gute Hemden, die mir sehr willkommen
waren, und anderhalb Dutzend linnene weiße Taschentücher
und bunte Halstücher, die ersteren waren mir ebensalls sehr
191
erwünscht, um mir an einem heißen Tage das Gesicht zu trocknen,
was sehr ersrischend sein mußte; als ich dann an eine Schub-
lade in der Kiste kam, sand ich darin drei große Beutel
spanischer Dollar, zusammen etwa 110« Stück, und in einem
derselben sand ich in Papier gewickelt sechs Golddublonen und
ein paar kleine Goldbarren, die zusammen etwa ein Psund
wiegen mochten.
Tie andere Kiste, die ich gesunden hatte, enthielt ein paar
Kleider, aber von geringem Wert; aus den näheren Umständen
zu schließen, hatte sie wohl dem Feuerwerksmaat gehört, wenn
sie auch kein Pulver enthielt, mit Ausnahme von etwa zwei
Psund seinem poliertem Schießpulver, das in drei kleinen Pulver-
slaschen verwahrt war und das sie, wie ich vermute, gebrauchten,
um gelegentlich ihre Vogelflinten damit zu laden. Im ganzen
genommen bekam ich von dieser Reise nur wenig, was mir
von einigem Nutzen gewesen wäre; sür das Geld hatte ich gar
keine Verwendung, es galt mir gleichviel wie der Schmutz
unter meinen Füßen, und ich hätte gern alles sür drei oder
vier Paar englischer <schuhe und Strümpse hingegeben, die ich
sehr vermißte und doch nun seit so vielen Iahren nicht an
den Füßen gehabt hatte. Zwar hatte ich jetzt zwei Paar
Schuhe bekommen, nämlich die, die ich den beiden ertrunkenen
Männern, die ich aus dem Wrack gesunden, abgezogen hatte,
und ich sand auch in einer der Kisten noch zwei weitere Paar,
die mir sehr willkommen waren, aber doch unsern englischen
Schuhen nicht gleich, weder in Hinsicht aus die Bequemlichkeit
noch aus den Nutzen, es waren nämlich mehr Hausschuhe als
gewöhnliche Schuhe; sodann sand ich in derselben Matrosen-
kiste sünszig spanische Dollar in englischen Royals, aber kein
Gold, sie hatte also wohl einem ärmeren Manne gehört als
die andere, die das Eigentum eines Osfiziers gewesen zu sein
schien.
Nun, ich schleppte das Geld trotzdem in meine Höhlung
und bewahrte es aus, wie ich es srüher mit dem gemacht hatte,
das ich aus unserm Schiffe gerettet; es war aber sehr schade,
daß nicht auch die andere Hälste des Schisses mir zuteil wurde,
denn nach meiner Überzeugung hätte ich dann mein Kanoe
mehrmals mit Geld voll beladen können, welches, wenn ich
mich nach England gerettet hätte, hier ziemlich sicher hätte
liegen bleiben können, bis ich einmal hätte wiederkommen und
es holen können.
Nachdem ich nun alles an Land gebracht und sicher ver-
wahrt hatte, kehrte ich zu meinem Boote zurück und ruderte es
Daniel Defoe,
nun die Küste entlang in seinen alten Hasen zurück, wo ich es
unterbrachte und dann mit möglichster Schnelligkeit zu meiner
alten Wohnung eilte. Hier sand ich alles wohlbehalten und
ruhig, erholte mich von meiner Fahrt und lebte in meiner
alten Weise weiter, indem ich mich um meinen Haushalt be-
kümmerte. Eine Zeitlang sühlte ich mich auch ganz behaglich,
nur daß ich wachsamer war als sonst, häufiger Ausschau hielt
und auch nicht so häufig ausging, und wenn ich mich doch
einmal mit größerer Freiheit bewegte, so geschah es, wenn ich
nach dem östlichen Teil der Insel ging, wohin, wie ich ziemlich
sest überzeugt war, die Wilden niemals kamen und wohin ich
also ohne so zahlreiche Vorsichtsmaßregeln und nicht so schwer
bepackt mit Waffen und Munition, wie ich sonst mitnahm,
wenn ich nach der andern Richtung ging, gehen konnte.
In diesem Zustand lebte ich beinahe noch zwei Iahre; aber
mein unglückseliger Kops, der mich immer wieder daran er-
innerte, daß er dazu da sei, meinen Körper unglücklich zu
machen, war während der ganzen zwei Iahre voll von Plänen
und Anschlägen, die daraus hinausliesen, womöglich von dieser
Insel sortzukommen. Zuweilen war ich sür eine zweite Fahrt
zum Wrack, obgleich mir mein Verstand sagte, daß sich in ihm
nichts mehr besände, was das Wagnis einer Fahrt lohnte;
dann neigte ich wieder zu einem Streiszug nach der einen
Richtung, dann wieder sür einen anderen; ich glaube wahrlich,
hätte ich das Boot gehabt, mit dem ich von Saleh entfloh,
so hätte ich mich in See gewagt, auch ohne zu wissen, wohin
es dann ging.
In jeder meiner Lagen bin ich sür diejenigen eine Warnung
gewesen, die von der allgemeinen Krankheit des Menschen-
geschlechts besallen sind, aus der meines Wissens die Hälste
seines Elends stammt, und die darin besteht, daß sie mit der
Lebensstellung, in die Gott und die Natur sie gesetzt haben,
unzusrieden sind. Denn, um nicht aus meine allersrühesten
Verhältnisse zurückzukommen, und den ausgezeichneten Rat meines
Vaters, dessen Nichtbesolgung, meine Erbsünde war, wie ich
es nennen möchte, so waren doch meine daraus solgenden Ver-
sehlungen der gleichen Art die Ursache geworden, daß ich in
meine gegenwärtige traurige Lage gekommen war. Denn wenn
die Vorsehung, die mich in Brasilien in die so glücklichen Ver-
hältnisse eines Pflanzers gebracht hatte, mich darin beglückt
hätte, daß sie mir beschränkte Wünsche gab, und ich mich dann
damit begnügt hätte, allmählich vorwärts zu kommen, so hätte
ich im Lause dieser Zeit, nämlich während ich aus der Insel
I9S
mich aushalten mußte, einer der bedeutendsten Pflanzer
Brasiliens werden können: ich bin sogar überzeugt, nach den
Fortschritten zu urteilen, die ich in der kurzen Zeit meines
Ausenthalts in Brasilien gemacht, und nach der Zunahme meines
Vermögens, die ich sicherlich erlebt hätte, wenn ich geblieben
wäre, daß ich in den Besitz von hunderttausend Moidores ge-
kommen sein würde, und warum mußte ich denn ein sicheres
Glück verlassen, eine gut eingerichtete Pflanzung, die immer
besser wurde und sich immer mehr vergrößerte, und als Super-
kargo nach Guinea gehen, um Neger zu holen, während ich
doch durch geduldiges Ausharren unser Kapital zu Hause hätte
so vermehren können, daß wir die Neger von eigenem Velde
hätten im Jnlande von denen kausen können, deren Geschäst
es nun einmal war, Neger zu beschaffen, und wenn sie uns
auch ein wenig teurer zu stehen gekommen wären, so wog bei
so großem Risiko der Preisunterschied keinessalls die Er-
sparnis aus.
Aber wie nun einmal das Schicksal junger Tollköpse ist,
das Nachdenken über ihre Torheit ist gewöhnlich die Be-
schästigung gereisterer Jahre oder der teuer erkausten Ersahrung
des Alters. Das tras jetzt bei mir zu, und doch hatte der
Irrtum in meinem Charakter so tiese Wurzeln geschlagen, daß
ich mich über meine Lage nicht zusrieden geben konnte, sondern
unaushörlich meine Gedanken aus die Mittel und die Möglich-
keit, von hier sortzukommen, richtete. Um den noch übrigen
Teil meiner Geschichte zu größerer Unterhaltung des Lesers
vorzutragen, wird es nicht unzweckmäßig sein, einen Bericht
über meine ersten Entwürse zu dem törichten Plan meiner
törichten Flucht zu geben, und wie und aus welche Boraus-
setzungen ich sie begründete.
Der Leser möge sich also vorstellen, wie ich mich nach meiner
letzten Fahrt zum Wrack in meine Burg zurückgezogen habe,
nachdem ich mein Schiffchen wie gewöhnlich unter Wasser ge-
borgen. Meine Lage ist wieder dieselbe wie srüher; ich besaß
zwar größeren Reichtum als vorher, war aber deshalb doch
nicht reicher, denn ich hatte ebensowenig Verwendung dasür,
wie die Indianer von Peru sür den ihrigen, ehe Spanier zu
ihnen kamen.
In einer Nacht der Regenzeit im März, im vierundzwanzigsten
Jahre, seitdem ich zuerst den Fuß aus diese öde Insel gefetzt
hatte, lag ich in meinem Bett oder meiner Hängematte. Ich
war wach, sühlte mich wohl, empsand keine Schmerzen, keine
Unpäßlichkeit, kein körperliches Unbehagen, ganz und gar nicht,
Desoe, Robinson Crusoe. 1Z
auch keine Unruhe im Gemüte, wenigstens nicht mehr als
gewöhnlich, konnte aber gleichwohl durchaus kein Auge schließen,
wenigstens nicht zum Schlasen, auch nicht einen Augenblick zu.
etwas anderem als zu solgendem.
Es ist unmöglich und auch vergeblich, die unzähligen Ge-
danken, die mir in jener Nacht meine Erinnerung, diese große
Verkehrsader des Geistes, durch den Kops schießen ließ, nieder-
zuschreiben. Ich durchlief die ganze Geschichte meines Lebens
im kleinen oder im Abriß sozusagen bis zu meiner Ankunst aus der
Insel. Als ich so über meinen Zustand seit meiner Landung an
der Insel nachdachte, verglich ich meine glückliche Lage der ersten
Iahre mit dem Leben voll Angst und Sorge, das ich gesührt^
seitdem ich die menschliche Fußspur im Sande gesehen hatte^
nicht, als hätte ich nicht geglaubt, daß die Wilden die Insel
auch damals besucht gehabt hätten und vielleicht zuweilen zu
Hunderten an meiner Küste gewesen wären, wohl aber
hatte ich es nicht gewußt, konnte daher auch darüber keinerlei.
Besorgnisse hegen. Meine Zusriedenheit war eine vollkommene,
obgleich die Gesahr sür mich die gleiche war, und in meiner
Unkenntnis der Gesahr war ich so glücklich, als wäre ich
überhaupt keiner solchen ausgesetzt gewesen. Diese Erwägung
slößte mir nun viele gute Gedanken ein, vor allem den, wie
unendlich gütig es doch die Vorsehung gemeint hat, daß sie
bei ihrer Regierung des Menschen seiner Einsicht und seiner
Erkenntnis der Dinge so enge Grenzen gezogen hat, so daß
er, obwohl er inmitten von tausend Gesahren wandelt, deren
Erkenntnis, wenn ihm enthüllt, sein Gemüt verwirren und
seine Zuversicht herabstimmen würde, heiter und ruhig bleibt^
weil der Ausgang seinen Augen verborgen ist, und weil er
nichts von den ihn umgebenden Gesahren weiß.
Nachdem mich diese Gedanken eine Weile beschästigt hatten^
dachte ich ernstlich über die wirkliche Gesahr nach, in der ich
gerade aus meiner Insel so lange Iahre gelebt hatte, wie ich
immer in größter Sorglosigkeit und mit aller möglichen
Seelenruhe umhergegangen war, wie sich vielleicht nur ein Hügel-
vorsprung, ein großer Baum oder der zusällige Anbruch der
Nacht zwischen mich und meinen schmählichen Tod, nämlich
den, der mir drohte, wenn ich den Kannibalen oder Wilden
in die Hände siel, geschoben hatte, welche an mich mit derselben
Absicht Hand angelegt hätten wie ich an eine Ziege oder
Schildkröte, und es ebensowenig sür ein Verbrechen gehalten
hätten, mich umzubringen und zu verzehren wie ich eine Taube
oder einen Agami. Ich würde mich ungerecht verleumden^
195
wollte ich sagen, daß ich meinem erhabenen Beschützer nicht
dankbar gewesen wäre, dessen ganz einzigem Schutz ich viel-
mehr, wie ich in Demut anerkannte, alle diese mir unbewußt
zuteil gewordenen Rettungen verdankte, und ohne den ich unrett-
bar in die unbarmherzigen Hände jener Menschen gesallen wäre.
Als diese Gedanken sich verslüchtigt hatten, wurde mein
Geist eine Weile durch die Betrachtung dieser Scheusale, der
Wilden, beschästigt, wie es nämlich zuginge, daß der weise
Weltenlenker eines seiner Geschöpse in solcher Unmenschlichkeit
ließe, die sogar noch unter dem Verhalten der Tiere steht,
insosern sie nicht davor zurückschreckt, ihresgleichen zu verzehren.
Da nun diese Überlegung in einigen (damals resultatlosen)
Untersuchungen endete, so siel mir ein zu sragen, in welchem
Teile der Welt diese Scheusale eigentlich lebten, wie weit der
Ort, von dem sie kamen, von der Küste entsernt wäre, warum
sie sich so weit sort von ihrer Heimat wagten, welche Art
Boote sie hätten und warum ich es nicht sollte einrichten
können imstande zu sein, dorthin zu sahren, gerade so gut wie
sie hierher kamen.
Ich machte mir aber nicht einmal Gedanken darüber, was
ich ansangen sollte, wenn ich dort wäre, was aus mir würde,
wenn ich in die Hände der Wilden siele, oder wie ich ihnen
entsliehen sollte, wenn sie sich an mich wagten; nicht einmal
darüber, wie ich es ermöglichen könnte, die Küste zu erreichen,
ohne von dem einen oder dem anderen angesallen zu werden,
ohne eine Möglichkeit, mich dann zu retten, und, siele ich
ihnen nicht in die Hände, was ich bezüglich des Lebensunter-
halts ansangen und wohin ich denn meine Fahrt lenken sollte;
keiner von diesen Gedanken, muß ich wiederholen, kam mir
auch nur flüchtig; sondern mein Geist war nun einmal aus
den Gedanken erpicht, in meinem Boot nach dem Festland
hinüberzusahren (— meine Lage sah ich jetzt als die elendeste
an, die es nur geben konnte —), von der Vorstellung ein-
genommen, daß ich mich durch mein Unternehmen in nichts
Schlimmeres stürzen könnte als den Tod; daß ich aber, salls
ich das Festland erreichte, vielleicht Hilse sände, oder ich
könnte auch an der Küste entlang sahren, wie ich es an der
asrikanischen gemacht hatte, bis ich an ein bewohntes Land
gelangte und dann da einigen Beistand sände; schließlich
könnte ich auch einem christlichen Schiffe begegnen, das mich
ausnähme, und wenn es zum Schlimmsten käme, könnte ich
auch nicht mehr als sterben, und das würde dann all diesem
Elend mit einem Mal ein Ende machen. Man bemerke, daß
IS»
Daniel Desoe,
alles das die Ausgeburt eines gestörten Geistes, eines un-
geduldigen Gemütes war, das sozusagen zur Verzweiflung
gebracht worden war durch die lange Dauer meiner Unruhe
und durch die Enttäuschung, die ich aus dem Wrack erlebt
hatte, an dessen Bord ich gewesen, und wo ich der Ersüllung
meines sehnlichsten Wunsches, nämlich eines Menschen, mit
dem ich sprechen konnte und von dem ich etwas über den
Ort, wo ich mich besand, sowie über die Möglichkeit meiner
Besreiung hätte ersahren können, so nahe gewesen war. Von
allem diesem war ich, wie gesagt, beunruhigt. Meine ganze
Gemütsruhe, die sich in meiner Ergebung in den Willen der
Vorsehung gezeigt hatte, sowie darin, daß ich die Schickungen
des Himmels erwartete, schien verschwunden, und ich besaß,
sozusagen, nicht mehr die Energie, meine Gedanken aus etwas
anderes als den Plan meiner Reise nach dem Festland zu
richten, Gedanken, die mich mit solcher Macht und mit solch
ungestümem Verlangen überkommen hatten, daß es ganz
unwiderstehlich war.
Als alles das meine Gedanken zwei Stunden lang oder
darüber erregt hatte, und zwar so hestig, daß es sogar mein
Blut in Gärung versetzte und daß mein Puls so schlug, als
hätte ich Fieber gehabt, bloß weil mein Geist davon so erhitzt
war, ^ versenkte mich die Natur, als wäre ich vom bloßen
Denken daran schon ermüdet und erschöpst gewesen, in tiesen
Schlas. Man hätte nun meinen sollen, daß ich von der Sache
geträumt hätte, das war aber nicht der Fall, ich träumte auch
nicht von etwas, was Bezug daraus gehabt hätte, sondern
mein Traum war solgender: Ich ging wie gewöhnlich am
Morgen aus meiner Burg heraus, da sah ich am User zwei
Kanoes und aus ihm els Wilde ans Land steigen; sie sührten
noch einen Wilden bei sich, den sie im Begriss waren zu
schlachten und zu verzehren; aus einmal sprang der Wilde, den
sie zu schlachten im Begriffe waren, in die Höhe und lies aus
Leibeskrästen davon, und es schien mir, wie ich so schlies, daß
er in mein dichtes Wäldchen vor meiner Burg gelausen käme,
um sich da zu verstecken, und daß ich, als ich ihn allein sah
und bemerkte, daß die anderen ihn nicht in dieser Richtung ver-
muteten, mich ihm zeigte, ihm zulächelte und dadurch Mut
machte, daß er daraus vor mir niederkniete und dadurch um
Hilse zu bitten schien, woraus ich ihm meine Leiter zeigte,
ihn hinaussteigen ließ und in mein Gewölbe sührte und daß er
daraus mein Diener wurde; und nun, wo ich diesen Menschen
hatte, sagte ich zu mir selbst: „Nun kann ich mich gewiß auch
197
auss Festland hinüberwagen, denn dieser Bursche wird mir als
Steuermann dienen, er wird mir sagen, was ich zu tun und
wohin ich zu gehen habe, um Lebensmittel zu erlangen, wohin
ich mich serner nicht wenden dars, um nicht gesressen zu werden,
nach welchen Orten ich mich wenden dars, und wohin, um zu
entkommen." Von diesen Gedanken wurde ich munter und
empsand eine so unaussprechliche Freude über die Aussicht
mich zu retten, die mir mein Traum gezeigt, daß nun anderer-
seits die Enttäuschung, die ich beim Erwachen sühlte, als ich
sah, daß es nur ein Traum war, gleich übermäßig war und
mich in sehr große Niedergeschlagenheit versetzte.
Ich zog aber aus allem diesem die Folgerung, daß die
einzige Möglichkeit eines Versuchs zu meiner Besreiung darin
läge, womöglich einen Wilden in meine Gewalt zu bekommen;
womöglich müßte es einer ihrer Gesangenen sein, den sie zu
sterben bestimmt hätten und den sie hierher brächten, um ihn zu
schlachten, aber an diese Gedanken hestete sich auch sosort das
Bedenken, daß die Aussührung unmöglich sein würde, ohne eine
ganze Schar derselben anzugreisen und zu töten, und das wäre
nicht nur ein höchst verzweiselter Versuch gewesen und konnte
sehlschlagen, sondern ich hatte ja auch andererseits meine Be-
rechtigung zu einem solchen Vorgehen angezweiselt, und das
Herz bebte mir bei dem Gedanken an soviel Blutvergießen,
wenn es auch zum Zweck meiner Besreiung geschah. Ich
brauche die Gründe dagegen, die sich mir ausdrängten — es
waren die. schon erwähnten — nicht zu wiederholen. Wenn
ich nun auch keine Gründe weiter zugunsten des Planes
vorzubringen hatte als die, daß jene mir seindlich gesinnt
wären und mich, wenn sie es könnten, auffressen würden, daß
es im höchsten Grade nur Selbsterhaltung sei, mich aus meinem
todähnlichen Dasein zu erretten, und daß ich damit nur zu
meiner eigenen Verteidigung handelte, genau so, als griffen
jene mich wirklich an, und ähnliches, — so war doch, wie ge-
sagt, obgleich das Erwähnte sür mich sprach, der Gedanke
Menschenblut zu meiner Besreiung zu vergießen, geradezu
schrecklich sür mich, so daß ich mich lange Zeit nicht damit
besreunden konnte.
Schließlich trug aber doch nach vielen inneren Kämpsen
und nachdem mich alles das in große Verwirrung gesetzt
hatte — denn alle diese Gründe und Gegengründe stritten in
meinem Kopse lange miteinander — das heftige, übergroße
Verlangen nach Besreiung den Sieg über das andere davon.
Ich beschloß also, wenn möglich, mich eines dieser Wilden zu
Daniel Desoe,
bemächtigen, es mochte kosten, was es wollte. Nun ging mein
nächstes Absehen dahin, wie das anzusangen wäre, und darüber
etwas zu beschließen erwies sich als sehr schwierig. Da ich
durchaus aus lein Mittel versallen wollte, das die Wahr-
scheinlichkeit des Ersolges sür sich hatte, so beschloß ich, mich
aus die Lauer zu legen, um jene, sobald sie ans Land stiegen,
gleich zu Gesicht zu bekommen, und das übrige dem Zusall
zu überlassen, indem ich solche Maßregeln träse, wie sie die
Gelegenheit nötig machte, möchten sie sein, welche sie wollten.
Mit diesem Vorsatze legte ich mich aus die Lauer, so ost
es nämlich möglich war, und das geschah so häufig, daß ich
dessen wahrlich von Herzen müde wurde, denn ich lauerte über
anderthalb Iahre und ging während des größeren Teils dieses
Zeitraumes sast täglich nach dem westlichen und dem südwest-
lichen Ende der Insel, um nach Kanoes auszuschauen, ohne
daß eines erschienen wäre. Das war nun sehr entmutigend
und versetzte mich in große Unruhe, obwohl ich nicht behaupten
will, daß es diesmal wie srüher meinem Verlangen nach der
Aussührung den Stachel genommen hätte. Sondern je länger
sich die Ersüllung meines Wunsches zu verzögern schien, desto
erpichter war ich daraus, kurz, ich war srüher nicht so bemüht
gewesen, dem Anblick jener Wilden zu entgehen, wie ich es
jetzt war, über sie herzusallen.
Außerdem schmeichelte ich mir jetzt, mit einem, was sage
ich? mit zwei oder drei Wilden sertig zu werden und, wenn
ich sie bezwungen hätte, sie dahin zu bringen, daß sie völlig
meine Diener würden, daß sie tun müßten, was ich ihnen
hieße, und daß ich sie verhindern würde, mir jemals zu schaden.
Lange ergötzte ich mich im stillen daran, aber immer noch
wollte sich nichts zeigen, alle meine Einbildungen und Pläne
zerrannen in nichts, denn lange Zeit kamen keine Wilden in
meine Nähe.
Anderthalb Iahre lang trug ich mich so mit diesen Ge-
danken, diese Gedanken zerrannen aber sozusagen insolge des
langen Grübelns zu nichts, weil die Möglichkeit sehlte, sie zur
Aussührung zu bringen. Da sah ich eines Morgens in der
Frühe zu meiner Überraschung nicht weniger als süns Kanoes
beieinander am User aus meiner Seite der Insel; die Menschen,
die dazu gehörten, waren alle gelandet, aber nicht zu sehen.
Die Anzahl dieser Boote wars alle meine Maßnahmen über
den Hausen, denn da ich so viele sah und wußte, daß sie
immer zu vier und sechs, wenn nicht mehr, in einem Boote
kamen, wußte ich nicht, was ich davon denken sollte oder
199
welche Maßregeln ich ergreisen müßte, um mit einem einzigen
Paar Hände ihrer zwanzig oder dreißig anzugreisen' darum
blieb ich ruhig, wenn auch verwirrt und unbehaglich, in meiner
Burg, setzte mich aber ganz in den Verteidigungszustand, wie
ich es vorgesehen hatte, und war schlagsertig, salls sich etivas
gezeigt hätte. Nachdem ich längere Zeit gelauert und aus ein
Geräusch von ihnen gehorcht hatte, lehnte ich, da ich nun doch
sehr ungeduldig wurde, meine Flinten an den Fuß der Leiter
und kletterte, wie gewöhnlich, vermittels meiner zwei Stiegen
oben aus den Felsen hinaus, indem ich mich immer so stellte,
daß mein Kops nicht über den Felsen hinausragte und mich
jene durchaus nicht sehen konnten. Hier angekommen, bemerkte
ich nun mit Hilse meines Fernglases, daß es ihrer nicht
weniger als dreißig an der Zahl waren, daß sie ein Feuer an-
gezündet und daß sie sich eine Mahlzeit angerichtet hatten: ich
wußte aber weder, wie sie sie bereitet hatten oder was es war,
sie tanzten aber alle in der ihnen. eigenen Weise unter ich weiß
nicht wie vielen Körperbewegungen und barbarischen Stellungen
um das Feuer herum.
Als ich sie so betrachtete, bemerkte ich durch mein Glas,
daß zwei arme Burschen aus den Booten, in denen sie einst-
weilen verwahrt gelegen hatten, herbeigeschleppt und zum
Schlachten vorgesührt wurden. Ich sah, wie einer von ihnen,
Von einer Keule oder einem hölzernen Schwerte, wie ich glaube,
getroffen — denn darin besteht ihr Versahren — augenblicklich
niedersiel und daß zwei oder drei andere sich sosort daran
machten, ihn zum Zwecke der Zubereitung auszuschneiden,
während das andere Schlachtopser einstweilen allein stehen ge-
lassen wurde, bis sie auch sür ihn bereit wären. Da dieser
arme Kerl sich ein wenig sreigelassen sah, flößte ihm die Natur
in jenem Augenblick neue Lebenshoffnung ein, er schoß von
ihnen sort und lies mit unglaublicher Schnelligkeit dem User
entlang gerade aus mich, d. h. aus den Teil des Users los, wo
meine Wohnung lag.
Ich war, wie ich gestehe, surchtbar erschrocken, als ich ihn
aus mich zu lausen sah, zumal er, wie ich annahm, von der
ganzen Schar versolgt wurde, und erwartete nun, daß jener
Teil meines Traumes in Ersüllung gehen, und daß der Bursche
sicherlich in meinem Wäldchen Schutz suchen würde, ich konnte
mich aber keinessalls aus den übrigen Teil meines Traumes
verlassen, nämlich, daß die Wilden ihn dorthin nicht versolgen
und ihn nicht entdecken würden. Trotzdem behielt ich meinen
Posten bei, und auch mein Mut belebte sich wieder, als ich
Daniel Desoe,
sah, daß jenem nicht mehr als drei Mann nachsolgten, und
noch mehr erhöhte es meinen Mut, als ich bemerkte, daß er
sie im Lausen außerordentlich übertras und einen Vorsprung
vor ihnen gewann, so daß er, wenn er nur noch eine halbe
Stunde aushalten konnte, ihnen, wie ich merkte, ganz gut ent-
kommen würde.
Zwischen ihnen und meiner Burg besand sich die Fluß-
mündung, die im ersten Teil meiner Geschichte so häufig er-
wähnt ist, bei dem Anlaß, als ich meine Schisssladungen ans
Land brachte. Diese mußte er, wie ich wohl einsah, durch-
schwimmen, oder der arme Bursche würde an der Stelle ge-
sangen genommen werden. Als aber der Wilde in seinem
Lause dahin gelangte, machte er sich, obwohl die Flut gerade
hoch war, doch nichts daraus, sondern stürzte sich hinein, durch-
schwamm sie in etwa dreißig Stößen, stieg wieder ans User
und rannte mit äußerster Krast und Gewandtheit weiter. Als
die drei Versolger an den Fluß kamen, sah ich, daß zwei von
ihnen schwimmen konnten, der dritte aber nicht, und daß dieser
an der anderen Seite stehen blieb, aus die meinige herübersah,
aber nicht weiter ging, sondern bald umkehrte, was ja auch im
Grunde gut sür ihn war.
Ich bemerkte, daß die beiden Schwimmenden noch zweimal
so lange Zeit zum Durchschwimmen des Flusses brauchten, wie der
Bursche, der ihnen entflohen war; nun überlies es mich heiß
bei dem Gedanken, dem ich nicht widerstehen konnte, daß jetzt
die Gelegenheit da sei, mir einen Diener, vielleicht einen Ge-
sährten und Beistand zu verschassen, und daß ich von der
Vorsehung ganz deutlich berusen sei, dem armen Menschen das
Leben zu retten. Ich steige mit möglichster Schnelligkeit die
Leitern hinab, ergreise meine beiden Gewehre, die am Fuß der
Leitern standen, wie ich schon sagte, steige dann in gleicher
Hast wieder aus den Felsen hinaus, eile von da quer nach dem
Meere hinüber und bringe mich dadurch zwischen den Ver-
solgten und seine Versolger. Dann ries ich jenen, als er
so einhersloh, an; er aber mit einem Blick rückwärts war an-
sangs ebensosehr über mich erschrocken wie vor jenen; ich
winke ihm aber mit der Hand, daß er umkehren solle; unterdessen
rückte ich seinen beiden Versolgern entgegen, und schlug, indem
icy mit einem Mal aus den vordersten stürzte, ihn mit dem
Kolben meines Gewehrs nieder, ich mochte nämlich nicht
schießen, weil ich nicht wollte, daß die übrigen es hören sollten,
obwohl es aus diese Entsernung nicht so leicht gehört worden
wäre, und da jene auch den Rauch nicht hätten sehen können.
hätten sie so leicht nicht gewußt, was sie aus dem Knall machen
sollten. Als ich nun diesen einen Burschen niedergeschlagen
hatte, blieb der andere Versolger wie erschreckt stehen, ich aber
schritt eilends aus ihn los; als ich aber näher kam, merkte ich
sosort, daß er Bogen und Pseile sührte und sich sertig machte,
nach mir zu schießen, deswegen war ich gezwungen, zuerst nach
ihm zu schießen, das tat ich und streckte ihn aus den ersten
Schuß zu Boden; der arme Wilde, welcher im Fliehen stehen
geblieben war, war, obwohl er seine beiden Feinde gestürzt
und, wie er meinte, tot sah, doch von dem Blitz und Knall
meiner Flinte so erschreckt, daß er wie angewachsen stehen blieb
und weder vorwärts noch rückwärts ging, obwohl er mehr
noch zur Fortsetzung seiner Flucht als heranzukommen geneigt
schien; ich ries ihm abermals zu und machte ihm Zeichen heran-
zukommen, was er auch leicht verstand, er kam ein wenig näher,
blieb wieder stehen, dann wieder ein wenig näher, blieb aber-
mals stehen, so daß ich leicht bemerken konnte, er stand zitternd
da, als wenn er zum Gesangenen gemacht worden wäre und
soeben wie seine beiden Feinde getötet werden sollte. Ich winkte
ihm abermals heranzukommen und machte ihm alle möglichen
Zeichen der Ermutigung, die mir nur einsielen. Nun kam er
immer näher, und kniete alle zehn oder zwöls Schritte zum Zeichen
der Dankbarkeit, daß ich ihm das Leben gerettet, nieder. Da-
raus lächelte ich ihm zu, blickte ihn sreundlich an und winkte
ihm abermals, noch näher zu kommen. Schließlich kam er
dicht an mich heran, kniete wiederum nieder, küßte den Boden,
legte den Kops aus die Erde, ergriff einen meiner Füße und
setzte ihn aus seinen Kops, was, wie es schien, ein Zeichen war,
daß er gelobte, sür immer mein Sklave zu sein. Ich hob ihn
aus, bezeugte mich sreundlich gegen ihn und ermutigte ihn nach
Krästen. Aber es gab noch mehr zu tun, ich sah nämli ch, daß
der Wilde, den ich zu Boden geschlagen, von dem Schlag nicht
getötet, sondern nur betäubt gewesen war und wieder zu
sich kam.
Ich zeigte also aus ihn und bedeutete den Wilden, daß er
noch nicht tot sei; daraus sprach dieser einige Worte zu mir,
die mir, wenn ich sie auch nicht verstand, doch lieblich zu hören
waren, denn sie waren die ersten menschlichen Laute, die ich,
meine eigenen ausgenommen, seit mehr als sünsundzwanzig
Iahren gehört hatte. Aber zu diesen Gedanken war jetzt keine Zeit.
Der Wilde, den ich niedergeschlagen hatte, hatte sich so weit
wieder erholt, daß er sich von der Erde ausrichtete, worüber
mein Wilder, wie ich bemerkte, in Schrecken geriet. Als ich
Daniel Desoe,
das sah, legte ich mein zweites Gewehr aus jenen an, als
wollte ich ihn erschießen' daraus machte mir aber mein Wilder,
wie ich ihn jetzt nenne, eine Handbewegung, ich sollte ihm meinen
Säbel leihen, der entblößt an meiner Seite am Gürtel hing.
Das gewährte ich. Kaum hat er ihn, so rennt er aus seinen
Feind los und haut ihm den Kops mit einem einzigen Streiche
so geschickt ab, daß kein Scharsrichter in Deutschland es flinker
und schneller hätte tun können. Das kam mir sehr wunderbar
vor an einem, der nach meiner begründeten Meinung nie zuvor
einen Säbel gesehen haben konnte, wenn ich ihre hölzernen
Schwerter ausnehme. Iene Menschen scheinen aber, wie ich
später ersuhr, ihre hölzernen Schwerter so schars und wuchtig
zu machen, und das Holz derselben ist so hart, daß sie damit
Köpse, ja sogar Arme mit einem einzigen Streiche abzuhauen
pslegen. Als nun mein Wilder diese Arbeit verrichtet, kam er
zum Zeichen seines Sieges lachend aus mich zu und brachte
mir den Säbel zurück und legte ihn samt dem Kops des erlegten
Feindes unter einer Menge Gesten, die ich nicht verstand, gerade
vor mir nieder.
Was ihn aber am meisten verwunderte, war, wie ich den
anderen Indianer aus so weiter Entsernung getötet hatte, er
zeigte deshalb nach ihm und deutete mir dann durch Zeichen
an, daß ich ihn zu jenem hinzugehen erlauben möchte. Ich
gab ihm deshalb, so gut ich konnte, diese Erlaubnis. Als er
nun zu jenem hintrat, blieb er wie erstarrt bei ihm stehen,
blickte ihn an, drehte ihn erst aus eine, dann aus die andere
Seite und betrachtete die von der Kugel gemachte Wunde, die
anscheinend aus der Brust sich besand, wo sie ein Loch gemacht
hatte, aus dem aber nur wenig Blut geflossen war, da jener
sich innerlich verblutet hatte, weil er völlig tot war. Nun
nahm er Bogen und Pseil desselben und kehrte zu mir zurück,
ich wendete mich zum Fortgehen und bedeutete ihn mir zu solgen,
indem ich ihm zu verstehen gab, daß noch andere Wilde hinter
jenen kommen und ihn versolgen könnten.
Daraus machte er mir wieder Zeichen, daß er die Getöteten
begraben wolle, damit sie von den anderen, wenn diese etwa
nachsolgten, nicht gesunden würden, woraus ich ihm wieder
durch Zeichen zu verstehen gab, daß er das tun möchte. Er
machte sich sogleich daran und hatte im Nu mit seinen Händen
ein Loch in den Sand gegraben, groß genug, um den ersten
zu verscharren, den er herbeischleppte und zudeckte; ebenso
machte er es mit dem zweiten, so daß sie beide in etwa einer
Viertelstunde verscharrt waren. Indem ich ihn dann hinweg-
ries, sührte ich ihn nicht in meine Burg, sondern ganz sern ab
in meine Höhle aus dem entsernteren Teil der Insel. In dieser
Beziehung ging also mein Traum nicht in Ersüllung, daß der
Wilde nämlich in mein Wäldchen als Schutzort gelangte.
Dort in der Höhle gab ich ihm Brot und ein Bündel
Rosinen zu essen und einen Schluck Wasser, was er insolge seines
hitzigen Lauses wahrlich sehr nötig hatte. Nachdem ich ihn
so erquickt, bedeutete ich ihn, sich niederzulegen und zu schlasen,
indem ich aus eine Ecke zeigte, wo ich einen Hausen Reisstroh
mit einer Decke hingelegt hatte, woraus ich selbst manchmal zu
schlasen pflegte. Der arme Bursche legte sich denn auch hin
und schlies ein.
Es war ein stattlicher, hübscher Bursche, vollkommen eben-
mäßig gewachsen, mit geraden, starken Gliedmaßen, die doch
nicht zu krästig waren, schlank und gut gebaut und nach meiner
Schätzung etwa sechsundzwanzig Iahre alt. Er hatte ein sehr
gutmütiges Gesicht, durchaus nicht finster und grimmig, schien
aber dabei auch etwas Männliches in seinem Ausdruck nicht
zu entbehren: gleichwohl besaß er dabei die ganze Sanstheit
und Weichheit eines Europäers, besonders wenn er lächelte.
Seine Haare waren lang und schwarz und nicht gekräuselt,
seine Stirn hoch und breit, und seine Augen sunkelten von
großer Lebhastigkeit und Psisfigkeit. Seine Hautsarbe war
nicht ganz schwarz, sondern ging sehr ins Gelbbraune, war aber
nicht von jenem häßlichen, widerwärtigen Gelb, wie es die Bra-
silianer, die Eingeborenen von Virginia und andere Stämme
zeigen, sondern mehr ein glänzendes Dunkelolivenbraun, das
einen angenehmen, wenn auch nicht leicht zu beschreibenden
Eindruck machte. Sein Gesicht war rund und voll, die Nase
klein und nicht wie bei den Negern plattgedrückt, sein Mund
war schön gesormt, die Lippen dünn, seine Zähne gut gestellt
und weiß wie Elsenbein. Nachdem er etwa eine halbe Stunde
nicht sowohl geschlasen, als vielmehr geschlummert hatte, er-
munterte er sich und trat aus der Hohle wieder zu mir heraus,
denn ich hatte unterdessen die Ziegen, die ich in der Umzäu-
nung ganz in der Nähe hatte, gemolken. Als er mich erblickte,
kam er aus mich zu gelausen und wars sich wieder vor mir aus
die Erde unter den verschiedensten Zeichen einer demütigen, dank-
baren Gesinnung, die er sich bemühte, durch mannigsaltige possier-
liche Gesten kundzutun. Zuletzt legte er den Kops wieder flach aus
den Boden, dicht an meinen Fuß und setzte sich meinen anderen
Fuß aus den Kops, wie schon vorher, und daraus machte er
mir alle möglichen Zeichen von Unterwürfigkeit, Dienstbarkeit
Daniel Desoe,
und Ergebenheit, um mir zu verstehen zu geben, er wollemir,
solange er lebe, dienen. Ich verstand vieles davon und gab
ihm zu verstehen, daß ich mit ihm ganz zusrieden sei; nach
einer Pause sing ich auch schon an, mit ihm zu reden und ihm
das Sprechen beizubringen, und zwar gab ich ihm zu verstehen,
daß sein Name Freitag sein sollte — das war nämlich der
Tag, an dem ich ihm das Leben gerettet hatte — und ich
nannte ihn so als Andenken an diesen Tag. Ebenso lehrte ich
ihn, mich mit „Herr" anzureden, desgleichen wies ich ihn an,
Ja und Nein zu sagen und deren Bedeutung zu verstehen.
Dann gab ich ihm in einem irdenen Topse etwas Milch, und
indem ich vor ihm trank und mein Brot darein tauchte, gab
ich ihm einen Brotkuchen, damit er es gerade so machen sollte.
Er willsahrte mir auch sehr schnell und deutete mir an, daß
ihm das sehr wohl behage. Während jener Nacht hielt ich
mich in seiner Nähe; sobald es Tag wurde, winkte ich ihm,
mit mir zu kommen, und gab ihm zu verstehen, daß ich ihm
Kleider geben wollte, worüber er sehr vergnügt schien, er war
nämlich sasennackt. Als wir an dem Orte vorbeikamen, wo er
die zwei Wilden begraben hatte, zeigte er genau auf die Stelle
und wies mir auch die Merkzeichen, die er gemacht hatte, um jene
wiederzufinden, wobei er mir durch Gesten andeutete, wir sollten
sie wieder ausgraben und verzehren; darüber zeigte ich mich
jedoch sehr ärgerlich, drückte meinen Abscheu darob aus und
tat, als müßte ich mich bei dem bloßen Gedanken daran über-
geben, dabei winkte ich ihm mit der Hand, sich zu entsernen,
was er auch sosort mit großer Unterwürfigkeit tat. Dann
sührte ich ihn oben aus den Hügel hinaus, damit er nachsehen
sollte, ob seine Feinde sich schon entsernt hätten; ich selbst zog
mein Fernglas heraus, blickte hindurch und erkannte deutlich
die Stelle, wo sie gewesen waren, aber keine Spur mehr von
ihnen selbst noch ihren Kanoes; daraus erkannte ich deutlich,
daß sie sich entsernt und ihre beiden Kameraden zurückgelassen
hatten, ohne nach ihnen zu suchen.
Ich begnügte mich aber mit dieser Entdeckung nicht. Ich
nahm, da ich jetzt mehr Mut und daher auch größere Neugier
hatte, meinen Gesährten Freitag mit mir, gab ihm den Säbel
in die Hand, während er Pseil und Bogen laus dem Rücken
trug, mit denen er, wie ich merkte, sehr geschickt umzugehen
wußte, und ließ ihn überdies eine Flinte sür mich tragen,
während ich selbst zwei sührte. So ging es nach jener Stelle,
wo diese Geschöpse gewesen waren, denn ich wünschte jetzt,
etwas gründlicher über sie unterrichtet zu werden. Als ich zu
203
der Stelle gelangte, gerann mir bei dem Schauspiel vor Schauder
das Blut in den Adern, und das Herz stockte mir im Innern.
Es war in der Tat ein schrecklicher Anblick, wenigstens sür mich,
wenngleich sich Freitag nichts daraus machte. Der Platz war
nämlich wie bedeckt mit menschlichen Gebeinen, der Boden mit
dem Blut gesärbt, große Stücken Fleisch waren hie und da
zurückgelassen worden, halb angebissen, zersetzt und angesengt,
alles Spuren des Siegesschmauses, den sie nach einem Siege
über ihre Feinde hier gehalten hatten. So erblickte ich drei
Schädel, süns Hände und die Knochen von drei oder vier
Beinen und Füßen und eine Menge anderer Körperteile.
Freitag gab mir durch seine Zeichen zu verstehen, daß jene
vier Gesangene mitgebracht hätten, um sie zu verzehren, daß
drei davon auch wirklich verzehrt worden wären und daß er —
dabei zeigte er aus sich selbst — der vierte gewesen sei; weiter,
daß zwischen ihnen und ihrem nächsten Äönig, dessen Untertan
er anscheinend gewesen war, eine große Schlacht stattgesunden
habe, und daß jene eine große Menge Gesangene gemacht, die
sämtlich von denen, die sie im Kampse erbeutet, nach verschiedenen
Plätzen gebracht worden seien, um sie zu verzehren, wie es
jene Schurken mit denen gemacht, die sie hierher gebracht
hätten.
Ich ließ Freitag alle Schädel, Knochen, alles Fleisch und
die sonstigen Überreste sammeln und aus einen Hügel häusen,
sodann ein großes Feuer daran machen und alles zu Asche
verbrennen; dabei merkte ich, daß Freitag immer noch ein sehn-
süchtiges Verlangen nach etwas von dem Fleische hatte und
daß seine Natur noch die eines Kannibalen war; ich aber ließ
schon bei dem Gedanken daran und bei dem leisesten Zeichen
einen so großen Abscheu merken, daß er nicht wagte, es merken
zu lassen, denn ich hatte ihm aus eine gewisse Weise zu ver-
stehen gegeben, daß ich ihn töten würde, salls er es sich unter-
stände.
Als wir das verrichtet hatten, kehrten wir zu der Burg
zurück, und da machte ich mich sosort an die Arbeit sür meinen
Gesährten. Zuerst gab ich ihm ein Paar leinene Beinkleider,
die ich noch aus der vorerwähnten Kiste des Konstabels, die
ich im Wrack gesunden, besaß; ich machte sie nach einer kleinen
Änderung sür ihn passend; dann versertigte ich ihm eine Jacke
aus Ziegensell — soweit meine Geschicklichkeit dazu reichte —,
ich war aber jetzt ein leidlich guter Schneider geworden. Dann
gab ich ihm eine Mütze, die ich aus Hasensell versertigt hatte,
und die ihm sehr gut paßte und ihn ziemlich gut kleidete.
Damit war er sür den Augenblick ziemlich gut gekleidet und
war auch außerordentlich ersreut, sich sast so gut wie sein Herr
gekleidet zu sehen' zwar bewegte er sich in diesen Kleidungs-
stücken ansangs sehr ungeschickt; die Beinkleider zu tragen war
ihm höchst widerwärtig, überdies rieben ihm die Ärmel des
Wamses die Schultern und die innere Fläche der Arme wund;
nachdem ich aber an den Stellen, wo er sich beklagte, daß sie
ihn drückten, ein wenig nachgeholsen und er sich daran gewöhnt
hatte, sand er großen Gesallen an ihnen.
Als ich am nächsten Tage wieder mit ihm zu meiner Hütte
zurückkehrte, überlegte ich mir, wo ich ihn denn nun unter-
bringen sollte. Um ihn nun gleich gut wie mich selbst zu ver-
sorgen und doch meinerseits ohne Sorgen zu sein, errichtete
ich aus dem sreien Platze zwischen meinen beiden Burgen,
nämlich innerhalb der letzteren, aber außerhalb der ersteren,
ein Zelt, und da von da aus ein Eingang in meine Höhle
war, so machte ich jetzt aus Brettern eine richtige Türössnung
mit Türrahmen und eine Tür dazu und setzte sie in dem Gange,
etwas innerhalb des Eingangs, ein; indem ich es dann so
einrichtete, daß die Tür nach innen ausging, war ich in der
Lage, sie während der Nacht zu verrammeln, wobei ich auch
meine beiden Leitern hereinnahm, so daß Freitag aus keine
Weise aus der Innenseite meines inneren Walles an mich
herankommen konnte, ohne so großen Lärm beim Übersteigen
zu machen, daß er mich unbedingt auswecken mußte; denn
meine erste Umwallung hatte jetzt eine vollständige Überdachung
von langen Stangen, die mein ganzes Zelt bedeckten und sich
an den Hügel lehnten, und diese Stangen waren wieder kreuz-
weise anstatt der Latten mit kleineren Stöcken belegt, und diese
wieder dick mit einer Lage Reisstroh bedeckt, das so stark wie
Rohr war; und in der Höhlung oder der Stelle, die ich ge-
lassen hatte, um vermittels der Leiter hinein- oder herauszu-
steigen, hatte ich eine Art Falltür angebracht, die sich, wenn
man sie von außen angegrissen hätte, durchaus nicht geössnet
hätte, sondern mit großem Lärm nach innen gesallen wäre;
und was meine Wassen anbelangte, so nahm ich sie jede Nacht
an mich.
Aber ich bedurste keiner von allen diesen Vorsichtsmaßregeln,
denn niemals hat ein Mensch einen treueren, anhänglicheren
und ausrichtigeren Diener, als Freitag gegen mich war, gehabt!;
ohne Leidenschasten, ohne Bosheit, ohne Hinterlist, war er mir
völlig verbunden und ergeben, mit ganzer Neigung war er an
mich gesesselt, wie ein Kind an seinen Vater, und er hätte
207
vermutlich bei jeder Gelegenheit sein Leben geopsert, um meines
zu retten. Das setzten die vielen Beweise, die er mir davon
gab, außer allen Zweisel und überzeugten mich bald, daß ich
keine Vorsichtsmaßregeln zu treffen brauchte, soweit meine
Sicherheit ihm gegenüber in Betracht kam.
Das gab mir aber Anlaß zu häufigen Beobachtungen, die
ich nicht ohne Verwunderung machte, daß es nämlich Gott in
seiner Vorsehung und Weltregierung gesallen hat, einem so
großen Bruchteil seiner Geschöpse die beste Verwendung ihrer
Fähigkeiten und Seelenkräste zu versagen, während er ihnen
doch die gleichen Kräste, die gleiche Vernunst, dieselben Re-
gungen, dieselben Gesühle der Güte und Dankbarkeit, dieselben
Leidenschasten und Gesühle des Grolls bei erlittenem Unrecht,
das gleiche Gesühl der Dankbarkeit. Ausrichtigkeit, Treue, und
das gleiche Vermögen, Gutes zu tun und Gutes zu empsangen^
genau wie uns, gegeben hat, und sie, wenn es ihm gesällt,
ihnen Gelegenheit zu geben, jene Fähigkeiten zu gebrauchen,
ebenso bereit, ja vielleicht bereiter als wir sind, sie zu dem
rechten Zweck zu verwenden, zu dem sie gewährt worden sind.
Und wenn ich so, je nachdem sich die verschiedenen Gelegen-
heiten boten, darüber nachdachte, machte mich der Gedanke sehr
trübsinnig, einen wie verächtlichen Gebrauch wir von allen
jenen machen, obwohl wir durch das große Licht der Ossen-
barung, den Geist Gottes, sowie durch die Kenntnis seines
Wortes, das unser Verständnis bereichert, erleuchtet sind, und
weiter, warum Gott so vielen Millionen Seelen, die, nach
meinem armen Wilden zu urteilen, einen besseren Gebrauch als
wir von jenen Fähigkeiten machen würden, jene rettende Er-
kenntnis vorenthalten hat.
Von diesen Überlegungen aus wurde ich zuweilen dazu
gesührt, die Macht der Vorsehung anzutasten und sozusagen
die Gerechtigkeit einer derartigen Weltordnung anzuklagen, die
jene Erleuchtung einigen vorenthält und wieder anderen zuteil
werden läßt und doch von beiden Teilen die gleiche Pflicht-
ersüllung verlangt. Aber ich machte dem ein Ende und zügelte
meine Gedanken durch die schließlich? Erwägung, daß wir zu-
nächst gar nicht wußten, aus Grund welcher Ossenbarung und
welchen Gesetzes jene Menschen dann verdammt werden würden,
sondern daß, da Gott mit Notwendigkeit und nach seinem
ganzen Wesen unendlich heilig und gerecht sei, das schlechter-
dings nicht der Fall sein könnte, sondern daß, wenn diese Ge-
schöpse dazu verurteilt wären, Gott ewig sern zu bleiben, es
deshalb geschähe, weil sie gegen die Erkenntnis gesündigt, die
nach den Worten der Schrist ihnen als Gesetz dient, und daß
sie nur nach den Gesetzen würden gerichtet werden, die ihr
Gewissen selbst als richtig anerkennen würde, wenn uns auch
die Begründung verborgen bliebe. Und zweitens, daß, da wir
nichts als Ton in der Hand des Töpsers wären, kein Gesäß
sich erlauben dürse, zu diesem zu sprechen: „Warum hast du
mich gerade so gebildet?"
Aber, um zu meinem neuen Gesährten zurückzukehren, so
war ich außerordentlich mit ihm zusrieden und ließ es mir
angelegen sein, ihn alles zu lehren, was dazu dienen konnte,
ihn zu einem nützlichen, geschickten und mir zur Hand gehenden
Menschen zu machen, besonders aber, ihn sprechen zu lehren,
sowie mich zu verstehen, wenn ich sprach, und dabei war er
der geschickteste Schüler, den es je gegeben hat, vor allem aber
so heiter, so andauernd fleißig und so vergnügt, wenn er mich
nur verstehen konnte oder mich dahin bringen ihn zu verstehen,
daß es sür mich ein rechtes Vergnügen war, mit ihm zu reden.
So begann nun mein Leben recht behaglich zu werden,
so daß ich wohl einmal zu mir selbst sagte, ich kümmerte
mich nicht darum, ob ich, so lange ich lebte, von hier sort-
käme, wenn ich nur vor weiteren Wilden hätte sicher sein
können.
Ein paar Tage nach meiner Rückkehr in meine Burg kam
ich aus den Gedanken, ich müßte, um Freitag von seiner gräß-
lichen Art sich zu nähren, von seinem Geschmack an Mahlzeiten
aus Menschenfleisch, abzubringen, ihm anderes Fleisch zu kosten
geben. Deshalb nahm ich ihn eines Morgens mit mir in den
Wald. Ich war nun sreilich ausgegangen in der Absicht, ein
Zicklein aus meiner eigenen Herde zu schlachten, es nach Hause
zu schassen und zuzubereiten. Im Gehen sah ich aber eine
weibliche Ziege im Schatten liegen und bei ihr zwei junge
Zicklein. Da hielt ich Freitag mit den Worten an: „Halt,
bleib stehen", wobei ich ihm Zeichen machte, daß er sich nicht
bewegen sollte. Daraus legte ich sosort mein Gewehr an, schoß
und erlegte eins von den Zicklein. Der arme Kerl, der mich
zwar aus eine Entsernung seinen Feind, den Wilden, hatte er-
legen sehen, aber nicht wußte, sich auch nicht vorstellen konnte,
wie das zugegangen war, war merklich erschrocken, zitterte, suhr
zusammen und sah so bestürzt aus, daß ich glaubte, er würde
zu Boden sinken. Er sah das Zicklein nicht, nach dem ich ge-
schossen hatte, und sah auch nicht, daß ich es getötet hatte,
sondern riß sein Wams aus und sühlte, ob er nicht verwundet
wäre, und bildete sich, wie ich sosort bemerkte, ein, ich wäre
209
entschlossen, ihn zu töten, denn er kam und kniete vor mir
nieder, umsaßte meine Knie und redete vielerlei, was ich nicht
verstand, dessen Sinn aber doch, wie ich leicht begriff, war, er
bäte mich, ihn nicht zu töten.
Ich sand bald einen Ausweg, ihn zu überzeugen, daß ich
ihm nichts zuleide tun wolle: ich nahm ihn nämlich bei der
Hand, lachte ihm zu und zeigte aus das Zicklein, das ich ge-
tötet, und winkte ihm, daß er hinlausen und es holen solle.
Das tat er denn auch, und während er sich noch verwunderte,
und untersuchte, wie denn das Tier getötet worden sei, lud ich
meine Flinte abermals. Als ich dann einen großen salken-
artigen Vogel in Schußweite aus einem Baume sitzen sah, ries
ich Freitag, um ihm ein wenig verständlich zu machen, was
ich tun wollte, wieder herbei, zeigte dann aus den Vogel, der
allerdings ein Papagei war, obwohl ich ihn sür einen Falken
gehalten, dann aus meine Flinte und aus den Boden unterhalb
des Papageis, um ihm zu verstehen zu geben, ich wollte ihn
dahin sallen lassen, dann gab ich ihm zu verstehen, daß ich
schießen und jenen Vogel erlegen wolle; nun seuerte ich und
ließ ihn hinsehen. Sosort sah er auch den Papagei sallen und
stand nun da wie abermals erschrocken trotz allem, was ich zu
ihm gesagt hatte, und, wie ich merkte, war er umso bestürzter,
weil er nicht gesehen hatte, daß ich etwas in die Flinte hinein-
tat, und sich nun einbildete, es müßte in dem Dinge ein wunder-
barer Vorrat von Tod und Verderben liegen, der imstande
sei, einen Menschen, ein wildes Tier, einen Vogel oder sonst
etwas, aus kürzere oder weitere Entsernung zu töten, und das
Erstaunen, welches dieser Gedanke in ihm hervorries, war so
groß, daß es sich lange Zeit hindurch nicht verminderte, und
ich glaube, wenn ich ihn hätte gewähren lassen, so hätte er mich
und meine Flinte angebetet. Was die Flinte selbst betrifft,
so wollte er sie noch ein paar Tage daraus nicht einmal
ansassen, sondern pflegte, wenn er allein war, mit ihr zu
reden und Zzu plaudern, als wenn sie ihm Antwort gegeben
hätte, und das geschah, wie ich später von ihm hörte, in der
Absicht, sie zu bitten, ihn nicht zu töten.
Schön, als nun seine Verwunderung darüber sich ein wenig
gelegt hatte, winkte ich ihm zu, er solle hinlausen und den von
mir geschossenen Vogel holen; das tat er auch, verweilte aber
ein wenig, denn da der Papagei nicht ganz tot war, so war
er ein gutes Stück von dem Punkte, wo er niedergesallen war,
weggeflattert; er sand ihn aber doch, nahm ihn in die Höhe
und brachte ihn mir. Da ich nun vorher seine Unwissenheit
Desoe, Robinson Crusoe. 14
in betreff der Flinte bemerkt hatte, so benutzte ich diesen
günstigen Umstand, die Flinte von neuem zu laden, ohne daß.
er es mich tun sah, um sür ein anderes Ziel, das sich etwa
darbieten möchte, sertig zu sein. Es bot sich aber gerade kein
anderes dar, drum schaffte ich das Zicklein nach Hause, zog
ihm noch an demselben Abend die Haut ab und zerlegte es,
so gut ich konnte, und da ich einen dazu geeigneten Tops be-
saß, so kochte oder dämpste ich ein Stück von dem Fleisch und
bereitete eine sehr gute Brühe und, nachdem ich sie gekostet,
gab ich meinem Gesährten davon, der sich auch darüber sreute und
sie sich schmecken ließ; was aber am besremdlichsten sür ihn war,
war, daß er sie mich mit Salz essen sah: er machte mir daher
ein Zeichen, daß das Salz nicht gut zum Essen sei, dann nahm
er ein bißchen Salz in den Mund und sah dabei aus, als
würde ihm übel davon, und fing an auszuspucken und auszu-
sprudeln und wusch sich den Mund daraus mit srischem Wasser
aus. Nun nahm ich meinerseits ein Stück Fleisch ohne Salz
in den Mund und stellte mich, als müsse ich wegen des sehlenden
Salzes spucken und sprudeln, und zwar ebenso schnell wie er
es beim Genusse des Salzes getan hatte; aber mein Mittel
wollte noch nicht recht versangen, er wollte niemals etwas
von Salz zu seinem Fleische oder in der Brühe wissen,
wenigstens eine längere Zeit hindurch, und selbst dann nahm
er immer nur wenig.
Nachdem ich ihn so mit Fleisch und Brühe gespeist hatte,
nahm ich mir vor, ihm am nächsten Tage ein Stück gebratenes
Ziegensleisch vorzusetzen. Das tat ich, indem ich es am Feuer
an einem Faden aushing, wie ich es von vielen Leuten in
England hatte tun sehen. Dann steckte ich zwei Stäbe an
beiden Seiten des Feuers in den Boden, legte einen dritten
quer darüber und besestigte die Schnur an diesem Querstab,
so daß sich das Fleisch an diesem nun sortwährend über dem
Feuer drehte. Diese Einrichtung bewunderte Freitag außer-
ordentlich, als er aber dann das Fleisch kostete, gab er mir
aus so vielsache Weise zu verstehen, wie gut es ihm schmeckte,
daß ich ihn verstehen mußte; zuletzt versicherte er mir, er wolle
nie wieder Menschensleisch essen, was zu hören mir sehr lieb
war.
Am nächsten Tage stellte ich ihn an, etwas Getreide aus-
zudreschen und es so, wie ich es gewöhnt war und wie ich
srüher bemerkt habe, durchzusieben. Er lernte auch bald es
aussühren, so gut wie ich, besonders nachdem er den Zweck
desselben ^begrissen hatte, nämlich daß es zur Brotbereitung
211
diente, denn nachdem ich ihn hatte mir bei der Brotbereitnng
und beim Backen zusehen lassen, war Freitag nach einer Weile
imstande, die ganze Arbeit sür mich zu tun, und zwar so gut
wie ich selbst es vermochte.
Nun überlegte ich mir aber, daß ich, da ich zwei Mäuler
anstatt eines einzigen satt zu machen hatte, auch ein größeres
Stück Feld sür die Ernte zurechtmachen und eine größere Menge
Getreide als bisher säen müßte. Darum steckte ich ein größeres
Stück Feld ab und umzäunte es ebenso wie vorher, wobei
Freitag nicht nur sehr willig und angestrengt, sondern auch
sehr sröhlich mithals. Ich sagte ihm, zu welchem Zwecke es
geschähe, nämlich wegen des Getreides, um mehr Brot zu be-
reiten, weil er jetzt bei mir sei, ich also sür ihn und mich selbst
einen genügenden Vorrat haben müsse. Er schien sür diese
Worte sehr empsänglich zu sein und gab mir zu verstehen, daß
er dächte, ich hätte jetzt seinetwegen viel mehr Arbeit als sür
mich selbst, und er wolle um so angestrengter sür mich arbeiten,
wenn ich ihm nur sagen wollte, was er zu tun hätte.
Das war das angenehmste Iahr meines aus der Insel ge-
sührten Lebens. Freitag fing an, schon recht hübsch zu reden,
und verstand auch die Benennungen sast aller Gegenstände,
nach denen ich Anlaß hatte zu verlangen, und den Namen aller
Orte, nach denen ich ihn senden mußte, konnte auch schon
selber viel mit .mir reden, kurz, meine Zunge kam dadurch
wieder in einige Übung, wozu — das will sagen zum Sprechen —
ich srüher sehr wenige Gelegenheit gehabt hatte. Außer dem
Vergnügen, der Unterhaltung mit ihm hatte ich noch eine ganz
besondere Zusriedenheit über den Burschen selbst; seine ein-
sache, ungeheuchelte Ehrlichkeit wurde mir täglich immer sicht-
barer, und ich begann den Burschen wahrhastig lieb zu gewinnen,
und er seinerseits liebte mich, glaube ich, mehr als er srüher
irgend etwas hatte lieben können.
Einst bekam ich Lust, ihn zu versuchen, ob er wohl noch
ein sehnliches Verlangen nach seiner Heimat trüge. Und da
ich ihm soviel Englisch beigebracht hatte, daß er mir sast alle
Fragen beantworten konnte, so sragte ich ihn zunächst, ob das
Volk, zu dem er gehörte, niemals im Kriege gesiegt hätte.
Darüber lächelte er und sagte:
„Ia, ja, wir kämpsen immer die bessere", er wollte sagen:
„wir behalten im Kampse immer die Oberhand."
Nun fingen wir solgendes Gespräch an:
„Ihr behaltet immer die Oberhand", sagte ich, „wie kam es
dann, daß du gesangen genommen wurdest, Freitag?"
14'
Daniel Desoe,
Freitag: „Mein Volk schlagen trotzdem viel."
Ich: „Wie meinst du das: schlagen? Wenn dein Volk fie
schlägt, wie kam es, daß du gesangen wurdest?"
Freitag: „Sie mehr viele als mein Volk an dem Platz, wo
mich war; sie nehmen ein, zwei, drei und mich: mein Volk sie
schlagen dort drüben an jenem Platz, wo mich nicht war;
da mein Volk nehmen einen, zwei, viele Tausend."
Ich: „Aber warum hat dich dann jene Abteilung deines
Volkes nicht aus den Händen deiner Feinde besreit?"
Freitag: „Sie machen ein, zwei, drei und mich lausen
und gehen in das Kanoe; mein Volk da haben kein Kanoe."
Ich: „Schön, Freitag, und was macht dein Volk mit den
Männern, die es gesangen nimmt? Schleppt es sie auch sort
und verzehrt sie, wie jene es gemacht haben?"
Freitag: Iawohl, mein Volk essen Männer auch, essen
alle aus."
Ich: „Wohin schleppen sie sie?"
Freitag: „Gehen nach ander Platz, wohin sie denken."
Ich: „Kommen sie auch hierher?"
Freitag: „Iawohl, kommen hierher, kommen auch noch ander
Platz."
Ich: „Bist du auch einmal mit ihnen hier gewesen?"
Freitag: „O ja, ich gewesen hier." (Dabei deutete er nach
der Nordwestseite der Insel, welches anscheinend ihr Landungs-
platz war.)
Daraus ersah ich, daß mein Gesährte Freitag sich unter den
Wilden befunden hatte, die an dem entsernteren Teile der
Insel zu landen pslegten, und zwar aus dem gleichen Anlaß,
wie er selbst hierhergeschasst worden war, nämlich um Menschen
zu verzehren. Einige Zeit danach, als ich soviel Mut saßte,
ihn mit nach jener Gegend hin zu nehmen — es war dieselbe,
die ich vorher erwähnt habe — zeigte er mir sosort die Stelle
und erzählte mir zugleich, wo seine Leute zwanzig Männer,
zwei Weiber und ein Kind ausgesressen hätten; er konnte aber
noch nicht zwanzig aus Englisch zählen nnd zählte sie daher,
indem er soviel Steine in eine Reihe legte und mich daraus
bedeutete, daß ich sie zählen sollte.
Diese Stelle aus unseren Gesprächen habe ich mitgeteilt,
weil sie dem Folgenden zur Einleitnng dient. Nachdem ich
nämlich dieses Gespräch mit ihm gehabt hatte, sragte ich ihn,
wie weit es von unserer Insel nach jener Küste wäre und ob
die Kanoes nicht ost im Sturme verloren gingen. Daraus er-
widerte er, Gesahr sei nicht dabei, und Kanoes gingen niemals
213
Verloren, sondern eine Strecke hinein sei eine Strömung vor-
handen, und dann wehe immer ein Wind in derselben Richtung
des Morgens, und in der entgegengesetzten des Abends.
Das konnte ich nur aus das Einsetzen von Flut und Ebbe
beziehen, die hinausströmten oder hereinkamen; spater sreilich
ersuhr ich, daß jene Erscheinung durch den Flutwechsel des
mächtigen Stromes Oroonoko verursacht wurde, im Bereich
von dessen Mündung oder Gols unsere Insel, wie ich später
entdeckte, lag, und das Land, welches ich in nördlicher oder
nordwestlicher Richtung bemerkte, war die große Insel Trinidad
im nördlichsten Punkte der Mündung des Flusses. Ich legte
Freitag wohl tausend Fragen über sein Land, dessen Bewohner,
das Meer, dessen Küste und über die etwaige Nachbarschast
eines anderen Volkes vor. Er erzählte mir daraus alles, was
er wußte, mit aller erdenklichen Offenheit. Ich besragte ihn
um die Namen der Völker seiner Art, konnte aber keinen
anderen Namen ersahren als den Namen Karibs, woraus ich
nun leicht begriff, daß sie die Kariben wären, die unsere Land-
karten in den Teil von Amerika versetzen, der von der Mündung
des Oroonoko bis nach Guyana reicht und noch weiter bis
St. Martha. Er sagte mir weiter, daß in einer großen Ent-
sernung jenseits des Mondes — das sollte heißen, jenseits des
Mondunterganges, also wohl westlich von ihrem Lande —
Menschen mit lichten Bärten wie ich wohnten — dabei zeigte
er aus meinen lichten Schnurrbart, den ich, wie srüher erwähnt,
trug —, die viele Mannen — dieses Wortes bediente er sich —
getötet hätten. Aus alledem mußte ich entnehmen, daß er die
Spanier meinte, deren in Amerika verübte Grausamkeiten sich
über jene sämtlichen Länder verbreitet hatten und deren man
bei allen Völkern, vom Vater aus den Sohn, gedachte.
Ich sragte ihn, ob er mir angeben könne, wie ich von
meiner Insel sort und zu jenen weißen Menschen hingelangen
könnte. Er erwiderte, ja, ja, ich könnte in zwei Kanoes dahin
sahren. Ich konnte erst nicht verstehen, was er meinte, oder
ihn veranlassen, mir zu beschreiben, was er nnter zwei Kanoes
verstände, bis ich zuletzt doch, sreilich mit vieler Mühe, heraus-
sand, er meinte, meine Reise müßte in einem großen, ansehn-
lichen Boote ersolgen, das so groß wie zwei Kanoes wäre.
Dieser Teil von Freitags Rede sand sehr meinen Beisall,
und von dem Augenblicke an nährte ich die Hoffnung, daß ich
doch einmal eine Gelegenheit finden würde, mich von diesem
meinem Ausenthaltsorte zu retten, und daß vielleicht dieser arme
Wilde zu einem Werkzeug werden könnte, mir dabei zu helsen.
Daniel Desoe,
Während der langen Zeit, die sich Freitag bei mir aus-
gehalten hat, und seit dem Augenblick, wo er anfing, mit mir
zu sprechen und mich zu verstehen, habe ich es an mir nicht
sehlen lassen, die Grundlagen religiöser Erkenntnis in seinem
Geiste zu legen. So sragte ich ihn einmal, wer ihn geschaffen
habe. Das arme Geschöps verstand mich erst überhaupt nicht,
sondern meinte, ich sragte danach, wer sein Vater wäre. Ich
saßte daher die Sache bei einem anderen Ende an und sragte
ihn, wer das Meer, den sesten Boden, aus dem wir gingen,
und die Berge und die Wälder geschassen habe. Er antwortete
mir, das sei der alte Benamucki, der über allem diesem wohnte.
Er konnte aber von dieser wichtigen Person weiter nichts an-
geben, als daß er sehr alt wäre, viel älter als das Meer und
das Land, als der Mond und die Sterne. Nun sragte ich ihn,
wenn jener alte Mann alle diese Dinge geschaffen habe, warum
ihn da nicht alles verehre. Da sah er sehr ernsthast aus und
erwiderte, indem er mich völlig harmlos ansah:
„Alle diese Dinge sagen O zu ihm."
Nun sragte ich ihn, ob die Leute, die in seinem Lande
stürben, irgendwohin kämen. Daraus sagte er, jawohl, sie
gingen alle zu Benamucki. Endlich sragte ich ihn, ob auch
diejenigen, die sie aussräßen, dort hingingen? Er sagte: „Ia."
Von diesem Punkte aus fing ich nun an, ihn in der Er-
kenntnis des wahren Gottes zu unterweisen. Ich sagte ihm,
der große Schöpser aller Dinge lebe dort oben (dabei deutete
ich nach dem Himmel), er regiere die Welt mit derselben Macht
und Vorsehung, vermöge deren er sie geschaffen habe; er sei
allmächtig, könne alles sür uns tun, uns alles geben, uns alles
nehmen. So össnete ich ihm allmählich das Verständnis. Er
hörte mit grober A usmerksamkeit zu und nahm die Kenntnis
von Christus, der gesandt worden sei, uns zu erlösen, sreudig
aus, ebenso die Kenntnis unserer Art, zu Gott zu beten, und
daß dieser imstande sei, uns zu hören, obwohl er im Himmel
sei. Eines Tages sagte er zu mir, wenn Gott imstande sei,
uns zu hören, obwohl er weiter entsernt sei als die Sonne, so
müsse er notwendig ein größerer Gott sein, als ihr Benamucki,
der nur eine geringe Entsernung weit wohne und doch nicht
hören könne, außer wenn sie aus die hohen Berge, wo er
wohnte, hinausgingen und mit ihm sprächen. Ich sragte ihn,
ob er jemals dahin gegangen sei, um mit ihm zu reden. Er
antwortete, nein, die jungen Männer gingen niemals dahin,
sondern nur die Alten, die er Oomokaki nannte, das heißt,
wie ich es mir von ihm erklären ließ, ihre Geistlichen oder
21S
Priester; diese gingen dorthin, um O zu sagen (so nannte er
ihr Beten), und kehrten dann zurück und erzählten ihnen, was
Benamucki gesagt hätte. Daraus schloß ich, daß sich selbst bei
den ganz blinden, unwissenden Heiden Psassentrug findet, sowie
daß die Klugheit, eine Geheimreligion zu ersinnen, um der
Priesterschast die Verehrung des Volkes zu sichern, sich nicht
nur in der römischen Kirche, sondern in allen Religionen der
Welt findet, selbst unter den rohesten und barbarischsten
Wilden.
Ich bemühte mich, meinen Gesährten über diesen Trug aus-
zuklären. Ich sagte ihm, das Vorgeben ihrer alten Leute, daß
sie nämlich aus die Berge hinausstiegen und dort zu ihrem
Gotte Benamucki O sagten, sei nur eine Täuschung, und daß
sie meldeten, was er gesagt habe, sei eine noch weit schlimmere;
wenn sie wirklich eine Antwort erhielten oder überhaupt mit
jemand dort sprächen, könne es nur ein böser Geist sein. Dann
begann ich ein langes Gespräch mit ihm über den Teusel,
das Urbild dieses Geistes, seine Empörung gegen Gott, seine
Feindschast gegen den Menschen, den Grund derselben, dann
wie er sich in der Hölle ausgetan habe, um anstatt Gottes und
als ein Gott verehrt zu werden, weiter über die zahlreichen
Listen, deren er sich bediene, um die Menschen zu ihrem Ver-
derben zu verleiten; dann darüber, daß er sich bei unseren
Leidenschasten und Gemütsregungen im geheimen Gehör ver-
schasse, um seine Nachstellungen unseren eigenen Neigungen
anzupassen und derart es so einzurichten, daß wir unsere
eigenen Versucher werden und nach eigener Wahl in unser
Verderben rennen.
Ich merkte, daß es nicht so leicht war, seinem Geiste die
richtigen Begrisse über den Teusel beizubringen wie über die
Existenz eines Gottes. Denn die Natur unterstützte alle meine
Gründe, um ihm die Notwendigkeit einer ersten großen Ursache,
einer allwaltenden Macht, einer im geheimen waltenden Vor-
sehung zu beweisen, desgleichen die Billigkeit und Richtigkeit,
demjenigen, der uns geschaffen hat, zu huldigen usw. Aber von
dem allen war bei dem Begriffe eines bösen Geistes, seines
Urbildes, der Natur desselben und vor allem der Neigung des-
selben, Böses zu tun und uns ebensalls dazu zu verlocken,
keine Rede, und der arme Kerl brachte mich einmal durch eine
ganz natürliche, unschuldige Frage in solche Verlegenheit, daß
ich ihm kaum zu antworten imstande war. Ich hatte lange
mit ihm über die Regierung Gottes, seine Allmacht, seinen
außerordentlichen Abscheu gegen die Sünde gesprochen, sowie
Daniel Defoe,
davon, daß er gegenüber den Missetätern gleich einem ver-
zehrenden Feuer sei, endlich davon, daß er, wie er uns alle ge-
schaffen habe, auch uns alle samt der Welt in einem Augen-
blicke vernichten könne, und dem allen hatte Freitag die ganze
Zeit hindurch mit größtem Ernst zugehört.
Daraus hatte ich ihm erklärt, wie es käme, daß der Teusel
Gott im Menschenherzen seindlich gegenübertritt und all seine
Bosheit und List dazu verwendet, die guten Absichten der Vor-
sehung zu vereiteln und das Reich Christi in der Welt zu zer-
stören.
„Schön", sagte daraus Freitag, „aber du sagen, Gott ist so
stark, so groß, ist er nicht lviel stark, viel mächtig 5als der
Teusel?"
„Gewiß, gewiß, Freitag", antwortete ich, „Gott ist stärker
als derlTeusel, Gott steht über dem Teusel, und deshalb flehen
wir zu Gott, er möchte uns stark machen, den Versuchungen
jenes zu widerstehen und ihn unter unsere Füße zu treten und
seine seurigen Pseile auszulöschen."
Daraus sagte er wieder:
„Aber wenn Gott sein viel stark, viel mächtig als der Teusel,
warum Gott nicht töten den Teusel und nicht lassen tun mehr
Böses?"
Über diese Frage war ich sehr überrascht, denn im Grunde,
obwohl jetzt ein alter Mann, war ich doch nur ein sehr jugend-
licher Lehrer und nur ziemlich schlecht zu einem Kasuisten oder
einem Löser von Schwierigkeiten geeignet. So wußte ich denn
zunächst nicht, was ich antworten sollte, und gab vor, ich hätte
ihn nicht verstanden, und sragte ihn, was er gesagt hätte. Er
war aber zu ernstlich aus eine Antwort erpicht, als daß er
seine Frage vergessen hätte, darum wiederholte er sie mit den-
selben gebrochenen Worten wie vorher. Mittlerweile hatte ich
mich ein wenig gesammelt und antwortete nun:
„Gott wird den Teusel am Ende auch streng bestrasen;
dieser ist sür sein Gericht ausbewahrt und wird in den Psuhl
geworsen werden, da er am tiessten ist, und ins ewige Feuer"
Das stellte aber Freitag noch nicht zusrieden, sondern dieser
hielt mir meine Worte, indem er sie wiederholte, entgegen und
sagte:
„Ausbewahrt, am Ende? mich nicht verstehen, aber wa-
rum nicht töten Teusel jetzt, warum nicht töten sehr lange?"
Daraus erwiderte ich:
„Du könntest ebensogut sragen, warum Gott nicht uns beide
töte, wenn wir hier Böses tun, was ihm zuwider ist, wir
217
werden geschont, nm zu bereuen, und dann Verzeihung er-
halten."
Darüber sann er eine Weile nach und sagte dann außer-
ordentlich gesühlvoll:
„Recht, recht, das gut, also du, ich Teusel, alle böse, alle
geschont, bereuen, alle Verzeihung erhalten."
Da war ich nun von ihm wieder auss äußerste in die Enge
getrieben, und es diente mir das zum Beweise, daß, wenn
auch allein schon der Begriff der Natur vernünstige Wesen zur
Erkenntnis Gottes und zur Anbewng und Unterwürfigkeit,
wie sie aus dem Wesen unserer selbst solgert, sühren kann,
doch nur die göttliche Offenbarung uns zur Erkenntnis Jesu
Christi, der durch ihn erkausten Erlösung, seiner Person als
eines Mittlers des neuen Bundes und eines Fürbitters an
dem Throne Gottes verhelsen können; nur die himmlische
Offenbarung, sage ich, kann diese Begriffe in der Seele bilden;
nur das Evangelium von unserem Herrn und Heiland Iesus
Christus, also das Wort Gottes, sowie der heilige Geist, den
er seinem Volke als Führer und Heiligmacher versprochen, sind
daher die unumgänglich nötigen Unterweiser der menschlichen
Seelen in der seliamachenden Erkenntnis Gottes und aus dem
Wege zum Heil.
Ich lenkte darum von dem im Gange befindlichen Gespräche
zwischen mir und meinem Gesährten ab, indem ich eilig aus-
stand, als hätte ich einen plötzlichen Anlaß hinauszugehen;
indem ich ihn dann wegen einer Besorgung eine größere Strecke
weit wegschickte, betete ich ernstlich zu Gott, daß er mir Krast
geben möchte, diesen armen Wilden zu seinem Seelenheil zu
unterweisen, dadurch daß er dem Herzen dieses armen un>
wissenden Geschöpses mit seinem Geiste zu Hilse käme, das
Licht der Erkenntnis von Gott in Iesu Christo zu empsangen,
und ihn mit diesem versöhnte, und betete, er möchte mich leiten,
daß ich aus Gottes Wort heraus so zu ihm sprechen könnte,
daß sein Gewissen dadurch überzeugt, seine Augen geöffnet und
seine Seele erlöst würden. Als nun Freitag wieder zu mir
zurückkehrte, begann ich mit ihm ein langes Gespräch über die
Erlösung des Menschen durch den Heiland der Welt, über die
vom Himmel herab verkündete Lehre des Evangeliums, nämlich
von der Buße vor Gott und dem Glauben an unseren hoch-
gelobten Herrn Iesus Christus. Dann setzte ich ihm, so gut
ich konnte, auseinander, warum unser hochgelobter Heiland
nicht die Gestalt der Engel angenommen, sondern als Same
Abrahams erschienen sei, und wie aus diesem Grunde die
Daniel Desoe,
abgesallenen Engel keinen Teil an der Erlösung hätten, endlich
daß Christus nur gekommen sei, die verlorenen Schase aus
dem Hause Israel zu erlösen, und ähnliches mehr.
Bei all den verschiedenen Wegen, die ich zur Unterweisung
des armen Geschöpses einschlug, hatte ich, das weiß Gott,
mehr ausrichtigen guten Willen als eigene Kenntnis und muß
zugeben, was auch wohl alle, die nach demselben Grundsatz
versahren, finden werden, daß ich, während ich ihm alles klar-
legte, tatsächlich mich selbst in vielen Dingen unterrichtete und
belehrte, die ich entweder vorher überhaupt nicht gewußt oder
nicht gründlich erwogen hatte, die mir aber nunmehr wie von
selbst einsielen, als ich zum Behuse der Unterweisung dieses
armen Wilden in sie eindrang. Und ich sand größeres Ver-
gnügen daran, bei dieser Gelegenheit in die Dinge einzudringen,
als ich jemals zuvor empsunden hatte, so daß ich also, mochte
nun der arme Wilde durch mich vollkommener geworden sein
oder nicht, reichlichen Grund dazu hatte, dankbar zu sein, daß
jener überhaupt zu mir gekommen war. Der Kummer lastete
jetzt weniger schwer aus mir, meine Wohnung wurde mir nun
über die Maßen angenehm, und wenn ich darüber nachdachte,
daß ich in meiner einsamen Lage, in die ich versetzt worden
war, nicht nur dahin gekommen war, zum Himmel auf zu
sehen und zu der Hand meine Zuflucht zu nehmen, die mich
hierher gebracht, sondern auch jetzt unter der Leitung der Bor-
sehung zum Werkzeug bestimmt war, um das Leben und, wie
ich mir dachte, auch die Seele eines armen Wilden zu retten
und ihn zur wahren Erkenntnis der Religion und der christlichen
Lehre zu bringen, daß er Iesus Christus kennen lernte, den
zu erkennen das ewige Leben ist, wenn ich über alles das nach-
dachte, so durchströmte eine geheime Freude meine ganze Seele,
und ich war jetzt ost geradezu ersreut darüber, daß ich hierher
gekommen war, an einen Ort, der mir so ost als die schreck-
lichste von allen Heimsuchungen, die mich nur möglicherweise
hätten besallen können, vorgekommen war.
In dieser dankbaren Gemütsstimmung blieb ich auch während
der noch übrigen Zeit, und die Unterhaltungen zwischen Freitag
und mir, mit denen die müßigen Stunden ausgesüllt waren,
waren so angenehm, daß sie die drei Iahre, die wir zusammen
dort zubrachten, zu vollkommen glücklichen gestalteten, wenn
sich so etwas wie vollkommenes Glück überhaupt hier unter
dem Monde finden sollte. Mein Wilder war jetzt ein guter
Christ, ein weit besserer als ich selbst, obwohl ich Grand zu
der Hoffnung habe — und dasür preise ich Gott — daß wir
219
beide gleich reuevoll waren und uns beide getrösteten, begnadete
Bußsertige zu sein. Wir besaßen hier das Wort Gottes zum
Lesen, wir hatten ebenso nahe, als wären wir in England
gewesen, seinen Geist, um uns zu belehren.
Ich legte mich selbst fleißig aus die Lektüre der Schrist, um
dann den Sinn dessen, was ich gelesen, so gut ich konnte,
meinem Gesährten beizubringen. Er hinwieder machte durch
sein ernsthastes Fragen und Forschen aus mir einen viel
besseren Schristgelehrten, als ich durch bloße eigene Lektüre je
geworden wäre. Aber noch etwas anderes kann ich nicht um-
hin, hier aus der Ersahrung meines einsamen Lebens heraus
zu bemerken, nämlich welch unendlich großer und unaussprech-
licher Segen es ist, daß die Erkenntnis Gottes und die Kunde
von unserer Erlösung durch Iesum Christum in Gottes Wort
so deutlich niedergelegt, so leicht auszunehmen und zu ver-
stehen ist, daß, wie die bloße Lektüre der Schrist mich in den
Stand setzte, meine Pflicht genügend zu verstehen, um das große
Werk der ausrichtigen Bereuung meiner Sünden zu unter-
nehmen und mich an einen Erlöser zu halten, um zu leben und
erlöst zu werden, und mich zu einer steten Besserung meines
Tuns und zum Gehorsam gegen Gottes Gebote zu gewöhnen,
alles das ohne irgend einen Lehrer oder Berater, einen mensch-
lichen wenigstens, die gleiche schlichte Unterweisung zur Er-
leuchtung dieses armen Wilden genügte, sowie dazu, ihn zu
einem Christen zu machen, wie ich wenige seinesgleichen in
meinem Leben kennen gelernt habe.
Aller Streit, alle Zänkerei, aller Hader und aller Zwist,
die um der Religion willen in der Welt vorgekommen sind,
ob es sich nun dabei um Spitzfindigkeiten der Lehre oder um
Entwürse betressend das Kirchenregiment gehandelt hat, waren
sür uns unsruchtbar wie sie das vermutlich sür die übrige Welt
ebensalls gewesen sind. Wir besaßen den sicheren Wegweiser
zum Himmel, nämlich Gottes Wort, hatten auch, Gott sei ge-
lobt, tröstliche Ansichten von dem heiligen Geiste, der uns
durch sein Wort lehrte und unterwies, uns zur Wahrheit
sührte und uns auch willig und gehorsam gegen sein Wort
machte, und da kann ich nicht einsehen, daß uns die genaueste
Kenntnis aller strittigen Punkte der Religion, die so große
Verwirrung in der Welt gestistet haben, auch nur im mindesten
genutzt hätte, auch wenn wir sie uns hätten verschaffen können.
Aber ich muß jetzt mit der Geschichte selbst sortsahren und
alles der Reihe nach erzählen.
Nachdem Freitag und ich genauer miteinander bekannt
Daniel Desoe,
geworden waren und er sast alles, was ich zu ihm sagte, ver-
stehen und selbst fließend sich ausdrücken konnte, wenn auch in
gebrochenem Englisch, machte ich ihn mit meiner eigenen Ge-
schichte bekannt oder doch mit dem Teile, der sich aus meine
Ankunst aus der Insel und wie und wie lange ich daselbst
gelebt hatte, bezog. Ich sührte ihn in das Geheimnis — denn
ein solches war es sür ihn — des Gebrauchs von Pulver
und Blei ein und lehrte ihn schießen: ich schenkte ihm ein Messer,
worüber er „höchst entzückt war, und versertigte ihm einen
Gürtel mit Öse, wie wir sie in England sür Hirschsänger be-
nutzen, und statt des Hirschsängers gab ich ihm eine Axt, die
sür gewisse Fälle nicht nur eine ebenso gute Waffe war, sondern
sür andere Gelegenheiten noch nützlicher.
Ich beschrieb ihm den Weltteil Europa, besonders aber
England, meine Heimat, wie wir wohnten, wie wir Gott
dienten, wie wir uns gegeneinander verhielten, sodann wie wir
nach allen Weltteilen mit Schiffen Handel trieben. Ich gab ihm
eine Schilderung des Wracks, an dessen Bord ich gewesen war, und
zeigte ihm, so genau ich vermochte, den Platz, wo es lag, aber
es war schon völlig in Trümmer zerschlagen und verschwunden.
Dann zeigte ich ihm die Trümmer unseres Bootes, das
wir beim Versuche uns zu retten verloren hatten und das ich
damals trotz aller Anstrengung nicht von seinem Platze hatte
bewegen können. Als Freitag dieses Boot sah, stand er eine
Weile in Gedanken und sagte nichts. Da sragte ich ihn, wo-
rüber er so lange nachdächte, und da antwortete er:
„Mich sehen solches Boot gleiches kommen an den Ort
von mein Volk."
Eine Zeitlang verstand ich nicht, was er meinte, schließlich,
als ich seinen Worten schärser nachgedacht, saßte ich es so aus,
daß ein Boot gleich jenem an dem Orte, wo er gelebt hatte,
gelandet wäre, das heißt nach seiner Erklärung, durch die
Gewalt des Sturmes dort angetrieben sei. Ich stellte mir
gleich vor, daß irgend ein europäisches Schiff an ihre Küste
müßte verschlagen worden sein und daß das Boot sich möchte
losgerissen haben und an das User getrieben sein, war aber
so dumm, daß ich gar nicht daran dachte, es hätten sich auch
Menschen von einem Wrack dorthin retten können, noch viel
weniger daran, woher diese wohl gekommen sein könnten.
Deshalb sorderte ich ihn nur aus, mir eine Beschreibung des
Bootes zu geben. Freitag beschrieb mir das Boot ziemlich
gut, aber ich verstand ihn erst dann besser, als er hinzusügte,
und zwar mit einem gewissen Eiser:
„Wir retten weiße Mensch von ertrink."
Da sragte ich ihn augenblicklich, ob denn in dem Boote
weiße Menschen gewesen wären, woraus er antwortete:
„Das Boot voll weiße Mensch."
Daraus sragte ich wieder, wieviel, woraus er an den Fingern
bis siebzehn zählte. Wieder sragte ich ihn, was denn aus
jenen geworden sei, woraus er sagte:
„Sie leben, sie wohnen bei mein Volk."
Das brachte mich aus neue Gedanken; ich stellte mir näm-
lich sosort vor, jene Männer müßten zu dem Schiffe gehören,
das in Sicht meiner Insel, wie ich sie jetzt nenne, scheiterte,
und müßten, nachdem das Schiff gegen die Klippe gestoßen
war und sie dessen unvermeidlichen Verlust vor sich gesehen
hatten, sich in ihrem Boote gerettet haben und müßten an
jener wilden Küste gelandet und so zu den Wilden gekommen sein.
Daraus erkundigte ich mich noch schärser bei ihm, was denn
aus jenen geworden sei, woraus er mir versicherte, daß sie
noch dort lebten, daß sie nunmehr etwa vier Iahre dort wären,
daß die Wilden ihnen nichts zuleide täten und ihnen sogar
Lebensmittel lieserten. Ich sragte ihn, wie es denn käme, daß
sie sie nicht töteten und auffräßen; woraus er erwiderte:
„Nein, sie machen Bruder mit sie."
Das sollte heißen, wie ich es auffaßte, einen Waffenstill-
stand. Er sügte hinzu:
„Sie nicht essen Mensch, nur wenn machen der Krieg
kämpsen."
Das sollte wohl heißen, sie verzehren nur die Menschen,
die zusällig gegen sie kämpsen und im Kampse gesangen ge-
nommen werden.
Als wir uns einmal, beträchtliche Zeit danach, aus der
Spitze des Hügels im Osten der Insel besanden, von wo
aus ich, wie srüher erwähnt, an einem hellen Tage das Fest-
land von Amerika entdeckt hatte, blickte Freitag, da das Wetter
wiederum sehr heiter war, ausmerksam nach dem Festland
hinüber und fing in einer Art Entzücken zu hüpsen und zu
tanzen an, wobei er mir, der ich etwas entsernt von ihm stand,
zuries. Und als ich ihn sragte, was es denn gäbe, antwortete er:
„O, Freude, o sroh! Dort sehen mein Land, dort mein
Volk."
Ich bemerkte, daß aus seinem Gesicht eine außerordentliche
Freude zum Vorschein kam, seine Augen sunkelten, und sein
Gesicht zeigte eine merkwürdige Begierde, als hätte er Lust,
wieder in seinem Lande zu sein. Diese Beobachtung erregte
Daniel Desoe,
in mir die mannigsaltigsten Gedanken, und insolgedessen war
ich über meinen Gesährten Freitag nicht mehr so ruhig wie
srüher; ich zweiselte nicht, daß, wenn Freitag wieder zu seinem
Volke gelangen könnte, er nicht nur seine Religion, sondern
auch alle Dankbarkeit gegen mich vergessen, vielleicht sogar so
leichtsinnig sein würde, seinen Landsleuten einen Bericht über
mich zu geben und vielleicht mit ein paar Hundert derselben
zurückkommen und sich an mir gütlich tun und dabei ebenso
vergnügt sein würde, als wenn er seine kriegsgesangenen
Feinde verzehrte.
Aber ich tat dem armen, wackeren Burschen bitter unrecht,
und das hat mir später sehr leid getan. Da aber mein Arg-
wohn immer mehr zunahm und mich doch ein paar Wochen
gesangen hielt, so war ich ein wenig vorsichtiger und nicht so
gütig und vertraut gegen ihn wie vorher. Darin tat ich nun
ebensalls unrecht, denn der ehrliche, dankbare Bursche dachte
an nichts, als was sich mit den besten Grundsätzen vertrug,
sowohl denen eines echten Christen wie auch denen eines dank-
baren Freundes, was ja später zu meiner Genugtuung deutlich
zutage trat.
Solange aber mein Argwohn anhielt, sorschte ich ihn täglich,
wie man sich denken kann, aus, ob ich nicht einige von den
neuen Gedanken, die ich in ihm argwöhnte, entdecken könnte;
ich sand aber alles, was er äußerte, so ausrichtig und un-
schuldig, daß ich schlechterdings nichts entdeckte, was meinen
Argwohn hätte nähren können, und er erwarb sich schließlich,
meiner Unruhe zum Trotz, wieder meine ganze Zuneigung, und
dabei merkte er nicht das geringste von meiner Unruhe, und
deshalb konnte ich ihn nicht wegen einer Täuschung im Ver-
dacht haben.
Als wir eines Tages wieder den Hügel bestiegen hatten,
aber, weil die Lust über dem Meere dunstig war, das Festland
nicht erblicken konnten, ries ich ihn an und sagte: „Freitag,
wünschest du nicht wieder in deinem eigenen Lande und bei
deinem eigenen Volke zu sein?"
Daraus entgegnete er: „O ja, ich sein sehr sroh, zu sein
bei mein eigen Volk."
„Was würdest du dann tun", suhr ich sort, „würdest du
dann wohl wieder zu einem Wilden werden, würdest du wohl
wieder Menschenfleisch essen, wie du als Wilder srüher getan
hast?"
Da sah er ganz unruhig aus, schüttelte den Kops und
sagte: „Nein, nein, Freitag ihnen sagen, zu leben brav, sagen
S2S
ihnen, zu beten zu Gott, sagen ihnen, zu essen Kornbrot,
Tierfleisch, Milch, nicht essen wieder Mensch."
Daraus antwortete ich: „Schön, aber sie werden dich
dann töten."
Dazu blickte er ernst und sagte daraus: „Nein, sie nicht
töten mich, sie willig gerne lernen."
Damit wollte er sagen; jene würden gern lernen wollen.
Er sügte hinzu, sie hätten von den bärtigen Männern, die zu
ihnen gekommen seien, vieles gelernt. Daraus sragte ich ihn:
ob er wohl zu ihnen zurückkehren möchte. Darüber lächelte
er und sagte, er könnte nicht so weit schwimmen. Daraus ich
wieder, ich wolle ihm ein Boot versertigen. Daraus antwortete
er, er würde dann gehen, wenn ich mit ihm ginge.
„Ich und gehen", erwiderte ich, „dann werden sie mich
ausessen, wenn ich hinkomme."
„Nein, nein", sagte er daraus, „mich sie machen, sie nicht
essen dich; mich sie machen, dich sehr lieben."
Damit meinte er, er wollte ihnen erzählen, daß ich seine
Feinde getötet und ihm das Leben gerettet hätte, dadurch
würde er sie dahin bringen, mich zu lieben. Und nun erzählte
er mir noch, so gut er vermochte, wie gut sie sich gegen die
siebzehn weißen oder bärtigen Männer, wie er sie nannte, die
in ihrer Not dort gelandet wären, benommen hätten.
Seit dieser Unterredung hatte ich, wie ich gestehen muß, Lust,
mich hinüber zu wagen und zu versuchen, ob ich mich vielleicht
mit jenen bärtigen Männern in Verbindung setzen könnte, die,
wie ich nicht zweifelte, Spanier oder Portugiesen waren' ich
zweiselte nicht, daß wir, wenn mir das gelänge, einen Weg
ausfindig machen würden, uns von dort zu retten, da wir
uns aus dem Kontinent besanden und in leidlicher Anzahl
waren, jedensalls leichter, als ich mich von einer Insel besreien
konnte, die 40 Meilen von der Küste jenes Landes entsernt
lag, und besonders, da ich allein und ohne Beistand war.
Deshalb nahm ich einige Tage später Freitag bei der Arbeit
wieder gesprächsweise vor und sagte ihm, ich wollte ihm ein Boot
verschaffen, damit er zu seinem Volke zurückkehren könnte,
und sührte ihn zu meinem kleinen Schiss, das an der anderen
Seite der Insel lag, schöpste das Wasser aus, denn ich hielt
es stets unter Wasser versenkt, brachte es an Land und zeigte
es ihm, woraus wir beide es betraten.
Ich sah, daß er äußerst geschickt in der Lenkung desselben
war, und daß er es sast so flink und schnell wie ich hinaus-
schießen lassen und wieder beidrehen konnte. Als wir nun
Daniel Defoe,
drinnen saßen, sagte ich zu ihm: „Nun, Freitag, wollen wir
zu deinem Volke sahren?"
Bei diesen Worten blickte er sehr verlegen, wie mir schien,
weil er glaubte, das Boot sei zu klein sür eine so weite Fahrt.
Nun erzählte ich ihm, ich besäße ein größeres, und ging am
solgenden Tage zu der Stelle, wo das erste von mir gesertigte
Boot lag, das ich nicht hatte ins Wasser schaffen können.
Daraus erklärte er, das sei groß genug; aber sreilich hatte,
da ich mich nicht darum gekümmert und es einige zwanzig
Iahre dort gelegen hatte, die Sonne es zerspalten und aus-
getrocknet, sodaß es halb zersallen war. Freitag sagte mir aber,
ein Boot von dieser Größe würde sehr wohl genügen und
würde viel genug Lebensmittel, Trink, Brot — so war seine
Redensweise — ausnehmen.
Zuletzt war ich allmählich aus den Plan, mit Freitag aus
das Festland hinüberzusahren, so erpicht, daß ich ihm erklärte,
wir wollten hinsahren und zu dem Zweck ein ebenso großes
Boot wie jenes bauen, und er sollte damit nach seiner Heimat
gelangen. Er sagte daraus kein Wort, sondern blickte nur sehr
ernst und betrübt.
Als ich ihn nun sragte, was er denn hätte, tat er die
solgende Gegensrage: „Warum du sein böse über Freitag,
was mich getan?"
Ich sragte ihn, was er damit meine, und sügte hinzu, ich
sei ganz und gar nicht böse über ihn.
„Nicht böse? Nicht böse?" erwiderte er, „warum schicken
Freitag sort zu sein Volk?"
„Aber Freitag", sagte ich, „hast du denn nicht gewünscht,
dort zu sein?"
„Wohl, wohl," erwiderte er, „mich wünschen beide dort, nicht
wünschen Freitag dort und Herr nicht dort."
Kurz, es siel ihm nicht ein, ohne mich dorthin zu sahren.
Nun suhr ich sort: „Ich dahin gehen, Freitag? was sollte ich
da machen?"
Da wandte er sich schnell zu mir mit den Worten: „Du
sehr viel Gutes machen da, du lehren wilde Mensch sein gute,
verständige, friedliche Mensch, du lehren sie wissen Gott, beten
Gott und sühren neues Leben."
„Ach, Freitag; erwiderte ich, „du weißt nicht, was du sprichst,
ich bin selbst nur ein armer Unwissender."
„Ja, ja, du lehren mich Gott, du lehren sie Gott."
„Nein, nein, Freitag, du sollst ohne mich hinsahren, laß mich
hier weiterleben, allein, wie ich srüher gewesen."
Bei diesen Worten blickte er ganz verwirrt, dann lies er
sort, holte mir eins der Beile, die er gewöhnlich trug, ergriff
es schnell, kam aus mich zu und reichte es mir mit den Worten:
„Du nehmen, töten Freitag."
„Warum sollte ich dich töten?" sragte ich dagegen.
Er erwiderte schnell: „Warum du schicken Freitag sort?
Nehmen, töten Freitag, nicht schicken Freitag sort."
Während er dies mit größtem Ernste aussprach, sah ich,
daß ihm Tränen in den Augen standen. Kurz, ich entdeckte in
ihm die größte Zuneigung zu mir und zugleich eine so feste
Entschlossenheit, daß ich ihm damals und auch später noch
wiederholt erklärte, ich würde ihn nicht von mir sortschicken,
wenn er bei mir zu bleiben willens wäre.
Mit einem Worte, ich entdeckte aus seinen Reden, daß er
eine ties eingewurzelte Neigung zu mir hatte, daß ihn nichts
von mir scheiden würde und daß sein Verlangen, in seine
Heimat zu reisen, einzig in seiner hestigen Liebe zu seinem
Volke lag, sowie in seiner Hossnung, daß ich jenen Gutes er-
weisen könnte. Das zu unternehmen, daran durste ich, der ich
mich selbst nicht kannte, nicht denken noch mich dessen unter-
sangen und es auch nicht wünschen. Immer wieder aber sand
ich mich stark geneigt, eine Errettung von der Insel in der
obengedachten Art zu versuchen, die ich aus die aus unserem
Gespräch geschöpste Annahme gründete, daß sich bei jenem
Volke siebzehn bärtige Männer besänden. Ich ging daher ohne
weiteren Verzug mit Freitag an die Arbeit, zunächst einen
großen, zum Fällen geeigneten Baum ausfindig zu machen und
dann eine große Pirogue zu bauen, um darin die Reise zu
wagen. Es gab ja Bäume genug aus der Insel, um etwa eine
kleine Flotte zu bauen, und zwar nicht nur von Piroguen und
Kanoes, sondern sogar von tüchtigen großen Fahrzeugen.
Aber die Hauptsache, aus die ich sehen mußte, war, einen zu
finden, der so nahe am Wasser stand, daß wir ihn nach seiner
Bearbeitung ins Wasser bugsieren konnten und ich so den srüher
begangenen Fehler vermied.
Zuletzt entschied sich Freitag sür einen gewissen Baum; ich
überzeugte mich nämlich, daß er viel besser als ich wußte,
welche Holzart sich am besten dazu eignete. Ich kann aber noch
heute nicht sagen, von welcher Holzart der Baum war, den wir
sällten, nur daß er dem Baume sehr ähnelte, den wir Fustik
nennen, vielleicht hielt er sich auch zwischen diesem und dem
Fernambukholz, denn er hatte so ziemlich die gleiche Farbe
und den gleichen Geruch. Freitag stimmte dasür, die innere
Desoe, Robinson Crusoe. IS
Daniel Desoe,
Höhlung des Baumes auszubrennen, um ihn zu einem Boote
zu gestalten; ich zeigte ihm aber, daß wir besser täten, das mit
unseren Werkzeugen zu verrichten, die er denn auch, nachdem
ich ihm ihre Handhabung gezeigt hatte, sehr geschickt sührte,
und so vollendeten wir es denn in etwa einmonatiger an-
gestrengter Arbeit und sormten es sogar sehr hübsch, besonders
nachdem wir mit unseren Beilew, deren Gebrauch ich ihm
gezeigt hatte, die Außenseite zu einem richtigen Boot zugehauen
hatten. Daraus kostete es uns aber immer noch eine Zeit von
vierzehn Tagen, um es, sozusagen Zoll sür Zoll, aus großen
Walzen ins Wasser zu schassen. Als es aber einmal da war^
hätte es auch mit großer Leichtigkeit zwanzig Mann tragen
können.
Als es dann aus dem Wasser schwamm, sah ich zu meiner
großen Verwunderung, mit welchem Geschick und welcher Ge-
wandtheit Freitag es trotz seiner Größe lenkte, es wendete
und vorwärts ruderte. Ich sragte ihn daher, ob er wohl dazu
gesonnen wäre und ob wir uns wohl damit hinüber wagen
könnten, woraus er antwortete: „Ia, ja, er sich darin wagen
sehr gut, obwohl großer Wind wehen."
Ich hatte aber noch einen anderen Plan, von dem er nichts
wußte, nämlich einen Mast mit Segel auszurichten und das
Boot mit Anker und Kabel zu versehen. Der Mast war leicht
genug zu beschaffen; ich wählte einen geraden, jungen Zcdern-
baum, den ich in der Nähe des Platzes entdeckte, und von
dessen Gattung es aus der Insel eine große Anzahl gab. Ich
stellte Freitag an, ihn zu sällen, und gab ihm Anweisung, wie
er ihn zuhauen und zurechtmachen müßte. Das Segel machte
meine besondere Sorge nötig. Ich besaß zwar alte Segel oder
vielmehr Stücken von solchen in Menge; da es aber sechs-
undzwanzig Iahre her war und ich sie nicht sehr sorgsältig
ausbewahrt hatte, da ich mir nicht vorgestellt hatte, sie zu
etwas derartigem je verwenden zu müssen, so konnte ich nicht
zweiseln, daß sie alle versault wären, und es tras auch bei den
meisten zu. Trotzdem entdeckte ich noch zwei Stücke, die noch
ziemlich gut waren, und mit diesen ging ich nun ans Werk
und brachte zuletzt mit sehr viel Mühe und mit widerwärtiger,
langweiliger Flickerei, wie man sich denken kann, da mir die
Nadeln sehlten, ein häßliches dreieckiges Ding zustande, was
wir in England einen Schasschinken nennen; es wurde an
seinem unteren Ende von einem Klüverbaum, an seinem oberen
von einer kurzen Spiere gehalten. Mit einem solchen pslegen
unsere Schiffslangboote zu segeln, und mit einem solchen wußte
227
ich umzugehen, weil es die gleiche Art war, wie ich eins in
dem Boot gehabt, in dem ich aus der Bcrberei, wie im ersten
Teil meiner Geschichte erzählt worden ist, entfloh.
Zu dieser letzten Arbeit, nämlich zur Ausrichtung des Mastes
und zur Herstellung der Takelage, brauchte ich sast zwei Monate,
da ich alles ordentlich gemacht hatte. Ich hatte nämlich auch
einen kleinen Stag und ein Segel, richtiger ein Stagsock, dazu
gemacht, das die Lenkung unterstützen sollte, wenn wir gegen
den Wind halten mußten, und, noch mehr, ich hatte am Stern
ein Steuerruder angebracht, um das Boot zu steuern, und
obwohl ich als Schisssbauer nur ein Psuscher war, hatte ich
in der Erkenntnis des Nutzens, ja der Notwendigkeit eines
solchen Gegenstandes, mich mit solcher Mühe seiner Herstellung
gewidmet, daß ich ihn schließlich auch sertig brachte, obwohl
ich in Anbetracht der zahlreichen törichten Kunstgrisse, die ich
deswegen anwandte und die sehlschlugen, sast ebenso große
Mühe und Arbeit davon hatte, wie von der Ansertigung des
Bootes.
Nachdem auch das sertig war, mußte ich meinen Gesährten
in allem was zur Steuermannskunst gehörte, unterrichten,
denn er verstand zwar sehr gut ein Kanoe durch Rudern zu
bewegen, aber er verstand nichts von dem, was sich aus die
Handhabung des Segels und des Steuerruders bezog, und
war höchst verwundert, als er mich vermittels des letzteren
vor- und rückwärts manövrieren sah, als er sah, wie ich das
Segel nach der oder jener Seite hin braßte und wie es sich
mit Wind süllte, je nachdem wir den Kurs, in dem wir segelten,
veränderten. Bei diesem Anblick stand er wie gesagt voll Er-
staunen „und Verwunderung da. Gleichwohl wurde er nach
einiger Übung mit allen diesen Manövern vertraut, und ein
ersahrener Seemann, ausgenommen den Gebrauch des Kompasses,
von dem ich ihm nur ein geringes Verständnis beibringen
konnte. Da aber in jenem Mceresteil nur sehr selten oder nie
bedeckter Himmel war, so gab es nun auch keine Gelegenheit,
den Kompaß zu verwenden, da zur Nachtzeit die Sterne und
am Tage die Küste deutlich zu sehen waren, mit Ausnahme der
Regenzeit natürlich, und dann dachte niemand daran, sich
hinauszuwagen, weder aus das Land noch aus das Meer.
Ich hatte jetzt das sieoenundzwanzigste Iahr meiner Ge-
sangenschast an diesem Orte begonnen, nur daß die drei letzten
Iahre, wo ich meinen Gesährten bei mir hatte, aus der Rech-
nung weggelassen werden sollten, denn mein Ausenthalt hier
gestaltete sich während dieser Zeit ganz anders, als während
IS«
Daniel Desoe.
der übrigen Zeit. Ich beging den Iahrestag meiner Landung
hier mit dem gleichen Dankgesühl gegen Gott sür seine Gnaden-
beweise wie srüher, und wenn ich srüher Grund zu solcher
Dankbarkeit gehabt hatte, so hatte ich jetzt noch einen
bedeutenderen, da ich mittlerweile soviel mehr Proben seiner
über mich waltenden Vorsehung erhalten hatte, und dazu
bedeutende Hoffnung, nun wirklich und schnell erlöst zu werden.
Ich stand unter dem unüberwindlichen Eindruck, daß meine
Besreiung vor der Tür stehe und daß ich kein weiteres Iahr
an diesem Orte sein würde. Trotzdem suhr ich in meinen
landwirtschastlichen Arbeiten, im Graben, Pslanzen, Einzäunen,
wie gewohnt, sort; ich sammelte Trauben und legte sie ein,
kurz, besorgte alles Notwendige wie srüher.
Die Regenzeit war mittlerweile herangekommen, während
der ich mich mehr als sonst zu Hause zu halten pflegte. Ich
hatte unser neues Boot, so sicher wir es nur vermochten,
untergebracht, indem ich es nach der Flußmündung schaffte,
wo ich, wie srüher erzählt, mit meinen Flößen vom Wrack her
gelandet war, hatte es bis zur Hochwasserhöhe an Land ge-
zogen und durch meinen Gesährten ein kleines Dock ausgraben
lassen, so geräumig, daß es das Boot ausnehmen konnte, und
gerade so ties, daß es Wasser genug hatte, um sich schwimmend
zu erhalten; dann hatten wir noch, als die Flut abgelausen
war, quer vor seinem Ende einen starken Damm errichtet, um
das Wasser abzusperren, und so lag es trocken und sicher vor
der Flut, und um den Regen abzuhalten, hatten wir sehr viele
Baumzweige und so dicht darüber gelegt, daß es wie ein Haus
überdacht war. Nach diesen Vorbereitungen erwarteten wir
die Monate November und Dezember, wo ich mir vorgenommen
hatte, das Abenteuer zu wagen.
Als die sestgesetzte Iahreszeit herankam, rüstete ich mich,
da mit dem schönen Wetter auch der Gedanke an meinen
Plan zurückkehrte, täglich zur Reise. Das erste, was ich vor-
nahm, war, eine gewisse Menge Lebensmittel, die als Vorrat
sür die Reise dienen sollten, beiseite zu legen. Ich hatte die
Absicht, nach ein oder zwei Wochen das Dock zu öffnen und
unser Boot hinaus zu bugsieren. Ich war eines Morgens mit
etwas daraus Bezüglichem beschästigt und hatte Freitag zu-
gerusen, er möchte an den Strand hinabgehen und nachsehen,
ob er eine Land- oder Seeschildkröte bekommen könnte, wie
wir sie uns gewöhnlich einmal wöchentlich, und zwar der Eier
wie auch des Fleisches wegen, verschassten. Freitag war noch
nicht lange sort, da kam er auch schon wieder zurückgelausen
229
und stürzte sich wie jemand, der den Boden oder die Leiterstusen,
aus die er seinen Fuß setzt, nicht unter sich sühlt, über die
äußere Umwallung oder Umzäunung und ries mir, noch ehe
ich Zeit hatte, mit ihm zu reden, zu: „Ach, Herr, ach, Herr!
Ach, Kummer, ach böse!"
„Was gibt's denn, Freitag?" sragte ich.
„Ach, drüben, dort", antwortete er, „ein, zwei, drei Kanoes!
ein, zwei, drei!"
Aus seinen Reden schloß ich erst, es wären sechs, ersuhr
aber aus meine Frage, es wären nur drei.
„Nun, Freitag", antwortete ich, „sei nicht bange."
Mit diesen Worten ermutigte ich ihn, so gut ich konnte,
sah aber doch, daß der arme Kerl im höchsten Maße erschrocken
war. Er hatte nämlich keinen anderen Gedanken, als daß die
Wilden zurückgekommen wären, um ihn zu suchen und ihn in
Stücke schneiden und verzehren würden. Darüber zitterte der
arme Kerl derart, daß ich kaum wußte, was ich mit ihm an-
sangen sollte. Ich tröstete ihn zwar nach bestem Vermögen
und sagte ihm, ich wäre in ebenso großer Gesahr wie er selbst,
und jene würden mich genau so gut ausessen wie ihn; dann
sügte ich hinzu: „Freitag, wir müssen uns vornehmen, gegen
sie zu kämpsen, kannst du das?"
„Mich kämpsen", antwortete er, „aber da kommen viele
große Zahl."
„Das macht nichts", sagte ich wieder, „unsere Flinten
werden diejenigen, die wir nicht töten, in Schrecken setzen."
Dann sragte ich ihn, ob er, wenn ich bereit wäre, ihn zu
schützen, mich schützen und mir beistehen und genau so handeln
würde, wie ich es ihm hieße. Daraus sagte er: „Mich sterben,
wenn ihr, Herr, mich heißen sterben."
Nun ging ich hin und holte eine tüchtige Flasche Rum und
gab sie ihm (ich war nämlich mit dem Rum so haushälterisch
umgegangen, daß ich noch sehr viel davon übrig hatte). Nach-
dem er getrunken hatte, ließ ich ihn die beiden Vogelflinten
nehmen, die wir stets bei uns sührten, und sie mit grobem
Schrot laden, so groß wie kleine Pistolenkugeln; ich selbst
nahm vier Musketen und lud jede mit Eisenstücken und süns
kleinen Kugeln: meine zwei Pistolen lud ich jede mit ein paar
Kugeln, dann hing ich mir, wie gewöhnlich, meinen großen
Säbel ohne Scheide um und gab Freitag sein Beil in die
Hand.
Als ich mich so ausgerüstet hatte, nahm ich mein Fernglas
und stieg aus den Hügel hinaus, um zu sehen, was ich
Daniel Defoe,
entdecken könnte. Vermittels meines Glases entdeckte ich
schnell, daß es im ganzen einundzwanzig Wilde mit drei Ge-
sangenen und drei Kanoes waren und daß ihr ganzes Vor-
haben darin bestand, einen Siegesschmaus <wahrlich em bar-
barischer Schmaus) zu halten, und daß es sich also in nichts
von dem bei ihnen gewohnten und von mir beobachteten
unterschied.
Ich bemerkte weiter, daß sie nicht an derselben Stelle ge-
landet waren, wie srüher, als Freitag ihnen entfloh, sondern
näher nach der Flußmündung hin, wo das User niedrig war
und ein dichter Wald sast dicht an das User herunterstieg.
Dieser Umstand in Verbindung mit dem Abscheu über das
unmenschliche Vorhaben, wegen dessen sie erschienen waren,
ersüllte mich mit solchem Grimm, daß ich wieder zu Freitag
hinabstieg und ihm erklärte, ich sei entschlossen, jenen an das
Meer entgegenzugehen und sie alle zu töten, wobei ich ihn
sragte, ob er mir zur Seite stehen wolle. Er hatte jetzt seinen
Schrecken überwunden, und da sein Mut durch den Brannt-
wein, den ich ihm gereicht, ein wenig gehoben war, war er
ganz munter und erklärte, wie schon vorher, er wolle sterben,
wenn ich ihm besähle zu sterben.
In diesem Ansalle von Kampsesmut verteilte ich nun
zunächst die Waffen, die ich, wie erwähnt, geladen hatte,
solgendermaßen zwischen uns: Ich gab Freitag eine Pistole,
die er in seinen Gürtel stecken, und drei Gewehre, die er
aus die Schulter nehmen sollte; ich selbst nahm auch eine
Pistole und die anderen drei Gewehre, und so ausgerüstet
marschierten wir sort. Ich steckte noch eine kleine Flasche Rum
in die Tasche und gab Freitag einen großen Beutel, der noch
weitere Munition enthielt, und besahl ihm, sich dicht an meiner
Seite zu halten, sich nicht zu rühren und auch nicht zu schießen
oder sonst etwas zu tun, bevor ich es ihm geheißen hätte, und
bis dahin auch kein Wort zu sprechen. So vorbereitet nahm
ich einen Umweg nach rechts von etwa einer Meile, einerseits,
um über die Flußbucht zu gelangen, andererseits, um den Wald
zu erreichen und in die Schußweite der Wilden zu gelangen,
ehe ich noch von ihnen entdeckt wurde, was, wie ich durch mein
Fernglas sestgestellt hatte, sehr leicht auszusühren war.
Während wir nun so dahinmarschierten, kehrten mir meine
srüheren Gedanken zurück und ließen mich in meinem Entschlusse
wankend werden. Das soll nicht heißen, daß ich mich vor
ihrer Zahl gesürchtet hätte, denn da jene nackt und unbewaffnet
waren, so war ich ihnen sicherlich überlegen, sogar, wenn ich
231
allein gewesen wäre. Aber wiederum siel mir ein, welcher
Berus, welcher Anlaß und nun gar welche Not mich trieb,
meine Hände in Blut zu tauchen und Menschen anzugreisen,
die mir weder ein Leid zugesügt noch auch nur beabsichtigt
Hatten, die mir gegenüber schuldlos waren und deren barbarische
Sitten nur ihr Unglück waren, insosern sie einen Beweis
lieserten, daß Gott sie und die übrigen Völker jenes Weltteils
in einer solchen Fühllosigkeit und in solch unmenschlichen Ge-
bräuchen hatte stecken lassen, was aber m i r keinen Berus gab,
mir das Richteramt über ihre Taten anzumaßen, noch weniger
mich als einen Vollstrecker seines Richterspruches auszuspielen.
Ich dachte, Gott werde, sobald er es nur sür angezeigt hielte,
die Sache selbst in die Hand nehmen, und sie sür ihre Sünden
als Volk auch durch eine Strase am ganzen Volke heimsuchen,
daß es aber bis dahin nicht meines Amres sei. Zwar könnte
Freitag eine solche Rache rechtsertigen, da er ihr erklärter Feind
war und gerade mit jenem Volke im Kriegszustande lebte; sür
ihn sei es deshalb in der Ordnung, wenn er sie angriffe, ich
aber könne hinsichtlich meiner nicht das gleiche behaupten.
Alles das drängte sich aus dem ganzen Wege so hestig in
meinem Kopse zusammen, daß ich mir vornahm, mich nur in
ihre Nähe zu schleichen und ihr barbarisches Fest zu beob-
achten und dann zu handeln, wie Gott mich sühren würde,
aber mich nicht mit ihnen einzulassen, außer wenn etwas
Wichtigeres, als mir bisher bekannt war, den Berus dazu gab.
In diesem Entschlusse betrat ich den Wald und marschierte
mit aller möglichen Behutsamkeit und Ruhe, während mir
Freitag dicht aus den Hacken war, so weit, bis ich an den
Waldsaum kam, aus der Seite, die ihnen zunächst war, so daß
nur eine Ecke des Gehölzes zwischen mir und ihnen lag. Hier
ries ich Freitag leise an, zeigte ihm einen großen, gerade
an der Waldecke stehenden Baum und hieß ihn, sich zu diesem hin-
schleichen und mir dann melden, ob er deutlich sähe, was
jene vornähmen. Das tat er und kam dann sosort zu mir
zurück und berichtete, man könnte sie dort deutlich sehen: sie
säßen alle um ihr Mahl herum und verzehrten das Fleisch
eines ihrer Gesangenen; ein zweiter von diesen läge gebunden
aus dem Usersande, in einiger Entsernung von ihnen, den sie
wohl zunächst töten würden. Das versetzte meine ganze Seele
in Ausruhr, zumal als Freitag hinzusügte, es sei keiner von
seinem Volke, sondern einer von den bärtigen Männern, von
denen er mir erzählt hätte, nämlich denen, die damals in einem
Boote zu ihnen gekommen seien. Bei der bloßen Erwähnung
Daniel Teloe.
des weißbärtigen Mannes wurde ich von Entsetzen ersüllt.
Ich ging selbst zu dem Baume hin und erkannte durch mein
Glas deutlich einen weißen Mann, dem die Hände und Füße
mit Kalmus oder einer Art Binsen gesesselt waren, und der
so aus dem Geröll des Users lag, sowie auch, daß er ein
Europäer war und Kleider trug.
Etwa sünszig Schritt näher an ihnen als mein Standort
war, besand sich noch ein anderer Baum und jenseits desselben
em kleines Dickicht. Ich sah, daß ich vermittels eines kleinen
Bogens unentdeckt dahin gelangen könnte und daß ich dann
nur halb so weit zu schießen haben würde. Daher unterdrückte
ich meinen Grimm, obwohl ich in der höchsten Wut war, zog
mich etwa zwanzig Schritt zurück, bis ich hinter ein Gebüsch
gelangte, das sich längs meines Weges hinzog, und gelangte
so zu dem Baum; dabei kam ich aus eine kleine Erhöhung zu
stehen, die, nur etwa achtzig Ellen entsernt, mir einen vollen
Ausblick aus jene gewährte.
Ietzt hatte ich keinen Augenblick mehr zu verlieren. Neun-
zehn von den schrecklichen Unmenschen saßen dichtgedrängt aus
dem Boden und hatten gerade die anderen zwei weggeschickt,
um den armen Christen zu schlachten und vielleicht stückweise
an ihr Feuer zu bringen; und diese beiden waren auch schon
darüber, die Fesseln an den Füßen des Gesangenen zu lösen.
Da wendete ich mich zu Freitag mit den Worten: „Nun
tue, wie ich dir heiße."
Freitag erklärte sich bereit.
„Nun also, Freitag," suhr ich sort, „mache es genau so, wie
du mich tun siehst, und lasse es an nichts sehlen."
Nun stellte ich selbst die eine Muskete und die Vogelflinte
aus die Erde, und Freitag tat dasselbe mit den seinigen, dann
zielte ich mit der anderen Muskete aus die Wilden und hieß
ihn das gleiche tun. Dann sragte ich ihn, ob er sertig wäre,
und als er das bejahte, hieß ich ihn losschießen, und lich tat
in dem Augenblick dasselbe.
Freitag hatte sein Ziel so viel schärser als ich genommen,
daß er aus der Seite, nach der er schoß, zwei Mann getötet
und drei Mann verwundet hatte. Die Wilden waren, wie
man sich denken kann, m schrecklicher Verwirrung, alle, soweit
sie nicht verwundet waren, sprangen aus die Füße, wußten aber
durchaus nicht, wohin sie lausen oder wohin sie blicken sollten, da
sie nicht wußten, von woher ihr Verderben kam. Freitag hielt
seine Augen immer aus mich gerichtet, um, wie ich ihm geheißen,
zu sehen, was ich täte. Als nun der erste Schuß abgeseuert
233
war, wars ich die Muskete hin und ergriff die Vogelflinte,
und Freitag tat dasselbe. Als er mich dann das Gewehr
spannen und anlegen sah, tat er es mir nach.
„Bist du bereit, Freitag?" sragte ich.
„Ia", antwortete er.
„Dann schieß los in Gottes Namen", sagte ich, und mit
diesen Worten seuerte ich unter die bestürzten Wilden und
Freitag desgleichen. Da nun unsere Flinten nur mit grobem
Schrot oder kleinen Pistolenkugeln geladen waren, so sahen
wir nur zwei stürzen, aber so viele verwundet, daß sie wie
toll unter gellendem Geschrei umherliesen, die meisten über
und über blutig und kläglich verwundet, und drei stürzten auch
noch nieder, obwohl nicht völlig tot.
„Nun, Freitag", sagte ich jetzt, indem ich die abgeschossenen
Flinten hinlegte und die noch geladene Muskete ergrisf, „solge
mir!" Das tat er sehr mutig. Nun stürzte ich aus dem Ge-
hölz heraus und zeigte mich, und Freitag solgte mir aus dem
Fuße. Sobald ich bemerkte, daß sie mich gewahrten, schrie ich,
so laut wie ich konnte, und hieß Freitag das nämliche tun,
dann lies ich, so schnell als ich konnte, vorwärts (aber das
war nicht sehr schnell, da ich meine Waffen trug) und eilte
gerade aus das arme Schlachtopser los, das, wie gesagt, aus
dem Usersand zwischen dem Platze, wo die Wilden saßen, und
dem Meere lag. Die beiden Henkersknechte, die sich gerade
hatten an ihn machen wollen, hatten ihn im Schrecken über
unseren ersten Schuß im Stich gelassen und waren in vollem
Schrecken nach dem Meere hin geflohen und eben in das Kanoe
gesprungen, und drei andere schlugen dieselbe Richtung ein.
Ich wendete mich zu Freitag und besahl ihm vorzurücken und
Feuer zu geben. Er verstand mich auch sosort, eilte bis aus
etwa vierzig Ellen an jene heran und schoß. Nach meiner
Meinung hatte er sie alle getötet, denn ich sah alle in einem
Hausen in oem Boot niederstürzen. Zwei erhoben sich aber schnell
wieder, er hatte aber doch zwei niedergeschossen und einen
dritten verwundet, der sich ebensalls aus den Boden des Bootes
hinlegte, als wäre er tot.
Während Freitag seuerte, zog ich mein Messer und zer-
schnitt die Fesseln, womit das arme Schlachtopser geknebelt
war; nachdem ich so seine Hände losgemacht, hob ich ihn aus
und sragte ihn aus portugiesisch, was er wäre. Er antwortete
daraus aus lateinisch: OKristianuZ, war aber so schwach, daß
er kaum stehen und sprechen konnte. Deshalb zog ich eine
Flasche aus der Tasche und reichte sie ihm, indem ich ihm durch
Daniel Desoe,
Zeichen bedeutete, daß er trinken solle. Das tat er, daraus
reichte ich ihm ein Stück Zwieback, welches er auch verzehrte.
Nun sragte ich ihn, was sür ein Landsmann er sei, und er
antwortete: „Ein Spanier."
Nachdem er sich daraus ein wenig erholt hatte, gab er mir
aus alle mögliche Weise durch Zeichen zu verstehen, wie ties
er sür seine Errettung in meiner Schuld wäre.
„Sennor", erwiderte ich aus spanisch, soviel ich davon aus-
bringen konnte, „davon wollen wir später sprechen, jetzt gibt
es zu kämpsen. Falls ihr noch ein wenig Krast habt, so nehmt
diese Pistole und diesen Säbel und schlagt drein!"
Er nahm mir die Wassen mit Dank ab und hatte sie kaum
in Händen, als er sich schon, wie wenn sie ihm neue Krast ein-
geflößt hätten, in einer Art Wut aus seine Henker stürzte
und in einem Augenblick zwei derselben in Stücke hieb.
Allerdings war der ganze Vorgang sür jene eine voll-
ständige Überraschung, denn die armen Wichte waren von dem
Knall unserer Gewehre so erschrocken, daß sie vor bloßem
Schrecken und vor Angst niederstürzten, sie sühlten sich ebenso-
wenig imstande, die Flucht zu wagen, wie ihr Körper es war,
unseren Kugeln zu widerstehen. Das war wenigstens der Fall
mit den süns, die Freitag im Boote erlegt hatte, von denen
nur drei wirklich von dem Schusse, die anderen beiden vor
Schrecken niedergesallen waren.
Ich behielt mein Gewehr, ohne zu seuern, in der Hand,
um schußbereit zu sein, denn ich hatte ja dem Spanier meine
Pistole und den Säbel gegeben. Nun ries ich Freitag zu und be-
sahl ihm, zu jenem Baum hin zu lausen, von dem aus wir zu-
erst geseuert hatten, und die dort liegenden Wassen herbei-
zuholen, die allerdings ohne Ladung waren. Das tat er mit
großer Gewandtheit. Ich gab ihm nun meine Muskete, setzte
mich nieder und lud alle übrigen Waffen von neuem und
sorderte beide Männer aus, die Waffen bei mir zu holen, wenn
sie deren bedürsten. Während ich nun mit dem Laden beschästigt
war, ersolgte ein grimmiger Zusammenstoß zwischen dem
Spanier und einem der Wilden, der aus jenen mit einem ihrer
großen hölzernen Schwerter losging, demselben, mit dem sie
ihn hatten töten wollen, wenn ich nicht dazwischen gekommen
wäre. Der Spanier, kühn und tapser, wie man sich nur denken
kann, aber noch schwach von Krästen, hatte sich schon eine
Zeitlang gegen den Wilden gewehrt und ihm zwei bedeutende
Wunden am Kopse beigebracht, der Wilde aber, ein starker,
srischer Bursche, war mit ihm handgemein geworden und hatte
235
ihn zu Boden geworsen, da er nur schwach widerstand, und
war gerade dabei, ihm seinen Säbel aus der Hand zu reißen,
als der Spanier, obwohl zu unterst liegend, klüglich seinen
Säbel sahren ließ, sein Pistol aus dem Gürtel zog, den Wilden
durch den Leib schoß und ihn aus dem Flecke tötete, ehe ich, der
ich ihm zu Hilse herbeieilte, noch in seine Nähe gelangt war.
Freitag, der unterdessen sich selbst überlassen war, versolgte
die flüchtigen Schurken, nur mit seinem Beile bewaffnet, und
damit gab er den dreien, die, wie srüher gesagt, nur verwundet
niedergestürzt waren, und allen übrigen, die er erreichen konnte,
den Rest. Und der Spanier, der zu mir kam und mich um
ein Gewehr bat, versolgte und verwundete mit der Vogelslinte,
die ich ihm gereicht hatte, zwei weitere Wilde; da er aber nicht
lausen konnte, entkamen sie ihm in das Gehölz, wo Freitag
sie weiter versolgte und einen erlegte. Der andere war zu
flink sür ihn, er hatte sich, wiewohl verwundet, in das Meer
gestürzt und war aus allen Krästen aus die beiden zu
geschwommen, die im Kanoe noch übrig waren, und diese drei,
dazu noch einer, der verwundet worden war, von dem wir
aber nicht wußten, ob er gestorben war oder nicht, waren alles,
was von den einundzwanzig unseren Händen entging. Die
Liste über die übrigen ist solgende:
3 getötet durch unseren ersten Schuß vom Baume aus.
2 getötet aus den zweiten Schuß.
2 durch Freitag im Boote getötet.
2 ansangs nur verwundet und dann ebensalls von
Freitag getötet.
I ebensalls von Freitag getötet, und zwar im Gehölz.
3 vom Spanier getötet.
4 Tote, die hie und da herumlagen und insolge ihrer
Wunden gestorben oder von Freitag aus der Flucht
getötet waren.
4 im Boote entkommen, von denen 1 verwundet oder
ebensalls tot.
21 in Summa.
Diejenigen, die sich im Kanoe besanden, arbeiteten an-
gestrengt, um aus Schußweite zu kommen. Freitag tat zwar
zwei Schüsse nach ihnen, aber ich konnte nicht bemerken, daß
er einen von ihnen getroffen hätte. Iedensalls hätte Freitag
gern gesehen, daß ich mich eines von ihren Kanoes bemächtigt
und sie versolgt hätte, und ich war auch sehr besorgt, sie nicht
entkommen zu lassen, damit sie nicht ihren Leuten daheim
Daniel Desoe,
Kunde brächten und diese vielleicht mit zwei- oder dreihundert
Kanoes zurückkämen und uns einsach durch ihre Anzahl ver-
nichteten. Deshalb willigteich ein, sie aus dem Meere zu ver-
solgen, ich lies aus eins ihrer Kanoes zu, sprang hinein
und hieß Freitag mir solgen. Als ich aber drinnen stand,
sand ich zu meinem Erstaunen noch einen armen Kerl darin
liegen, dem, wie dem Spanier, zum besseren Schlachten Hände
und Füße gebunden waren und der, da er nicht wußte, was
vorging, vor Furcht halbtot zu sein schien. Denn da er am
Hals und an den Füßen so sest gebunden war und lange so
gelegen hatte, war er außerstande gewesen, über den Rand
des Bootes zu blicken, und schien jetzt tatsächlich ohne alles
Leben zu sein.
Ich zerschnitt sofort die zusammengeschnürten Fasern oder
Binsen, mit denen man ihn sestgebunden hatte, und hätte ihm
gern ausgeholsen, er konnte aber weder stehen noch sprechen,
sondern grunzte nur aus höchst klägliche Art, da er wohl
immer noch glauben mochte, seiner Fesseln nur entledigt worden
zu sein, um getötet zu werden.
Als Freitag an ihn herantrat, besahl ich ihm, mit ihm zu
sprechen und ihm seine Besreiung mitzuteilen; dann zog ich
meine Flasche heraus und ließ ihm durch Freitag einen Schluck
Branntwein reichen, was in Verbindung mit der Mitteilung
von seiner Errettung ihn wieder munter machte, so daß er sich
im Boote ausrecht hinsetzte. Als ihn aber Freitag sprechen
hörte und ihm ins Gesicht sah, hätte es einen zu Tränen ge-
rührt, wie Freitag ihn küßte, umarmte, umhalste, wie er dann
schrie, lachte, hallote, herumsprang, tanzte, sang, abermals schrie,
die Hände rang, sich ins Gesicht und aus den Kops patschte
und dann wieder sang und umherhüpste, ganz wie ein Un-
sinniger. Es dauerte eine ziemliche Weile, bis ich ihn dahin
bringen konnte, mit mir zu reden und zu sagen, was der Anlaß
war. Als er aber schließlich wieder ein wenig zu sich kam, be-
richtete er mir, es sei sein Vater.
Ich kann nur schwer ausdrücken, wie gerührt ich war, als
ich sah, in welches Entzücken die Kindesliebe diesen armen
Wilden bei dem Anblick seines Vaters und bei dessen Errettung
vom Tode versetzte, ich kann auch das Übermaß seiner Zärt-
lichkeit, welches nachher noch sichtbar wurde, nicht schildern.
Er stieg nämlich unzähligemal in das Boot und wieder heraus.
So ost er hineinstieg, setzte er sich jedesmal neben seinen Vater,
öffnete seine Iacke vorn an der Brust, legte den Kops seines
Vaters dicht daran, um ihn, eine halbe Stunde lang, zu
237
hätscheln; daraus ersaßte er die Arme und Fußknöchel seines
Vaters, die vom Binden noch ganz starr und steis waren, und
rieb und srottierte sie mit seinen Händen. Als ich den Grund
davon begriff, gab ich ihm ein wenig Rum aus meiner Flasche,
um sie damit einzureiben, und das tat ihnen auch sehr gut.
Dieser Vorsall machte nun unserer Versolgung des Kanoes
mit den anderen Wilden ein Ende, denn diese waren schon sast
außer Sicht. Es war auch ein Glück, daß wir sie nicht ver-
solgten, denn zwei Stunden später erhob sich ein so starker
Wind, ehe sie noch den vierten Teil ihres Weges zurückgelegt
haben konnten, und der Wind hielt auch die ganze Nacht hin-
durch so stark an, noch dazu aus Nordwest, der Richtung ihrer
Fahrt entgegen, daß ich kaum annehmen konnte, ihr Boot
würde aushalten oder sie selbst ihre eigene Küste erreichen
können.
Um aber aus Freitag zurückzukommen, so war dieser so ge-
schästig um seinen Vater bemüht, daß ich es eine Zeitlang nicht
übers Herz bringen konnte, ihn von ihm zu trennen. Als ich
nun aber doch schließlich glaubte, er könnte ihn ein wenig
sich selbst überlassen, ries ich ihn her, und nun kam er lachend
und im höchsten Grade vergnügt einhergesprungen.
Nun sragte ich ihn, ob er seinem Vater kein Brot gegeben
hätte.
Da schüttelte er den Kops und sagte: „Keines, ich häßlich
Hund alles essen selbst."
Darum gab ich ihm einen Zwieback aus einem kleinen
Beutel, den ich absichtlich mitgenommen, ebenso einen Schluck
Rum sür ihn selbst: den wollte er aber nicht kosten, sondern
brachte alles zu seinem Vater. Da ich endlich in meinem
Beutel ein paar Bündel von meinen Trauben mitsührte, so
gab ich ihm auch eine Handvoll davon sür seinen Vater.
Kaum hatte er diesem die Rosinen gegeben, so sah ich ihn aus
dem Boote zurückkommen und in einem Tempo, als wäre er
behext, hinwegrennen. Er rannte dermaßen (denn er war der
schnellsüßigste Bursche, der mir je vorgekommen ist), daß er mir
sozusagen in einem Augenblicke aus den Augen entschwunden
war, und obwohl ich hinter ihm her ries und schrie, so war
doch alles umsonst, er rannte davon. In einer Viertelstunde
sah ich ihn aber zurückkommen, wenn auch langsamer, als er
sortgegangen war, und als er näher herankam, merkte ich, daß
sein Schritt deshalb schwersälliger war, weil er etwas in der
Hand trug.
Als er dann in meiner Nähe war, sah ich, daß er ganz in
Daniel Desoe,
unserer Wohnung gewesen war, um einen irdenen Tops oder
Krug zu holen und seinem Vater darin srisches Wasser zu
bringen, und daß er außerdem noch zwei Zwiebacke mitgebracht
hatte. Die letzteren gab er mir, aber das Wasser brachte er
seinem Vater. Da ich aber ebensalls durstig war, nahm ich
ebensalls einen kleinen Schluck. Dieses Wasser nun belebte
seinen Vater besser als der Rum und die Spirituosen es ver-
mocht hatten, die ich ihm gegeben, denn er war vor Durst sast
ohnmächtig gewesen.
Als nun sein Vater getrunken, sragte ich Freitag, ob noch
Wasser übrig wäre; als er das bejahte, besahl ich ihm, es dem
armen Spanier zu geben, der es ebenso nötig hatte wie sein
Vater. Ich schickte jenem auch einen der von Freitag geholten
Zwiebacke. Der Spanier war auch noch sehr schwach, er ruhte
sich aus einem grünen Flecke im Schatten eines Baumes
aus, da seine Glieder von den rauhen Fesseln, mit denen
man ihn gebunden, noch ganz steis und geschwollen waren. Als
Freitag zu ihm trat, sah ich, wie er ausstand und trank und
auch das Brot annahm und anfing es zu essen, daraus ging
ich selbst zu ihm und reichte ihm eine Handvoll Rosinen. Er
sah mir dabei mit allen erdenklichen Zeichen der Dankbarkeit
und Erkenntlichkeit ins Gesicht, war aber so schwach, trotz-
dem er sich im Gesecht so angestrengt hatte, daß er nicht
aus den Füßen zu stehen vermochte; er versuchte es zwar ein
paarmal, war aber dazu außerstande, weil seine Knöchel so sehr
geschwollen waren und ihn so sehr schmerzten. Deshalb
sorderte ich ihn aus sitzen zu bleiben, und besahl Freitag, ihm
die Knöchel einzureiben und sie mit Rum zu waschen, so wie
er es bei seinem Vater gemacht hatte.
Der arme zartsühlende Kerl drehte sich dabei alle zwei
Minuten oder noch öster um, um sich zu überzeugen, ob sein
Vater noch an demselben Platze und in derselben Stellung, in
der er ihn gelassen hatte, wäre. Als er sich schließlich einmal
überzeugte, daß er ihn nicht mehr erblicken konnte, suhr er
sosort aus und flog, ohne ein Wort zu sprechen, mit einer
Gewandtheit zu ihm, daß man seine Füße kaum die Erde be-
rühren sah. Als er nun zu ihm kam, überzeugte er sich, daß
sein Vater sich nur ein wenig hingelegt hatte, um seine Glieder
ein wenig auszuruhen. So kehrte er denn augenblicklich zu
mir zurück. Nun sorderte ich den Spanier aus, sich beim Aus-
stehen ein wenig von Freitag helsen zu lassen, damit ihn dieser
zum Boote hinbrächte und dann nach unserer Wohnung sühre,
wo ich ihn dann pflegen wolle. Aber Freitag, als ein srischer.
SS9
starker Bursche, lud sich den Spanier ganz aus die Schultern,
trug ihn in das Boot hinab und setzte ihn da aus dem Doll-
bord ganz sanst nieder, so daß er die Füße im Innern des
Bootes hatte, dann hob er ihn völlig herum und setzte ihn
dicht neben seinen Vater hin, stieg dann sosort wieder aus,
ließ das Boot ablausen und ruderte es, schneller als ich gehen
konnte, am User entlang, obwohl der Wind sehr schars wehte,
und brachte beide wohlbehalten in unsere Flußmündung. Hier
ließ er sie einstweilen im Boote sitzen, währenddessen er das
andere Kanoe herbeiholte.
Als er an mir vorüberkam, sragte ich ihn, wohin er ginge,
woraus er nur antwortete: „Gehen, mehr Boot holen."
Damit war er wieder schnell wie der Wind verschwunden
ldenn ganz sicherlich konnte kein Mensch oder Pserd gleich
schnell lausen), und hatte auch das andere Kanoe in die Bucht
geschasst, sast so schnell wie ich dahin gelangt war. Dann
schaffte er mich hinüber ans andere User und entsernte sich
dann wieder, um unseren Gästen aus dem Boote zu helsen.
Da aber keiner von ihnen imstande war zu gehen, so wußte
mein armer Freitag nicht was er ansangen sollte.
Um dieser Verlegenheit abzuhelsen, setzte ich mein Nachdenken
in Bewegung. Dann ries ich Freitag zu, er solle jenen heißen,
einstweilen aus dem User sitzen zu bleiben, unterdessen er
zu mir ginge. Dann sertigte ich schnell eine Art Tragbahre,
aus die wir beide setzen wollten, und Freitag und ich trugen
sie nun beide zusammen sort. Als wir aber zu unserem Außen-
wall kamen, waren wir in noch größerer Verlegenheit, da es
uns unmöglich dünkte, sie da hinüber zu bringen, und ich mich
auch nicht entschließen konnte, die Umzäunung niederzureißen.
Deshalb ging ich von neuem ans Werk und stellte binnen
ungesähr zwei Stunden mit Freitags Hilse ein sehr hübsches
Zelt her, dessen Decke alte Segel bildeten, aus die außerdem
noch Baumzweige gedeckt waren, und zwar aus dem Platze
vor unserem Außenwalle und zwischen dem letzteren und dem
jungen Gehölz, das ich angepslanzt hatte. Und in dem Zelte
machten wir sür sie ein Nachtlager zurecht aus dem Material,
wie ich es in Vorrat hatte, nämlich Reisstroh; darüber legten
wir Tücher, aus denen sie liegen, und andere, mit denen sie
sich zudecken sollten.
Ietzt war meine Insel bevölkert, und ich kam mir schon
sehr reich an Untertanen vor, und der Gedanke, der mir häufig
kam, daß ich nämlich einem König gliche, stimmte mich heiter.
Zunächst war das ganze Land mein unbedingtes Eigentum,
Daniel Desoe,
und ich hatte ein zweiselloses Herrschastsrecht daraus. Zweitens
waren mir meine Untertanen völlig ergeben, ich ihr un-
umschränkter Gebieter und Gesetzgeber. Sie alle schuldeten mir
ihr Leben und waren auch bereit, salls ein Anlaß dazu sich
bot, ihr Leben sür mich hinzugeben. Außerdem war es be-
merkenswert, daß, obgleich ich nur drei Untertanen hatte, diese
drei verschiedenen Religionen angehörten. Mein Gesährte
Freitag war ein Protestant, sein Vater ein Heide und Menschen-
sresser, und der Spanier ein Katholik. Ich gewährte aber im
Bereich meines Gebietes Gewissenssreiheit. Aber das nur
beiläusig.
Sobald ich nun meinen beiden Gesangenen Schirm und
Obdach, sowie einen Ruheplatz verschasst hatte, dachte ich daraus,
ihnen einige Lebensmittel zu beschaffen. Zu dem Zweck be-
sahl ich Freitag, eine jährige Ziege in dem Alter zwischen
Zicke und Ziege aus meiner besonderen Herde zum Schlachten
herbeizuholen. Dann schnitt ich das Hinterviertel ab, zerlegte
es in kleinere Stücke, stellte Freitag an, es zu kochen und zu
dämpsen, und stellte so sür sie ein wahrlich sehr gutes Gericht
aus Fleisch und Brühe her, zumal ich in letztere noch Gerste
und Reis hineingetan hatte. Da ich es nun im Freien zu-
bereitet hatte (innerhalb meines Walles zündete ich nämlich
niemals Feuer an), so trug ich gleich alles in das neue Zelt
hinein, und da ich ihnen auch einen Tisch dahin gesetzt hatte,
so setzte ich mich ebensalls und nahm meine eigene Mahlzeit
mit ihnen ein, heiterte sie nach besten Krästen aus und sprach
ihnen Mut ein. Dabei diente mir Freitag als Dolmetscher,
besonders seinem Vater gegenüber, aber auch mit dem Spanier,
denn dieser letztere redete die Sprache der Wilden ziemlich
fließend.
Nachdem wir nun so zu Mittag oder vielmehr zu Abend
gespeist hatten, besahl ich Freitag, eines der Kanoes zu nehmen
und unsere Musketen und sonstigen Feuerwaffen zu holen,
die wir aus Mangel an Zeit aus dem Kampsplatz zurückgelassen
hatten. Am nächsten Tage ließ ich dann durch ihn die toten
Wilden begraben, die noch ossen in der Sonne dalagen und
in kurzem verderbenbringend werden mußten; ebenso hieß ich
ihn, die Überbleibsel der barbarischen Mahlzeit verscharren,
die meines Wissens noch in Menge dalagen und an deren
Beseitigung in eigener Person ich kaum denken mochte, da ich
sie nicht einmal, so ost ich des Weges kam, anzusehen vermochte
Alles das verrichtete Freitag prompt und verwischte alle
Spuren des Besuches der Wilden so gut, daß, als ich wieder
241
einmal hinging, ich kaum noch erkennen konnte, wo es gewesen
war, höchstens an der Waldecke, die nach dem Platze hin
vorsprang.
Nun begann ich ein Gespräch mit meinen beiden neuen
Untertanen. Durch Freitag ließ ich seinen Vater aussorschen,
was ler über das Entkommen jener Wilden in dem Kanoe
dächte, und ob wir sürchten müßten, daß sie mit einer sür uns
unüberwindlichen Macht wiederkommen könnten. 'Anfänglich
ging seine Meinung dahin, daß die Wilden den Sturm, der
in jener Nacht wehte, unmöglich hätten überleben können und
notwendigerweise müßten ertrunken oder aber südwärts an
jene Küsten getrieben sein, wo sie ebenso gewiß sein mußten,
verzehrt zu werden, wie zu ertrinken, wenn sie verschlagen
wurden. Was sie aber tun würden, wenn sie ihre Küste wohl-
behalten erreichten, wußte er nicht zu sagen. Er meinte jedoch,
sie seien durch die Art, wie man sie angegriffen, durch den
Knall und das Feuer, so surchtbar erschreckt worden, daß sie
wahrscheinlich ihrem Volke erzählen würden, ihre Gesährten
wären sämtlich durch Donner und Blitz, nicht von Menschen-
hand getötet worden, und die beiden ihnen erschienenen Gestalten,
nämlich Freitag und ich, !wären zwei himmlische Geister oder
Rachegötter,! die iherabgestiegen seien, um sie zu vernichten,
nicht aber Menschen mit irdischen Waffen. iEr sügte hinzu,
davon sei er überzeugt, denn er habe sie das sich einander in ihrer
Sprache zurusen hören, weil es ihnen unmöglich vorgekommen
sei, daß ein Mensch sollte können Feuer schleudern und Donner
sprechen und, ohne die Hand zu erheben, so wie es geschehen
sei, Menschen töten. Damit hatte der alte Wilde recht, denn
wie ich seitdem von anderer Seite gehört habe, haben die
Wilden niemals später gewagt, aus unsere Insel herüber zu
kommen, sie sind vielmehr durch die Berichte jener vier Männer
so erschreckt worden (welche letztere demnach wohl dem Meere
entgangen waren), daß sie geglaubt haben, jeder, der aus die
verzauberte Insel hinüberginge, jwürde von seiten der Götter
durch Feuer umkommen.
Das wußte ich aber damals noch nicht und lebte deshalb
eine Zeitlang in immerwährender Furcht und war nebst
meiner ganzen Schar .immer aus meiner Hut, denn da wir
jetzt unser vier waren, so würde ich es' jederzeit! ganz woHl
mit hundert von ihnen ausgenommen haben.? n ^
Da indessen innerhalb eines kleinen Zeitraums keine Kanoes
mehr erschienen, so verlor sich die Furcht vor ihrem Wieder-
erscheinen, und ich fing an, meinen alten Plan einer Reise
Desoe, Robinson Crusoe.
Daniel Desoe,
nach dem Festlande wieder in Erwägung zu ziehen, da
mir auch Freitags Vater versicherte, daß ich mich, salls ich
dahin sühre, aus eine gute Ausnahme von seiten ihres Volkes
verlassen könnte. Aber dieser Entschluß kam wieder ein wenig
ins Wanken, als ich bei einem ernsthasten Gespräch mit dem
Spanier von diesem gehört hatte, daß noch etwa sechzehn von
seinen Landsleuten sowie Portugiesen, also ungesähr die Zahl,
die Schiffbruch gelitten und an jenes User verschlagen worden
. waren, zwar sriedlich mit den Wilden zusammenlebten, aber in
schwerer Bedrängnis um die Notwendigkeiten des Lebens, ja
die Existenz selbst. Ich sragte ihn daraus nach allen Einzel-
heiten ihrer Reise und ersuhr, es sei ein spanisches, vom Rio
de la Plata nach Habana bestimmtes Schiff gewesen und hätte
Order gehabt, seine Ladung, die hauptsächlich aus Häuten und
Silber bestand, dort zu lassen und von europäischen Waren
von da zurückzubringen, was es dort anträse, sie hätten süns
portugiesische Seeleute an Bord gehabt, die sie von einem
anderen Wrack übernommen hätten: süns ihrer eigenen Leute
seien ertrunken, als ihr eigenes Schiff zugrunde ging, sie selbst
seien nur nach unendlich vielen Gesahren und Zusällen davon-
gekommen und halb verhungert an der Knste der Kannibalen
gelandet, wo sie jeden Augenblick hätten gewärtig sein müssen,
ausgesressen zu werden.
Weiter erzählte er mir, sie besäßen auch ein paar Wassen,
die ihnen aber, da es ihnen an Pulver und Blei sehlte, völlig
nutzlos wären, denn das Seewasser hätte all ihr Pulver völlig
verdorben, bis aus eine kleine Menge, die sie gleich nach der
Landung verbraucht hätten, um sich Nahrungsmittel zu ver-
schaffen.
Ich sragte ihn nun, was wohl nach seiner Meinung aus
ihnen werden würde, und ob sie sich nicht irgend einen Flucht-
plan gemacht hätten. Daraus antwortete er, sie hätten wohl
viele Beratungen darüber angestellt, da sie aber kein Fahrzeug
hätten und auch keine Werkzeuge, um eins zu bauen, oder Vor-
räte irgendwelcher Art, so hätten alle diese Beratungen regel-
mäßig mit Tränen und Verzweiflung geendet.
Nun sragte ich ihn, wie er wohl meinte, daß sie einen von
mir ausgehenden Vorschlag zu ihrer Besreiung ausnehmen
würden, und ob diese nicht ersolgen könnte, wenn sie alle hier
wären. Ich erklärte ihm sreimütig, ich sürchtete am meisten
ihre Verräterei und ihr schlechtes Verhalten gegen mich, wenn
ich mein Leben in ihre Hände gäbe, weil die Dankbarkeit keine
dem menschlichen Charakter innewohnende Tugend sei, und die
Menschen sich bei ihren Handlungen nicht durch die empsangenen
Dienste, sondern durch die erhofften Vorteile bestimmen ließen.
Ich bemerkte ihm weiter, es wäre doch hart, wenn ich das
Werkzeug zu ihrer Besreiung würde und sie mich dann zu
ihrem Gesangenen in Neuspanien machten, wo ein Engländer,
gleichviel welche Notlage oder welcher Unsall ihn dahin ge-
bracht haben mochte, sicher sein konnte, zugrunde zu gehen.
Ich sähe mich, suhr ich sort, lieber in den Händen der Wilden
und in Gesahr lebendig gesressen zu werden, als vor die Mög-
lichkeit gestellt, in die Hände erbarmungsloser Priester zu sallen
und vor die Inquisition geschleppt zu werden. Andererseits,
so bemerkte ich, sei ich überzeugt, daß wir, wenn jene erst hier
wären, vermittels so vieler Hände leicht eine Barke bauen
könnten, groß genug, um uns alle sortzuschassen, und zwar
entweder südlich nach Brasilien oder nördlich nach den Inseln
oder der spanischen Küste, daß aber andererseits sie, wenn ich
ihnen Waffen in die Hände gegeben, mich zur Belohnung mit
Gewalt zu ihrem Volke transportieren könnten, und ich so sür
meine Güte gegen sie eine schlechte Vergeltung erleben und
meine Lage schlimmer, als sie bis jetzt gewesen sei, machen
würde.
Er antwortete mir mit vieler Ausrichtigkeit und Offen-
herzigkeit, die Lage jener Menschen sei so elend und sie der-
selben sich so bewußt, daß er glaube, sie würden vor dem Ge-
danken zurückschaudern, einen Mann unsreundlich zu behandeln,
der zu ihrer Besreiung beitrüge; er wolle, wenn es mir ge-
nehm sei, mit dem alten Manne zu ihnen sahren und mit
ihnen über die Sache sprechen und dann wiederkommen und
mir ihre Antwort zurückbringen. Er wolle sie veranlassen, sich
eidlich dazu zu verpflichten, daß sie unter meiner unumschränkten
Leitung stehen wollten, so daß ich ihr Ansührer und Besehls-
haber wäre, sie sollten aus das heilige Sakrament und das
Evangelium schwören, mir treu zu sein und nur nach dem-
jenigen christlichen Lande sich zu wenden, das ich bestimmen
würde, und sich nur durch meine Besehle ausschließlich leiten
zu lassen, bis sie in dem von mir gewählten Lande angekommen
wären. Eine solche Abmachung wolle er, von ihnen zu dem
Zwecke unterzeichnet, mitbringen.
Weiter bemerkte er mir, er wolle mir zunächst selbst schwören,
sich nie von mir zu trennen, so lange er lebe, bis ich es ihm
besöhle; er wolle weiter bis zum letzten Blutstropsen aus
meiner Seite stehen, salls von seiten seiner Landsleute der
Vertrag nur im geringsten verletzt würde. Iene seien alle
IS»
Daniel Desoe,
ehrenhaste, wackere Männer, sie besänden sich in der denkbar
größten Not, da sie keine Wassen und keine Kleider, und auch
keine Nahrungsmittel hätten, außer was sie von dem guten
Willen und dem Erbarmen der Wilden erhielten. Er sei daher
überzeugt, daß sie, wenn ich ihre Besreiung unternehmen wolle,
mit mir leben und sterben würden.
Aus diese Zusicherung hin beschloß ich, die Besreiung der-
selben, wenn überhaupt möglich, zu unternehmen und den alten
Wilden und diesen meinen Spanier zur Verhandlung mit jenen
hinüberzuschicken. Als dieser letztere aber alles zur Fahrt bereit
hatte, erhob er selbst einen Einwand!, der aus der einen Seite
so klug und aus der anderen so ausrichtig war, daß ich mich
dabei sehr wohl beruhigen konnte und nun seinem Rat zusolge
die Besreiung seiner Kameraden um wenigstens ein halbes
Iahr verschob. Der Fall lag solgendermaßen:
Er besand sich jetzt etwa einen Monat bei uns, und während
dieser Zeit hatte ich ihm gezeigt, aus welche Weise ich mit dem
Beistande der Vorsehung sür meinen Unterhalt gesorgt hatte,
er hatte sich durch den Augenschein überzeugt, welchen Vorrat von
Getreide und Reis ich zurückgelegt hatte, der, obwohl mehr als
hinreichend sür mich selbst, doch nicht, außer bei sparsamer
Verwendung, sür meinen Hausstand hinreichte, und dieser hatte
sich jetzt aus vier Personen vermehrt; noch weit weniger konnte
er also genügen, wenn seine Landsleute, die nach seiner Aus-
sage vierzehn waren, herüberkamen. Am allerwenigsten hätte
er dann ausgereicht, wenn es galt, unser Fahrzeug, salls wir
eins sür die Reise nach einer der christlichen Niederlassungen
von Amerika bauten, zu verproviantieren. Deshalb erklärte
mir der Spanier, er hielte es sür rätlicher, wenn ich ihn und
die beiden anderen Männer noch mehr Land umgraben und
bepflanzen ließe, so viel wir nur immer an Saatgetreide
erübrigen könnten, und wenn wir die nächste Ernte abwarteten,
um einen Vorrat an Getreide zu haben, salls seine Landsleute
einträsen, denn sonst möchte leicht der Mangel sür sie zu einer
Versuchung zur Widerspenstigkeit werden oder sie möchten sich
nur insosern besreit vorkommen, als sie aus einer Not in eine
andere geraten wären. „Wie Ihr wißt," sügte er hinzu,
„empörten sich die Kinder Israel, so sehr sie sich ansangs über
ihre Errettung aus Ägyptenland sreuten, sogar gegen Gott,
der sie doch errettet hatte, als es ihnen in der Wüste an Brot
sehlte."
Seine Voraussicht war so angebracht, sein Rat so gut, daß
ich mit seinem Vorschlag nur höchlich zusrieden sein konnte,
24S
wie ich auch über seine Treue eine rechte Genugtuung empsand.
Deshalb verlegten wir uns alle vier, so weit die hölzernen
Werkzeuge, mit denen wir versehen waren, es erlaubten, auss
Graben und hatten nach Ablaus von etwa vier Wochen, wo
die Saatzeit war, so viel Boden umgegraben und zurechtgemacht,
daß wir 22 Scheffel Gerste und 16 Kruken Reis — alles,
was wir an Sämerei übrig hatten — daraus säen konnten.
Und wir behielten nicht einmal zu unserem eigenen Unterhalt
Gerste genug zurück sür das halbe Iahr, das wir aus unsere
Ernte warten mußten, das heißt von der Zeit an gerechnet,
w o wir das zur Aussaat bestimmte Getreide zurücklegten, denn
man muß nicht glauben, daß das Getreide selbst in jenen
Gegenden ein halbes Iahr im Boden liegen müsse.
Da ich jetzt Gesährten genug hatte und unsere Anzahl hin-
reichte, um uns jede Furcht vor den Wilden, salls diese wieder
erschienen wären, zu benehmen, es sei denn, daß deren Zahl
ungewöhnlich groß gewesen wäre, so bewegten wir uns, so ost
ein Anlaß dazu war, aus der ganzen Insel ohne Scheu, und
da uns unsere Flucht oder Besreiung sortwährend im Sinne
lag, so war es, mir wenigstens, unmöglich, nicht auch die
Mittel dazu zu überdenken. Zu dem Zwecke suchte ich mehrere
Bäume, die ich zur Bearbeitung sür tauglich hielt, aus und
ließ sie durch Freitag und dessen Vater sällen und stellte den
Spanier, dem ich meine Gedanken über die Angelegenheit mit-
geteilt hatte, an, die Arbeit jener zu beaussichtigen und zu leiten.
Ich zeigte ihnen, mit welch unendlicher Mühe ich einen Baum
zu einzelnen Planken bearbeitet hatte, und besahl ihnen die
gleiche Arbeit, bis sie etwa ein Dutzend großer Bretter von
gutem Eichenholz, etwa 2 Fuß breit und SS Fuß lang und
2 bis 4 Zoll dick, versertigt hatten. Welch gewaltige Arbeit
das in Anspruch nahm, kann man sich leicht vorstellen.
Gleichzeitig war ich daraus bedacht, meine kleine Herde von
zahmen Ziegen so viel wie möglich zu vermehren. Zu dem
Behuse schickte ich den einen Tag Freitag und den Spanier
hinaus, ich selbst mit Freitag ging am solgenden Tage, so
wechselten wir ab. Dadurch bekamen wir mehr als 20 junge
Zicklein, die bestimmt waren, mit den übrigen ausgezogen zu
werden; so ost wir nämlich eine alte Ziege erlegten, schonten
wir die Zicklein und taten sie zu unserer Herde. Vor allem ließ
ich aber, als die Zeit herankam, Trauben einzulegen, eine ge-
waltige Menge davon sammeln und in der Sonne aushängen.
Wären wir in Alicante gewesen, wo die sogenannten langen
Rosinen hergestellt werden, so hätten wir, glaube ich, S0 oder
Daniel Desoe,
80 Fässer ansüllen können. Diese Rosinen nun, in Verbindung
mit unserem Zwieback bildeten nicht nur einen großen Teil
unserer Nahrungsmittel, sondern es ließ sich auch, wie man
mir glauben kann, sehr gut dabei leben, denn sie sind eine sehr
schmackhaste Speise.
Nun war die Erntezeit da, und die Ernte stand gut, ich
hatte zwar nicht den größten Ertrag, den ich aus der Insel
erlebte, aber immerhin so reichlich, daß er unseren Absichten
entsprach, denn aus unseren 22 Scheffeln Gerste erhielten wir
über 220 Scheffel und draschen sie aus, und auch Reis erhielten
wir in verhältnismäßiger Menge, so daß wir Vorrat genug bis
zur nächsten Ernte hatten, wenn auch alle 16 Spanier bei mir
gewesen wären. Wären wir zur Reise sertig gewesen, so hätten
wir unser Schiff reichlich verproviantieren und damit nach
irgend einem Teile der Welt, d. h. Amerikas, gelangen können.
Nachdem wir so unseren Getreidevorrat sicher eingebracht
hatten, machten wir uns daran, mehr Korbwaren, nämlich
große Körbe herzustellen, in denen wir das Getreide aus-
bewahrten. Bei dieser Arbeit zeigte sich der Spanier besonders
geschickt und kunstsertig; er tadelte mich häufig, daß ich mir
aus dem gleichen Stoff nicht Verteidigungswerke herstellte, ich
sah aber das Bedürsnis zu solchen nicht ein.
Nachdem wir nun sür alle die erwarteten Gäste reichen
Vorrat an Nahrungsmitteln versorgt hatten, erteilte ich dem
Spanier die sörmliche Erlaubnis, nach dem Festlande zu sahren
und zu sehen, was er mit denen, die er dort zurückgelassen hatte,
ansangen könnte. Ich gab ihm einen strengen, schristlichen Aus-
trag, schlechterdings niemand mitzubringen, der nicht in seiner
eigenen und des alten Wilden Gegenwart zu beschwören ver-
möchte, daß er dem Manne, den er aus der Insel antreffen
würde, und der so menschensreundlich wäre, zum Zweck ihrer
Befreiung nacy ihnen zu schicken, in keiner Weise schädigen,
angreisen oder bekämpsen wolle, sondern daß sie alle zu ihm
stehen und gegen ähnliche Angriffe schützen wollten, und daß
sie, wohin sie dann auch sühren, sich ganz und gar unter den
Besehl jenes Mannes stellen und ihm ergeben sein wollten.
Das sollte niedergeschrieben und von ihnen eigenhändig unter-
zeichnet werden. Wie wir aber das erreichen wollten, da doch
jene Leute, wie ich wußte, weder Feder noch Tinte hatten, das
war eine Frage, die wir uns gar nicht vorlegten.
Mit diesen Verhaltungsmaßregeln versehen, suhren denn
eines Tages der Spanier und der alte Wilde, Freitags Vater,
in einem der Kanoes ab, mit dem sie damals gekommen oder,
richtiger, hergeschafft worden waren, um als Gesangene von
den Wilden ausgesressen zu werden.
Ich gab jedem von ihnen eine Muskete, die mit Feuerschlofz
versehen war, mit, sowie etwa acht Ladungen an Pulver und
Blei, indem ich ihnen austrug, damit gut hauszuhalten nnd
beides, Pulver und Blei, nur bei dringender Gelegenheit zu
verwenden.
Da das die ersten Maßregeln waren, die ich seit nunmehr
27 Iahren und einigen Tagen in Hinsicht aus meine Besreiung
tras, so war das eine sehr ersreuliche Arbeit. Ich gab ihnen
einen Vorrat von Zwieback und Rosinen mit, die sür sie selbst
aus viele Tage und sür ihre Landsleute aus etwa acht Tage
ausreichen mußten. Dann wünsche ich ihnen eine gute Reise,
sehe sie absahren, nachdem ich mit ihnen noch ein Signal ver-
abredet, das sie bei der Rücksahrt ausstecken sollten und aus
dem ich, schon aus einige Entsernung, zu erkennen vermöchte,
und zwar noch ehe sie an Land gingen, daß sie zurückgekehrt
seien.
Sie suhren an dem Tage im Oktober, wo der Mond nach
meiner Berechnung voll war, bei einer srischen Brise ab. Für
eine genaue Zeitrechnung kann ich, nachdem ich sie verloren
hatte, nicht bürgen, und ich konnte sie auch nicht wieder herstellen.
Nicht einmal die Zahl der Iahre hatte ich genau behalten, daß
ich meiner Berechnung hätte sicher sein können, obgleich es sich
späterhin, als ich nämlich meine Rechnung prüste, herausstellte,
daß ich die Iahre richtig berechnet hatte.
Ich hatte ihre Rückkehr seit nicht weniger als einer Woche
erwartet, als ein merkwürdiges, ganz unvorhergesehenes Er-
eignis eintrat, dergleichen man wohl niemals in der Geschichte
gehört hat. Eines Morgens schlies ich sest in meiner Hütte,
als mein Gesährte Freitag zu mir gelausen kam und mir laut
zuries: „Herr, Herr! Sie sind da, sie sind da!"
Ich sprang aus und ging, ohne an Gesahr zu denken, so-
bald ich mich angekleidet hatte, durch meine kleine Anpflanzung
hindurch, die, beiläufig bemerkt, damals zu einem dicken Walde
herangewachsen war, hinaus, und zwar ohne Wassen, was
durchaus gegen meine Gewohnheit war. Als ich nun den
Blick aus das Meer richtete, sah ich zu meinem Erstaunen,
etwa anderthalb Meilen entsernt, ein Boot mit einem sogenannten
Schasschinkensegel aus die Küste zuhalten und sah weiter, daß
der ziemlich steis wehende Wind es heranbringen würde. Ich
bemerkte auch sosort, daß sie nicht aus der Richtung kamen,
wo die bewußte Küste lag, sondern von der südlichsten Seite
Daniel Desoe,
der Insel. Nach dieser Beobackitung ries ich Freitag zu, sich
still zu halten, denn das seien nicht die Leute, die wir er-
warteten, und wir könnten noch nicht wissen, ob es Freunde
oder Feinde wären.
Zunächst ging ich nun wieder hinein und holte mein Fern-
glas, um zu sehen, was ich aus ihnen zu machen hätte. Dann
nahm ich die Leiter heraus und stieg den Hügel hinan, wie
ich zu tun pflegte, wenn ich irgend eine Gesahr besürchtete,
um desto deutlicher zu .sehen, ohne doch selbst entdeckt zu werden.
Kaum hatte ich nun die Spitze des Hügels erreicht, so sah
ich auch sosort ein Schiff, etwa zweiundeinhalb Meilen von
mir, nach Südsüdost, entsernt, vor Anker liegen, aber nicht
mehr als anderthalb Meilen von der Küste. Nach meiner
Beobachtung erschien es mir deutlich als ein englisches Schiss,
und das Boot als ein englisches Langboot.
Ich kann meine Verwirrung nicht schildern, obgleich anderer-
seits die Freude, ein Schiff zu sehen, und noch dazu eins, das wahr-
scheinlich mit Landsleuten, solglich mit Freunden, bemannt war,
ebensalls unbeschreiblich war. Ich empsand aber doch auch einige
Zweiselnder deren Ursprung ich nicht klar war, und die mir ge-
boten, aus der Hut zu sein. Zunächst stieß mir der Gedanke aus,
. was wohl ein englisches Schiss in dieser Gegend zu suchen haben
möchte, denn hier lies keine Schiffahrtsstraße nach irgend einem
Lande, wo die Engländer Handel trieben, vorbei, und meines
Wissens hatten wir auch keine Stürme gehabt, die sie etwa zu
ihrem Unglück hierher getrieben haben konnten: wenn sie also
überhaupt Engländer waren, so war es wahrscheinlich, daß sie sich
in keiner guten Absicht hier besanden, und daß ich daher besser
daran täte, in meiner gegenwärtigen Lage zu bleiben, als
Räubern und Mördern in die Hände zu sallen.
Möge niemand die geheimen Winke und Warnungen vor
Gesahr verachten, die ihm zuweilen zukommen, wo er vielleicht
glaubt, eine wirkliche Gesahr sei gar nicht möglich. D aß uns
solche Winke und Warnungen zuteil werden, werden wohl
nur wenige, die überhaupt den Weltlaus beobachtet haben,
leugnen, daß sie Offenbarungen einer unsichtbaren Welt und
die Folge unseres Zusammenhanges mit der Geisterwelt sind,
dürsen wir nicht in Zweisel stellen: und wenn ihr Zweck ist,
uns vor Gesahr zu warnen, warum sollten wir dann nicht an-
nehmen, daß sie einen uns sreundlich gesinnten Urheber haben
und zu unserem Besten dienen sollen, seien diese Schutzgeister
nun höherer oder niederer Art?
Die gegenwärtige Begebenheit bestärkt mich in der Richtigkeit
dieser Schlußsolgerung. Wäre ich nämlich durch eine solche
geheime Warnung nicht zur Vorsicht gemahnt worden — wo-
her sie auch kommen mochte — so wäre es unvermeidlich um
mich geschehen gewesen und ich, wie man sosort sehen wird,
in eine weit schlimmere Lage als srüher geraten.
Ich besand mich noch nicht lange in dieser Stellung, da
sah ich auch schon das Boot sich in einer Art dem User nähern,
als schaute sich die Bemannung, um bequemer zu landen,
nach einer Bucht um, in die sie einsahren könnten, da sie
aber nicht nahe genug herankamen, so entdeckten sie auch die
kleine Einsahrt nicht, in der ich srüher mit meinen Flößen
gelandet war, sondern ließen ihr Boot aus den Üsersand aus-
lausen, und zwar zum Glück sür mich etwa eine halbe Meile
von mir entsernt, sonst würden sie nämlich sozusagen vor
meiner Tür gelandet sein und würden mich bald aus meiner
Burg herausgejagt und mich vielleicht aller meiner Habe be-
raubt haben.
Als sie nun am User waren, überzeugte ich mich sosort,
daß sie, wenigstens zum größten Teil, Engländer waren; einen
oder zwei hielt ich sür Holländer, was sich aber später nicht
bewahrheitete. Es waren alles in allem els Mann, von denen,
wie ich seststellte, drei unbewaffnet und, wie mir schien, ge-
sesselt waren. Als die ersten vier oder süns aus dem Boote
gesprungen waren, sührten sie jene drei als Gesangene aus
dem Boote. Ich bemerkte, wie einer von diesen dreien die
leidenschastlichsten Gesten des Bittens, des Kummers und der
Verzweislung, die bis zum Übermaß gingen, machte, die
anderen beiden erhoben wohl auch von Zeit zu Zeit ihre
Hände und schienen ebensalls bekümmert, aber nicht in dem
Maße wie der erste.
Bei diesem Anblick war ich völlig verwirrt und wußte nicht,
was er zu bedeuten hatte. Freitag ries mir aus Englisch, so
gut er konnte, zu: „O Herr, du sehen, Englische Männer essen
Gesangene ebensogut wie wilde Männer."
„Was", antwortete ich, „glaubst du denn, Freitag, daß sie
sie verzehren wollen?"
„Iawohl", sagte er, „sie wollen sie essen."
„Nein, Freitag", erwiderte ich ihm, „ich sürchte, sie wollen
sie ermorden, aber du kannst überzeugt sein, daß sie sie nicht
verzehren werden."
Währenddessen hatte ich durchaus keine Ahnung davon,
wie die Sache lag, sondern stand nur da und zitterte vor
Schrecken über den Anblick, da ich jeden Augenblick erwartete.
Daniel Desoe,
die drei Gesangenen würden umgebracht werden, und wirklich
sah ich auch einmal, wie einer der Schurken den Arm hob,
um mit einem großen Entermesser oder Säbel nach einem von
den drei armen Männern zu hauen, so daß ich besürchtete,
ihn jeden Augenblick niederstürzen zu sehen, ein Anblick, bei
dem mir das Blut in den Adern zu gerinnen schien.
Ich wünschte jetzt von Herzen meinen Spanier und den
mit ihm weggesahrenen Wilden herbei, oder wünschte wenigstens,
ich hätte eine Möglichkeit, ihnen unentdeckt in Schußweite zu
kommen, um die drei Männer zu besreien, denn ich konnte bei
ihnen keine Feuerwaffen entdecken. Die Sache verlies aber
nach meinem Wunsch in ganz anderer Weise.
Nachdem ich die schändliche Behandlung der drei Männer
durch die unverschämten Seeleute beobachtet hatte, bemerkte ich,
wie diese Burschen davongingen und sich in der Gegend zer-
streuten, als wenn sie diese zu besehen wünschten. Ich sah
auch, daß die drei anderen Männer Freiheit hatten zu gehen,
wohin sie wollten; sie setzten sich aber alle aus die Erde nieder
und sahen dabei sehr nachdenklich und wie verzweiselt aus.
Das erinnerte imich an die Zeit, wo ich selbst zuerst hier
landete und anfing Umschau zu halten; wie ich mich da eben-
salls verloren gegeben, wie verstört ich mich damals umgeblickt,
welch schreckliche Besürchtungen ich gehegt und wie ich mich
während der Nacht, aus Furcht, von wilden Tieren gesressen
zu werden, aus dem Baume zum Schlasen niedergesetzt hatte.
Wie ich in jener ersten Nacyt nichts davon wußte, welche
Unterstützung ich dadurch erhalten sollte, daß das Schiss durch
die Fügung der Vorsehung insolge des Sturmes und der Flut
näher an das User getrieben worden war, jenes Schiff, dessen
Ladung mich dann so lange am Leben erhalten und unterstützt
hat, so wußten auch diese drei Manner nichts davon, wie sicher
ihnen die Rettung und Hilse war, und daß sie tatsächlich in
einem Zustande der Sicherheit waren, in einem Augenblicke,
wo sie sich sür verloren und ihren Fall sür hoffnungslos
hielten.
So wenig sind wir imstande, in der Welt etwas voraus-
zusehen, und haben ebendeshalb so viele Ursache, uns sreudigen
Mutes aus den Weltenschöpser zu verlassen, daß er nämlich
seine Geschöpse nicht so gänzlich sahren lassen wird, sondern
daß sie selbst in den schlimmsten Umständen noch Grund zur
Dankbarkeit haben und ihrer Rettung näher sind als sie denken,
ja vielleicht sogar aus dem Wege zu ihrer Rettung gelangen,
der sie ins Verderben zu sühren schien.
Die Flut war gerade aus dem höchsten Stande, als jene
Menschen an Land stiegen, und teils während sie mit den
Gesangenen, die sie mitgebracht, sprachen, teils während sie
herumstreisten, um sestzustellen, an welchem Orte sie denn
wären, hatten sie sich unvorsichtigerweise so lange verweilt,
bis die Flut vorbei und das Wasser zum großen T eil abgeebbt
war und ihr Boot aus dem Trocknen gelassen hatte.
Sie hatten zwei Männer im Boote zurückgelassen, die aber,
wie ich später entdeckte, etwas zu viel Branntwein getrunken
hatten und eingeschlasen waren. Allerdings erwachte der eine
srüher als der andere und ries, als er das Boot aus dem
Grunde zu sest aussitzen sah, als daß er es hätte von der Stelle
bewegen können, nach den übrigen, die umherlungerten und
nun sich bei dem Boote einsanden. Aber es ging über ihre
Kräste, es ins Wasser zu schaffen, da das Boot sehr schwer
war und das User an jener Stelle aus seinem, schlickigem Sande,
sast wie Triebsand, bestand.
Unter diesen Umständen gaben sie es als echte Seeleute,
die von allen Menschen vielleicht am wenigsten etwas von
Vorbedacht wissen wollen, aus und schlenderten auss neue in
der Gegend herum. Einen von ihnen hörte ich laut einem
andern zurusen, indem er sie alle vom Boote sorttrieb: „Ach,
laß es doch liegen, Hans, ihr könnt's ja doch nicht sortbringen,
's wird aber mit der nächsten Flut schon flott werden." Durch
diese Worte erhielt ich über die Hauptsache, nämlich was sür
Landsleute es wären, erst völlige Sicherheit.
Während dieser ganzen Zeit hatte ich mich versteckt gehalten
und nicht gewagt, mich aus meiner Burg zu rühren, wenigstens
nicht weiter als bis zu meinem Beobachtungsposten, nahe der
Spitze des Hügels. Wie sroh war ich jetzt in dem Bewußtsein,
so vortrefflich verbarrikadiert zu sein! Wie ich wußte, konnte
es mindestens zehn Stunden dauern, bis das Boot wieder
flott wurde, und unterdessen würde es dunkel werden, und ich
sreiere Hand bekommen, ihre Bewegungen zu beobachten und
ihr Gespräch, wenn sie ein solches sührten, zu belauschen.
Mittlerweile machte ich mich, wie das vorige Mal, nur mit
größerer Vorsicht, da ich wußte, daß ich diesmal mit einem
anderen Feinde als damals zu tun hatte, zum Gesecht sertig.
Ich besahl auch Freitag, den ich zu einem ausgezeichneten
Schützen ausgebildet hatte, sich mit Waffen zu versehen. Ich
selbst nahm zwei Vogelflinten und ihm gab ich drei Musketen.
Mein Aussehen war gewiß sehr grimmig; ich hatte meinen
Rock aus Ziegensellen an, dazu die große, srüher erwähnte
Daniel Defoe,
Mütze aus, an der Seite einen entblößten Säbel, im Gürtel
zwei Pistolen, und aus jeder Schulter ein Gewehr.
Wie vorbemerkt, ging mein Plan dahin, nicht vor Dunkel-
werden einen Angriff zu machen. Aber gegen zwei Uhr, der
heißesten Zeit des Tages, merkte ich, daß die anderen alle sich
im Walde zerstreut und, wie mir schien, sich zum Schlasen
niedergelegt hatten. Die drei armen Unglücklichen, zu bekümmert,
um Schlas zu finden, hatten sich im Schatten eines großen
Baumes, etwa eine Viertelmeile von mir, nach meiner Meinung
außer dem Gesichtskreis aller anderen, hingesetzt.
Als ich das sah, beschloß ich, mich ihnen zu zeigen und
etwas über ihre Lage zu ersahren. Sosort marschierte ich in
der beschriebenen Gestalt aus sie zu, während Freitag, ein
gutes Stück hinter mir, solgte, durch seine Waffen ebenso
schreckenerregend, wenn auch nicht ganz so gespenstermäßig wie
ich aussehend.
Ich näherte mich ihnen so viel als möglich ungesehen, dann
ries ich sie, noch ehe mich einer gesehen hatte, aus Spanisch
mit den Worten an: „Ihr Männer, wer seid ihr?"
Bei diesem Laute suhren sie in die Höhe, waren aber, als
sie mich sahen und die abenteuerliche Figur, die ich darbot,
bemerkten, noch zehnmal mehr erschreckt. Sie gaben ganz und
gar keine Antwort, sondern schienen Miene zur Flucht zu
machen.
Da redete ich sie aus Englisch mit den Worten an: „Meine
Herren, sürchten Sie sich nicht vor mir, vielleicht sehen Sie in
mir einen Freund bei sich, wo sie keinen solchen erwarten
konnten."
„Der muß uns dann unmittelbar vom Himmel herabgesandt
worden sein", sagte einer von ihnen zu mir, wobei er den Hut
vor mir zog, „denn unserer Lage gegenüber ist alle menschliche
Hilse umsonst."
„Alle Hilse kommt von oben, mein Herr", suhr ich sort.
„Aber wollten Sie wohl einen Fremden in den Stand setzen,
Ihnen in Ihrer großen Not zu helsen? Ich habe Sie gesehen,
wie <sie landeten, wie Sie den rohen Menschen, die mit Ihnen
hierher kamen, Vorstellungen machten, ich habe gesehen, wie
einer von diesen seinen Säbel gegen Sie erhob!"
Der arme Mensch erwiderte, wobei ihm die Tränen am
Gesicht herunterliesen und er selbst zitterte und ganz bestürzt
aussah: „Spreche ich mit Gott oder einem Menschen? Seid
Ihr ein Engel oder ein wirklicher Mensch?"
„Fürchtet Euch darum nicht", sagte ich, „wenn Gott Euch
253
einen Engel zu Hilfe geschickt hätte, so wäre dieser in einem
besseren Auszug und mit ganz anderen Waffen, als Ihr an
mir seht, erschienen; tut alle Furcht ab, ich bin ein Mensch,
ein Engländer und, wie Ihr seht, bereit Euch zu helsen; ich
habe zwar nur einen Gesährten, aber wir sind mit Wassen
und Munition versehen; sagt uns gerade heraus, worin wir
Euch dienen können und wie es mit Euch steht."
Er erwiderte: „Unsere Geschichte, mein Herr, ist zu lang,
als daß wir sie Euch jetzt erzählen könnten, während unsere
Mörder ganz in der Nähe sind. Um es kurz zu machen, so
war ich Besehlshaber jenes Schiffes, meine Mannschast hat
gegen mich gemeutert und hat sich nur mit Mühe dazu bestimmen
lassen, mich nicht zu töten, und hat mich schließlich an diesem
wüsten Ort mit diesen beiden Männern zu meiner Gesellschast
ans Land gesetzt; der eine von ihnen ist mein Maat, der andere
ein Passagier. Hier mußten wir nun erwarten umzukommen,
da wir den Ort für unbewohnt hielten, und wissen auch jetzt
noch nicht, wie es damit steht."
„Wo sind jene Schurken, eure Feinde?" erwiderte ich, „wißt
Ihr, wohin sie sich gewendet haben?"
„Sie lagern dort", erwiderte er, wobei er aus ein Baum-
dickicht zeigte, „das Herz bebt mir, wenn ich daran denke, daß
sie uns gesehen und Euch sprechen gehört haben könnten;
wenn das der Fall ist, so werden sie uns sicherlich alle um-
bringen."
„Sind sie mit Feuerwaffen versehen?" sragte ich dagegen.
Er antwortete, sie hätten nur zwei Gewehre, und eins davon
sei im Boote liegen geblieben.
„Schön", sagte ich, „dann überlaßt mir alles übrige; sie
scheinen alle zu schlasen, so ist es leicht, sie alle zu töten, oder
sollten wir sie lieber zu Gesangenen machen?"
Er antwortete, unter ihnen besänden sich zwei verwegene
Schurken, denen Gnade zu gewähren kaum tunlich wäre; er
glaube aber, wenn man sich deren versichert hätte, so würden
die übrigen zu ihrer Pflicht zurückkehren. Daraus sragte ich
ihn, welche das wären, woraus er antwortete, er könne sie aus
der Entsernung nicht beschreiben, wolle aber meinen An-
weisungen in allem gehorchen.
„Gut", antwortete ich, „dann wollen wir uns zunächst aus
ihrer Seh- und Hörweite entsernen, damit sie nicht unterdessen
wieder munter werden,, dann wollen wir weiter beschließen."
Daraus zogen sie sich bereitwillig mit mir zurück, bis uns
der Wald vor ihnen in Schutz genommen hatte.
Daniel Desoe,
Nun wendete ich mich zu dem Kapitän mit den Worten:
„Aber, Herr, wenn ich Eure Rettung unternehme, seid Ihr
wohl bereit, aus zwei Bedingungen, die ich Euch stellen mutz,
einzugehen?" Er kam aber meinen Anträgen durch die Er-
klärung zuvor, daß sowohl er wie sein Schiff, im Falle dieses
letztere wiedergewonnen würde, in allem zu meiner Versügung
stehen würden, und salls das Schiff nicht wiedergewonnen
werden könne, so wolle er mit mir zusammen in jedem Teile
der Welt, wohin ich ihn nur mitnehmen würde, leben. Das
gleiche erklärten die anderen beiden Männer.
„Schön", sagte ich daraus, „meine Bedingungen sind nur
solgende zwei. Erstens sollt Ihr, so lange Ihr Euch aus dieser
Insel aushaltet, Euch keine Herrschast hier anmaßen, und, wenn ich
Euch Waffen anvertraue, diese mir jederzeit wieder aushändigen,
und sollt weder mir noch den Meinigen irgendwelchen Schaden
zusügen und während der Zeit nur meinen Besehlen nachleben.
Zweitens sollt Ihr, wenn das Schiss wieder in Euren
Besitz gekommen ist, mich und meinen Gesährten Freitag un-
entgeltlich mit nach England nehmen."
Darüber gab er nun alle möglichen Versicherungen, die
man von einem Manne von Treu und Glauben nur erwarten
konnte. Er versicherte, er werde sich diesen durchaus ver-
nünstigen Forderungen sügen, würde sich mir jederzeit sür sein
Leben verpflichtet halten und das, solange er lebe, bei jeder
Gelegenheit anerkennen.
„Nun gut", sagte ich daraus, „so nehmt denn diese drei
Musketen samt Munition und teilt mir mit, welchen Schritt
Ihr zunächst sür geeignet haltet." Er bezeugte nach besten
Krästen seine Dankbarkeit, erbot sich aber, sich gänzlich unter
meine Führung zu stellen. Daraus erklärte ich ihm, ich hielte
das ganze Unternehmen sür schwer, aber der beste Weg, den
ich mir denken könne, sei der, aus sie, wie sie da schliesen, zu
seuern, und diejenigen, die aus die erste Salve nicht getötet
würden und sich ergäben, zu verschonen, uns also ganz aus
Gottes Vorsehung zu verlassen, wie er den Schuß lenken
wolle.
Der Kapitän erwiderte daraus bescheiden, er sei abgeneigt,
sie zu töten, wenn er es vermeiden könnte, nur seien sreilich
die erwähnten zwei unverbesserliche Schurken und hätten die
Meuterei aus dem Schiffe angezettelt, und wenn diese beiden
davonkämen, wäre es immer wieder um uns geschehen, denn
sie würden sich dann an Bord des Schiffes begeben, die ganze
Schiffsmannschast hierherbringen und uns alle vernichten.
2S5
„Gut", sagte ich daraus, „die Not rechtsertigt dann meinen
Rat, da es der einzige Weg ist, unser eigenes Leben zu er-
halten." Da ich aber bemerkte, daß er immer noch bedenklich
war, Blut zu vergießen, so sorderte ich ihn aus, selbst der
Sache näher zu treten und so zu versahren, wie er es sür passend
halte.
Mitten in unserem Gespräch hörten wir, daß einige von den
Männern munter wurden, und sahen bald daraus, daß zwei von
ihnen ausstanden. Da sragte ich den Kapitän, ob einer von
ihnen zu den Leuten gehöre, die die Ansührer der Meuterei
wären. Als er das verneinte, sagte ich: „Gut, dann mögt Ihr
sie entwischen lassen, die Vorsehung scheint sie in der Absicht
haben auswachen zu lassen, damit sie davonkommen. Wenn
Euch nun die übrigen entgehen, so ist es Eure Schuld."
Durch diese Bemerkung angeseuert, nahm er die Muskete,
die ich ihm gereicht, in die Hand und steckte eine Pistole in
den Gürtel und nahm seine zwei Gesährten mit sich, von denen
jeder ebensalls ein Gewehr sührte. Da diese beiden Männer,
welche vorangingen, ein Geräusch machten, so drehte sich einer
von den Matrosen, der munter war, um und ries, als er jene
herankommen sah, seinen übrigen Kameraden zu, aber da war
es auch schon zu spät, denn in dem Augenblicke, wo sie riesen,
seuerten jene auch schon aus sie, während der Kapitän seinen
Schutz vorsichtigerweise ausgespart hatte. Iene zwei Männer
hatten nun aus die beiden ihnen bekannten Matrosen so sicher
gezielt, daß einer von ihnen aus der Stelle tot und der andere
schwer verwundet war. Da er aber noch nicht völlig tot war,
so richtete er sich wieder aus und ries die übrigen hestig um
Hilse an. Der Kapitän trat aber aus ihn zu, erklärte ihm, es
wäre zu spät, um nach Hilse zu rusen, er sollte lieber Gott um
Verzeihung sür seine Schurkerei anrusen, und mit diesen Worten
schlug er ihn mit dem Schast seines Gewehrs zu Boden, so daß
der Schurke keinen Laut mehr hervorbrachte. Nun waren noch
drei von der Schar vorhanden, von denen einer ebensalls, aber
nur leicht verwundet war. Mittlerweile war ich selbst heran-
gekommen, und als sie nun ihre gesährliche Lage erkannten und
daß Widerstand vergeblich war, baten sie um Gnade. Daraus
erklärte ihnen der Kapitän, er wolle ihr Leben schonen, wenn
sie ihm versicherten, daß sie den Verrat, dessen sie sich schuldig
gemacht, verabscheuten, und chm schwören wollten, bei der
Wiedererlangung des Schiffes treu zu ihm zu stehen und dann
dazu helsen wollten, es nach Iamaika zu bringen, von wo sie
gekommen waren. Daraus beteuerten sie ihm ihre Ausrichtigkeit,
Daniel Defoe,
so viel er nur wünschen mochte, und nun erklärte er sich bereit,
ihnen Glauben und das Leben zu schenken. Ich war dem
nicht entgegen, nur bestand ich daraus, daß sie, so lange fie
sich aus der Insel besänden, an Händen und Füßen gesesselt
bleiben sollten.
Während dies vorging, hatte ich Freitag mit dem Maaten
des Kapitäns nach dem Boote geschickt, mit dem Austrag, sich
desselben zu bemächtigen und die Ruder wegzunehmen, des-
gleichen das Segel, was sie auch aussührten. Bald kamen nun
auch drei von den umherstreisenden Männern, die sich zu ihrem
Glück von den übrigen getrennt hatten, aus den Knall der ab-
geschossenen Gemehre zurück. Als sie nun ihren Kapitän, der
vorher ihr Gesangener gewesen war, als ihren Sieger wieder-
sanden, gaben sie sich gleichsalls darein, sich binden zu lassen,
so daß nun unser Sieg vollkommen war.
Nun erübrigte es noch, daß wir, der Kapitän und ich, uns
nach unseren Umständen erkundigten. Ich machte den Ansang
und erzählte ihm meine ganze Geschichte, die er mit einer an
Erstaunen grenzenden Ausmerksamkeit anhörte, besonders die
geradezu wunderbare Art, wie ich zu den Lebensmitteln und
der Munition gekommen war, und da ja meine Geschichte eine
ganze Reihe von Wundern war, ergriss sie ihn auss tiesste.
Als er aber dann von meiner Geschichte aus seine eigene zurück-
kam, zu der Tatsache, daß ich augenscheinlich gerettet worden
war, um sein Leben zu erhalten, liesen ihm die Tränen über
die Wangen, und er konnte kein Wort mehr sprechen.
Nachdem dieser Austausch von Mitteilungen vorüber war,
sührte ich ihn und seine zwei Gesährten in meine Wohnung,
und zwar sührte ich sie dabei denselben Weg, aus dem ich sie ver-
lassen hatte, nämlich oben herum über den Hügel, und dort
erquickte ich sie mit den Vorräten, die ich gerade zur Hand
hatte, und zeigte ihnen dabei alles, was ich während meines
so langen, langen Ausenthaltes hier zu meinem Unterhalte
erdacht und hergestellt hatte.
Alles, was ich ihnen in bezug daraus zeigte und erzählte,
war ihnen vollkommen überraschend; vor allem bewunderte
aber der Kapitän meine Burganlage, wie vollkommen ich meine
Wohnung hinter einem Hain verborgen hatte, der jetzt, wo er
sast zwanzig Iahre stand, und zumal da die Bäume weit
schneller als in England wuchsen, ein Wäldchen von einer
Dicke geworden war, daß es an allen Stellen, mit Ausnahme
derjenigen, wo ich einen kleinen, gewundenen Eingang gelassen
hatte, undurchdringlich war. Ich erklärte ihm, das sei meine
2S7
Burg und meine Wohnung, ich hätte aber, wie alle Fürstlich-
keiten, auch einen Landsitz, aus den ich mich gelegentlich zurück-
ziehen könnte und den ich ihm ein andermal zeigen wollte.
Zurzeit hätten wir die Ausgabe zu überlegen, wie wir das
Schiff zurückgewinnen könnten. Dem stimmte er bei, erklärte
aber, vollständig in Verlegenheit über die Schritte zu sein,
die wir tun müßten. Es besänden sich nämlich immer noch
sechsundzwanzig Mann an Bord, die sich in die fluchwürdige
Verschwörung eingelassen und dadurch ihr Leben verwirkt
hätten, und diese würden nun aus Verzweiflung noch mehr
verhärtet werden und bei ihrer Gesinnung verharren, weil sie
wüßten, daß sie, wenn sie bezwungen würden, an den Galgen
kämen, sobald sie nämlich in England anlangten, oder nach
einer der englischen Kolonien gebracht würden. Es sei deshalb
nicht daran zu denken, sie mit unserer so kleinen Anzahl
Menschen anzugreisen.
Ich sann eine Weile über diese seine Worte nach und sand,
sein Schluß sei sehr vernünstig. Ich meinte aber, es müsse
ebendeshalb schleunigst ein Entschluß gesaßt werden, um die
Mannschast an Bord in irgend einen Hinterhalt zu locken, zu
überrumpeln und so zu verhindern, eine Landung gegen uns
zu versuchen und uns zu verderben. Da kam mir sosort der
Gedanke, die Schisssmannschast würde nach einigem Warten
sich wundern, was aus ihren Kameraden und dem Boote ge-
worden sei, und würde in ihrem eigenen Boote an Land
kommen, um nach jenen zu sorschen: sie würden aber dann
wohl bewaffnet erscheinen und zu stark sür uns sein. Diese
Vermutung gab der Kapitän als richtig zu.
Daraus suhr ich nun sort und erklärte ihm, das erste, was
wir zu tun hätten, wäre, den Boden des Bootes, das aus
dem Strande lag, zu durchlöchern, so daß sie es nicht sort-
schaffen könnten, ebenso alles herauszunehmen und es wenigstens
insoweit unbrauchbar zu machen, daß es nicht mehr aus dem
Waffer schwimmen könnte. Wir gingen deshalb an Bord des-
selben, nahmen die darin zurückgelassenen Waffen, sowie alles
sonst darin Besindliche heraus, nämlich eine Flasche Brannt-
wein, eine Flasche Rum, ein paar Schiffszwiebacke, ein Pulver-
horn, ein großer Klumpen Zucker, süns oder sechs Psund
schwer, in ein Stück Segeltuch eingeschlagen. Alles das, be-
sonders der Branntwein und Zucker, von welchem letzteren
ich seit vielen Iahren keinen mehr hatte, war uns sehr will-
kommen.
Als wir alles das an Land geschafft hatten, Ruder, Mast,
Desoe, Robinson Crusoe. 17
Daniel Desoe,
Segel, Steuerruder waren, wie oben erzählt, schon vorher be-
seitigt worden, schlugen wir ein großes Loch in den Boden,
damit jene wenigstens das Boot nicht mit sortnehmen könnten,
wenn sie auch in genügender Anzahl erschienen, um uns zu
überwältigen.
Ich hatte jetzt allerdings keine große Hoffnung mehr, das'
Schiff zurückzuerobern, aber meine Ansicht ging dahin, daß,
salls jene Leute in dem Schiffe ohne das Boot absuhren, ich
es zweisellos würde wieder so instand setzen können, daß es
uns nach den Antillen zu bringen vermöchte und wir unter-
wegs meine Freunde, die Spanier, an die ich immer noch
dachte, besuchen könnten.
Während wir so unsere Anschläge vorbereiteten, und zwar
zunächst mit aller Macht das Boot aus den Strand heraus-
gehoben hatten, so daß die Flut, selbst bei Hochwasser, es nicht
mit sorttreiben konnte, und außerdem in den Boden ein Leck
gebrochen hatten, das zu groß war, um es schnell wieder zu
stopsen, und nun noch darüber grübelten, was wir tun sollten,
hörten wir vom Schiff her einen Kanonenschuß und sahen, wie
es zugleich mit der Flagge ein Signal gab, ein Zeichen sür die
Bootsmannschast, wieder an Bord zu kommen; aber kein Boot
rührte sich, und daraus seuerte das Schiff noch mehrmals und
gab dem Boote noch andere Signale.
Zuletzt, als all ihr Feuern und Signalisieren umsonst war
und sie bemerkten, daß sich kein Boot rührte, sahen wir ver-
mittels meines Fernglases, wie sie ein neues Boot aussetzten
und damit nach dem Lande ruderten; und als sie näher kamen,
sahen wir, daß nicht weniger als zehn Mann sich darin be-
sanden, die alle mit Feuergewehren versehen waren.
Da das Schiff sast zwei Meilen vom User entsernt lag,
konnten wir sie bequem im Heranrudern sehen und auch deutlich
die Gesichter der Männer erkennen. Denn da die Flut ein
wenig östlich von dem ersten Boote versetzte, so ruderten sie
am User hin, um an denselben Punkt zu gelangen, wo das
erste Boot gelandet war und wo dieses noch lag.
Aus diese Weise hatten wir sie so recht vor uns, und der
Kapitän erkannte die Leute im Boote alle nach ihrem Aussehen
und ihrem Charakter wieder. Er erklärte, drei von ihnen seien
ganz wackere Burschen, die sicherlich nur, nachdem sie über-
wältigt und eingeschüchtert worden, von den anderen zu der
Meuterei versührt worden seien.
Aber der Bootsmann, der anscheinend unter ihnen den
ersten Ossizier abgäbe, sowie alle übrigen gehörten zu den
269
Schlimmsten der ganzen Mannschast und wären durch ihr
Unternehmen zweisellos erst recht zu Wagehälsen geworden.
Er sürchte sehr, daß sie sür uns zu stark sein würden. Ich
antwortete ihm lächelnd, Leute in unserer Lage wären über
alle Wirkungen der Furcht hinaus. Ieder Zustand, der sich
sonst nur denken ließe, wäre besser, als der, in dem wir uns
zu besinden glaubten, und wir müßten erwarten, daß jeder
Ausgang unserer Handlungsweise, ob das nun Leben oder
Tod wäre, sicherlich eine Erlösung zu bedeuten hätte. Daraus
sragte ich ihn, was er über meine Lebensumstände dächte, und
ob eine Erlösung daraus nicht wert sei, etwas darum zu
wagen.
„Wo ist nun", sragte ich, „Euer Glaube, daß ich nur um
deswillen hier aus der Insel gerettet worden sei, um Euer
Leben zu retten, der Glaube, der Euch noch vorhin ausrichtete?
Nach meinem Dasürhalten scheint mir in dem, was uns be-
vorsteht, nur ein einziger Umstand in die Quere zu kommen."
„Und welcher ist das?" sragte er.
„Er besteht", antwortete ich ihm, „darin, daß nach Eurer
Aussage unter jenen sich drei oder vier brave Männer be-
finden, die verschont werden sollten. Hätten sie sämtlich zu
dem schlechten Teil der Mannschast gehört, so hätte ich geglaubt,
die himmlische Vorsehung hätte sie alle so recht auserlesen und
bestimmt, uns in die Hände zu sallen; verlaßt Euch daraus,
jeder Mann, der das User betritt, ist in unserer Gewalt und
soll sterben oder leben bleiben, je nach seinem Verhalten gegen
uns."
Da ich diese Äußerung mit erhobener Stimme und heiterem
Gesicht tat, so ermutigte sie ihn anscheinend sehr. Wir gingen
deshalb energisch an die Aussührung unseres Vorhabens. Bei
der ersten Annäherung des vom Schiffe abgesandten Bootes
schon hatten wir daran gedacht, unsere Gesangenen von ein-
einander zu trennen und hatten sie auch wirklich sicher unter-
gebracht.
Zwei von ihnen, deren der Kapitän nicht so sicher war
als der übrigen, hatte ich unter der Führung Freitags und
eines der drei besreiten Männer nach meinem Gewölbe geschickt,
wo sie weit genug entsernt waren, um weder gehört noch ent-
deckt zu werden, oder auch um, salls sie sich besreit hätten,
ihren Weg aus dem Walde heraus zu finden. Dort ließ man
sie gesesselt zurück, gab ihnen aber Lebensmittel und versprach
ihnen, sie nach ein paar Tagen in Freiheit zu setzen, wenn sie
sich ruhig verhielten; salls sie aber eine Flucht versuchten, so
!7 »
sollten sie ohne Mitleid getötet werden. Iene versprachen auch
treulich, ihre Hast geduldig zu ertragen, und waren auch dank-
bar sür die gute Behandlung, die sie ersuhren, und dasür, daß
man ihnen Lebensmittel und Lichter gelassen hatte. Freitag
hatte ihnen nämlich einige von unseren selbstversertigten Kerzen
gegeben, und sie vermeinten auch nicht anders, als daß er am
Eingang der Höhle ihretwegen Wache hielte.
Die anderen Gesangenen ersuhren eine bessere Behandlung;
zwei wurden allerdings ebensalls gesesselt, weil ihnen der
Kapitän nicht völlig trauen mochte, die beiden anderen hin-
gegen wurden aus des Kapitäns Empsehlung, und nachdem sie
mir seierlich zugesichert hatten, mit uns zu leben und zu sterben,
mir unterstellt. Mit ihnen und den drei zuverlässigen Männern
waren wir unser sieben, und alle gut bewaffnet. So zweiselte
ich denn nicht, daß wir mit den zehn Mann, die herankamen,
ziemlich gut sertig werden würden, besonders wenn wir be-
dachten, daß nach des Kapitäns Aussage sich noch weitere drei
bis vier ehrenhaste Männer unter ihnen besanden.
Sobald nun jene an die Stelle kamen, wo das andere Boot
lag, ließen sie ihr Boot aus den Strand lausen, stiegen heraus
und zogen es völlig heraus, was ich zu meiner Genugtuung
sah, denn ich hatte gesürchtet, sie würden es lieber in einigem
Abstand vor Anker legen und ein paar Mann zu seiner Be-
wachung darin zurücklassen, und dann hätten wir uns des
Bootes nicht bemächtigen können.
Als sie nun am User waren, war das erste, was sie taten,
daß sie nach dem ersten Boot hinliesen, und da konnte man
nun leicht sehen, wie erstaunt sie waren, als sie das Boot all
seines Zubehörs beraubt sahen und ein großes Leck in seinem
Boden entdeckten.
Nachdem sie darüber eine Weile ihre Betrachtungen an-
gestellt hatten, erhoben sie zwei oder dreimal ein lautes Ge-
schrei und halloten aus allen Krästen, um zu sehen, ob ihre
Kameraden sie nicht zu hören vermöchten, aber alles vergebens.
Daraus stellten sie sich alle im Kreise aus und seuerten aus
ihrem Kleingewehr eine Salve ab, die wir deutlich hörten und
von der der Wald widerhallte. Aber wiederum umsonst,
denn die Gesangenen im Gewölbe konnten sie nicht hören,
und die in unserem Gewahrsam waren, hörten sie zwar ganz
deutlich, dursten aber nicht wagen, daraus zu antworten.
Das verwunderte die Mannschast so sehr, daß sie sich schon,
wie sie uns später erzählten, entschlossen hatten, wieder an
Bord ihres Schisses zu gehen und den übrigen mitzuteilen.
261
daß die zuerst abgeschickte Bootsmannschast ganz und gar er-
mordet wäre und das Langboot ein Leck bekommen hätte.
Sie brachten denn auch ihr Boot wieder ins Wasser und
gingen sämtlich an Bord.
Der Kapitän war darüber vollständig erschrocken, ja ver-
wirrt, da er glauben mußte, die Leute würden wieder an Bord
des Schiffes gehen, in die See stechen und ihre Kameraden
als verloren ausgeben, und er dadurch sein Schiss immer
wieder einbüßen, das er gehofft hatte, wieder zu erobern.
Und er wurde bald in noch anderer Beziehung ebensosehr
erschreckt.
Iene waren nämlich noch nicht lange vom User abgestoßen,
als wir sie alle wieder landen sahen; diesmal schlugen sie
aber ein anderes Verhalten ein, insosern als sie — woraus sie
durch eine Beratung gekommen zu sein schienen — drei Mann
im Boote zurückließen, während die übrigen ans Land stiegen
und dann landeinwärts gingen, um nach ihren Kameraden
zu sehen.
Das war nun sür uns eine große Enttäuschung, denn jetzt
wußten wir durchaus nicht, was wir tun sollten. Denn wenn
wir uns auch jener sieben am Lande bemächtigten, so war
damit noch nichts gewonnen, wenn wir nämlich das Boot
entwischen ließen. Denn die darin Zurückgebliebenen würden
dann zum Schiffe zurückrudern und der Rest der Mannschast
würde dann sicherlich den Anker lichten und davonsegeln, und
unsere Hoffnung, das Schiff doch wieder zu erobern, zu Wasser
werden.
Wir hatten aber dagegen zunächst kein Mittel weiter als
abzuwarten, wie die Sache verlausen würde. Die sieben Mann
gingen also an Land und die drei, die im Boote geblieben
waren, hielten dieses eine ziemliche Strecke vom User ab und
legten sich da vor Anker, so daß es uns unmöglich war, an
sie heranzukommen.
Diejenigen, die am Lande waren, hielten sich eng bei-
einander und marschierten so aus die Spitze eines kleinen
Hügels zu, unterhalb dessen meine Wohnung lag. Wir konnten
jene deutlich erkennen, aber nicht sie uns. Wir wären sehr
sroh gewesen, wenn sie uns naher gekommen wären, so daß
wir hätten aus sie seuern können, oder aber wenn sie sich
etwas weiter entsernt hätten, damit wir uns hätten hinaus-
wagen können.
Als sie nun aus dem vorspringenden Teil des Hügels an-
gekommen waren, von wo aus sie weit in die Täler und
Daniel Desoe,
Wälder nach Osten hin sehen konnten und dahin, wo die
Insel am niedrigsten war, schrien sie und halloten sie, bis sie
müde wurden; da sie sich aber nicht von der Küste weg und
nicht weit voneinander wagen mochten, setzten sie sich zusammen
unter einem Baum nieder, um zu beratschlagen. Hätten sie es
sür angezeigt gehalten, sich dort wie der srühere Trupp zum
Schlasen niederzulegen, so hätten sie uns einen Dienst geleistet;
sie waren aber viel zu sehr von Furcht ersüllt, als daß sie zu
schlasen gewagt hätten, obgleich sie nicht zu sagen vermocht
hätten, worin denn die Gesahr, die sie sürchteten, bestand.
Über diese ihre Beratschlagung teilte mir nun der Kapitän
einen sehr zweckmäßigen Vorschlag mit. Er sagte, jene
würden vielleicht abermals eine Salve abseuern, um ihren
Kameraden ihre Anwesenheit kundzutun, und dann sollten wir,
gerade in dem günstigen Moment, wo ihre Gewehre abge-
schossen wären, alle aus sie losstürzen, und sie würden sich
dann gewiß ergeben, und wir hätten sie ohne Blutvergießen
in unserer Gewalt. Der Vorschlag gesiel mir, vorausgesetzt
daß wir ihn aussühren konnten, und das ersorderte, daß wir
ihnen nahe genug wären, um über sie herzusallen, noch ehe
sie wieder laden konnten.
Dieser Fall trat aber nicht ein und wir lagen daher wieder
eine Zeitlang still, in Unentschlossenheit über das, was zu tun
wäre. Endlich erklärte ich ihnen, nach meiner Meinung wäre
vor Anbruch der Nacht nichts zu tun. Dann aber könnten
wir, salls sie nämlich nicht zu ihren Booten zurückkehrten, doch
eine Möglichkeit finden, uns zwischen sie und das User zu
drängen und durch irgend eine Kriegslist die Männer im Boot
aus demselben herauszulocken.
Wir warteten lange und sehr ungeduldig aus ihre Ent-
sernung und mußten dann zu unserem Mißvergnügen sehen,
daß sie nach langen Beratungen ausstanden und nach der See
hin marschierten. Anscheinend waren sie derart in Angst
wegen der Gesährlichkeit des Ortes, daß sie sich entschlossen
hatten, wieder an Bord zu gehen, ihre Kameraden verloren zu
geben und die geplante Reise mit dem Schisse sortzusetzen.
Als ich sie nach dem User hin marschieren sah, stellte ich
mir den Grund so vor, wie er es wirklich war, daß sie nämlich
ihr Suchen ausgegeben hätten und im Begriss wären, sich
zurückzubegeben. Als ich diesen Gedanken dem Kapitän mit-
teilte, war er über der Besorgnis, daß jener Fall wirklich
eintreten könnte, nahe daran, ohnmächtig zu werden. Da siel
mir im Augenblick eine Kriegslist ein, die Männer wieder
263
zurückzuholen, und diese Kriegslist entsprach auch meinem End-
zweck auss vollständigste.
Ich besahl Freitag und dem Maaten des Kapitäns, west-
wärts über die kleine Bucht nach dem Platze hin sich zu be-
geben, wo die Wilden damals, als ich Freitag rettete, gelandet
waren; sobald sie dann an eine kleine Anhöhe eine halbe
Meile davon kämen, sollten sie, so laut sie könnten, halloen
und abwarten, ob die Matrosen es hörten, und sobald sie die
Matrosen daraus antworten hörten, sollten sie das Schreien
wiederholen, sich aber außer Sehweite halten, dann einen
kleinen Bogen machen und dabei immer antworten, wenn die
anderen schrien, und sie so möglichst weit in das Innere der
Insel und in die Wälder locken, aber dann sich wieder nach
meinem Standorte hin drehen aus Wegen, die ich ihnen angab.
Die Matrosen waren eben im Begriff, ins Boot zu steigen,
als Freitag und der Maat anfingen zu halloen. Iene hörten
es auch sosort und liesen, indem sie daraus antworteten, nach
Westen hin, nach der Richtung, von wo sie die Stimmen gehört
hatten. Da sahen sie sich aber sosort in ihrem Vordringen
durch die Bucht gehemmt, und da das Wasser gerade hoch
stand, konnten sie nicht hinüber und riesen nun nach dem
Boote, daß es kommen und sie übersetzen möchte, genau wie
ich erwartet hatte.
Als sie übergesetzt waren, sah ich, daß sie aus dem Boote,
welches eine gute Strecke in die Bucht hineingesahren war
und eine Art Hasen gesunden hatte, einen Mann heraus-
genommen hatten, der mit ihnen gehen sollte, so daß nur
zwei Männer in dem Boote zurückblieben, das sie an einem
kleinen Baumstamme am User sestgemacht hatten.
Das war genau, was ich gewünscht hatte. Ich überließ es
nun sosort Freitag und dem Maaten, ihren Austrag auszu-
sühren, nahm die übrige Mannschast an mich, ging, ohne von ihnen
gesehen zu werden, aus die andere Seite der Bucht hinüber und
überrumpelte die beiden im Boote, noch ehe siesich dessen versahen.
Dereine lag am User, der andere besand sich im Boote selbst:
der Bursche am User war halb schlasend und im Begriffe
auszusahren, aber der Kapitän, der voranging, stürzte aus ihn
los und schlug ihn nieder, woraus er dem im Boote zuries,
sich zu ergeben, wenn er nicht ein toter Mann sein wollte.
Es bedurste sür einen einzelnen Mann, der süns Mann
aus sich losrücken und seinen Gesährten zu Boden geschlagen
sah, nicht vielen Zuredens, um sich zu ergeben, außerdem
schien er einer von den dreien zu sein, die bei der Meuterei
Daniel Desoe,
nicht mit ganzem Herzen beteiligt waren wie die übrige
Mannschast. Er ließ sich daher nicht nur leicht bestimmen,
sich zu ergeben, sondern auch dazu, sich uns ausrichtig anzu-
schließen.
Mittlerweile hatten Freitag und der Maat ihre Sache mit
den übrigen so tgut gemacht, daß sie sie idurch Anrusen und
Antworten von einem Hügel zumkandern und von einem Ge-
hölz zum andern gelockt hatten, und hatten jene nicht nur sehr
abgemattet, sondern auch an einen Punkt gelockt, von wo sie
sich vor Dunkelwerden nicht so leicht wieder zum Boote zurück-
finden konnten. Davon waren sie sreilich selbst, als sie wieder
zu uns stießen, herzlich müde geworden.
Wir hatten jetzt nichts weiter zu tun, als das Wieder-
erscheinen jener in der Nacht abzuwarten und sie dann zu
übersallen und sichere Arbeit mit ihnen zu machen.
Erst einige Stunden, nachdem Freitag zu uns zurückgekehrt war,
kehrten jene zum Boote zurück, und wir hörten den vordersten
von ihnen, lange vorher, ehe sie alle herankamen, seinen
Hintermännern zurusen, sie sollten sich beeilen, und hörten
auch, wie alle antworteten und sich dabei beklagten, wie müde
und lahm sie wären und daß sie nicht schneller nachkommen
könnten. Das war sür uns eine willkommene Neuigkeit.
Als sie zuletzt doch beim Boote angelangt waren, ist es
unmöglich, ihre Verwirrung zu beschreiben, als sie das Boot
in der Bucht sest aussitzen, die Flut abgelausen und die beiden
Männer verschwunden sahen. Wir hörten, wie sie einander
aus klägliche Art zuriesen und mitteilten, sie wären aus eine
verzauberte Insel geraten; entweder gäbe es hier Bewohner,
von denen sie ermordet werden würden, oder es gäbe gar
Teusel und böse Geister hier, von denen sie alle in den Lüsten
sortgesührt und zerrissen werden würden.
Nun halloten und schrien sie wieder nach ihren beiden
Kameraden, deren Namen sie vielmals riesen, aber ohne Ant-
wort zu bekommen. Daraus konnten wir sie bei dem geringen
noch vorhandenen Tageslicht herumlausen sehen, wie sie gleich
Verzweiselten die Hände rangen; dann stiegen sie auch zu-
weilen, um sick, auszuruhen, in das Boot hinein, verließen es
dann wieder, um umherzugehen, und das wiederholte sich ver-
schiedentlich.
Meine Mannschast hätte es gern gesehen, wenn ich ihnen
erlaubt hätte, im Dunkel aus einmal über jene herzusallen,
aber ich war willens, jene mit Vorteil anzugreisen, um sie zu
schonen, und so wenige als möglich von ihnen zu töten, ganz
2SS
besonders aber war es mein Wunsch, das Leben meiner Mann-
schast nicht auss Spiel zu setzen, da jene, wie ich wußte, gut
bewaffnet waren. Ich entschloß mich daher zu warten, ob sie
sich nicht vielleicht trennen würden, und zog meinen Hinter-
halt, um mich ihrer zu versichern, näher an sie heran und
besahl dann Freitag und dem Kapitän, mit Händen und Füßen
aus der Erde so dicht an sie heranzuschleichen, als sie könnten,
ohne bemerkt zu werden, und dann erst zu schießen.
In dieser Stellung hatten sie noch nicht lange verharrt, als
der Hochbootsmann, der der Haupträdelssührer der Meuterei
war und sich jetzt unter der Mannschast ganz besonders mut-
los und seig bewiesen hatte, mit zwei anderen der Mannschast
aus die beiden zukam. Da wurde der Kapitän, der diesen Erz-
schurken jetzt so ganz in seine Hände gegeben sah, so erregt,
daß er nicht Geduld genug hatte, das Näherkommen desselben
abzuwarten, um seiner sicher zu sein, denn bis dahin hatten sie
ihn nur sprechen hören, sondern als jene Gruppe nun aus sie
zukam, richteten sich der Kapitän und Freitag aus und gaben
Feuer.
Der Hochbootsmann war aus der Stelle tot, der zweite in
den Leib getroffen und siel unmittelbar neben jenem zu Boden,
obwohl er erst eine oder zwei Stunden daraus starb, der dritte
lies aus und davon.
Bei dem Knall der Schüsse rückte ich mit meiner ganzen
Armee vor. Diese bestand aus acht Mann: ich selbst als Ober-
seldherr, Freitag als mein Generalleutnant, sodann der Kapitän
und seine zwei Begleiter, und die drei Kriegsgesangenen, denen
wir Waffen anvertraut hatten.
Da wir im Dunkeln über sie kamen, so konnten sie unsere
Menge nicht erkennen. Nun ließ ich sie durch den Mann, den
wir im Boote verschont hatten und der jetzt zu uns gehörte,
mit Namen ausrusen; ich wollte nämlich versuchen, ob ich jene
zu einer Unterredung und vielleicht zur Annahme gewisser
Bedingungen veranlassen könnte, und das gelang ganz nach
Wunsch. Man konnte sich ja auch leicht vorstellen, wie ihre
Lage in dem Augenblicke war, daß sie zu einer Kapitulation
bereit sein würden. Iener Mann ries also so laut er konnte,
einen von jenen mit Namen an: „Tom Smith, Tom Smith!"
Dieser antwortete sosort: „Wer ist das? Robinson?" denn
den glaubte er an der Stimme zu erkennen. Woraus jener
wieder ries: „Ia, ja, aber, um Gotteswillen, Tom Smith, legt
eure Waffen ab und ergebt euch, sonst seid ihr alle in diesem
Augenblicke des Todes."
Daniel Desoe,
„Wem sollen wir uns ergeben? wo sind sie?" sragte Smith
wieder.
„Hier sind sie", antwortete Robinson, „hier ist unser Kapitän
und mit ihm sünszig Mann, die euch in den letzten zwei
Stunden versolgt haben, der Hochbootsmann ist tot, Will Frqe
verwundet, und ich bin gesangen, und wenn ihr euch nicht er-
gebt, seid ihr alle verloren."
„Wird man uns denn Pardon geben?" sragte Tom Smith
dagegen, „dann wollen wir uns ergeben."
Robinson antwortete: „Ich will hingehen und sragen."
Er besragte denn auch den Kapitän, dieser aber ries nun
selbst aus: „Smith, du mußt meine Stimme kennen, wenn ihr
aus der Stelle eure Waffen streckt und euch unterwerst, so
sollen alle außer William Atkins mit dem Leben davonkommen."
Bei diesen Worten schrie William Atkins laut aus: „Um
Gottes willen, Kapitän, gebt mir auch Pardon, was habe ich
denn getan? Die anderen sind genau so schlimm gewesen
wie ich."
Beiläufig bemerkt war das nicht die Wahrheit, denn an-
scheinend war gerade William Atkins der erste gewesen, der
sich an seinem Kapitän vergriffen hatte, als sie die Meuterei
anfingen, und der ihn roh behandelt hatte, indem er ihm die
Hände band und ihn mit Schimpsnamen belegte. Gleichwohl
sagte der Kapitän zu ihm, er müsse sich aus Gnade und Un-
gnade ergeben und sich aus die Barmherzigkeit des Gou-
verneurs — womit er mich meinte, alle nannten mich nämlich
so — verlassen.
Kurz sie streckten daraushin ihre Waffen und baten, ihnen
das Leben zu schenken. Nun schickte ich den Mann, der mit
ihnen unterhandelt hatte, sowie zwei andere ab und ließ sie
binden. Dann kam ich selbst mit meiner Armee, die, jene drei
eingerechnet, alles in allem acht Mann betrug, heran und be-
mächtigte mich ihrer und des Bootes, nur daß ich mich und
noch einen Mann aus Staatsräson noch außerhalb ihres
Gesichtskreises hielt.
Unsere nächste Ausgabe bestand darin, das Boot auszu-
bessern und aus die Eroberung des Schiffes zu denken. Der
Kapitän hatte jetzt die Möglichkeit mit ihnen zu unterhandeln.
Er wars ihnen zunächst die Schändlichkeit ihres Verhaltens
gegen ihn vor und weiter die Verruchtheit ihrer Absichten,
und daß diese sie schließlich mit Gewißheit in Elend und Not
und vielleicht an den Galgen bringen müßten.
Darüber schienen alle sehr reueersüllt zu sein und baten in-
267
ständig, ihnen das Leben zu schenken. Bezüglich dieses Punktes
erklärte er ihnen, sie wären nicht seine Gesangenen, sondern
die des Gouverneurs der Insel. Sie glaubten, ihn aus einer
wüsten, unbewohnten Insel ausgesetzt zu haben, aber es habe
Gott gesallen, es so zu lenken, daß die Insel bewohnt und der
Gouverneur ein Engländer wäre, der, wenn es ihm gesiele,
sie alle aushängen lassen könnte. Da er ihnen aber Pardon
bewilligt, so werde er sie wohl, nach seiner, des Kapitäns
Vermutung, nach England schicken, damit dort mit ihnen nach
den Bestimmungen des Rechts versahren würde i ausgenommen
sei nur William Atkins, der sich, so sei es vom Gouverneur
besohlen, raten lassen möge, sich zum Tode vorzubereiten, da
er am Morgen gehängt werden solle.
Obgleich diese Rede nur aus ihm selbst kam, hatte sie doch
die gewünschte Wirkung. Atkins siel aus die Knie und bat
den Kapitän, sich sür ihn bei dem Gouverneur zu verwenden,
daß dieser ihm das Leben schenke, und auch die übrigen baten
ihn um Gottes willen, daß er sie nur nicht nach England schicken
ließe.
Ietzt meinte ich, die Zeit meiner Besreiung endlich gekommen
zu sehen, und glaubte, es könne jetzt keine Schwierigkeiten mehr
machen, diese Burschen dahin zu bringen, daß sie sich willig
an der Wiedergewinnung des Schisses beteiligten. Ich zog
mich daher wieder in den Hintergrund zurück, damit sie nicht
sehen sollten, mit was sür einem Gouverneur sie zu tun hatten,
und ries dann den Kapitän zu mir her. Als ich das wie aus
einer gewissen Entsernung tat, hatte ich einen meiner Leute
beaustragt, meinen Zurus zu erwidern und dem Kapitän zu
melden, der Gouverneur wünsche ihn zu sprechen. Daraus
erwiderte der Kapitän augenblicklich: „Meldet Sr. Exzellenz,
ich käme im Augenblick."
Diese Worte machten die Mannschast noch nachdenklicher,
und sie glaubten alle, der Gouverneur mit seinen sünszig Mann
wäre ganz in der Nähe.
Als nun der Kapitän herankam, teilte ich ihm meinen
Plan der Wiedergewinnung des Schiffes mit; er gesiel ihm
außerordentlich, so daß er beschloß, ihn am solgenden Morgen
zur Aussührung zu bringen.
Um ihn aber mit größerer Verschlagenheit und mit sicherer
Aussicht aus Ersolg auszusühren, erklärte ich ihm, wir müßten
die Gesangenen voneinander absondern, er möchte daher
Atkins und die anderen zwei schlimmsten sestnehmen und ge-
sesselt in das Gewölbe, wo sich die anderen besanden, schaffen
Daniel Dekoe,
lassen. Damit wurden Freitag und die zwei Männer, die mit
dem Kapitän zusammen an Land gebracht worden waren,
betraut.
Die beiden Männer schafften die Gesangenen in das Ge-
wölbe als in ein Gesängnis, und das war wahrhastig, be-
sonders sür Menschen in ihrer Lage, ein trauriger Platz.
Die anderen schickte ich nach meiner Sommerlaube, wie ich
sie nannte, von der ich srüher eine Beschreibung gegeben habe,
und da der Platz eingesriedigt war und die Gesangenen ge-
sesselt, so war der Ort sicher genug, besonders in Anbetracht,
daß ihr Geschick von ihrem Verhalten abhing.
An diese letzteren schickte ich am Morgen den Kapitän, um
in Verhandlungen mit ihnen zu treten und ihnen aus den
Zahn zu sühlen und mir zu melden, ob man sich seiner Mei-
nung nach aus sie verlassen könne, mit uns an Bord des
Schiffes zu gehen und es zu überrumpeln oder nicht. Er
machte ihnen erst Borhaltungen über das gegen ihn verübte
Unrecht und dann die Lage, in die sie gekommen wären. Dann
sagte er ihnen, daß, obwohl der Gouverneur ihnen das Leben ge-
schenkt hätte, soweit ihr gegenwärtiges Verhalten in Betracht
käme, sie trotzdem, wenn sie nach England gebracht würden,
zuverlässig dort in Eisen gelegt werden würden. Wollten sie
sich aber einem so gesetzlichen Unternehmen, wie es die Wieder-
eroberung des Schiffes wäre, anschließen, so würde er die
Einwilligung des Gouverneurs zu einem vollen Pardon zu
erlangen suchen.
Ieder kann sich leicht vorstellen, wie bereitwillig ein solcher
Vorschlag von Menschen in ihrer Lage ausgenommen wurde.
Sie sielen vor dem Kapitän aus die Knie und versprachen
unter den tiessten Beteuerungen, sie würden ihm bis zum
letzten Blutstropsen treu sein und ihm ihr Leben zu schulden
glauben und mit ihm in die weite Welt gehen und wollten
ihn, so lange sie lebten, als ihren Vater ansehen.
„Schön", erwiderte der Kapitän, „so werde ich denn dem
Gouverneur eure Versprechungen hinterbringen und sehen, was
ich tun kann, um ihn zur Einwilligung darein zu vermögen."
Er gab mir demzusolge einen Bericht über die Stimmung,
in der er sie gesunden habe, und sügte hinzu, er glaube sicher,
sie würden sich treu erweisen.
Um jedoch ganz sicher zu gehen, bat ich ihn, er möchte noch
einmal hingehen, süns aus denselben auslesen und ihnen sagen,
sie könnten sich überzeugen, daß es ihm nicht an Mannschaft
sehle, er wolle sich nur süns von ihnen zu seiner Unterstützung
2S9
auslesen, und der Gouverneur wolle die beiden anderen sowie
die drei, die nach der Burg (nämlich meinem Gewölbe) gebracht
worden seien, als Geiseln sür die Treue jener süns behalten,
und wenn diese süns sich bei dem Unternehmen als unzuver-
lässig erwiesen, sollten die süns Geiseln aus dem User lebendig
in Ketten ausgehängt werden.
Dies hatte nun ein sehr strenges Ansehen und überzeugte
sie davon, daß der Gouverneur Ernst zu machen gewillt sei.
Es blieb ihnen aber kein anderer Ausweg als das Gebotene
anzunehmen, und es war nun Sache der Gesangenen und des
Kapitäns, die anderen süns dazu anzuhalten, ihre Schuldigkeit
zu tun.
Unsere Streitmacht war sür unser Unternehmen solgender-
maßen geordnet: 1. der Kapitän nebst seinem Maaten und dem
Passagier, 2. die beiden Gesangenen von dem ersten Trupp,
die ich, nachdem der Kapitän sür sie gebürgt, in Freiheit gesetzt
und mit Waffen versehen hatte, 3. die anderen zwei, die ich
bis jetzt noch gesesselt in meiner Wohnung gehalten, aber aus
des Kapitäns Ansuchen jetzt sreigelassen hatte, 4. der einzelne
Mann, den wir im Boote gesangen genommen hatten, 5. die
süns zuletzt Freigelassenen. Demnach waren es in Summa
dreizehn, abgesehen von den süns, die wir noch im Gewölbe
als Geiseln gesangenhielten.
Nun sragte ich den Kapitän, ob er willens wäre, mit
dieser Mannschast sich an Bord des Schiffes zu wagen. Was
mich und meinen Gesährten Freitag anging, so hielt ich es
nicht sür angezeigt, uns aus unserer Wohnung zu entsernen,
da wir sieben Gesangene hätten zurücklassen müssen, und wir
genug zu tun hatten, diese voneinander getrennt zu halten
und mit Lebensmitteln zu versehen.
Die süns Gesangenen im Gewölbe nahm ich mir vor ge-
sesselt zu halten, Freitag mußte sich aber täglich zweimal zu
ihnen begeben, um sie mit dem Nötigsten zu versehen: durch
die anderen beiden Männer ließ ich die Lebensmittel bis an
eine gewisse Stelle bringen, wo Freitag sie ihnen dann ab-
nehmen sollte.
Als ich mich den zwei Geiseln zeigte, geschah es in Gegen-
wart des Kapitäns, und der teilte ihnen mit, ich sei die Person,
die der Gouverneur beaustragt hätte, nach ihnen zu sehen, und
es wäre der Wille des Gouverneurs, daß sie sich, außer aus
meine Weisung, nirgendwohin begeben dürsten, täten sie es
dennoch, so würden sie in die Burg gebracht und in Eisen
gelegt werden. Da wir also nicht zugaben, daß sie mich als
Daniel Desoe,
Gouverneur zu sehen bekamen, so erschien ich ihnen jetzt als
eine andere Person und sprach bei jeder Gelegenheit von dem
Gouverneur, der Besatzung, der Burg und dergleichen.
Der Kapitän hatte nunmehr keine weitere Ausgabe vor sich,
als seine beiden Boote instand zu setzen, das Leck des einen
zu verstopsen und sie zu bemannen. Er machte seinen Passagier
zum Besehlshaber des einen und gab ihm vier Mann bei;
er selbst, sein Maate und sechs Mann bestiegen das andere.
Sie machten ihre Sache sehr gut. Gegen Mitternacht kamen
sie an das Schiss heran. Sobald als sie in Rusweite des-
selben gelangt waren, ließ der Kapitän das Schiff durch
Robinson anrusen und der Mannschast melden, sie hätten die
Mannschast und das Boot ausgebracht, hätten aber lange Zeit
gebraucht, ehe sie sie gesunden, und dergleichen mehr. So
hielten sie sie im Gespräche sest, bis sie dem Schiffe zur Seite
lagen. Dann stiegen der Kapitän und der Maate zuerst mit
ihren Waffen hinaus und schlugen den zweiten Maaten und
Schiffszimmermann mit dem Kolben ihrer Gewehre nieder
und versicherten sich, von ihren Leuten treulich unterstützt, aller
übrigen, die sich aus dem Haupt- und Quarterdeck besanden,
und gingen dann daran, die Luken sest zu schließen, um die,
die unten waren, dort sestzuhalten, als auch schon die Mann-
schast des zweiten Bootes bei der Fockrüste eindrang, sich des
Vorderdecks und der kleinen Luke, die in die Kombüse hinunter-
sührte, bemächtigte, wobei sie drei Mann, aus die sie dort ge-
stoßen war, zu Gesangenen machte.
Als das geschehen und aus Deck alles in Ordnung war,
besahl der Kapitän dem Maaten, drei Mann zu nehmen
und die Deckkajüte, wo der neue, rebellische Kapitän schlies, zu
erbrechen. Dieser hatte aber den Grund der Unruhe begriffen,
war ausgestanden und hatte, unterstützt von zwei Mann und
einem Schisssjungen, sich bewaffnet, und als nun der Maate
mit einem Kloben die Tür ausbrach, seuerte der neue Kapitän
mit seinen Leuten kühn unter jene und verwundete den Maaten
mit einer Kugel, die diesem den Arm zerschmetterte, verwundete
auch noch weitere zwei Mann, ohne aber jemand zu töten.
Der Maate schrie nach Hilse, stürzte sich aber, obwohl er
verwundet war, trotzdem in die Kajüte und schoß dem neuen
Kapitän durch den Kops derart, daß die Kugel zum Munde
hineindrang und hinter einem Ohre wieder herauskam, woraus
jener, ohne einen Laut zu äußern, niedersiel. Daraus ergab
sich die übrige Mannschast, und das Schiff war ohne weiteren
Verlust an Menschenleben tatsächlich genommen. -
Nachdem man sich so des Schiffes bemächtigt hatte, ließ
der Kapitän sieben Kanonenschüsse abseuern, — das mit mir
verabredete Signal — um mich von seinem Ersolg zu benach-
richtigen. Da ich bis ziemlich zwei Uhr morgens erwartungs-
voll am User gesessen hatte, kann man sich vorstellen, ob ich
mich gesreut habe, das zu hören.
Erst nachdem ich dieses Signal deutlich gehört hatte, legte
ich mich zum Schlase nieder und schlies, da mir der Tag viele
Anstrengung gebrächt hatte, sehr sest, so daß ich über den
Knall eines Schusses einigermaßen erschrak. Ich suhr augen-
blicklich in die Höhe und hörte, wie mich jemand mit dem
Namen „Herr Gouverneur, Herr Gouverneur!" ries. Ich er-
kannte sosort die Stimme des Kapitäns, und als ich aus den
Hügel hinausstieg, sah ich ihn stehen. Er zeigte aus das Schiff
und umarmte mich mit den Worten: „Mein lieber Freund
und Retter, dort liegt Euer Schiss, denn es ist völlig Euer,
ebenso wir und alles, was zu ihm gehört." Als ich meine
Augen aus das Schiss richtete, sah ich es etwas über eine
halbe Meile vom User vor Anker liegen, denn, sobald sie sich
desselben bemächtigt, hatten sie die Anker gelichtet und hatten,
da das Wetter günstig war, der Mündung der kleinen Bucht
gegenüber von neuem Anker geworsen und der Kapitän war,
da die Flut eben hoch ging, mit der Pinasse gerade nach dem
Punkte gesahren, wo ich zuerst meine Flöße gelandet hatte,
und war so gerade vor meine Tür gelangt.
Zuerst wäre ich beinahe vor Bestürzung umgesunken. Denn
jetzt sah ich meine Erlösung deutlich vor mir, alles war ge-
ordnet, und ein geräumiges Schiff lag bereit, mich, wohin ich
wünschte, zu sühren. Zuerst war ich eine Weile nicht imstande,
ihm nur ein Wort zu erwidern, aber da er mich in die Arme
genommen hatte, hielt ich mich an ihm sest, sonst wäre ich
wohl zu Boden gesunken.
Als er meine Bestürzung gewahrte, zog er eine Flasche aus
der Tasche und reichte mir einen Schluck Branntwein, den er
mir zu diesem Zwecke mitgebracht hatte. Nachdem ich ge-
trunken hatte, setzte ich mich aus die Erde, aber obgleich der
Trunk mich wieder zu mir selbst gebracht hatte, dauerte es
doch eine geraume Zeit, ehe ich ihm ein Wort erwidern
konnte.
Währenddessen war der wackere Mann in einer sast ebenso
großen Erregung wie ich, wenn auch nicht vor Überraschung,
sagte mir aber tausend gütige und sreundliche Worte, um mich
zu beruhigen und wieder zu mir selbst zu bringen. Aber die
Daniel Desoe,
Freude in meinem Innern war so übermächtig, daß sie alle
meine Lebensgeister in Verwirrung brachte. Schließlich machte
sich dieses Gesühl in Tränen Lust, und erst eine Weile daraus
erlangte ich die Fähigkeit der Sprache wieder.
Nun kam ich an die Reihe und umarmte ihn als meinen
Retter, und beide sreuten wir uns zusammen. Ich erklärte
ihm, ich betrachtete ihn als einen Mann, der mir vom Himmel
zu meiner Errettung gesandt sei, und das ganze Ereignis er-
schiene mir als eine Kette von Wundern. Solche Erlebnisse
wie die unsrigen wären Beweise sür die Hand einer Vor-
sehung, die die Welt regiere, und ein augenscheinlicher Beleg
sür die Tatsache, daß das Auge einer Allmacht in die ent-
serntesten Winkel der Welt dringen und, so ost sie es wolle,
dem Unglücklichen Hilse schicken könne.
Ich vergaß auch nicht, mein Herz dankbar zu Gott zu er-
heben. Und wessen Herz hätte es auch wohl über sich bringen
können, den nicht zu preisen, der sür einen in solcher Einöde
und solch trostloser Lage verlassenen Menschen nicht nur
wunderbar gesorgt hatte, sondern von dem man auch immer be-
kennen muß, daß von ihm jede Art von Erlösung ausgeht?
Als wir so eine Zeitlang miteinander geplaudert hatten,
teilte mir der Kapitän mit, er habe einige Ersrischungen, wie
sie das Schiss gerade hergäbe und soweit die Schurken, die
sich so lange als seine Herren gebärdet, solche ihm nicht ge-
raubt hätten, mitgebracht. Hieraus ries er den Leuten im
Boote laut zu und besahl ihnen, die Gegenstände, die sür den
Gouverneur bestimmt wären, ans Land zu bringen. Sie
bildeten ein Geschenk, wie sür einen bestimmt, der nicht zu-
sammen mit ihnen weggehen sollte, sondern wie sür jemand,
der aus der Insel wohnen bleiben und jene allein sahren
lassen wollte.
Zunächst hatte er mir ein Flaschensutter mit ausgezeichneten
Likören mitgebracht; sechs große Flaschen Madeirawein, jede
zwei Quart haltend; dann zwei Psund vortrefflichen Tabak;
zwöls i große Stücke gepökeltes Rindfleisch und sechs Stücke
gepökeltes Schweinefleisch, einen Beutel Erbsen und einen
Zentner Zwieback.
Desgleichen brachte er mir eine Kiste Zucker, eine Kiste
Mehl, einen Beutel voll Simonen und zwei Flaschen Limonen-
sast und eine Menge anderer Dinge. Außerdem aber, und
das war mir tausendmal nützlicher, brachte er mir sechs saubere
weiße Hemden, sechs sehr gute Halstücher, zwei Paar Hand-
schuhe, ein Paar Schuhe, einen Hut, ein Paar Strümpse und
273
einen noch sehr guten Anzug von ihm selbst, der nur wenig ge-
tragen war, mit, kurz er kleidete mich von Kops bis zu Fuß neu.
Für einen Mann in meiner Lage war das ein sehr will-
kommenes und ein sehr gütiges Geschenk, aber andererseits
konnte mir nichts in der Welt unangenehmer, widerwärtiger
und unbehaglicher vorkommen, als diese Dinge, als ich sie zum
erstenmal anlegte.
Nachdem der gegenseitige Austausch von Höflichkeiten er-
ledigt und alle jene nützlichen Gegenstände in mein kleines
Gemach geschafft worden waren, überlegten wir zusammen,
was mit unseren Gesangenen geschehen sollte, denn es bedurste
eines Nachdenkens darüber wohl, ob wir es wagen dürsten,
sie mitzunehmen oder nicht, besonders galt das von zweien von
ihnen, die wir als völlig unverbesserlich und bis zum äußersten
unbotmäßig kannten; wenigstens versicherte der Kapitän, er
kenne sie als solche Schurken, daß keine Verpflichtung sür ihn
bestehe, sie mitzunehmen, und wenn doch, dann nur in Eisen
gelegt, als Bösewichte, die in der ersten englischen Kolonie, die
er erreichte, dem Gerichte übergeben werden sollten. Da der
Kapitän selbst über diesen Punkt sehr ängstlich schien, so er-
klärte ich, wenn er es wünschte, wollte ich es unternehmen,
die beiden in Rede stehenden Männer dahin zu bringen, daß sie
selbst das Verlangen aussprächen, daß er sie aus der Insel
zurücklassen möchte.
„Das sollte mich von ganzem Herzen sreuen", erwiderte der
Kapitän.
„Gut", antwortete ich, „so will ich denn nach ihnen schicken
und statt Eurer mit ihnen sprechen."
Nun schickte ich Freitag und die beiden Geiseln, die aber
jetzt ihrer Hast ledig waren, da ihre Kameraden ja ihr Ver-
sprechen gehalten hatten, nach dem Gewölbe und ließ die süns
Gesangenen in gesesseltem Zustande nach der Laube bringen
und dort verwahren, bis ich zur Stelle wäre.
Nach einer Weile begab ich mich in meinem nenen Anzug
dorthin und wurde wiederum als Gouverneur begrüßt. Als
nun alle beisammen waren, auch der Kapitän anwesend, ließ
ich jene Männer vor mich sühren. Ich erklärte ihnen, ich hätte
einen umständlichen Bericht über ihr schurkisches Betragen
gegen ihren Kapitän erhalten, ebenso davon, daß sie mit dem
Schiffe durchgegangen wären und auch noch meitere Piraterei
vorgehabt hätten, daß aber die Vorsehung sie in ihren eigenen
Schlingen gesangen habe und sie in die Grube gestürzt seien,
die sie anderen gegraben hätten.
Desoe, Robinson Crusoe. I»
Daniel Desoe,
Ich gab ihnen zu verstehen, daß das Schiff aus meinem
Besehl wieder genommen worden sei; es läge jetzt aus der
Reede, und ihr neuer Kapitän hätte den Lohn sür seine
Schurkerei erhalten, und sie könnten ihn an der Raanock
baumeln sehen.
Ich möchte nun hinsichtlich ihrer selbst wissen, was sie wohl
sagten, wenn ich sie als aus der Tat ergrissene Piraten eben-
salls hinrichten ließe, wozu ich, wie sie nicht zweiseln würden,
durch den mir gewordenen Austrag die Macht hätte.
Einer von ihnen antwortete im Namen der übrigen, sie
hätten nur zu bemerken, daß der Kapitän ihnen bei ihrer Ge-
sangennahme ihr Leben zugesichert hätte, und daß sie mich
demütig um Gnade bäten. Daraus erwiderte ich ihnen, ich wüßte
nicht, welche Gnade ich ihnen schenken könne; ich selbst wäre
willens, samt meinen Gesährten die Insel zu verlassen, und
hätte mit dem Kapitän die Übersahrt nach England verabredet.
Und der Kapitän könne sie nicht anders als in Ketten gelegt
mitnehmen, woraus ihnen der Prozeß wegen Meuterei und
Flucht mit dem Schiff gemacht werden würde. Und der Aus-
gang eines solchen wäre, wie ihnen bekannt sein müßte, der
Galgen. Ich könnte ihnen nicht sagen, was am besten sür sie
wäre, salls sie nicht Lust hätten, ihr Heil aus der Insel zu
versuchen. Wenn sie das wollten, so wäre mir das gleichgültig,
denn ich hätte Erlaubnis, sie zu verlassen; ich wäre aber geneigt
ihnen das Leben zu schenken, wenn sie glaubten, hier am Lande
ihr Fortkommen zu sinden.
Sie waren anscheinend dasür sehr dankbar und erklärten, sie
wollten es lieber wagen hier zu bleiben, als nach England
mitgenommen und gehangen zu werden. Ich ließ es daher dabei
bewenden.
Der Kapitän schien aber deswegen einige Schwierigkeiten
zu machen, als wenn er nicht wage, jene hier zurückzulassen.
Daraus tat ich etwas ärgerlich über den Kapitän und erklärte
ihm, es wären meine, aber nicht seine Gesangenen, und in
Anbetracht, daß ich ihnen so weit entgegengekommen sei, wollte
ich auch als ein Mann von Wort handeln, und wenn es ihm
nicht gelegen wäre mir beizustimmen, würde ich sie in Freiheit
setzen, wie ich sie gesunden hätte, und wenn ihm das nicht
paßte, so könne er sie sich dann wieder einsangen, wenn er das
könnte.
Darüber schienen sie sehr dankbar zu sein, und nun setzte
ich sie in Freiheit und besahl ihnen, sich in die Wälder, und
zwar an den Platz zurückzuziehen, von wo sie gekommen wären^
ich wollte ihnen ein paar Gewehre nebst Munition zurücklassen,
sowie, wenn sie es wünschten, Verhaltungsmaßregeln, um be-
quem leben zu können.
Daraus schickte ich mich an, an Bord des Schisses zu gehen,
sagte aber zu dem Kapitän, ich wolle die Nacht über noch an
Land bleiben, um meine Sachen zurechtzumachen, und bat ihn,
er selbst möchte unterdessen an Bord gehen und aus dem Schiff
alles instand setzen und mir dann am solgenden Tage das
Boot senden; endlich besahl ich ihm, den neuen Kapitän,
der getötet worden war, an der Raanock auszuhängen, damit
jene Kerle ihn sehen könnten.
Als der Kapitän gegangen war, ließ ich die Leute in meine
Wohnung kommen und begann ein ernsthastes Gesprach mit
ihnen über ihre Lage. Ich erklärte ihnen, nach meiner Mei-
nung hätten sie eine richtige Wahl getroffen, denn wenn sie
der Kapitän mitnehme, würden sie sicherlich gehängt werden.
Und dabei zeigte ich ihnen ihren neuen Kapitän, der an der
Raanock baumelte, und sprach es aus, daß sie nichts Geringeres
zu gewärtigen hätten.
Als sie daraus alle ihre Bereitwilligkeit zum Bleiben erklärt
hatten, sagte ich, ich wollte ihnen einen Einblick in mein Leben
hier gewähren und sie in den Stand setzen, auch das ihrige
angenehm zu gestalten. Ich gab ihnen demgemäß die ganze
Geschichte des Ortes und meiner Hierherkunst zum besten,
zeigte ihnen meine Besestigungsanlagen, die Art der Brot-
bereitung, des Getreidebaues, der Rosinengewinnung, kurz alles,
was zu ihrer Behaglichkeit dienen konnte. Ich erzählte ihnen
auch von den sechzehn Spaniern, die wir erwarteten. Für
diese ließ ich ein Schreiben zurück und ließ mir von den
Matrosen das Versprechen geben, mit jenen gemeinschastliche
Sache zu machen.
Ich ließ ihnen meine Feuerwaffen, nämlich süns Musketen
und drei Vogelflinten, sowie drei Säbel zurück. Ich hatte
auch noch anderthalb Faß Pulver übrig, denn nach den ersten
zwei Iahren hatte ich nur noch wenig gebraucht und gar keins
verschwendet. Ich gab ihnen weiter eine Beschreibung meines
Versahrens mit den Ziegen und Anweisung darüber, wie sie
zu melken oder sett zu machen seien, und wie sie sich Butter und
Käse bereiten könnten.
Kurz, ich teilte ihnen alle Einzelheiten meiner Geschichte
mit, und versprach ihnen auch, ich wollte den Kapitän dahin
bringen, ihnen noch zwei Fäßchen Pulver und einige Garten-
sämereien zu überlassen, deren Besitz mir sehr lieb gewesen
Daniel Defoe,
wäre. Ich trat ihnen auch das Säckchen voll Erbsen ab, das
mir der Kapitän zum Essen mitgebracht hatte, und sorderte sie
aus, diese zu säen und so zu vermehren.
Nach Abwicklung aller dieser Dinge verließ ich die Leute
am solgenden Tage und begab mich an Bord des Schiffes.
Wir machten uns auch sertig, in See zu gehen, lichteten aber
an jenem Abend die Anker noch nicht. Da kamen am nächsten
Morgen in der Frühe zwei von den süns Matrosen ans Schiff
geschwommen, beklagten sich jämmerlich über die anderen drei
und baten, wir möchten sie ausnehmen, sonst würden sie von
ihnen noch totgeschlagen; sie wollten lieber sosort gewärtigen,
vom Kapitän ausgehängt zu werden, als nicht ausgenommen
werden.
Der Kapitän erklärte daraushin, ohne meine Zustimmung
könne er das nicht tun; nach einiger Weigerung seinerseits,
und nachdem sie seierlich Besserung gelobt hatten, wurden sie
denn auch an Bord ausgenommen und nach einer Weile gehörig
durchgepeitscht und durch das Wasser gezogen. Sie sührten
sich nachmals als ganz wackere, ruhige Leute aus.
Wieder eine Weile daraus wurde, da die Flut herangekommen
war, das Boot mit den jenen Leuten versprochenen Gegen-
ständen an Land geschickt, denen der Kapitän aus meine Ver-
mittlung noch die Kisten und Kleider der Leute hatte hinzu-
sügen lassen, wosür sie auch sehr dankbar waren. Ich machte
ihnen endlich Mut durch das Versprechen, wenn es im Bereiche
der Möglichkeit läge, so wollte ich daraus denken, ein Schiff
nach ihnen zu schicken.
Bei meinem Abschiede von der Insel nahm ich zum An-
denken mit: die große, von mir selbstgesertigte Mütze aus
Ziegensellen, meinen Regenschirm, sowie meinen Papagei. Ich
vergaß auch nicht, das srüher erwähnte Geld mitzunehmen,
das bei mir so lange nutzlos gelegen hatte, daß es rostig oder
blind geworden war und erst wieder sür Silber gelten konnte,
als ich es eine Zeitlang gerieben und abgeputzt hatte; ebenso
nahm ich das in dem Wrack des spanischen Schiffes gesundene
Geld an mich.
Und so verließ ich denn die Insel am 19. Dezember des
Iahres 1686 (das Datum aus Grund des Schissskalenders),
nachdem ich mich aus derselben achtundzwanzig Iahre, zwei
Monate und neunzehn Tage ausgehalten hatte. Meine Er-
lösung aus der zweiten Gesangenschast ersolgte an dem gleichen
Monatstage, wo ich in dem Langboote aus den Händen der
Mauren von Saleh entslohen war.
277
Aus diesem Schiff langte ich, nach langer Reise, am ll. Iuni
1687, in England an, nach einer Abwesenheit von sünsund-
dreißig Iahren.
Als ich in England anlangte, war ich jedermann so un-
bekannt,.«^ wäre ich überhaupt niemals dort zu Hause gewesen.
Meine Wohltäterin und getreue Verwalterin, der ich mein
Geld in Verwahrung gegeben hatte, war noch am Leben,
hatte aber großes Unglück durchgemacht, sie war zum zweiten-
mal verwitwet und sehr heruntergekommen. Ich beruhigte sie
in betreff ihrer Schuld und versicherte ihr,. ich würde sie des-
halb nicht belästigen, im Gegenteil, soweit es meine geringen
Mittel erlaubten, unterstützte ich sie aus Dankbarkeit sür ihre
srüher gegen mich bewiesene Fürsorge und Treue. Allerdings
konnte das damals nur wenig sein, aber ich versicherte ihr,
ich würde ihre srühere Güte gegen mich nie vergessen. Und
ich habe sie auch nicht vergessen, als nämlich meine Mittel
ihr zu helsen erlaubten, wie an seinem Orte erzählt werden soll.
Von London reiste ich dann nach Aorkshire, aber meine
Eltern waren tot, und meine ganze Familie ausgestorben, bis
aus zwei Schwestern und zwei Kinder des einen meiner Brüder.
Da ich aber schon lange als tot galt, so war auch sür mich in
keiner Weise gesorgt, so daß ich also von dieser Seite keine Hilse
oder Unterstützung zu erwarten hatte, und das wenige Geld,
daß ich besaß, wollte nicht hinreichen, mir eine Stellung in
der Welt zu verschassen.
Allerdings erhielt ich einen Beweis der Dankbarkeit, den
ich nicht erwartet hatte. Der Schiffskapitän nämlich, den ich
so glücklich gerettet und mit ihm zugleich das Schiff und seine
Ladung, hatte den Eigentümern des letzteren eine so hübsche
Schilderung von der Art, wie ich das Leben der Besatzung
und das Schiss selbst gerettet hatte, gegeben, daß sie mich und
einige dabei noch beteiligte Kausleute zu einer Zusammenkunst
luden, wo ich dann von allen nicht nur sehr artige Glück-
wünsche dazu erhielt, sondern auch ein Geschenk von etwa
zweihundert Psund Sterling.
Nachdem ich aber über meine Lage die verschiedensten Be-
trachtungen angestellt, die daraus hinausliesen, daß ich auch
mit dieser Summe nicht weit kommen würde, wenn ich in der
Welt sortkommen wollte, beschloß ich, nach Lissabon zu reisen
und zu sehen, vb ich nicht über den Zustand meiner brasi-
lianischen Pflanzung Nachricht erhalten könnte, sowie darüber,
was aus meinem Teilhaber geworden war, der mich schon seit
Iahren hatte als tot ansehen müssen.
Daniel Defoe,
In dieser Absicht nahm ich Übersahrt nach Lissabon, wo
ich im solgenden April anlangte. Bei allen diesen Fahrten
begleitete mich mein Gesährte Freitag treulich und erwies sich
bei allen Gelegenheiten als ein zuverlässiger Diener.
Als ich in Lissabon ankam, ermittelte ich zu meiner großen
Genugtuung durch Nachsorschungen meinen alten Freund, den
Kapitän des Schisses, der mich an der asrikanischen Küste aus-
genommen hatte. Er war mittlerweile alt geworden, hatte die
Seesahrt ausgegeben und seinen Sohn, der auch schon über
die Iugend hinaus war, über sein Schiff gesetzt, und dieser
trieb immer noch Handel mit Brasilien. Der Alte erkannte
mich nicht, und ich ihn ebensalls nur mit Mühe, aber ich er-
kannte ihn doch bald wieder und er besann sich ebensalls
schnell wieder aus mich, nachdem ich ihm erzählt hatte, wer
ich wäre.
Nachdem sich unsere alte Bekanntschast in einigen leiden-
schastlichen Ausdrücken Lust gemacht, erkundigte ich mich, wie
man sich denken kann, nach meiner Pflanzung und meinem
Teilhaber. Der Alte erzählte mir daraus, er sei seit neun
Iahren nicht mehr in Brasilien gewesen, er könne mir aber
versichern, daß, als er es verlassen habe, mein Teilhaber noch
am Leben gewesen sei, aber die beiden Kuratoren, die ich ihm
beigegeben, um meinen Anteil zu beaussichtigen, seien tot; er
glaube aber, ich würde über die Verbesserung meiner Pslanzung
Gutes hören, denn aus Grund der allgemeinen Annahme, daß
ich Schiffbruch erlitten hätte und ertrunken sei, hätten die
Kuratoren über den Ertrag meines Anteils dem Fiskalanwalt
Rechnung abgelegt, und dieser hätte aus meinen Besitz, sür den
Fall, daß ich niemals zurückkehre, um Anspruch daraus zu er-
heben, Beschlag gelegt, und zwar zu einem Drittel sür den
König, zu zwei Dritteln sür das Kloster San Agustinho, die
letzteren sollten zum Besten der Armen und zur Bekehrung der
Indianer zum katholischen Glauben verwendet werden; käme
ich aber wieder zum Vorschein und erhöbe Anspruch aus das
Erbe oder ein anderer sür mich, so sollte es mir wieder zu-
gestellt werden, nur mit der Beschränkung, daß der Gewinn
oder jährliche Ertrag des Ganzen, da er sür mildtätige Zwecke
verwendet'worden sei, nicht wiederersetzt werden könne. Der
Kapitän sügte aber die Versicherung hinzu, daß der Verwalter
des dem Könige zugesallenen Anteils und der Provedidore
oder Verwalter des Klosters während der ganzen Zeit schars
daraus gesehen hätten, daß der Inhaber der Pflanzung, also
mein Teilhaber, alle Iahre über den Ertrag Rechnung
27»
ablegte, wovon dann beide richtig meinen Anteil in Empsang
nahmen.
Nun sragte ich den Kapitän, ob er wisse, zu welcher Höhe
mein Teilhaber die Pflanzung gebracht hätte, und ob er glaube,
daß es der Mühe wert sei, danach zu sehen, oder ob ich nicht
etwa im Falle einer Reise dorthin aus Hindernisse stoßen
würde, wenn ich meinen gerechten Anspruch aus meine Hälste
geltend machte.
Daraus erwiderte er, er könne nicht genau sagen, in welchem
Grade die Pflanzung prosperiert hätte, soviel wisse er aber
doch, daß mein Kompagnon im Genuß nur der einen Hälste
außerordentlich reich geworden sei. Soviel er sich erinnern
könne, habe er gehört, daß des Königs Drittel von meinem
Anteil, das, wie es schiene, wiederum an ein anderes Kloster
oder eine religiöse Stistung abgetreten worden sei, jährlich
über zweihundert Moidores abwürse. Daß ich wieder in den
ruhigen Besitz desselben gelangte, sei gar keine Frage, da ja
mein Kompagnon noch lebe und meinen Rechtstitel bezeugen
könne; außerdem sei mein Name in das Grundbuchdes Landes
eingetragen. Endlich teilte er mir mit, daß die Überlebenden
meiner beiden Verwalter sehr ehrenhaste und dabei wohl-
habende Leute wären; nach seiner Meinung würde ich nicht
nur ihren Beistand erhalten, wenn es gälte, mir zu dem
Wiederbesitz zu verhelsen, sondern auch eine bedeutende Summe
als Guthaben in ihren Händen finden, nämlich den Ertrag
der Pflanzung aus der Zeit, wo ihre Väter die Vollmacht
hatten, und ehe mein Anteil, wie oben erzählt, abgetreten
worden war, ein Guthaben, das, seiner Erinnerung nach, etwa
zwöls Iahre lang lies.
Über diesen Bericht zeigte ich mich etwas bestürzt und un-
behaglich und sragte den alten Kapitän, wie es denn gekommen
sei, daß die beiden Verwalter derart über mein Eigentum ver-
sügt hätten, da er, der Kapitän, doch gewußt, daß ich ein
Testament gemacht und in diesem ihn, den portugiesischen
Kapitän, zum Universalerben eingesetzt hätte, usw.
Daraus erwiderte er, das sei ja ganz richtig, aber da kein
Beweis von meinem Tode vorhanden gewesen sei, habe er
auch nicht als Testamentsvollstrecker austreten können, bis ein
genauer Bericht über meinen Tod eingetrossen sein möchte,
außerdem habe er keine Lust gehabt, sich in eine Angelegenheit
in so sernem Lande einzumengen. Zwar habe er mein Testament
eintragen lassen und seine Ansprüche daraus vor Gericht nieder-
gelegt, und hätte er nur eine zuverlässige Nachricht von meinem
Daniel Defoe,
Leben oder Tode liesern können, so wäre er durch einen Stell-
vertreter eingeschritten und hätte von dem Ingenio (so nenne
man die Zuckersabrik) Besitz ergriffen und hätte seinem Sohne,
der jetzt in Brasilien sei, Austrag dazu gegeben.
„Aber nun", suhr der Alte sort, „habe ich Euch eine Mit-
teilung zu machen, die Euch wohl nicht so angenehm klingen
wird, wie das übrige, und das ist solgendes: In der Meinung,
Ihr wäret verloren (jedermann glaubte das gleiche), haben
Euer Kompagnon und Eure Kuratoren mir angeboten, mir
den Ertrag der ersten sechs oder sieben Iahre in Eurem Namen
zu zedieren, und dieses Angebot habe ich angenommen. Da
aber dieser Ertrag damals nicht so bedeutend war, weil gerade
große Ausgaben sür Vergrößerung der Gebäude, den Bau einer
Zuckersabrik und den Ankaus von Sklaven sich nötig gemacht
hatten, so belies er sich aus bei weitem nicht so viel wie
später; ich werde Euch aber genau Rechnung über alles
Empsangene ablegen und darüber, wozu ich es verwendet habe."
Nach weiterer Verhandlung von einigen Tagen mit diesem
alten Freunde brachte mir dieser eine Ausstellung über den
Ertrag meiner Pflanzung aus den ersten sechs Iahren, die
von meinem Kompagnon und den als Kuratoren wirkenden
Kausleuten unterzeichnet war, einen Ertrag, der stets in
Waren, nämlich in Rollen Tabak, Zucker in Kisten, Rum,
Sirup 2c., kurz, den Produkten einer Zuckersabrik, Übermacht
worden war. Aus dieser Ausstellung ersah ich, daß der Ertrag
jedes Iahr beträchtlich gestiegen war, allerdings ansangs war,
wie oben berichtet, die Summe, da die Auslagen beträchtlich
gewesen waren, gering gewesen. Trotzdem zeigte mir der Alte,
daß er mir 470 Moidores in Gold und außerdem 60 Kisten
Zucker und IS Doppelrollen Tabak schulde, welche letzteren
Waren mit seinem Schiffe verloren gegangen seien, als er, els
Iahre nach meiner Abreise von Brasilien, aus der Heimsahrt
nach Lissabon» Schiffbruch erlitten hätte.
Daraus beklagte sich der ehrliche Mann über sein Unglück
und darüber, daß er, um seine Verluste zu decken !und einen
Anteil an einem neuen Schisse zu erwerben, von meinem Gelde
habe Gebrauch machen mussen. „Aber gleichwohl, mein Lieber",
sügte er hinzu, „sollt Ihr in Eurer Notlage nicht ohne Hilse
bleiben, sondern, sobald mein Sohn zurückkehrt, voll und ganz
besriedigt werden."
Bei diesen Worten zog er einen alten Beutel heraus und
überreichte mir 160 portugiesische Moidores in Gold und das
Dokument über seinen Anteil an dem Schiffe, in dem sein
28l
Sohn nach Brasilien gesahren war und das zu einem Viertel
ihm gehörte, zu einem anderen Viertel seinem Sohne; beide
Anteile legte er als Sicherheit sür den Rest der Schuldsumme
in meine Hände.
Ich war von der Ehrlichkeit und Güte dieses alten Mannes
zu sehr bewegt, als daß ich das hätte mitansehen können.
Als ich mich nun gar daran erinnerte, was er sür mich getan,
daß er mich aus dem Meere in sein Schiff genommen, daß er
bei jeder möglichen Gelegenheit sür mich gesorgt und besonders
daß er mir stets ein ausrichtiger Freund gewesen war, konnte
ich mich kaum enthalten, bei seinen Worten zu weinen.
Darum sragte ich ihn zuerst, ob ihm denn seine Verhältnisse
erlaubten, jetzt so viel Geld zu erübrigen, und ob ihn das
nicht vielmehr drücken würde. Daraus erwiderte er, es würde
ihn wohl ein bißchen drücken, aber es wäre doch nun einmal
mein Geld, und ich würde es mehr als er nötig haben.
Alles, was der ehrliche Mann sagte, war so rührend, daß
ich mich während seiner Rede kaum der Tränen enthalten
konnte. Schließlich nahm ich 100 Moidores, verlangte Feder
und Tinte und stellte ihm eine Empsangsbescheinigung darüber
aus. Den Rest händigte ich ihm wieder ein und bemerkte
ihm, wenn ich je wieder in den Besitz meiner Pflanzung ge-
langte, solle er auch den anderen Teil wiedererhalten, was
auch später geschah. Aber die Verschreibung aus seinen Anteil
an dem Schiffe seines Sohnes wolle ich keinessalls annehmen;
wenn ich das Geld bedürste, so hätte ich ihn so ehrenhast
ersunden, daß er mich gewiß bezahlen würde; und erhielte ich
das, wozu er mir begründete Hoffnung gemacht habe, so wolle
ich überhaupt keinen Penny weiter von ihm haben.
Als das abgetan war, sragte mich der Alte, ob er mir
einen Weg angeben solle, meinen Anspruch aus die Pflanzung
geltend zu machen. Daraus antwortete ich, ich gedächte selbst
hinüber zu reisen. Er erwiderte, ich könnte das nach meinem
Gesallen tun, wolle ich es aber nicht, so gäbe es trotzdem
noch genug Möglichkeiten, mein Recht zu behaupten und mir
den Ertrag der Pflanzung zu sichern und zu meinem Nutzen
zu verwenden. Und da nun gerade Schiffe vor Lissabon segel-
sertig lagen, so ließ er meinen Namen in ein öffentliches
Register eintragen und darunter seine schristliche eidliche Aus-
sage, daß ich noch am Leben sei und identisch mit der Person,
die zum Anlegen jener Pflanzung ehemals Land angekaust habe.
Nachdem dieses nun noch von einem Notar bescheinigt
worden war und eine Vollmacht beigesügt, hieß er mich diese
Papiere mit einem Briese von seiner Hand an einen ihm be-
kannten dortigen Kausmann schicken und schlug mir vor, so
lange bei ihm zu wohnen, bis ich eine Antwort erhielte.
Man kann sich kein ehrlicheres Versahren bei diesem Ge-
schäst durch Vollmacht denken, als ich es hier kennen lernte.
In nicht ganz sieben Monaten erhielt ich ein großes Paket
von den Überlebenden meiner Kuratoren, sür deren Rechnung
ich mich damals eingeschifft hatte, und dieses Paket enthielt
solgende Briese und Papiere:
Erstens ein Kontokorrent über den Ertrag meiner Farm
oder Pslanzung seit dem Iahre, wo die Väter der Kuratoren
mit meinem alten Kapitän über sechs Iahre abgerechnet hatten:
die Bilanz betrug 1174 Moidores zu meinen Gunsten.
Zweitens ein Konto über die vier Iahre, wo jene die
Besitztitel in ihren Händen hatten, ehe nämlich die Regierung
aus die Verwaltung des Besitzes Anspruch erhob als des Be-
sitzes einer verschollenen Person, oder, wie sie es nennen, in
dem Falle bürgerlichen Todes. Da der Wert der Pflanzung
sich immer mehr vergrößert hatte, so betrug dieses Saldo
38892 Krusados, gleich 324! Moidores.
Drittens das Konto des Priors des Augustinerklosters, der
seinen Anteil über vierzehn Iahre hindurch erhalten hatte.
Dieser konnte aber keine Rechenschast über die Summe geben,
die zugunsten des Hospitals verwendet worden war, sondern
erklärte nur ehrlich, er habe noch 372 Moidores, die noch
nicht verteilt wären und die er mir schuldig zu sein bekannte;
der dem König heimgesallene Teil würde nicht zurückerstattet.
Außerdem lag ein Bries von meinem Kompagnon bei, der
mir sehr herzlich Glück wünschte, daß ich noch am Leben sei,
nnd einen Bericht darüber erhielt, wie der Besitz verbessert
worden sei, was er jährlich abwürse, sowie eine genaue An-
gabe des Flächeninhalts des Bodens; sodann wie er bepflanzt
wäre, wieviel Sklaven sich dort besänden, und endlich zwei-
undzwanzig Kreuze sür ebensoviele Glückwünsche und die Mit-
teilung, daß er ebenso viele Avemarias gebetet habe, um der
heiligen Iungsrau zu danken, daß ich noch lebe. Er lud mich
sehr dringend ein, hinüberzukommen und von meinem Eigen-
tum Besitz zu ergreisen, in der Zwischenzeit sollte ich ihm
Anweisung geben, wem er, salls ich nicht selbst käme, meinen
Besitz übergeben sollte, und schloß mit dem herzlichen Erbieten
seiner Freundschast und der seiner Familie. Schließlich über-
schickte er mir sieben schöne Leopardenselle, die er wahrscheinlich
durch ein anderes Schiff, das er dorthin geschickt und das.
2L3
wie es schien, eine glücklichere Reise als ich gehabt hatte, von
Asrika erhalten hatte. Desgleichen schickte er mir süns Kisten
vortresslichen Konsekts und hundert ungeprägte Goldstücke,
nicht ganz so groß wie Moidores.
Mit derselben Flotte schickten mir auch meine Kuratoren,
die beiden Kausleute, 1200 Kisten Zucker, 80« Rollen Tabak
und den Restbetrag des ganzen Kontos in Gold.
Nun konnte ich in Wahrheit sagen, daß der Ausgang Hiobs
besser war als sein Ansang. . Ich kann nicht beschreiben,
welches Herzklopsen ich beim Überlesen dieser Briese, ganz
besonders aber, als ich meinen ganzen Reichtum um mich ge-
häust sah, empsand. Denn da die von Brasilien kommenden
Schisse alle zu Flotten vereinigt erscheinen, so hatte ich durch
dieselben Schisse, die meine Briese überbracht, auch meine
Waren erhalten, und diese letzteren lagen schon wohlbehalten
im Tajo, als die Briese in meine Hände gelangten. Kurz,
ich wurde insolge der plötzlichen Überraschung blaß und mir
wurde übel, und wäre nicht der Alte schnell nach einem herz-
stärkenden Wasser gelausen, so hätte wahrscheinlich die plötz-
liche Überraschung meinen Körper überwältigt, und ich wäre
aus der Stelle des Todes gewesen.
Ich sühlte mich auch noch einige Stunden lang sehr un-
wohl, bis ein Arzt geholt wurde, der, nachdem er den eigent-
lichen Grund meiner Übelkeit ersahren, mir einen Aderlaß
verordnete, woraus ich Erleichterung verspürte und mir wieder
wohl wurde. Ich glaube aber wahrhastig, daß, wäre meiner
Ausregung nicht in der genannten Weise Lust gemacht worden,
ich gestorben wäre.
Ich war jetzt mit einem Schlage Herr von über 5000 Psund
Sterling in Gold, hatte in Brasilien eine Pflanzung und
davon ein jährliches Einkommen von über I0U0 Psund, das
so sicher war wie das von einem Landbesitz in England.
Mit einem Worte, ich war in einer Lage, von der ich kaum
begriff, wie ich hineingekommen oder wie ich mich in den
Genuß derselben sinden sollte.
Das erste, was ich tat, war, meinen eigentlichen Wohl-
täter, den guten, alten Kapitän, zu belohnen, der zuerst sich
gegen mich, als ich im Unglück war, barmherzig gezeigt, gütig
zu Ansang desselben und ehrenhast am Ende. So zeigte ich
ihm denn alles, was ich erhalten hatte, und erklärte ihm, daß
ich nächst der Vorsehung, die alles lenkt, alles ihm zu ver-
danken hätte, und daß es mir nun obliege, ihn dasür zu be-
lohnen, und das wolle ich nun hundertsältig tun. Deshalb
Daniel Desoe,
stellte ich ihm zunächst die von ihm erhaltenen hundert Moidores
wieder zu, dann ließ ich einen Notar holen und durch diesen
eine Generalquittung über die 470 Moidores, die er aus die
bündigste und bestimmteste Weise erklärt hatte mir zu schulden,
ausstellen, sodann eine Vollmacht aussetzen, die ihn zum Emp-
sang des jährlichen Ertrags meiner Pflanzung berechtigte und
meinen Kompagnon anwies, an ihn zu zahlen und den Betrag
an ihn durch die regelmäßig einlausenden Schisse zu über-
machen; durch eine angehängte Klausel sicherte ich ihm, so
lange er lebe, aus meinem Einkommen einen Betrag von
einhundert Moidores jährlich und nach seinem Tode seinem
Sohne jährlich sünszig Moidores, ebensalls solange dieser
lebe, zu. So vergalt ich meinem wackeren Alten alles an mir
Getane.
Nun galt es zu überlegen, nach welcher Seite ich mein
Lebensschifflein steuern und was ich mit dem Vermögen an-
sangen sollte, das mir die Vorsehung in den Schoß geschüttet
hatte, und das verursachte wahrlich meinem Kopse größere
Sorgen, als ich je während meines ruhigen Inselausenthaltes
gehabt hatte, wo ich nichts bedurste, was ich nicht gehabt
hätte, aber auch nichts weiter hatte, als was ich bedurste. Im
Gegensatz dazu hatte ich jetzt eine große Last aus den Schultern,
und meine Sorge mußte dahin gehen, mein Vermögen sicher-
zustellen. Ich hatte jetzt keine Höhlung mehr, in der ich mein
Geld hätte verstecken, und keinen Ort mehr, wo es unverschlossen
liegen konnte, bis es schimmelte und glanzlos wurde, ehe es
jemand in die Hände nahm. Vielmehr wußte ich jetzt nicht,
wo ich es unterbringen und wem ich es anvertrauen könnte.
Mein alter Gönner, der Kapitän, war ja ehrlich, aber er war
auch meine einzige Zuflucht.
Da mein Interesse in Brasilien lag, schien es das nächst-
liegende, mich dahin zu begeben; solange aber meine An-
gelegenheiten hier nicht geordnet waren und ich mein Ver-
mögen nicht zuverlässigen Händen anvertraut hatte, konnte ich
nicht daran denken, dorthin zu reisen. Zuerst siel mir meine
alte Freundin, die Witwe, ein, die ich ja als ehrenhast kannte
und die gegen mich rechtschaffen handeln würde. Freilich war
sie schon hoch in den Iahren und in nur ärmlichen Verhält-
nissen, vielleicht gar verschuldet, so daß ich also keine andere
Möglichkeit sah, als selbst nach England zu reisen und mein
Vermögen mit mir zu nehmen.
Es dauerte aber doch ein paar Monate, ehe ich mich dazu
entschließen konnte. Nachdem ich dann meinen alten Kapitän
285
reichlich und zu seiner eigenen Zusriedenheit belohnt hatte, der
ja srüher mein Wohltäter gewesen war, dachte ich an meine
verwitwete alte Freundin, deren Mann mein erster Wohltäter
gewesen war, und die selbst, solange sie dazu vermögend war,
mir mit Rat und Tat beigestanden hatte. Mein erstes war
also, daß ich einen Lissabonner Kausmann vercmlaßte, an
seinen Geschästssreund in London deswegen zu schreiben, daß
dieser ihr nicht nur einen Schuldschein ausstellen, sondern sie
auch persönlich aussuchen, ihr in meinem Namen die Summe
von WO Psund überbringen, mit ihr reden, und sie durch die
Versicherung in ihrer Armut trösten solle, daß sie, wenn ich
am Leben bliebe, noch weiterer Unterstützung gewärtig sein
möchte. Gleichzeitig schickte ich jeder von meinen beiden
Schwestern, die zwar nicht bedürstig, aber doch in keinen guten
Umständen waren, und von denen die eine als Witwe lebte,
die andere Zvon ihrem Manne nicht mit der schuldigen Liebe
behandelt wurde, ein Geschenk von hundert Psund.
Unter allen meinen Verwandten oder Bekannten konnte
ich nicht aus einen einzigen versallen, dem ich die Hauptmasse
meines Vermögens hätte anvertrauen können, um selbst nach
Brasilien zu gehen und alles geordnet zurückzulassen. Und
das machte mir große Unruhe.
Einmal hatte ich Lust, nach Brasilien zu gehen und mich
gänzlich dort niederzulassen, denn dort war ich sozusagen
naturalisiert. Aber hinsichtlich der Religion kamen mir doch
einige Bedenken, die mich nach und nach davon abbrachten,
worüber ich sogleich noch mehr sagen werde. Aber es war
doch nicht die Religion, die mich sür den Augenblick von der
Reise dahin abhielt, denn da ich mir, solange ich dort lebte,
kein Gewissen daraus 'gemacht hatte, mich offen zur Landes-
religion zu halten, so hätte ich auch jetzt keine Bedenken ge-
habt. Freilich hatte ich seit kurzem, seitdem ich damit umging,
dort zu leben und zu sterben, wenigstens zuweilen mehr
darüber nachgedacht als srüher, und bedauerte insolgedessen
mehr und mehr, mich als Papisten ausgegeben zu haben, und
war jetzt der Meinung, der Katholizismus wäre nicht gerade
die beste Religion, um darin zu sterben.
Aber das war, wie gesagt, nicht die Hauptsache, die mich
von der Reise nach Brasilien abhielt, sondern einzig der Um-
stand, daß ich tatsächlich nicht wußte, wem ich mein Vermögen
unterdessen anvertrauen sollte. Deshalb entschloß ich mich
endlich, es mit nach England zu nehmen, wo angekommen
ich vermutlich eine Bekanntschast machen oder auch einen Ver-
Daniel Desoe,
wandten ausfindig machen könnte, der vertrauenswürdig wäre.
So schickte ich mich denn an, mit meinem ganzen Vermögen
nach England zu gehen.
Um nun alles sür meine Heimreise in Ordnung zu bringen,
wollte ich doch erst, da die brasilianische Flotte gerade zur
Ausreise bereit lag, aus die übersandten Berichte über mein
Vermögen eine geziemende Antwort geben. Zuerst schrieb ich
also an den Prior der Augustiner einen dankersüllten Bries
wegen seines rechtlichen Verhaltens gegen mich und in Sachen
der mir angebotenen, noch nicht verwendeten 872 Moi-
dores: ich sprach die Bitte aus, daß SO« davon dem Kloster
und 372 den Armen gespendet werden sollten, und zwar letzteres
ganz nach Gutdünken des Priors; zugleich bat ich die guten
Padres, sür mich zu beten, und dergleichen.
Dann versaßte ich ein Dankschreiben an meine beiden Kura-
toren, worin ich ihre so außerordentliche Rechtlichkeit und
Billigkeit verdienterweise anerkannte. An ein Geschenk an sie
durste ich nicht denken, denn darüber waren sie weit erhaben.
Zuletzt schrieb ich noch an meinen Kompagnon, und sprach
ihm meine Anerkennung sür seine Tätigkeit in der Verbesserung
der Pflanzung und seine Redlichkeit bei der Vermehrung des
Ertrages aus. Dann gab ich ihm Verhaltungsmaßregeln sür
seine Verwaltung meines Anteils, die der Vollmacht, die ich in
den Händen meines alten Gönners gelassen hatte, entsprachen.
An letzteren bat ich ihn alles zu senden, was an mich sallig
würde, bis er Weiteres und Genaueres von mir hörte, zugleich
versicherte ich ihm, es sei nicht nur meine Absicht, hinüber zu
kommen, sondern mich auch sür mein übriges Leben drüben
anzusiedeln. Diesem Schreiben sügte ich ein sehr hübsches
Geschenk bei, bestehend in italienischen Seidenstoffen sür seine
Gattin und seine zwei Töchter, denn die sollte er nach der
Mitteilung des Kapitäns haben, dann zwei Stück seines
schwarzes englisches Tuch, vom besten, was ich in Lissabon
austreiben konnte, süns Stück schwarzen Boi und etwas Bra-
banter Spitzen von hohem Werte.
Nachdem ich so meine Angelegenheiten in Ordnung gebracht,
meine Waren verkaust und mein Vermögen in guten Wechsel-
briesen angelegt hatte, erhob sich sür mich die Frage, welchen
Weg ich nach England wählen sollte. Ich war ja an See-
sahrten reichlich gewöhnt, hatte aber damals durchaus eine
Abneigung, aus dem Seewege dahin zu reisen, und obwohl ich
dasür keinen rechten Grund angeben konnte, so wuchs das Be-
denken doch derart in mir, daß, obwohl ich bereits mein Gepäck
287
eingeschifft hatte, ich doch meinen Entschluß noch ein paarmal
änderte.
Ich war zur See sehr unglücklich gewesen, und das mochte ja
meine Abneigung zum Teil erklären, aber es schätze doch nie-
mand die starken Triebe unseres Gesühls bei solch wichtigen
Anlässen gering. Zum Beweise diene solgendes: Zwei von
den Schiffen, die ich ausersehen hatte, um mich aus ihnen ein-
zuschissen, und zwar sorgsältiger ausersehen als wohl sonst
jemand, das eine, um daraus mein Gepäck zu verladen, das
andere, um darin nach Verabredung mit dem Kapitän die
Fahrt selbst zu machen, verunglückten beide, das eine wurde
nämlich von algierischen Seeräubern genommen, das andere
scheiterte am Start-Point in der Nähe von Torbey, wobei die
gesamte Mannschast mit Ausnahme von drei ertrank; ich wäre
demnach in jedem der beiden Schiffe elend geworden, wenn es
auch schwierig zu entscheiden sein mag, in welchem mehr.
Nachdem ich mich lange so in meinen Gedanken gequält,
drang mein alter Schiffskapitän, dem ich alles mitgeteilt hatte,
in mich, nicht den Seeweg zu wählen, sondern zu Lande ent-
weder nach La Corunna und dann den Biskayischen Meer-
busen kreuzend nach La Rochelle zu gehen, von wo die Reise
nach Paris nur noch sicher und bequem sei, und dann weiter
nach Calais und Dover, oder aber nach Madrid zu reisen und
von da ausschließlich aus dem Landwege durch Frankreich.
Ich war dermaßen gegen den Seeweg eingenommen, außer
die kleine Strecke von Calais nach Dover, daß ich beschloß,
die ganze Reise zu Lande zu machen, was sicherlich weit an-
genehmer sein würde, da ich erstens keine Eile hatte und aus
die Kosten nicht zu sehen brauchte. Um mir die Reise noch
angenehmer zu gestalten, sührte mir der Kapitän einen Eng-
länder, den Sohn eines in Lissabon wohnenden Kausherrn,
zu, der bereit war, die Reise mit mir zu machen. Daraus
trieben wir noch zwei englische Kausleute und zwei junge
Portugiesen aus, welche letztere nur bis Paris zu reisen
gedachten, so daß wir alles in allem sechs Mann stark waren;
dazu kamen süns Diener; die zwei Engländer und die zwei
Portugiesen hatten jede Partei nur einen Diener, um die
Kosten zu verringern, ich dagegen hatte mir einen englischen
Matrosen als Diener außer meinem Gesährten Freitag ver>
schafft, letzterer war noch zu sremd in allem, als daß er mir
aus der Reise die Stelle eines Dieners hätte aussüllen können.
So reiste ich denn von Lissabon ab. Da unsere Gesellschast
gut beritten und bewassnet war, bildeten wir eine kleine Truppe,
Daniel Desoe.
mit deren Ansührung mich die anderen beehrten, sowohl weil
ich der älteste war und zwei Diener hatte, als auch zu der
ganzen Reise den Anlaß gegeben hatte.
Da ich dich, lieber Leser, nicht mit den Tagebüchern meiner
Seereisen belästigt habe, so werde ich es jetzt auch unterlassen,
dir die über meine Landreise vorzulegen. Aber ich dars doch
ein paar Abenteuer, die uns aus dieser langweiligen, er-
müdenden Reise zustießen, nicht ganz und gar unterdrücken.
Als wir in Madrid anlangten, waren wir, in Spanien
unbekannt, ansangs willens, uns einige Zeit hier auszuhalten
und uns den spanischen Hos und alle sonstigen Sehenswürdig-
keiten anzusehen. Da wir uns aber schon Ausgang des
Sommers besanden, so eilten wir weiterzukommen und brachen
etwa Mitte Oktober von Madrid aus. Als wir aber an die
Grenze von Navarra kamen, wurden wir in einigen Städten,
die wir aus dem Wege berührten, durch die Nachricht be-
unruhigt, daß aus der sranzösischen Seite des Gebirges so viel
Schnee gesallen sei, daß verschiedene Reisende, die unter größter
Gesahr versucht hätten, das Gebirge zu überschreiten, nach
Pampeluna hätten umkehren müssen.
Als wir nun nach Pampeluna gelangten, sanden wir, daß
dem auch so war. Mir selbst, der ich immer nur unter heißem
Klima gelebt hatte, ja in Gegenden, wo man kaum Kleider
aus dem Leibe zu ertragen vermochte, erschien die Kälte un-
erträglich, und wir empsanden sie deshalb um so peinlicher,
weil sie so überraschend kam, denn wir hatten erst zehn Tage
vorher Altkastilien verlassen, wo das Wetter nicht nur warm,
sondern geradezu heiß gewesen war; und nun mußten wir
einen so scharsen, bitterkalten Wind von den Pyrenäen her
aushalten, daß es sast unerträglich war und wir in Gesahr
kamen, vor Kälte zu erstarren und die Finger und Zehen zu
ersrieren.
Der arme Freitag war geradezu erschrocken, als er die
Berge über und über mit Schnee bedeckt sah und die Kälte
spürte, die er niemals vorher in seinem Leben erlebt und
empsunden hatte.
Um die Sache noch schlimmer zu machen, suhr es, als wir
nach Pampeluna kamen, sort, so hestig und so andauernd zu
schneien, daß die Leute erklärten, der Winter sei vorzeitig ge-
kommen und die Wege, die schon vorher schwer zu passieren
gewesen seien, seien jetzt ungangbar. Und in der Tat lag an
einigen Orten der Schnee zu dick, als daß wir hätten reisen
können, und da er nicht, wie es in nördlichen Ländern der
289
Fall ist, hart gesroren war, so konnte man sich aus ihm nicht
sortbewegen, ohne bei jedem Schritt in Gesahr zu kommen,
lebendig begraben zu werden. Wir verweilten nicht weniger
als zwanzig Tage in Pampeluna; als wir aber sahen, daß
der Winter tatsächlich herankam, und es nicht den Anschein
hatte, als würde es besser, denn es war der strengste Winter
in ganz Europa seit Menschengedenken, tat ich den Vorschlag,
wir wollten nach Fuentarabia ausbrechen und uns von da
nach Bordeaux einschiffen, was eine nur sehr kurze Reise
gewesen wäre.
Während wir aber darüber noch beratschlagten, langten
vier Franzosen an, die, nachdem sie aus der sranzösischen Seite
des Gebirges ausgehalten worden waren, wie wir aus der
spanischen, einen Führer ausfindig gemacht hatten, der sie,
quer durch das Land im äußersten Ende von Languedoc, über
das Gebirge hinweggebracht hatte, aus Wegen, wo sie vom
Schnee wenig belästigt worden waren, und wo sie doch aus
Schnee in erheblicheren Mengen gestoßen waren, war er nach
ihrer Aussage genügend hart gesroren gewesen, um sie aus
ihren Pserden zu tragen,
Wir ließen uns diesen Führer kommen, und dieser erklärte
uns, er wolle es wagen, uns hinüberzubringen, und zwar aus
dem gleichen Wege und ohne Gesahr, vorausgesetzt, daß wir
genügend bewaffnet wären, um uns vor reißenden Tieren zu
schützen, denn, wie er sagte, zeigten sich bei diesem gewaltigen
Schneesall häufig Wölse am Fuße des Gebirges, da sie, weil
die Erde mit Schnee zugedeckt sei, keine Nahrung sänden und
nun vor Hunger wütend würden. Wir antworteten ihm,
gegen diese Art Geschöpse seien wir genügend ausgerüstet,
wenn er uns nur in Bezug aus eine gewisse Art zweibeiniger
Wölse beruhigen könnte, die wir, wie man uns gesagt, besonders
aus der sranzösischen Seite des Gebirges zu sürchten hätten.
Er beruhigte uns durch die Versicherung, daß uns aus dem
einzuschlagenden Wege keine derartige Gesahr drohe. Wir
willigten daher ein, uns von ihm sühren zu lassen, und das
gleiche erklärten zwöls andere Herren mit ihren Dienern,
Franzosen und Spanier, die den Übergang versucht hatten,
aber zur Umkehr gezwungen worden waren.
So brachen wir denn alle am IS. November mit unserem
Führer von Pamveluna aus. Ich war aber überrascht, als
er, anstatt mit uns vorwärts zu gehen, aus derselben Straße,
aus der wir von Madrid gekommen waren, über zwanzig
Meilen zurückging. Nachdem wir über zwei Flüsse gesetzt und
Desoe, Robinson Crusoe. I«
wieder in dem lflachen Lande angekommen waren, besanden
wir uns wieder in einem warmen Klima, wo die Gegend an-
genehm und nichts von Schnee zu sehen war. Plötzlich näherte
er sich durch eine Wendung nach links aus einem anderen
Wege wieder dem Gebirge, und obwohl die Berge und Ab-
gründe Schrecken einflößten, machte er doch so viele Umwege
und Windungen und Krümmungen, daß wir, ohne es recht
gewahr zu werden und ohne sehr vom Schnee zu leiden, aus
der Höhe des Gebirges anlangten. Daselbst zeigte er uns
dann mit einem Male die lieblichen und sruchtbaren Land-
schasten der Langnedoc und Gascogne grün und blühend von
Ansehen. Freilich war bis dahin noch eine ziemliche Strecke,
und wir hatten noch einen gesährlichen Weg vor uns.
Es wurde uns gleich ein wenig unbehaglich, als wir sahen,
daß es einen ganzen Tag und eine Nacht hindurch so hestig
schneite , daß wir nicht weiter konnten. Er hieß uns aber
getrost sein, denn wir wären bald darüber hinaus. Wir merkten
auch, daß wir täglich tieser kamen und weiter nach Norden zu,
und rückten im Vertrauen aus unseren Führer weiter vor.
Eines Tages, zwei Stunden vor Sonnenuntergang, als
unser Führer uns gerade ein wenig voraus und nicht zu sehen
war, stürzten aus einem Hohlwege, der an einen dichten Wald
anstieß, plötzlich drei ungeheure Wölse und hinter ihnen ein
Bär heraus. Zwei von den Wölsen stürzten sich aus den
Führer, und wäre dieser nur eine halbe Meile weit entsernt
gewesen, so wäre er von den Tieren zerrissen worden, ehe wir
ihm hätten helsen können. Einer von ihnen biß sich an seinem
Pserde sest, der andere griss den Mann selbst mit solcher Wut.
an, daß er weder Zeit noch Geistesgegenwart genug hatte^
sein Pistol zu ziehen, sondern uns nur zuries und zuschrie.
Da mein Gesährte Freitag in meiner Nähe war, so hieß ich
ihn hinreiten und nachsehen, was es gäbe. Als Freitag den
Mann erblickte, ries er mir zu: „O, Herr, Herr!" Aber als
kühner Bursche ritt er stracks aus den armen Mann zu und
schoß den Wols, der ihn bedrohte, in den Kops.
Es war ein Glück sür den armen Kerl, daß Freitag seine
Not zuerst gesehen hatte, denn dieser, der in seiner Heimat an
jene Art Tiere gewöhnt war, sürchtete sich aus diesem Grunde
nicht vor ihm, sondern ging dicht an ihn heran und schoß
ihn, wie erzählt, tot. Wir anderen würden wahrscheinlich aus
der Entsernung nach ihm geschossen und dann vielleicht den Wols
gesehlt oder den Führer durch unsere Schüsse getrossen haben.
Aber der Vorsall hätte hingereicht, einen Kühneren, als ich
war, zu erschrecken, und es versetzte auch tatsächlich unseren
ganzen Trupp in Unruhe, als wir bei dem Schuß aus Freitags
Pistole zu beiden Seiten des Weges das schauerlichste Geheul
von Wölsen hörten und der Lärm insolge des Widerhalls von
den Bergen verdoppelt erschien, so daß es uns vorkam, als
wären ihrer eine ungeheuere Menge, und vielleicht waren sie
auch zahlreich genug, um Grund zur Furcht zu geben.
Als nun Freitag den einen Wols getötet hatte, ließ der
andere, der sich am Pserde sestgebissen hatte, sosort von diesem
ab und entfloh. Da er sich zum Glück an dem Teile des
Kopses sestgebissen hatte, wo die Buckel des Zaumes ihm
zwischen die Zähne geraten waren, so hatte er es nicht sehr
verletzt, der Mann allerdings war am meisten verletzt, denn
das wütende Tier hatte ihn zweimal gebissen, einmal in den
Arm und das zweite Mal ein wenig oberhalb des Knies, und
er war gerade insolge der Unruhe seines Pserdes nahe daran
gewesen zu stürzen, als Freitag herangekommen war und den
Wols erschossen hatte.
Man kann sich leicht denken, daß wir beim Knall von
Freitags Pistol den Schritt unserer Pserde beschleunigten und
so schnell, als es nur der Weg, der an der Stelle sehr schlecht
war, erlaubte, heranritten, um zu sehen, was es gäbe. So-
bald wir nun aus den Bäumen herauskamen, die unsere
Aussicht beschränkten, sahen wir deutlich, was geschehen war,
und daß Freitag den armen Führer gerettet hatte, wenngleich
wir nicht erkennen konnten, was sür eine Art Tier es war,
das er erlegt hatte.
Aber niemals wurde ein Kamps so kühn und aus so er-
staunliche Weise ausgesochten, wie der Kamps, der nun zwischen
Freitag und dem Bären ersolgte. Dieser Kamps verschaffte
uns allen, wenn wir auch im Ansang erschrocken und um ihn
besorgt waren, die größte Ergötzung, die man sich nur denken
kann, da der Bär ein schwersälliges, plumpes Tier ist, das
nicht so schnell wie der Wols galoppieren kann, der flink und
leichtsüßig ist; so hat er zwei besondere Eigenschasten, die ihn
in seinem Tun leiten. Zunächst sind Menschen nicht eigentlich
seine Beute, wohlgemerkt, nicht seine eigentliche Beute, denn
ich kann nicht sagen, was wütender Hunger bei ihnen hervor-
zurusen vermag, — und das tras ja hier eigentlich zu, denn
der Boden war überall mit Schnee bedeckt, — aber sür ge-
wöhnlich greist er doch die Menschen nicht an, außer wenn
diese ihn zuerst angreisen. Im Gegenteil wird er sich, wenn
man im Walde aus ihn trifft, mit einem nicht einlassen, wenn
man nicht mit ihm anbindet, aber man muß sehr höflich gegen
ihn sein und ihm Platz machen, denn er ist ein sehr seiner
Daniel Desoe,
Herr und würde nicht einmal einem Fürsten auch nur einen
Schritt ausweichen, und wenn man sich gar wirklich vor ihm
sürchtet, so tut man am besten, nach einer anderen Richtung
zu sehen und nicht stehen zu bleiben, denn wenn man das tut
und ihn steis ansteht, so saßt er das als Beleidigung aus;
wirst man nun aber gar nach ihm und trifft ihn, wäre es
auch nur ein Span von einem Stecken, so dick wie ein Finger,
so saßt er das wieder als Beleidigung aus und setzt alle
anderen Geschäste beiseite, um Rache zu suchen, denn in Ehren-
sachen beansprucht er volle Genugtuung; darin besteht seine erste
Eigentümlichkeit. Die andere besteht darin, daß er, wenn einmal
beleidigt, einen Tag und eine Nacht hindurch nicht loslassen
wird, bis er sich gerächt hat, und wird einen zu demZwecke mit
krästigen Schritten versolgen, bis er einen eingeholt hat.
Mein Gesährte Freitag hatte also den Führer gerettet und hals
ihm, als wir herankamen, gerade vom Pserde herunter, denn
der Mann war sowohl verwundet als sehr erschrocken, und
das letztere wohl noch mehr als das erste«, da bemerkten
wir plötzlich, wie der Bär aus dem Walde herauskam. Es
war ein ungeheuer großes Tier, wie ich so groß in meinem
Leben keins gesehen habe. Wir waren sämtlich über ihn ein
wenig erschrocken: als ihn aber Freitag erblickte, war es eine
Lust, zu sehen, wie sein Gesicht von Freude und Mut strahlte.
„O, o, o", ries er dreimal aus, wobei er aus jenen zeigte,
„o Herr! Ihr mich geben Erlaubnis! Mich schütteln Hand
mit ihm; mich machen Euch gut lachen."
Ich sreute mich, wie ich den Burschen so vergnügt sah,
antwortete aber: „Du Narr, er wird dich aussressen!"
„Fressen mich aus? Fressen mich aus?" wiederholte er
zweimal, „mich sressen aus ihn, mich machen Euch gut lachen;
ihr bleiben alle hier, mich zeigen Euch gut lachen."
Daraus setzte er sich nieder, zieht in einem Augenblick seine
Schuhe aus und zieht dasür ein Paar leichte Schuhe an, die
er in der Tasche trug, übergibt meinem anderen Diener sein
Pserd und rennt dann, mit seiner Büchse versehen, flink wie
der Wind davon.
Der Bär kam langsam herangetrottet und schien mit nie-
mand anbinden zu wollen, bis Freitag in seine Nähe kam und
ihm, als könne der Bär ihn verstehen, zuries: „Hören du,
hören du, mich sprechen mit dich!" Wir solgten in einem
gewissen Abstand, denn wir besanden uns jetzt aus der gas-
cognischen Seite des Gebirges in einem ungeheuer großen
Walde, wo das Land ziemlich eben und ziemlich offen war,
wenn auch hie und da mit Bäumen durchsprengt.
298
Freitag, der, wie gesagt, dem Bären immer aus den Fersen
war, holte ihn schnell ein, hob dann einen großen Stein aus
und wars ihn damit und tras ihn gerade aus den Kops; er
tat ihm aber nicht mehr wehe, als hätte er den Stein an eine
Wand geworsen. Freitag erreichte aber doch dadurch seine
Absicht. Der Schelm war nämlich so srei von jeder Furcht,
daß er es nur getan hatte, um den Bären zur Versolgung zu
veranlassen und uns, wie er es nannte, ein Lachen vorzusühren.
Sobald der Bär den Stein sühlte und Freitag erblickte,
drehte er sich um und eilte ihm nach, wobei er verteuselt lange
Schritte machte, und mit wunderbarer Schnelligkeit einher-
watschelte, so daß er ein Pserd schon zu einem mäßigen Galopp
veranlaßt hätte. Freitag rannte immer weiter und nahm seine
Richtung aus uns zu, als wenn wir ihm helsen sollten, und wir
machten uns auch schon sertig, alle zusammen aus den Bären
zu schießen und dadurch meinen Gesährten zu retten, wenn ich
ihm auch ausrichtig zürnte, daß er uns den Bären aus den
Hals gelockt, wo doch dieser im Begriff war, in anderer Rich-
tung seinen Geschästen nachzugehen: besonders ärgerlich war
ich darüber, daß er den Bären über uns gebracht hatte und
nun vor ihm floh. Deshalb ries ich ihm zu; „Du Schlingel, heißt
das uns zum Lachen bringen? Mach, daß du sortkommst und
nimm dein Pserd wieder, damit wir das Tier erschießen können."
Er hörte mich auch, ries mir aber zu: „Nicht schießen, nicht
schießen, stehen still, Ihr bekommen viel lachen!"
Und da der flinke Kerl immer zwei Schritte machte, wo der
Bär nur einen, machte er plötzlich eine Schwenkung aus uns
zu, und als er eine sür seinen Zweck geeignet scheinende Eiche
erblickte, winkte er uns, daß wir ihm nachkommen sollten, dann
verdoppelte er seine Schnelligkeit und stieg, nachdem er sein
Gewehr etwa sechs Ellen vom Stamm entsernt aus die Erde
gelegt, flink aus den Baum hinaus.
Der Bär langte schnell an dem Baume an, während wir
in einiger Entsernung solgten. Der Bär blieb zunächst bei
dem Gewehre stehen, beroch es, ließ es aber liegen, dann
kletterte er wie eine Katze den Baum hinaus, so ungeheuer
schwer er war. Ich war über die Unbesonnenheit meines
Mannes — denn als eine solche erschien mir sein Verhalten —
sehr ausgeregt und konnte an der Sache absolut nichts Spaß-
hastes sehen; als wir dann den Bären hinaussteigen sahen,
ritten wir näher heran.
Als wir in der Nähe waren, sahen wir, daß Freitag sich
aus das dünne Ende eines großen Astes zurückgezogen hatte
und daß der Bär ihm bis zur Hälste des Weges nachgekommen
war. Als er sich nun aber auch dem dünnen Teile näherte, ries
uns Freitag zu: „Nun ihr mich sehen, den Bären lehren tanzen."
Daraus sing er an, aus dem Aste zu springen und ihn da-
durch zu erschüttern, woraus der Bär ebensalls anfing zu
wanken und insolgedessen in seinem Marsche anzuhalten und
hinter sich zu blicken, um sich zurückzuziehen. Da fingen wir in
der Tat an, herzlich zu lachen. Aber Freitag war noch lange
nicht mit dem Bären sertig, sondern als er ihn Halt machen
sah, ries er ihm aus englisch zu, als hätte der Bär Englisch
verstanden: „Wie? Du nicht kommen weiter? Bitte dich, kommen
weiter!" Dabei hörte er aus, den Ast zu schütteln und zu
hüpsen, und nun kam der Bär, als hätte er ihn verstanden,
wirklich ein wenig näher: daraus fing Freitag wieder an zu
hüpsen, und der Bär machte abermals Halt.
Wir waren der Meinung, jetzt sei der günstige Augenblick
gekommen, ihn in den Kops zu schießen, und deshalb ries ich
Freitag zu, er solle stillstehen, damil wir nach dem Bären
schießen könnten, der aber ries uns dringend zu: „Nicht schießen,
mich schießen bald!"
Um es kurz zu machen, Freitag tanzte so hestig aus dem
Zweige, und der Bär stand dabei so unsicher da, daß wir
reichlich Stoff zum Lachen hatten, aber uns immer noch nicht
denken konnten, was der Bursche im Sinne hatte; zuerst nämlich
glaubten wir, er wolle den Bären durch Schütteln herunter-
wersen, sahen aber, daß der Bär dazu zu schlau war, denn er
wagte sich nicht weit genug hinaus, um herunterzusallen,
sondern hielt sich mit seinen breiten Pranken und Füßen so
sest, daß wir uns nicht vorstellen konnten, was der Ausgang
davon sein und womit der Scherz enden würde. Aber Freitag
machte unseren Zweiseln bald ein Ende. Als er sah, daß der
Bär sich sest an den Ast klammerte und nicht daran dachte,
weiter vorzurücken, ries er: „Schön, schön, du nichtkommen weiter,
ich gehen: du nicht kommen zu mich, ich kommen zu dich."
Und mit diesen Worten lies er das dünne Ende des Astes
entlang, bis es sich unter seinem Gewichte bog, und ließ sich
vermittels desselben, indem er ihn abwärtsgleiten ließ, sachte
nach unten, bis er dem Boden so nahe war, daß er abspringen
konnte: dann lies er nach seiner Flinte, hob sie aus und blieb
dann aus der Stelle stehen.
Nun ries ich Freitag zu: „Was willst du denn nun tun?
Warum schießest du nicht aus ihn?"
„Nicht schießen", iantwortete er, „noch nicht mich schießen
jetzt, mich nicht jetzt totmachen, mich abwarten, Euch geben noch
viel Lachen."
Und das tat er denn auch, wie man sogleich sehen wird.
Als nämlich der Bär seinen Feind sich entgangen sah, zog er
sich von dem Ast, aus dem er stand, zurück, führte das aber
sehr gemächlich aus; indem er sich bei jedem Schritte umblickte,
schritt er rückwärts, bis er an den Stamm des Baumes
gelangte, dann stieg er, immer mit dem Hinterteil voran, am
Baume herunter, indem er diesen mit seinen Pranken umsaszte
und immer einen Fuß nach dem anderen weitersetzte, alles ganz
gemächlich. In dem Moment, wo der Bär seine Hinterbeine
noch nicht völlig aus dem Boden ausgesetzt hatte, trat Freitag
dicht an ihn heran, brachte die Mündung des Gewehrs in das
«ine Ohr des Bären und schoß ihn mausetot.
Dann drehte der Schlingel sich um, um zu sehen, ob wir
lachten, und als er an unserem Aussehen merkte, daß wir ver-
gnügt waren, brach er selbst in ein lautes Gelächter aus und
ries: „So wir töten Bären in unser Land."
Ich erwiderte ihm: „So tötet ihr sie? Aber ihr habt ja
keine Gewehre!"
„Nein", antwortete er, „aber schießen mit groß lang Pseile!"
Das war ja nun allerdings eine gute Unterhaltung sür uns
gewesen, aber wir besanden uns immer noch in der Wildnis,
unser Führer war ernstlich verwundet, und wir wußten kaum,
was wir ansangen sollten. Auch ging mir das Geheul der
Wölse gewaltig im Kopse herum, und, von dem Lärm ab-
gesehen, den ich srüher, wie erzählt, an der asrikanischen Küste
gehört hatte, habe ich wahrlich nichts gehört, was mich mit so
viel Schrecken ersüllt hätte.
Dieser Umstand und das Herannahen der Nacht trieb uns
zum Ausbruch, sonst hätte Freitag es gern gesehen, wenn wir
ihm erlaubt hätten, jenem gewaltigen Tiere das Fell abzu-
ziehen, das schon des Aushebens wert war; da wir aber noch
drei Meilen zu gehen hatten und der Führer zum Ausbruch
drängte, so ließen wir das Tier liegen und setzten die Reise sort.
Der Boden in dieser Gegend war immer noch mit Schnee
bedeckt, obwohl er nicht von so gesährlicher Tiese wie aus den
Bergen war, und jene reißenden Tiere waren, vom Hunger
angetrieben, sicy Nahrung zu suchen, in jenen Wald und ins
ebene Land heruntergekommen und hatten in den Dörsern, wo
sie den Bauern ganz überraschend austauchten, sehr viel Unheil
angerichtet, sehr viele Schase und Pserde getötet, außerdem
auch einige Menschen.
Wir hatten noch eine gesährliche Stelle zu passieren und
unser Führer berichtete uns von derselben, daß, wenn wir
sonst aus keine Wölse stießen, wir? dort sicherlich solche
Daniel Desoe,
antreffen würden. Es sei ein kleiner ebener Platz, aus
beiden Seiten von Wald begrenzt, und ein langer schmaler
Hohlweg, den wir zu passieren hätten, um durch den Wald zu
kommen, und dann erst würden wir das Dors erreichen, wo
wir übernachten sollten.
Es war eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang, als wir
in den ersten Wald einritten, und kurz nach Sonnenuntergang,
als wir aus dem sreien Platze anlangten; in dem ersten Walde
sticß uns nichts aus, als daß wir aus einer kleinen Lichtung
innerhalb des Waldes — etwa vier Achtelmeilen lang — süns
gewaltige Wolse über den Weg rennen sahen, in größter Eile
hintereinander, als wenn sie einer Beute nachsetzten und sie
schon 'in Sicht hätten; deshalb nahmen sie keine Notiz von
uns und waren in wenigen Augenblicken verschwunden und
uns aus dem Gesicht.
Bei diesem Anblick hieß uns aber unser Führer, der beiläufig
ein elender Feigling war, Zuns sertig halten, denn nach seiner
Meinung würden noch Mehr Wölse zum Vorschein Wommen.
Wir hielten denn auch unsere Waffen schußbereit und hielten
gut Umschau, erblickten aber zunächst keine Wölse weiter, bis
wir jenen Wald passiert hatten, der etwa eine halbe Meile
lang war, und die Lichtung betraten. Als wir soweit waren,
bekamen wir reichlich Anlaß uns umzuschauen. Das erste
nämlich, woraus wir stießen, war ein totes Pserd, d. h. ein
Pserd, das von den Wölsen getötet worden war, und mindestens
ein Dutzend derselben mit ihm beschästigt, und zwar nicht so-
wohl ^es zu verzehren als vielmehr die Knochen abzunagen,
da sie das Fleisch schon vorher verschlungen hatten.
Wir hielten es nicht sür ratsam, sie bei ihrem Schmause
zu stören, und sie ihrerseits beachteten auch uns kaum. Freitag
allerdings hätte gern unter sie geschossen, laber das ließ ich
durchaus nicht zu, denn ich merkte schon, daß wir bald mehr
zu tun bekommen würden, als wir uns gedacht hatten. Wir
waren noch nicht zur Hälfte über die Lichtung hinüber, so
hörten wir auch schon die Wölse in dem Walde zu unserer
Linken aus schreckliche Weise heulen und sahen auch gleich
daraus an hundert Stück aus uns zukommen, alle dichtgedrängt,
aber die meisten in einer Linie, so regelmäßig, wie ein von
ersahrenen Osfizieren ausgestelltes Heer. Ich wußte erst nicht
recht, wie wir sie empsangen sollten, hielt es aber schließlich
sür den einzig richtigen Weg, uns zu einer geschlossenen Linie
zu sormieren. Das taten wir denn auch im Augenblick. Um
aber ^nicht zu große Pausen im Feuern eintreten zu lassen,
besahl ich, daß immer nur jeder zweite Mann schießen, die
297
anderen aber, die nicht geschossen, sich sosort sür eine zweite
Salve sertig machen sollten, salls die Tiere weiter vorrückten,
und daß dann die, die zuerst geschossen hätten, keine Zeit mit
einem zweiten Laden verlieren, sondern daß jeder mit seiner
Pistole bereit sein sollte; wir sührten nämlich jeder ein Gewehr
und ein Paar Pistolen. Aus diese Art waren wir imstande,
sechs Salven abzugeben, die Hälste davon aus einmal. Dazu
lag aber zunächst keine Notwendigkeit vor, denn nach der ersten
Salve machte der Feind völlig Halt, da er sowohl durch den
Knall wie durch das Feuer erschreckt war; vier von ihnen
waren durch den Kops geschossen und tot, mehrere andere liesen
verwundet und blutend davon, wie ivir im Schnee erkennen
konnten. Sie hatten also Halt gemacht, aber sich nicht ganz
und gar zurückgezogen. Da siel mir ein, daß mir erzählt
worden war, die grimmigsten Tiere erschräken über diemensch-
liche Stimme, und ich ließ deshalb unseren ganzen Trupp so laut
wie möglich schreien. Ich hatte mich auch in dem Einsall nicht
gänzlich betrogen, denn aus unser Geschrei hin zogen sie sich
langsam zurück, um sich dann umzudrehen. Daraus ließ ich
eine zweite Salve aus ihren Nachtrab abfeuern. Diese nötigte
sie zu einem schnellen Galopp, und sie eilten in den Wald.
Dadurch erhielten wir Zeit, unsere Gewehre wieder zu laden
um aber keine Zeit zu verlieren, ritten wir dabei weiter, aber
wir hatten kaum geladen und uns sertig gemacht, als wir in
demselben Gehölz zu unserer Linken einen schrecklichen Lärm
hörten, nur daß es etwas weiter weg nach dem Weg hin, den
wir zu passieren hatten, war.
Die Nacht brach nun herein, und das Tageslicht fing schon
an trübe zu werden, was unsere Lage verschlimmerte. Als der
Lärm zunahm, konnten wir nun ohne Schwierigkeit seststellen,
daß es das Heulen und Bellen jener höllischen Tiere war.
Mit einem Male bemerkten wir ein paar Trupps Wölse, einen
zur Linken, einen hinter uns und einen vor uns, so daß wir
uns umzingelt vorkommen mußten: da sie uns aber nicht an-
sielen, so setzten wir unseren Weg, so schnell als unsere Pserde
nur lausen wollten, sort. Da aber der Weg sehr uneben war,
geschah das nur im guten Trab; so gelangten wir in Sicht
des Eingangs zum Gehölze, das wir zu passieren hatten und
das am jenseitigen Ende der Lichtung lag. Da gerieten wir
in großen Schrecken, als wir bei der Annäherung an den
Hohlweg am Eingang zu demselben eine verworrene Menge
Wölse stehen sahen. Und plötzlich hörten wir von einer anderen
Waldlichtung her den Knall eines Gewehrs, und als wir
dahin blickten, sahen wir ein Pserd mit Sattel und Zaum schnell
Daniel Desoe,
wie der Wind herausstürzen und sechzehn oder siebzehn Wölse
in vollster Eile hinter ihm her rennen. Das Pserd lies schneller
als diese, aber wir vermuteten, daß es bei diesem Tempo nicht
aushalten, und sürchteten, daß es von ihnen schließlich ein-
geholt werden würde, und das ist auch zweisellos geschehen.
Als wir nun an den Eingang des Hohlwegs heranritten,
hatten wir einen schrecklichen Anblick; wir erblickten nämlich
den Leichnam eines zweiten Pserdes, sowie die zweier Männer,
die von den räuberischen Bestien angesressen worden waren.
Einer von den Männern war zuverlässig derselbe, den wir
hatten schießen hören, denn die Flinte lag noch abgeschossen
neben ihm, aber von dem Manne selbst war der Kops und der
obere Teil des Körpers ausgesressen.
Das ersüllte uns nun mit Entsetzen, und wir wußten nicht,
wie wir uns verhalten sollten. Aber die Bestien brachten
uns schnell zu einem Entschlusse, denn sie scharten sich
augenblicklich um uns und rechneten aus Beute; ich glaube
wahrlich, daß es ihrer dreihundert sein mochten. Zu unserem
großen Glücke lagen am Eingang des Gehölzes, aber doch schon
ein kleines Ende davon, einige sür Bauholz gesällte Bäume,
die im vorhergehenden Sommer gesällt worden waren und
vermutlich aus den Transport warteten. Zwischen diesen Bäumen
zog ich meine kleine Truppe zusammen: wir stellten uns in
einer Reihe hinter einem langen Baumstamme nus. und ich
riet den übrigen, abzusteigen und sich des Baumes als einer
Brustwehr zu bedienen, weiter sich in Form eines Dreiecks,
also mit drei Fronten auszustellen und unsere Pserde in die
Mitte zu nehmen.
Das geschah, und daran taten wir wohl, denn der Angriff,
den die Bestien an dem Platze aus uns machten, konnte
nicht wütender sein. Sie kamen mit einer Art Knurren heran
und erklommen das Bauholz, als wollten sie sich geradezu
aus ihre Beute stürzen, und diese ihre Wut war, wie es schien,
hauptsächlich durch den Anblick der Pserde hinter uns verur-
sacht, die gerade die von ihnen gesuchte Beute waren. Nun
ließ ich jeden zweiten Mann wie srüher seuern, und die
Männer nahmen ihr Ziel so sicher, daß sie schon aus die erste
Salve mehrere Wölse töteten; wir mußten aber ein beständiges
Feuer unterhalten, denn sie kamen wie Teusel heran, derart
daß die hinteren die vorderen vorwärts drängten.
Als wir unsere zweite Salve abgegeben hatten, glaubten
wir, sie hätten ein wenig Stillstand gemacht, und ich hoffte
schon, sie würden verschwunden sein, aber jene Ruhe dauerte
nur einen Augenblick, denn immer wieder drängten andere
299
nach vorn. Darum gaben wir jetzt zwei Salven ab und
hatten, glaube ich, durch dieses viersache Feuer siebzehn oder
achtzehn dieser Bestien getötet und zweimal soviel lahm ge-
schossen, und trotzdem kamen sie immer wieder heran.
Ich wollte nicht gern unseren letzten Schuß zu hastig daran-
wenden, deshalb ries ich meinen Diener, nicht meinen Gesährten
Freitag, den ich zu etwas Besserem brauchte — er hatte
nämlich, während wir gegen die Wölse kämpsten, mit aller
nur erdenklichen Behendigkeit meine und seine Flinte wieder
geladen — gab ihm ein gesülltes Pulverhorn und hieß ihn
längs des Baumstammes einen Strich Pulvers, aber einen
dichtgesäten, hinstreuen. Er tat das und hatte gerade noch
Zeit, sich zu entsernen, als die Wölse sich auch schon näherten
und einige auch schon hinausgeklettert waren. Da entzündete
ich das Pulver, indem ich den Hahn einer ungeladenen Pistole
niederschlagen ließ. Diejenigen Tiere, die sich bereits aus dem
Stamme besanden, wurden nun von dem Feuer versengt,
sieben oder acht von ihnen sprangen oder vielmehr stürzten,
von dem Feuer gereizt und erschreckt, in unseren Kreis hinein und
wurden von uns in einem Augenblick abgetan, während die
anderen von dem ausflammenden Lichte, das das Dunkel —
es war nämlich schon sast Nacht geworden — noch surchtbarer
machte, so erschreckt wurden, daß sie sich eine Strecke zurückzogen.
Daraus ließ ich eine letzte Salve mit unseren Pistolen geben
und dann ein Geschrei erheben, wonach die Wölse Kehrt machten
und wir uns sosort aus etwa zwanzig verwundete, die aus der
Erde zappelten, stürzten und sie mit unseren Säbeln bearbeiteten.
Damit erreichten wir auch den gewünschten Zweck, denn ihr
Geschrei und Geheul wurde von ihren Genossen noch besser
verstanden, so daß diese flüchteten und von uns abließen.
Wir hatten alles in allem einige sechzig Stück erlegt und
hätten, wäre es Tag gewesen, ihrer noch mehr töten können.
Nachdem das Schlachtfeld nun von unseren Feinden gesäubert
war, eilten wir weiter, denn wir hatten immer noch etwa eine
Meile zurückzulegen. Während wir so dahinritten, hörten wir
die räuberischen Bestien noch wiederholt im Gehölze heulen
und glaubten auch zuweilen einige zu sehen, waren aber, da
uns der Schnee die Augen blendete, dessen nicht sicher. So
gelangten wir denn endlich nach einer weiteren Stunde zu der
Stadt, wo wir nächtigen sollten, und sanden diese in schreck-
licher Bestürzung und die Einwohner unter den Waffen; denn,
wie es schien, hatten in der vorhergehenden Nacht die Wölse
und einige Bären einen Einbruch in den Ort gewagt und
alles in Schrecken und Furcht versetzt, so daß die Bewohner
bei Tag und Nacht Wächter hatten ausstellen müssen, um, be-
sonders während der Nacht, das Vieh, aber auch die Bewohner
vor Schaden zu bewahren.
Am nächsten Morgen besand sich unserZFührer so schlecht,
da seine Glieder insolge der Entzündung der beiden Wunden
geschwollen waren, daß er außerstande war, weiterzureisen.
Wir mußten deshalb einen anderen annehmen, um nach
Toulouse zu gelangen; hier sanden wir ein warmes Klima,
eine sruchtbare, angenehme Gegend und keinen Schnee und
keine Wölse oder etwas derartiges. Als wir aber in Toulouse
unsere Erlebnisse erzählten, hörten wir, das sei in den großen
Waldungen am Fuß des Gebirges etwas Gewöhnliches, be-
sonders wenn der Boden mit Schnee bedeckt sei. Man er-
kundigte sich aber eisrig danach, was sür einen Führer wir
denn erwischt hätten, der es gewagt, uns in so strenger Iahres-
zeit jenen Weg zu sühren, und sügte hinzu, es wäre ein großes
Glück, daß wir nicht sämtlich von den Bestien wären zerrissen
worden. Als wir den Einwohnern nun erzählten, wie wir uns,
mit den Pserden in der Mitte, ausgestellt gehabt hätten, tadelten
uns diese auss äußerste, und bemerkten, es wäre sünszig gegen
eines zu wetten gewesen, daß wir alle umgekommen wären;
denn gerade der Anblick der Pserde mache die Wölse so
wütend, da sie in diesen ihre Beute sähen; zu anderen Zeiten
sürchteten sie tatsächlich die Feuerwaffen, aber in unserem
Falle hätte sie der wütende Hunger, die Gier, zu den Pserden
zu gelangen, achtlos gegen die Gesahr gemacht, und hätten
wir sie nicht durch sortwährendes Feuern und schließlich durch
die Kriegslist mit der Pulverspur bezwungen, so wären wir
mit der größten Wahrscheinlichkeit in Stücke gerissen worden,
wohingegen sie, wenn wir aus den Pserden geblieben wären
und von da, also im Reiten, geseuert hätten, die Pserde nicht
so sehr als ihre Beute angesehen hätten wie sonst, eben weil
Menschen aus ihnen saßen. Schließlich erklärte man uns,
daß, wenn wir nur alle uns zusammengehalten und die Pserde
verlassen hätten, jene so begierig nach den letzteren gewesen
sein würden, daß wir alle hätten wohlbehalten davonkommen
können, besonders mit Rücksicht daraus, daß wir alle Schieß-
gewehre hatten und eine so stattliche Zahl ausmachten.
Aber nie in meinem Leben habe ich mich in einer größeren
Gesahr zu befinden geglaubt; denn als ich dreihundert Bestien
brüllend und mit geöffnetem Rachen aus uns zukommen sah,
bereit, uns zu verschlingen, ohne daß wir einen Schutz oder
Zufluchtsort vor ihnen gehabt hätten, hielt ich mich sür ver-
loren, und ich glaube, ich werde es mir nicht wieder einsallen
lassen, jenes Gebirge zu übersteigen; ich könnte eher wieder
tausend Meilen zur See reisen, hätte ich auch die Gewißheit,
jede Woche einmal einen Sturm zu erleben.
Von meiner Reise durch Frankreich habe ich nichts Un-
gewöhnliches zu berichten, jedensalls nichts, was nicht andere
Reisende mit größerem Geschick als ich erzählt hätten. Von
Toulouse ging ich nach Paris und von da, ohne erheblichen
Ausenthalt, nach Calais, landete wohlbehalten in Dover, und
zwar am 14. Ianuar, nachdem ich meine Reise bei strenger
Kälte hatte zurücklegen müssen.
Ich befand mich nun an dem Orte, von dem alle meine
Reisen ausgegangen waren, und es dauerte auch nicht lange, so
hatte ich meinen neuerworbenen Reichtum in Händen, nachdem
die mitgebrachten Wechselbriese bar ausgezahlt worden waren.
Meine Hauptstütze und mein Geheimrat war die wackere
alte Witwe, der aus Dankbarkeit sür das ihr gesandte Geld
keine Mühe zu groß und keine Sorge zu viel war, um sich sür
mich anzustrengen, und der ich in allem so unbedingt vertraute,
daß ich ihr ganz ruhig die Sicherstellung meines Vermögens
übcrließ. Wie bei Beginn meiner Lausbahn, so ersuhr ich jetzt
gegen das Ende derselben die makellose Rechtlichkeit dieser
wackeren Frau.
So durste ich denn daran denken, mein Vermögen ganz in
den Händen dieser Frau zu lassen und nach Lissabon und von
da nach Brasilien zu gehen. Ietzt überkam mich aber ein neues
Bedenken, nämlich die Religion, denn da ich über die katholische
Religion schon draußen in der Fremde, besonders aber während
meines Inselausenthaltes, eine Reihe von Bedenken gehegt
hatte, so wußte ich, es gab sür mich keine Möglichkeit, nach
Brasilien zu gehen oder gar mich dort niederzulassen, wenn ich
mich nicht entschloß, den katholischen Glauben ohne Vorbehalt
anzunehmen, oder aber ich mußte gewärtigen, ein Opser meiner
Glaubensgrundsätze und ein Märtyrer meiner Religion zu
werden und in den Kerkern der Inquisition zu sterben. Des-
halb beschloß ich lieber zu Hause zu bleiben, und, salls sich
dazu eine Möglichkeit sände, meine Pflanzung loszuschlagen.
Zu diesem BeHuse schrieb ich an meinen alten Freund in
Lissabon, der mir in seiner Antwort meldete, daß er sie dort
leicht an den Mann bringen könne. Wenn ich es sür angezeigt
hielte, ihm Vollmacht dazu zu geben, so wolle er sie in meinem
Namen den beiden Kausleuten, den Überlebenden der beiden
Kuratoren in Brasilien, anbieten, denn diese kennten, weil sie
ganz in der Nähe des Platzes lebten, den Wert derselben und
wären auch, wie ich wüßte, sehr reich; er meine deshalb, sie
Daniel Dewe,
würden zu einem Kause geneigt sein, und er hege keine"
Zweisel daran, daß ich vier- oder sünstausend Piaster mehr als
von einem anderen daraus lösen würde.
Ich stimmte also dem Vorschlage zu, gab ihm Vollmacht,
die Pslanzung jenen Männern anzubieten, und er übermachte
mir nach etwa acht Monaten, als der Zeit, wo das Schiff
zurückgekommen war, eine Rechnung, demzusolge jene das Ver-
kaussanerbieten angenommen und an einen ihrer Geschästs-
sreunde in Lissabon eine Rimesse füber 3300« Piaster geschickt
hätten, die dieser auszahlen sollte.
Ich meinerseits unterzeichnete den mir von Lissabon über-
sandten Kauskontrakt und schickte ihn an meinen alten Freund
ein, der mir dasür den Betrag von 32 800 Piastern sür die
Pflanzung in Wechseln übermachte, der Rest war zurückbehalten
worden, um während der Lebenszeit des alten Mannes jährlich
an diesen im Betrag von 100 Moidores und im Betrag von
SS Moidores an seinen Sohn ausgezahlt zu werden, ebensalls
solange dieser letztere lebte.' Das geschah, weil ich es ihnen
zugesichert hatte, und die Pflanzung sollte dasür einstehen.
Damit habe ich den ersten Teil einer Leidensgeschichte ge-
geben, die voll von Glückssällen und Abenteuern, voll von
den mannigsaltigsten Schickungen der Vorsehung und einer
Buntheit ist, desgleichen die Welt selten auszuweisen haben
wird, eines Lebens, das in Torheit begonnen wurde, dessen
Ausgang sich aber glücklicher gestaltet hat als irgend ein Ab-
schnitt desselben mich zu hoffen berechtigt hatte.
Iedermann hätte nun glauben sollen, daß ich bei so aus-
gedehntem Besitze darüber hinaus gewesen wäre, weitere Ge-
sahren auszusuchen. Und das wäre ich auch gewesen, wenn
die Verhältnisse mich dabei unterstützt hätten. Aver ich war
nun einmal an ein unstetes Leben gewöhnt, hatte keine Familie,
nur wenige Verwandte und hatte auch trotz meines Reichtums
nur wenige Bekanntschasten gemacht. Und obwohl ich meinen
Besitz in Brasilien verkaust hatte, so konnte ich mir doch den
Gedanken an dieses Land nicht aus dem Kopse schlagen und
trug Verlangen, wieder eine Reise zu machen; ganz besonders
aber konnte ich meiner starken Neigung, meine Insel wieder
zu besuchen, nicht widerstehen, sowie mich zu überzeugen, ob
die armen Spanier dort lebten und wie sie von den dort zurück-
gelassenen Schurken behandelt worden waren.
Meine treue Freundin, die Witwe, riet mir ernstlich davon
ab und gewann auch so viel über mich, daß sie mich sast sieben
Iahre lang verhinderte, in die Ferne zu ziehen. Während
dieser Zeit übernahm ich die Sorge sür meine zwei Neffen,
die Kinder eines meiner Brüder. Den ältesten, der etwas
eigenes Vermögen hatte, ließ ich standesgemäß erziehen und
machte ihm sür den Fall meines Todes eine Schenkung zusätzlich
seines eigenen Besitzes; den anderen gab ich bei einem Schiffs-
kapitän in die Lehre und setzte ihn, als er sich nach süns Iahren
als ein kühner, unternehmender junger Bursche erwies, über
ein Schiss und schickte ihn aus Seesahrten aus. Und eben
dieser junge Bursche war es, der mich trotz meines Alters zu
weiteren Abenteuern verlockte.
In der Zwischenzeit hatte ich mich aber doch teilweise hier
ansässig gemacht. Zunächst hatte ich geheiratet, und zwar
vorteilhast, wie auch aus eine mich besriedigende Weise, und
aus dieser Ehe drei Kinder erhalten, zwei Söhne und eine
Tochter. Da aber meine Frau mit Tod abging und mein Neffe
von einer glücklichen Fahrt nach Spanien zurückkam, so gewann
die Lust, wieder in die Ferne zu' ziehen, die Oberhand und
verleitete mich, in seinem Schiffe als Kausmann sür eigene
Rechnung nach Ostindien zu sahren. Das geschah im Iahre 16S4.
Aus dieser Reise besuchte ich auch die neu angelegte Kolonie
aus meiner Insel, lernte meine Nachsolger, die Spanier, kennen
und erhielt von ihnen einen Bericht über ihr Leben und die
von mir zurückgelassenen Bösewichte. Ich ersuhr, daß diese
die armen Spanier gleich im Ansang beleidigt hatten, daß sie
sich nachher mit ihnen vertragen, veruneinigt, versöhnt und
von ihnen wieder getrennt hatten, und daß die Spanier sich
schließlich gezwungen gesehen hatten, zur Gewalt zu schreiten,
und daß die Schurken von ihnen waren zur Botmäßigkeit ge-
bracht und nachher von den Spaniern edel behandelt worden
waren. Kurz, es war ein Bericht, der, wenn ich ihn im
einzelnen geben wollte, ebenso reich und durch die wunderbaren
Begebenheiten so mannigsaltig wie meine eigene Geschichte
sein würde, so besonders ihre Kämpse gegen die Kariben, die
mehrsach an der Insel gelandet waren, weiter aber auch die
Verbesserungen und Fortschritte, die sie aus der Insel selbst
gemacht hatten, endlich der Umstand, daß süns von ihnen einen
Einsall in das Festland gemacht und sieben Mann nebst süns
Weibern gesangen sortgeschleppt hatten, so daß ich bei meiner
Ankunst aus der Insel etwa zwöls noch jugendliche Kinder
v orsand.
Hier blieb ich nun zwanzig Tage, und ließ den Bewohnern
Vorräte von allen möglichen notwendigen Artikeln, besonders
Waffen, Pulver und Blei, Zeuge, Werkzeuge, sowie zwei Hand-
werker, welche letzteren ich von England mitgebracht hatte,
nämlich einen Zimmermann und einen Schmied, zurück.
Daniel Desoe,
Ferner teilte ich das Gebiet der Insel unter ihnen, wobei
ich mir das Eigentumsrecht an dem Ganzen vorbehielt, gab
ihnen aber die Anteile, über die sie sich geeinigt hatten, und
erst nachdem ich alles das mit ihnen geordnet und sie ver-
pflichtet hatte, den Ort nicht zu verlassen, verließ ich sie.
Von da aus besuchte ich Brasilien, und von hier wiederum
schickte ich in einer von mir angekausten Barke noch mehr
Leute nach der Insel und schickte mit dieser Gelegenheit außer
allen möglichen Bedürsnissen auch sieben Weiber dahin, die
mir sür häusliche Arbeit tauglich schienen oder auch sür den,
der sie haben wollte, als Ehesrauen. Den Engländern hatte
ich versprochen, ihnen von England nebst einer tüchtigen Schiffs-
ladung von Lebensbedürsnissen auch ein paar Weiber zu schicken,
wenn sie sich nämlich aus Pflanzarbeiten legen wollten. Ich
sührte das später auch aus. Und jene Burschen erwiesen sich,
nachdem man ihnen einmal den Herrn gezeigt hatte, als ganz
wackere, fleißige Leute, die ihren Anteil an Land sür sich be-
sonders hatten. Ich schickte ihnen auch von Brasilien süns
Kühe, von denen drei trächtig waren, ein paar Schase, ein
paar Schweine, die sich, als ich später einmal wiederkam, be>
deutend vermehrt hatten.
Über alles das, sowie darüber, wie einmal 300 Kariben
la„deten, die Bewohner angriffen und ihre Pflanzungen ver-
wüsteten, wie sie zweimal mit jener ganzen Streitmacht zu
kämpsen hatten und das erste Mal besiegt wurden, wobei drei
von ihnen sielen, das zweite Mal aber ein Sturm die Kanoes
ihrer Feinde zerstörte und sie nun die Übriggebliebenen aus-
hungerten oder sonstwie vernichteten und ihre Pflanzungen
wieder in Besitz nahmen und wiederherstellten und immer noch
aus der Insel lebten, über alles das, zugleich über einige er-
staunliche Erlebnisse, die mir selbst aus neuen Fahrten und
Reisen innerhalb weiterer zehn Iahre zustießen, gebe ich vielleicht
später einmal neuen Bericht.
Halle a. S. Druck von Otto Hendel.
Holzsreies Papier von Verth. Sieg,smund in Leipzig.
