Go ogle 



This is a digital copy of a book that was preserved for generations on Hbrary shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non- commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 



Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

at http : / /books . google . com/ 



AVENTURES 

OB 

ROBINSON CRUSOE, 



Digitized byV^OOQle 



I 



SENLIS, 



d by Google 



Digitized by Google 

it 




Digitized by 



ROBINSOWj ( KUSOE, 




tu-on en/iamtne 

PARIS. - 

CA^K MASSOy^^LinRAlRE,— 

Digitized by Google 




d by Google 



AVENTURES 

SURPUENAIITEd 

DTE 

ROBINSON CRUSf)£, 

TRADOITES DE L'ANGLAlS. 

/ KOVVELLE EDITION, 

Revue, corrigee avec som; ani^inent^, pour la premiere 
fois, de noitM relatives a la GeograpUie, a I'H'Xuire 
nsiurelle > ci de rexplicatioo des termes de marine* 

.TOME SECOND. 




A. PAPiIS, 
CHEZ M«« DABO-BUTSCltERTj 

18U9. 



Digitized byV^OOQle 



31^ 



Digitized by 



AVENTURES 

DB 

ROBINSON CRUSO^:. 



3z m^nois alors une vie ^eancoup plus douce en 
elle-m^me que je n'ayois fayit au commencement; 
et cet accommodement avoi^ una influence. egale 
ear Tespritetsurle corps. Souyent, lorsque fetois 
assis pour prendre mon repas , je rendois mes t^iis- 
humbles acticps de grdces k la 4ivine ProWdittice, 
et je i'admirois en mSn^ temps de m'ayoir ainsi 
dresse une table au milieu du, desert. J'appris a 
donner plus d attention au bon c6te de ma condi- 
tion qu'au mauvais ; k considerer ce dont je jouis*, 
sois , plutdt que ce dopt je m^quois , et k trouver 
quelquefois dans cette metbode nne source de 
consolations secretes,., dont je ne puis exprimer la 
force par mes foibles paroles. G'cst ce qwi j'ai etc 
bien aise de remarqu«r ici , afin d'en grayer Tin^age 
dans la memoire de cert^nes gens qui,, toujours 
mecontents , n'ont point de gout pour sayourcr 
les biens que Dieu leur a. accordes, parcc qu'ils 
toument leurs desirs ycrs des cboscs qu'il ne leur 
a pas departies. Enfin ii me par^M^soit que les d^ 
plaisirs qui nous .rOngfiQt au supx df c« que nou# 
h 1 



d by Google 



n*aTOns pas ^manent tout du deAiut de reeoii« 
noissance poor ce que nous avons. 

Une autre ' reflexion qui metoit encore d'un 
grand usage, et qui sans doutc ne le scroit pas 
moins h toutc personne qut auroit le mall\pur de 
^tomber dans^iia pareil cas que le mien, c'etoit de 
comparer ma condition prescnte a ceile k laquelU 
je m etojis attendu dans le commencement , ct 
dont j*aurois tres-ceitaincment subi toute la ri- 
gueur , 9f Dien , par sa proyidence admirable , 
n'eAt procure mon salut dans les suites de mon 
naufrage , en ordonnant que je pusse non-seule- 
mem'flAHr k bord mais encore en rapporter et 
4^barquer<quantite de chose* qui m'^toient d'une 
gr4lde utilite et d*un grand seconrs : sans quoi 
i'aurois Wnqu^ d'outils pour trayailler, d armus 
pour me d^fendre , de poudre et de plomb p6ur 
^ler k la chasse, «t par ce mojen pourvoir 2i -ma 
nourritnre. 

Je passois les heuires , et quelquefois Ics jours 
entiet*i , kme repr^senterayeclescouleurs les plus 
viyes la maniere dont j'aurois agi si je n cusse 
rien tilv du bfltiment ; comment je n'aurois pas 
seulement pu attraper quoi que ce soit pour ma 
nourriture , si ce n'est pcut-etre quelques pois- 
sons et quelques tortues; et comme il se passa tin 
Ion J temps avant dc decoT»7rir aucune de oes d«r- 
tii^res , ii 7 a toute apparence" que j'aui'ois pc^ri 
sans fairecettedecoiiytr fee; que si j'eussc subsist^ ^ 
j'aofois vecu cOmme nti. yeritablt sauyage 5 H 



Digitized by Google 



9t KO»fllS«» C«f S0<. 3 

5*en8M fo^ QB bouo on on oisean par quelqua 
nouTeanstratag^mei' je n'anrois mi su cojnmttkt 
'Scorcher io premier, ni comment Trentrer Tun et 
I'autre ; en sorte qu'il m'auroit fallu cmplojcr et 
mes ongles et mes dcats , k la fa^on des animaoz 
de proie. 

Cos reflexions me tendotunt tres-sensible k 1a 
boote do la Providence h moxi egard , et tres-re- 
conuoissant en vers cllc pour ma condition pr^ 
sente , quoiqu'elic ne fiU pas cxempte de peines et 
demisercs. Je ne puis m'empSclier de rccomman- 
der cet endroit de mon bistou-e aux meditations 
de ccux qui, dans lent; malbeur, sont sujcts k 
faire cette e)u;lamatioa : Y a-l-i/ une affliction tem^ 
bidble h la mieune? Que cf;s gens-U , dis-je , consi« 
dgrent combien pirc est^ le sort de taut d'kutres , 
et combien pire pourroie £tre le leur^ si la Provi- 
dl'Rcc I'avQit jnge k propos I 

Je faisois encore une autre reflexion qni contra* 
bubit bcaucou'p k fortiflct mon esprit, ct a rem- 
plir mon coeur d'esperaace; c etoit lo parallele de 
Tetat ou jc me vojrois arec ce que j avois merite , et & 
quoi par coniseqdent j'aurois du m-aitpndi'« » 
comrde a un juste lalairc que j'aurois reyp de la 
main veitgeresso de Dicu. J 'avois mene une vie 
detestable, sans cbnnoissauQe ni crainte. de mon. 
crcateur, Mes papcnt^ m'avoient donne do bonnet- 
ittstructioos ixiift n'avoicnt rien epargnis , dcs ma 
plus tcndrti jcuneise, poot^^Jnsiouer dans mon 
iMuc d«s scntimeint. de. religioli et de cbristia- 



Digitized byGbOQle 



4 IBS AyEHTUREf > 

nisme^nQe sainte yeneratk>n pour tooftmes^ev^its, 
une iconnoissance parfaite de la fin k laqtieMe 
j'ayois destine par I'autenr de la nature dans 
jna creation. Mais , pour mon malheur , j'ayois 
cnabras^e trop tdt la yie de murin, qui est, de tous 
les ctats du monde, celui ou Ton a moins ia 
crainte de Dieu en yue , quoiqu'on j ait plus de 
Bujet de le craiudre. Je dis done que la mcr et les 
matelots que je frequei^tai des ma premiere jeu~ 
nesse , les railleries profanes et impies de mes 
commensaux , le mepris des dangers , iesquels 
j'afiroiitois de gaiete de ooeur, la yue dc la mort, 
atec laquello je m'etois familiarise par une longue 
habitude , 1 eloigpnement db toute occasion , ou de 
conyerser ayec d'autres personnes que celles de 
ma trempe , ou d entendre dire quclque chose qui 
ifiit bou ou qui tendit au bien ; taut de choses, dis- 
je, compliquees ensemble, ^touffercnt en moi 
toute semcnce dc religion. 

Je songeois si pen, soit k ceque j'^tois actuel- 
lemeut, soit k ce que je deyois Stre un jour, et 
- mon endurcissement etoit tel , que , danft les plus 
mcryeilleuses deliyrances dont le ciel'me favorio 
soit , oomme lorsque je |n echappai de Sale , lors- 
que je fas requ en haute mer par le oapitaine por- 
tugais dans son bord« lorsque je poss^dois une 
belle plantation dans le Br^il , lorsque je re^us ' 
ma cargaison d'Angleterre , et en plusieurs autres 
occasions , je ne vendi* jamais k Dlctt les actions 
de grAces que je lui d^ypis. Dattiues plus giandef 



id by Google 



DK KOlIStOa CBVSOi. S 

caianutes, ii« sopgeai jamais k I'iiivoquef. Je 
parlois dc cet £)tre supreme q^ue pour avilir 809 
nom , (|'cie pour )urer , que pour blasphemer^ 

J'avois y^ca en scele^at , d^^ns I'iniquite et 1« 
crime , et neanmoins ma conservation etoit 1 effet , 
do ia Providence. Dieu avoit deploye k mon egard 
desbontes sans nombre : il m'avoit puni au-des- 
sous de ce que mes iniquites meritoient , et avoit 
pourvu liberalement k ma subsistance, Toute^ 
ces reflexions me donnerent lieu d esperer que 
Dieu avoit accepte ma repentance , et que je n'a- • 
vois pas encore 4puis^ les ^resors infipis de sa mi-f 
sericorde. 

Elles mp porterent non^seu^ment a une en« 
ti^re re^gnatiop k \% vplonte de Dieu , mais en* 
core elles m'inspir^rent It son egard de vils seuti* 
meats de reconpoissance. J etois encore ai| nom^ 
bre des vivants , je n'avois pas re^u la juste puni"* 
tion deim^s crimes; au contriare,, je jouissois de 
p^usieurs ayanta^es auxquels je aurois pas du 
pi'attpudre ainsi je n'avois pa$ a mc plaindre 

a murmurer dayaptage de ma condition ; j'a-, 
vois tQut lieu au contr^ire de me rejouir et de 
re^nercier Dieu de ce que , par upe suite conli- 
nuelle prodiges, j'avois du pain. Le piiracla 
qu'il ayoit opere ep ikvemr d'Eli^, a ^ui \es cor-? 
beapx iipportoiept a manger , n'^toit pas auss^ 
« gl^andq^c^ui qn'il avoit oper^ a mgn egard. M.s^ 
fQi^««^aqan petoi| qu'un^lpD||ue fuite ^ i^ie\. 



m 



Digitized byV^OOQle 



6 it§ ArivrvKXt 

railes/ Xe obiiBlderois d'aitleuts qti'tl n*jr aroft 
p^ut-£tre ancan lieu duns tout te monde habitabJe 
ou j'euise pa Viyre avec autant de douceur. 

II est rrai que j'etois privc dc tout dommcrGc 
•vcc les hommes; mais au^sl je n'ayois rien a 
craindre ni des loups , ni des tigi*es furieux , ni" 
d'aucune bdtc feroce ou vejiimense , ni dc la 
cruautc barhare des cannibales.. Mes jours etoient 
en surete a tous egards-l^. 

Eli un mot, si ma vie ^toit d'ud c6ti une Tie de 
tristesse et d'alHiction , il faut avouer de Tantre 
que ]j ressentois des effets bien sensible^ de la 
miscricorde divine. 11 ne me maocuoit rien pou» 
vivre avec douceur, que d'rivoir un sentiment vi£ 
et continuel de la bonte de Dieu et de ses soitii 
envers moi.^Ces pcnsees, quand j*^ reflechissois , 
me consoloicnt cntii&reroent\ et faisoicnt evanouir 
mbn cliagrin et ma meiancolie. 

II y avoit dcja lohg>temps, ainstqu6 j'ai dit 
ci-dessus , qu'il nd me festoit plus quun pen 
d'encre : jc tdcliois de la conserver,^ en y mettant 
dei'eau de temps en temps; mais enfin elle dcvihr 
fi pule, qu*& peine pouvois-jc remarqucr sa noir- 
cetir sur te papier. Taut qti'elle dura » jc marquai' 
les jours ou il m'etoit arrive quelque cbose de 
considerable. H me louvi^nt que ccs jours extra*- 
ordinaires tomboient piesque tout iur let mdmeSv 
jours de raiiuee. Si f fttois «u qu^qiie^ pencbanT 
•Hflerstitleux pOii(( e« slntiraent, qu'i/ g 04tt joufs^ 
keurtux cttUs jours malheareiu je a'aurois pa^ 



BB.<iio«*rEitor en v8 0-<^^ ^ 

s^qqi d'apptij^r mbn.o|)ittiofriioF on ctiiOQim, 
§1 cutiem. 

Le meme ]pav^ dft ITamkle- (pi9- )« m'enfoii de- 
ch^rmon pire-^que famvaiJ^JRr«//",et que je mo^ 
fii matelot , fus prU pm? u^. TAissean de gucrra 
ide 5a/« et fait escfave^ 

Lc m^me jour^do- I'aniie'e^qne fechappai d'liiv 
naufrage dana la vada^ d'Yaratoulk^ j.e me sauvai 
a«8si do 5a/« daus^^ no bateau^ 

Lc meme jouit qua je naqin?, el qui etoit- le 5i> 
3SptemihPe, ttettte-5iaL Aus^stfit^s f je las iniraculcu- 
senent sanye, toraque laf^temp^te me jeta surcettc 
tic. Ainsi ma yLc deprarv^e et ma vie> solitaire out 
commence par le meme jour de V^nnce. 

La premise chose qui me manqna apres Ten ere 
fixt le pain , on ^utdt k biscuit que j'avois ap< 
porte da vaisieau , biea, qu« jje I'cusse menage 
aTec la deFniererfrugallto , ne m'en itmt accorde 
pendant Tespane d'one annee qu'nn petit gdteau 
par jour : oe]|endant il me manqua tout-a-fait un^ 
an arant qut je pnsse faire durpain du ble quo 
I'avois semf^ 

Mes baljats commen^ient anss^a deperir. II f 
avoit ionSgrtemps que je n'arois pins de lingc, 
bovs quelques ctiemises bigatrees que j'avoU 
trdUTec^ dans les coffires des mateloti , et que j«> 
cd<iserro4S aUtant qu'il m etoit possible , parte 
qne tres-souv«nt je ne pouTOis tapporter d'antre 
une chemise. €6 fiiAin gtand bonheum 
pout ni|ii de ce que, fuwai h$ hthkB dtimMXtt^ 



Digitized byV^OOQle 



♦ 

8 KEf' AVEVTVUEJ 

lQt0^ j'en trDoy«i.tix)|is ilouzaines. Je fianyat aussi. 
quelques sqrtouts grossiers ; mais ils me fuveat 4e , 
p«u d usage ; ils etolent trop chauds. 

|4es ohaleurs etoient si yiolexites , que je n V . 
yois aucun besoin d'habits ; oependaut , quoique 
je fusse seul , je ne pu9 jamais me resoudre k aller 
Qu. Je aTOis aucune incliuatiou ; je u'eu pou« 
VQis pas m^me supporter la pensee ; d'ailleurs la 
chaleur du soleil ^ m'etiNt plus insupportable 
quand jetois |iU| que lorsque j'avois quelques 
habits sur moi. La chaleur me causoit souveni 
des yessies sur toute la peau; au lieu que, lora- 
que j'etpis en chemise, Tair entrant par-dessotis , 
I'agitpit de fa9oa que j'en etois deux fois plus au 
frais ; de meme je ne, pus jamais m'accouturaer a 
m escposer au solejil sans ayoir la t^te eo.uyerte ; 
le soleil dardoit les Lrayons avec nne telle yio- 
lenoe, que, 4orsque jetois sans chapeau, je res^ 
seotois k I'instant de'^grands maux de tSte ^ inaiA 
ils me quittoient des que je me couyroisi. 

L'experiencet de toutcs ces choses m« fit songer 
k emplojer les^aillofas que j'ayois et qu^ j'appen 
lois des babits , k un usage conforme k V^tat ou 
j etoia. Toutes met y^ftCts ^toieut usees; jc map-, 
pliquai donct ^ f<^re uji^ espece de robe d^s giQS 
surtotttfl et de quelquea autres materiaux d^ cette 
nature que j'ayoi$ sauyea du naufritge. J'ex^^ots 
done le metier de tailleur ou d^ rayaudeur; cac 
mon trayail etoit pflojable ; et je yins a |>out , 
•iprw bien des peines , faire deux ou troi« acMft^ 



Digitized by 



DSBODlNSOrrCRUSOt, 9 

velles Testes , ides culottes ou des cale^ons; amis , 
comme j'ai Jit, mon travail ctoit massacre, dune 
etrange fa^on. 

J'ai dit que j'avois canserye les peau^ de toutes 
les betes que j'avois tuees; j'enteuds les betes k 
quatrc picds; mars comme je les avois etendues au 
soleil , la plupart deviiirent si scches ct si dures', 
que je ne pus les employer a aijcun usage ; mais de 
cclles dont je pus me servir^ j'en fis prcmicrement 
uu grand bounet en tournaut le poil en dehors , 
afin de me mettre mieux h. couvert de la pluie , et 
cnsuilc je m'ea fabriquai uu habit enticr , jc veux 
dire une veste luche et des culottes ouvertes ; car 
n^es habits deyoient me servir plut6t contre la 
chaleur que contre le froid. Au reste, si j'enten- 
dois pcu le metier de charpcntier , j'entendois 
mpins encore celui de tailleur. Neanmoins ces ha* 
bits me scrvirent tres-biea) la pluie ne pouvoit 
pas les percer. 

. Tous ces travaux finis , j'emplojai beaucoupde 
temps et bien des peinesji faire un parasol. J'eQ. 
avois vu fajrc un dans le Bresil , ou ils sont cl'un 
grand usage contre les chaleurs cxtraordii^airos. 
Or, oomnie leclims^t que j'habitois etoit tout aussi 
chaud, ou meme da vantage, car j'etois plus pres 
de I'equateur; comme d'aiUeurs la necessite m*Q- 
bligeoit souvent de sortir par la pluie , je ne pflu^ 
▼ois me passer d'^ne aussi grande commoditequo 
celle-U. Ce travail me couta inEniment ; il se 
P^ssa bieii da tem^ps; avan^ qi^e j^. p^?^. 



Digitized by 



Id' ttf ATC5T0IIES 

qiielqiie chose qui idt capable dc me ptfcaenrer de 
la pluie et des radons dn soleil ; encore cet ou- 
rrage ne put>il me satisfaire , ni deux ou trois au^ 
ties que je fis ensuite. Je pouvois bien les ^tcndre, 
mais je ne pouvois pas les pll€r ni les porter au- 
trement que sur ma t6te ; cc qui ine causoit tro^ 
d'erabarras. Enfin pourtant j'en (is un qui repou- 
dlt assez II mcs besoins : je le couvrts de pcaux en 
tonrnant le poil du cote d'en-haut. J'j etois ht 
I'abri de la pluic commc si j cusse et^ sous un au* 
vent , ct je marcbois par les chalcurs les plus bru- 
laates ayec plus d'agrement que je ne faisois «u> 
parayant dans les jours les plus frais. Qiiand j« 
n'cn arois pas bcsoin , je le fermois et le portois 
sous mon bras. 

Je vivois aussi ayec beanconp de douceur. Mon 
esprit ^toit tranquille. Je i&'ctois rAsigne a la vo- 
lonte de Dieu. Je m'etois cnticrement soumis aux 
ordres de Ik Providence. Je prsferois cette vie a 
celle que j'aurois pu mener danS I e commerce du 
m'onde ; car, s'il m'arrivoit quelquefois de rcgi'et* 
'te'r la conversation des bommes , je me disois aiis« 
sit6t : «' Ne converses-tu pas avec toi-m^mc ? et , 
« pour parler ainsi, ne converses-tu pas avec Dieu 
jc tui-meme par les ioupirs et les pri6rcs que tu 
« poiisses vers lui? La society peut-cUe te pfocu- 
« rer d'aussi grands avantagcs ? » 

Apres avoir (ini les ouvragcs dCont j*Ai parU , il 
oe m'est arriv^ rien ^'extraordiniure pendant les- 
^ce diiq nu. Je menoit U tniii vie q«i« j'*^ 



Digitized byV^OOQle 



• I lOBlVSOn CBOtOt. 

ci-d«sfnf repT^Mnt^. Ma pHiicipale occopipLiioQ, 
outre celle de fcmer mon orge et mon riz, d'ao- 
commoder mes raisins et d'alier ii la chasse , fat , 
pendant ces cinq annees , ceile de faire un canof . 
Je lachevai , et en creusant un canal , profond de 
fix pieds et large de quatre, je Tamenai dans la 
baic. Pour le premier, qui etoit d'une prodigicuse 
iprandcur, efque j'avois fait inconsiderement, y 
ne pus jamais ni le mettre h lean , ni faire un ca . 
nal assez grand pour j conduire lean de la mcr. 
Je fiis oblige de le laisser dans sa place, comme 
s'il e^ d^ me servir de le^on , afin d'etre plus cir- 
conspcct & lavenir. Mais, comme on yient de 
▼oir, ce mauvais succes ne me rcbuta point : je 
profitai de ma premiere inadyertance; et bien que 
|)Aj^bre que j'ayois coupe pour faire un second ca- 
not flit it un demi-milJe de la mer, e^t qu'il etoit 
hififl difficile d / amener lean de si loin , cepen- 
dant, comme la chose n'etoit pas impraticable, je 
ne desesperai pas de la porter ^ son execution. J*jr 
travaiUai pendant deux ans : je ne regrettois point 
mon travail , tant etoit grand I'espoir de me rt* 
mettre ,cn mer„ 

VoiU douQ mon petit canot fini ; mais sa gran- 
deur ne repondit point au dcsiein que jVv«js 
lorsque je commensal a j travaiUer t eetoit de 
basarder un YOjage en terre ferme , et qui aur^t 
«te de quarante milles. Je qui^tai done mon tr^ 
rail; je me resolus an moins de faire le tour de 
I I'^jP, 4'arQis dejJi tr^rersee par tcras , f^mmt 



j*ai Hit; Ct les decoutrertes que j'avois faites aloH 
me donnoient un yiolent desir de voir les autres 
parties de mes c6tes. Je ne'songeai done plus qu*l 
mon voyage , et afin d'agir avec plus dc precau- 
tion , j'eqiiipai mon canot le mieux qu'il me fut 
possible; j'ylisun matetune voile. J'en fisl'essai; 
ct trouvant que mon canot feroit tres-bien voile , 
je fis des bouiins ou des lajettes dans ses deux ex- 
tremites , afift d'y preserver mes provisions et mes 
munitions contrc la pliiie et I'cau de la mcr qui 
pourroit entrcr dans le canot. fis encore un 
grand trou pour mes aone^; je le couvris du 
mieux que je pus , afin de le conservcr sec. 

Je plantai cnsuitc mon parasol h la poupe d« 
mon canot pour m'y mettre h Tombrc. Je me pro- 
menois de temps en temps daus mon canot sur la 
mer , mais neanmoins sans m'ecarter jamais de ma 
petite baie. Enfin , impatient de voir la circonfe- 
rence de mon royaume, je me resolus II en faire 
enti^rcment Ic tour. J'avitaillai pour cet effet 
xnon bateau. Je pris deux douzaincs de mes pains 
' d'orge ( je devois plutdt les appeler des gdteaux) , 
un pot de terre plein de riz sec , dont j'usois beau- 
'^oup , unc petite bouteille 'de rum , la moitie 
iTunc chivrc , 3e la poudre et dc la dragee pour 
en tuer d'autres; enfin deux des gros isurtouts 
dont j'ai parle ci-dcssus, luik pour me coucber 
'dessus , et Tautre pourr me coovrir pendant la 
nuft. ' 

Q'tftoit Um de norembre, et Tan tixHstitcU 



Digitized byV^OOQle 



sosiirsot CAtrsoi. 13 

mon regne on de ma captivite ( vous 1 appelleres 
comme il vous plaira) , que je membarcjuai pour 
ce yojage , qui iiit plus long qite je ne m*j etois 
atten^u, L'ilc en elle-meme n'etoit pas fort large , 
tnais elle avoit a son est un grand rebord de ro- 
chers qui s'etendoicrtt deux lieueS avant dans la 
mcr; les uns selevoient au-dessus de I'eau , et les 
autres etoicnt caches : it j avoit outre ccla au 
Lout de ces rochers un grand fond de sable 
etoit a sec et avance dans la mer d'nne demi-licue; 
Cellemcnt que , pour doubler cettc pointe , j'etois 
oblige d'allcr bien avant dans la mer. 

A la premiere vue de toutes ces difficultes j*al- 
lois renoncer h mon entrcprise, fonde sur I'incer- 
titnde , soit du grand cbemin qu'il me faudroit 

' {aire , soit de la mani^re dont je pourrois reVcnir 
8ur mes pas. Je revirai m^me mon canot et nic mis 
2i I'ancre; car j ai oiibll4 de dire que je m*cn etois 
fait utie d'une' pi^ce rompne d'un grapin q[}ie 
}*2(v6ls satlVee du vaissean. 

Mfafn cam>t etdnt en sArete , je pris mon fusil et 
]e dlbarqiiai; puis Je montaisur nne petite emi- 

'ncncc, d-ou }e dccfouvris toute la pointe et touie 

' sott etcndue; oe qtil m^ fit tesoudre k continuer 

^mon voyage. 

Entre autres observations uianmoins que je' (is 
sur la mer de cci end^iloits , j'observai un Inrietia 
co^rant qui portoir hi' Test , ct qui toucliolt la 
pointe de bien pr^s. Jff Tetudiai done autant fjnc 
j« pus ; ca^ jWoif raifon de craindre qulf nefut 
a. a 

^ ■*_ Digitized by Google 



l4 tEM * 

d^ngemx, et que, »i jj.tombois, il ne me pojrtlt 
en pleine raer, d ou j'aurois eu peine k regagaer 
mon iie. La rerite est ^ne les clioses seroient arri- 
T^cs comme je le dis , si je n'eusse eu la precaur 
tioQ de monter i nr cette petite eminence \ oar U ' 
meme courant regnoit dc i'autre cdte de Tile , ayec 
cette difference pourtant, qu'ii s*en ecartoit de 
beaucoup plus loin. Je remarc^uai aussi qn'i^ y 
ayoit nne grande barre.au ^vagc; d'ou je conclut 
que je franchirois aisemeiit toutes ces difiicultes ai 
j'evitois Ic premier courant; car j etois 8ur de 
pouYoir profiler de cette barre. 

Jecoucbai d^ux nuits sur cette colline; pare* 
que le vent qui souHloit assez fort etoit h Tcst-sud- 
est, et que d'aiilcurs, comme ii portoit contre le 
courant, et qu'il ca^usoit divers briscments de mer 
sur la pointe , il n'^oit pas sur pour moi ni de me 
tenir trop au rivage , ni de m ecarter loin en mer ; 
car alors je risquois de tomber dans ie courant. - 

Mais an troisieme jour, le vent etant too^f et 
)a mer etant calme, je recommen^ai mon vo/age. 
Que let pilotes t^meraires et igi^orants protitent 
de ce qui m'est arrive en cette, rencontre* Je n eus 
pas^plus t^t attciat la yointe, que |e me trouyai 
dans une mer tres-protoAde,'^et dans un coiii^m 
«u8si Yiolei\t ^9.e le, p.<jur.T04^ ^trip.une ecluae de 
raouUn. Je n etois pourtant^paB plus ^Ipigne de 
teffe que de la longueur df mon canot^ Ce f^qu" 
rant m'cmporta moi et mqn canojt ^vec n^ telfc 
violence , que je ne pus iamais r^tenir ^on bate^m 



d by Google 



Di AOBiasov cansoi. 
ft&pr^s An rirage* Je me sentois emporter loin dm 
la barre qui etoit ^ gaucKe. Le grand catme qui 
rcgnoit ne me laissoit rien k espcrer des ycnts ; et 
toute ma manoeuvre n'aboutissoit h. rien. Jc me 
considerai done commc un Lomme mort ; car jo 
tavois bien que Tile etoit entouree de deux cou* 
rantfi , et que par consequent Ik la distance dc quel- 
ques lieues ils devoieut se rejoindre. Jc cms done 
Ctre irrevocablcment pe^du : je n'avois plus au> 
cune espcrance de vie , non que je craignisse d'etre 
no^e, la mer etoit calme; mais je ne vo^ois pas 
que je pusse m'exempter de mourir de faim. 
Toutes mes provisions n etoient qu*un de mes 
pots de terre plein d'cau fraicbe , et une grande 
tonne ; mais ccs provisions tie pouvoicnt pas me 
suffire. Je prevojois que ce courant me jetteroic . 
cn plcine mer, ou je n'avois pas d'esperancc do 
rcncoutrer, apres un vojage peut-^tre de plus de 
niille iicUes , rivage , ile ou continent. . 

Qu'il est facile k la Providence , disois-je en 
moi-memc , de changer la condition la plus triste 
en une autre encore plus deplorable ! Mon ile me 
paroissoit alors le lieu du monde le plus deli- 
cieux. Toute la felicite que je souhaitois etoit d j 
rcntrcr. « Heuveux desert , m ecrlai-je en y touy- 
« hant la roc, beureux desert, jc ne te verrai 
« done pins ! Que je suis miserable ! je ne sais ou - 
«i je suis portet Malb^ureuse inquietude I tu m as 
« fait quitter s^jour charmant ; sotivent tu m'aia 
^ fait mnnaurer «oiitr« ma sotitiMe y ntfaif liiaSa*' 



Digitized byV^OOQle 



Lit AVESTOttES ^ 

fc tenant que ne donnerois-je point pour m'ea 
« retourner ? » Telle est en effet notre nature ; nous 
ne sentons les arantages d'un etat qu'en eprou* 
vant les incommodites dc quelque autre. 

^ous ne connoissons Ic prix des clioses que par 
leur privation* Personne ne concevra jamais la 
consternation ou j'etois de me voir emporle dc 
ma chere ile dans la haute mer. J en etois alori 
eloigae de deux iieucs , et je' n'avois plus d espe* 
ranee dc la revoir. Je travaillois cependant avec 
bcaucoup de vigueur; je dirigcois mon canotvers 
le nord autant qu'il metoit possible, c'est-k-dirc 
vers Ic c6te du courant ou j'avois remarque une 
barrc. Sur le midi , je crus sentir unc bise qui me • 
souflloit an visage , et qui venoit da sud-sud-eat. 
J 'en rcsscntis quelque joie ; cllc au^menta de 
bcaucoup une demi-lieure apres, lorsqu'il s'eleva 
un vent qui m etoit trcs-favorable. J etois alors k 
une distance prodigicuse de mon ile. A peine 
pouvois-jc la decouvrir; et si le temps cut etc 
charge , e'en etoit fait de moi ; j'avois oublie mon 
compas de mer : je ne pouvois done la rattrapcr 
que par 1^ vue. Mais le temps continuant au beau, 
je mis h la voile. portant vers le nord, et tachant 
de sortir du courant. 

Je n'eus pas plut6t mis h la voile, que j'aper- 
^us par la clarte de I'eau qu'il alloit arrivcr qut l- 
que alteration aucpurant ; car, lorsqu'il etoit dan* 
toute sa force , les eaux en etoieut sales , et elles. 
devcnpient clairf» k meiure qu'il dinittuoit. Ja 



Digitized byV^OOQle 



jrencobtMU 2i iin devi-miUe plus' loin (oeioit |i 
.. Vest) nn bristment de mer- cause par quefqutsi.: 
rocliers. Ges roctiert pattageoient le eoucant . 
- de»x. La plus grande partie s'ecouloit par le sad , 
laissant le rocber au nord-est ; Vaotre, etant r^ 
poiissiQ par . lea rocs , portoic av^ force Tera |* ■ 
nord^uost. 

Ceui, qui out eprouv^ ceque c'est que d^aece- 
Toir sa grAce dans le temps qu'ou alloit J^es execo* 
ter , ou d'^ti-e sauves de la main dcs brigands qni 
aUoient k» egorger, soot lc» seuls capablea de 
eoncoToir la joie que je ressentis klors. II est dif- 
ficile dc comprendre 1 empr^^sement arec lequel 
je mia h. la voile, et pro^tai du vent qui m etoit 
favorable ct du courant de la barre dont j'ai 
parle. 

Ce courant me servit pendant une heure de 
temps ; il portoit droit vers mon ile , c'est-a-dire , 
deux licues plus au nord que le courant qui men 
avoit auparavant eloigne. Aiusi , lorsque j'arrivai . 
pres de Tile j etois ii son nord : je veux dire que 
I et^'t dans la partie de Tile qui etoit oppoaee k 
celle d ou j etois parti. 

J etoit presentement .entre deux courants , Tun 
duedte dusndy c'est celoi qui m avoit emporte ; . 
tx Tautre du- o6te du nord , qui en ^toit eloigne 
de la distance dune lieue et qui portoit d'un 
autce odte. La mer ou.j etois etoit entiercment 
morte , ses eaiix jetoieuit. tranquilles et ne se mour* . 
fdie«# nl^le )part. Mais^. profi^iit de U^bise 



d by Google 



frii6\t^ qui sbvfiloi^ veni moA tie ^ ilirTone «t 
Qi'^tf^approeh^i , <}uoiqiie aretsf plus fenteu? 
q«9 liMrsque j'etbiB a{d6 ptfr le coutaikt. 

s U ^toit alors cjua'tre benires du $oit, et ]et€(i$ 
eioigike d'une Ue^e dt mon ile/ quaitd j« trourai 
la'^peiote des rochers qui causoieht tout ce dev 
sastri*!- lis 8 etendoient au sud , et comme iU f 
ayoieut forme ce furicux cotivant ib y avoteat 
au$!(i fait unc barre qu' portoit au nord. £11% etoit 
foi*tc , et nc conduisoit pas di^octement a bord 
de mou ile; mais, proiitain du Vent, jer ^aVcmi 
cette baine le moiiis obliquepiout que je pus, at 
apres unc heurc de temps jarrivai ann milledu 
bord; Teau y 6toit tranfjaWle ; et peu de temps 
apres j« gagtiai le riyage. 

Des que je fus aborde , me /ctant h. genoux , }« 
remerciai Dieu p6tir ma d^livrance, et r^Sblus de 
ne plus 'courir les m^mes i isques en vuc de tne' 
sauyer. Jte me rafraicbis du mieux que je pus : j« 
mis mpn catiot dans un petit caveau que j'avois 
reni^rque sous des arbi'es / et las comme j'^tois du 
trayail dels fatigues de mon voyage , je m*eil» 
dormis peu de temps apres. 

-Etant eVeille , j'^tois fort en peine coi|iment jo 
pourtois transporter mon candt dans la baie ,.^i 
etottpr^B de la maisob j Be Vy conduirtB par mer 
c'litoit trop risquer ; je connoissois les dangjer* 
qH'il y avolt du cdte de lest , et je n'osois we ha- 
sftf^er k piendre U t6VLte de I'ouest t je resolw 



Digitized by Google 



9t AOilSS'OBi CB^Stf^. t% 

A* J reaeontrer quelque baie pour ihJ^ttre mcki ciU 
not, afin que je le pns*e rettouYer en cas de be- 
torn. J'en trourai une apres avoir cAtoyc respa<(:« 
dune lieue ; clle me paroissoit fort bonne , et al- 
loit en 8C retrecissant jusqu'Ji un petit tuissean 
qui s'y dechargcoit. J'y mis mon canoti je ne pou- 
vois pas soiihaiter de meilleut havte pour ma fri- 
gate. On auroit dil qull avoit ete travaille ei^p^^ 
potir la contenir; 

Je m'occupai ensuitfi i reconnoitre ou f ^tbii ? 
je vis que je netois pas eloigne de Tcndroft on' 
j'avois etc lorsqueje traversal mon ile. AinSi, Uii- 
santtoules mes provisions dans le can6t, bors le 
lusilet le parasol , car il faisoit fort chaud je me 
mis en cheniin. Quoiquef je fusse trb-fetipe , je 
matcbai neanmoins avec assez de plaisir : j arrivai 
,ur le soir k la vieiHe treille que j> avois fdite 
autrefois. Tout y ctoit dans le mfime etat; je I'flfi 
depuis toujours cultiv^e avcc beaucoup de soin; 
c ctoit , comme j ai dit , ma maison de campagne. 

Je sautai la baie et me couchai k l ombre , car 
j'^ois d^une lassitude extraordinaire : jie m endof^- 
mts'd'abotd. Lectdu^ qui lireiccttc bistoire, ju- 
«5Z qudle fut ma surprise de me voir reveimr 
par une voi:c qui m appeloit k diverse* fois ftt 
mbn nom ; « Robinson , Robinson , Robinson 
« Crusoe, pauvrc Robinson Cruso^', ouaver-Vou^ 
m iiel Robinsori Ci^sbe.oA Stcs^vons? Robinson, 
Robiiisoh Crusb^ . ffvt avex-VoAs ete ? n 



d by Google 



%^ >ftE8 AYE5TUKIS 

touj^ei apris-mldi ^ j etois tellement Jitigue , qn« 
je ne m'eveiUai pas cntierement. J'etois assoupi , 
moitie endomi et inoltie eveille , et crayois son- 
ger que quelqu'un me parloit. Mais la voix conti- 
nuant de repeter « Kobinson Crusoe , Rol)inson 
« Crusoe , » je m'eveillai eufin tout-li-fait , mais 
tout epouvante et dans la derniere consternatibn. 
Je me remis un peu oeanmoins apres avoir vu 
mon pcrroquet perclie sur la haie ; je connus d*a- 
bord que cetoit lui qui m'avoit parle; car je Ta- ' 
vois ainsi instruit. Souvent il venoit se reposcr 
sur mon doigt , et , approchant son bee de mon 
visage,. il se mettoit a crier : a Pauvre Robinson 
a Crusoe , ou 6tes-vous ? ou avez-vous ete ? com- 
et mcnt £tes - vous venu ici ? » et autrcs choscs 
scmblables. 

Mais , quoiquc je fosse certain que personne ne 
pouvoit m'avoir parle que mon perroqcet, j'eiiS 
pourtant quelque peine a me remettre., « Com- 
V mcnt, disois-je, est-il venu dans cet endroit 
plut6tque dans tout autre? » Comme neanmoins 
il n.j avoi^l que lui qui put m'avoir parle, je quit- 
tai ces reflexions , et Tappclant par son nom , cet 
aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce et 
disoit , comme s'il eut ete ravi de me revoir : 
« Pauvre Robinson Crusoe, ou avez-vous ete 7 »etc. 
Je I'emportai ensuite au logis. 

J'avpis maiute^ant assez couru sur mer , et j'a- 
Tois grand besoin de me reposer et de reflechir 
§%t left danger! par OttX*avoifpiss4..J auroii «te mi 



d'atoirmon canot dans la baieqni eloit pp&f de ma 
maisoB ; mais je ne Tojroia pas que cela iikt possi- 
ble. Je ne youlois plas me hasarder ^ faire le tour 
de Tile dn c6te de Test. A cette seule pensee moa 
coeur se Tesserroit'et mes vetoes deyenoient toutes 
glacees. Pour I'autre c6tertde I'ile , je nc le con<« 
noissois point; mais j'arois tout lieu de crotre 
que le courant dont j ai parle j regnoit aussi-'biea 
que vers lest , et qu'ainsi je courois risque d'j* 
etre precipite^ et d'etre emporto bien loin demon 
lie. me passai done de canot, et me resolua. 
ainsi k perdreles fruits dun trayattde pluskurs 
mots. ' 

. Dans cet etai, je vecus plos d'an an.dans uno 
vie retiree, commo on pent bien ie rimagioor. 
J'etois tranquilie par rapport ^. ma condition : ja 
metois resigne aux ordres de la Providence et» 
hors la societe, il no me man<|noit rien ponr 
«tre parfaitemcnt beureax. ' 

Dnrant cet intervallede temps, je me perfee* 
tiontiai j^eaucoup dans Ics professions mecani- 
ques , auzquelles la necessite m'obligeoit de re« 
coupir , et particuUerement je conclus , yu la 
manque ou j etois de plusieurs outils , que j'avois 
des dispositions toutes par ticulieres. pour la oliar^ 
pcntcrie. 

Je devins un excellent maitre potier; ^'^vctii 
invente one roue iidmirable- par laqu^Ue je donoat 
Il mes vatsselles, aiipavavant d'nne ^tran^^ gros^ 



Digitized by (^OOQle 



%% fiVff ATBHTOREi 

trouTid aof si le iDO^n de faire aee pipe : cetta ' 
intentfoti me cansa ane joie extniordinaira, et, si 
je Tose direr, une ti grande Tanite, que je n'en aif 
jamata ressenti de pareilie dans toute ma ri6, Bien 
qa ello fikt grossiere et de la m6me coulcur et dc 
la~ m^me madere que->mes autres ustensiles de 
terre , copendant elle tiroit la fumeu , ct scrvoit 
aatez bieti amon plaisir. J'aimois a fumor; ct daiit 
la croyance jqu'il n'j avoit point de taliac dam 
monile, j'arois neglige de prcndi'e avec moi Ics 
pipes qui etot'ent dans Ic vaisseau. 

Je fis aussi des progres tr^s-eousiderablcs dant 
la profession dc rannicr; jc troiivai mo^cn de' 
faire plusieurscorbeillcs, qui /bien qu clles fnsscnt 
mai tournecs,: ne laisioicnt pas de m*^t^ utiles: 
eHes etoient aisees k porter, ct proprcs h j resae'r- 
rer phisieurs cboses et li en ailer clicrcbcr d'nn> 
tres^Si, |»ar cxcmple, je tuois une cbevre, jo U 
pendois a un arbre, je rdcorcbois, raceommocjuif 
ct la deconpots, et aiusi Tapporioisau logis. J'en 
faisois de ra^-me ^ legard dela tortue; je Icven- 
troisy'cn prenois Ics oeufii ct quelques morccaux 
de Sa chiiir que j'apportois nu logis dans ma cocu 
bellle, laissant tout I'inutilc. De profondes coiv 
berimes me servotcnt de grcnicr pour mon ble^' 
que j'accommodois des qn'il ctoit sec. 

Ifa poudre cononta^oit \ dimiauer ; si olla 
m'avoit manque, j'etota tout 4^fait hots de.pon- 
voir dy supplier dv nonveau. €ftte pensee*me fit 
cutndrr jmmc Tav^ir. Qtt*aiirois^j« felt Miit famm 



Digitized byV^OOQle 



? Comment aurois- jie p^ tuer de^ cjiijrm? 
noiuTissois 2i la verite une chevrette jepuis Uuit 
ans : je laYois ^pprivois^^ dans I'^periBince q^t 
j*attrapcrois peut-4tr^ qn^^ufs bonp ; maif jc 
le pn* faire que lorsque ma cbevr^tte fiit deVjentte 
. onp yieille chevre. Je h'eus jamais le cour;^ de 
la tuer ; je la laissai mpui^r des yieiUesw. 

Majs e^nt dans I'oiuiein^ annee 4e .ma.Hl^- * 
. d^ncci, ej mes proyisious eiant fort raoconfci(es» je 
cominen^ai a songcr eux iao;^ens d'ayoir l<i^s ^Jvs- 
.vros par adresse. Je soui'aiiQis fort d#n ^ittmper 
qui fussent en vie, cr , sVl ^tpit p<i(isil)le, d avoir 
^des cbevrettes qui port^asscQi. * .t 

Pourcet effet je tcndis dea/ilets^ ef je.fQls p«r< 
suadequ'il j'eneut,qiiclqUfV»i)C&qui s jprireiH; 
mais , coQime le fil en c^pH tupp foible, «i|es i-en 
^chapperent ais^ent. La vmm m qwj* fioui^i 
.toujours mes fiiets ro?9pnf ^jt.rW^ qmorces 

; nen po»^oi». p«s Um ^9 plut f^^r^^^jp 
manquois. de fil.d)a«pli|tl» ; .n-^ - . ; /< 
J e^sajai de pwn^DBiiW I^r^QjlTR 4*«ii lr^ 
'l>Rcltin;> /^.6s dq««;pJl«^if9>fi:i^WIEr dan4.Mi»« 

ifrl^ i^s ^r<^n* eljiip9 qii<? jj^ fihi»^^4*^ frwif- 
cpiip de tepe , fin j p^yg^oc^i^Y . dc* fl?. ri|. ,41 
d« hU* Wais m9a.pr0j.et ne r49t9Wf point ; ilfts 
chigvresyenoient manger w^n gy?Un,i^*^nfon9Qi«rtt 
.pi^me d^ns le ^trebucli^^ mais el|tKU^ ellfft tfou- 
^oienl. 1^ mo^ en d«a »onir» Jn mj^y,i$9'^, 4w 



Digitized byV^OOQle 



fti^ tfts atihtuhes' 

ft lef riUi visiter le iendcmain matin , et je ttotw 
vfti qfi*elles etoient encore tendues , mais que \t% 
amorces en ayoient ete arrachees. Tout au;re que 
moi se aeroit rebute ; mais au contraire je travtil^ 
lai & perfeettonner ma trappe ; ct pour ne vons pat 
ttrrdtef plus long-temps, moncher lecteur, jevoua 
dirai qu'allant nn matin pour visiter mcs trappes, 
jo trouvai dans Tune nn vieux bouc d'une gran- 
deur extraordinaire, et dans 1 autre troit cho* 
vr^auz , Tun mAle et les deux autres femelles. 

Le yiettx bouc etoit si farouche , que je n*eii 
lavois que laire. Je n'osois ni entrer dans son tre- 
buchet , ni par consequent I'emmener en vie , ce 
que j'auroift n^anmoins souhaite avec bcaucoup 
d'ardeur. II m'auroit facile de le tuer; mais 
cela ne repondoit point k mon but. Je le degageai 
done , et le laissai'dans unepleine liberte. Je ne 
pas qu'ou ait jamais vu d animal s'etkfiur 
«vi^ plu» de fra^reur, 11 ne mfe rcvint pas dans 
Tesprit alors que par la'faim on pouvoit appri* 
Wim tatteif les Uoiss ; car antrement je Tail. 
1^ lai!is4 diAi son tnSbvchM, <t*l&, le faisatit 
le^ttMr pnidant'trois on qUatre jours, «t lui 
-pottani' ettsmte lv>ire,et nn pen de bl4 , je i'an- 
^tfolS^pprivt»i»i£ ttvee la ulme faofiit^ qne les trels 
"aiifret'ebetnmtti. Xl^t animanx sont fort dociles 
'lorsqu*on leur'donne leur neeessaire. ' 
four les cb^^anx , je les tirai de leur fosse un 
^n ; ct , kf •attacbbnt tons trois k lA tnemecor* 
don , je les amenai ilits moi avetf^urtant be&u- 
coup de difficulte. 



Digitized byV^OOQle 



DE xdYistOK CKtrsoi. ^ 

II se passs qnelque temps ayant qQ*ili ▼onlot* 
tent manger; mais enfin , tentea par le bon grain 
qtie jemettois devant eux, ils comm«ncerent a 
manger et 2i s'appriyoiser. J'esperai pouToir me 
nourrir de In cliair de chevi^e, quand m&me la 
poudre et la dragee me manqueroicnt. Selon 
toutes les apparences , dis-je , j'aurai dans la tnite 
et antour de ma maison an troupcau de boact 4 
Ufa dispo^tion. 

II me vint dans la pensce qne jc dcrrois eiif«»* 
mer mes cboyreanx dans an certain espace de ter- 
rain que j en tonreroisd'une bale tres-^paisso , afin 
-qu'ils ne pussent pas se sanver , et que les cbeTres 
janyages ne pussent pas les approcber non plus ; 
ear j'apprebcndois que, par ce melange, mcs cbe- 
yreaux ne dcyinssent sanyages. 

Le projet etoit grand pour nn seol bonme*; 
tnais lexlcution en etoit d'nne.^ecessite ^>soIue. 
Je cbercbai done une piece de terre propre aii pA- 
toragoyod il j etkt de I'easi pour les abrcurer et 

Tombre pour les garantir des cbalenrs extras- 
«rdinafres du soleil. 

Cent qui entendent la B^ni^rt de faire cette 
flflpecc^'enelosme traiteronx sans doute d'bomnvo 
"Jieu inventif , apres;qu'il8 auront oui qu ayant 
tronve nn lien tet qu& je le desirois , cV^oit um^ 
plain<e de p4tnrage qne deux, on trois petits filets 
d'ean traversoicnt, et qui d'un cdt6 etoit toute <^ 
•fette, et de Fantreaboutissoit k de grand^bois ^ iU 
n9 ponrront^ ^i^'j^ f *empScber tm jcmer de m 



Digitized byV^OOQle 



ft6 f.XS ATSITTDJIEf 

^cand« pr^vo^AQce quand je lear 4*1^ (l^e, selov 
mon plan , je dc^^ois faire vm haie dune cir«Qii£l^^ 
rejice an^moiaft de deux iiiiUe3. Le ridicule de ec 
plan n etoit pa9 en ce que la haie ttoit diflprppor* 
tionnee k squ enclos . mais en ce que^ fai^ant ub 
enclos d'une si grandc «tendu|s , les oheyres j au- 
roient' pu devenir sauyage» , pre^quc ni plu9 vi 
moins que si je leur jcusse donnA la libcrte de 
coui'ir dans Tile : et d'ailleurs je n'auvois jamais 
pv les attraper. 

Jtt a baie etoit dej^i axaxi(^ d'enyiso© cinquancf 
a&ji9S, lorsque cette'pensee «Be vint. Je cliangeai 
done le plan dc mon epclos , et je restflus que sa 
longueur ne scroii que 4 environ cent vin^ aune^ 
«t sa latgeur d environ d^ux cents. Cela me su0i* 
soit; cet espace etoit Mse* graud pOur qu'un troii- 
pam mediocre de. bottcs put s'^ maintenir; que, 
s'il dereuoit fort grand , il m etoit ai»e d eteudrt 
mpnettdos. 

Comme ce projet me paroissoit biicn inyenti* 
I J tcavaiUai avec beaocoup da vigueur; et, p<^ 
dant tout cet intervalle , je foisois^ paltre sleft^U^r 
vreaux aupv^t de «or, avec dc« ea^ves aux 
4ambel, de otainte qu'ils ne- afichappasfent. <Jf 
I^r donnois louveAt des epU d orge et quelquci* 
^ignecs d^ ri». 11$ let prepvient dans ma mm » 
el de c#tt« mani^n )« lf» »*^di^ tellement ^pt^ir I 
•Toises , qoe , lorsqne moo enclv^ 6n* t et q«« }» 
4e8 euis d£t>aci«8lia A« km f»itr»vct, il ine. 
acoient p»r(Qiit, IStk^t f9^x %^}fiyi^^'9^Ho^^ 
d'orge ou de rta. 



Digitized byGOOQle 



SI II0BI2IS0.1 CKOftOi. 9f. 

Dam I'^paoe dun an et demi , feul on th>ii< 
peau de douse , taat l>ottcs que theyrea et che- 
yreaux^ deux ans apr^ j'en cus quarante-trois , 
quoique j'en euiae tue plusicurs pour mon usage. 
Je travaillai apr^s cela k faire cinq nouVeaux en-> 
clos , mais plus petits que le premier. J'jr fis plu- 
sieurs petiu paves , pour j chasser les chevres , 
afin de les prendre plus commodement : et des 
portcs , afitt qu elles pussent passer d'on enclos 
dans un autre. 

Ce nc fax qu'assez tard que je songeaE k profiler 
du lait de mes chevres. La premiere* penAee que 
jen ens me causa un tres-grand plauir. Ainsi, 
sans balancer long^temps, je fis une lailerie. Mes 
cki^yfes me rendoient quelquefois huit ou dix 
pintes de lait par jour t je n'avois jainab trait ni . 
▼ache I ni cheyne , et n*ayois jamais yn ^rc It 
beurrc ni le fromagc ; mais comme la nature , en 
foumissant aux animaux tons les aliments qui - 
lenr sont necessaires , Icur diote en m^ino temps 
les mojens d'en finre usage f ainsi , moi / je vins a 
bout , apres neanmoins bien des essais et phisieun 
fausscs tentatiyes , de faire du beuirre et du iiSh 
mage : et depuis je n en ai jamais manque/ 

Que la bonte dc Dieu paroit bien yisibleme&t - 
en ce qu'il tempere las joonditions qui sembloient' 
Its plus affreuses , par des marques particult^tes 
dt! son afieetioB et de sa protection ! En cooabieA 
d# manieres .^a peiit-il pas adoitair I eUt le phis 
fMitiix jtt faunt>V^ c^ux-ljkE «>Amea atu s^t^m . 



Digitized byV^OOQle 



l8 tC8 ATtlTTVnES 

ies plus noirs cacfaiots de puissants motife poar lul 
rendre leurs plus sinceres actions de grAcesl^ 
Quelle apparence pour moi que dans ce desert . 
ou je crojois perir de fahn , je dusse trouver unc 
table aussi abmidante! 

II n'y avoit point de stolcien qui ne se filt di- 
vcrti de me voir diner avcc toute ma famille. 
J etois le roi et le seigneur de toute Tile : maitre 
absolu de tousmes sujets , j ayois en ma puissance 
leur vie et leur mort. Je pouvois les pendre , let 
ecarteler ^ les priver de leur liberte , et la leur 
readre. Point de vebelles dans mes £tat^.. 

Je 'dinois comme un roi k la vue do toute ma 
cour : mon perroquet , comme s'il eut ete mon fa- 
vort, avoit seul la permission de parier. Mon 
chien , qui alors etoit dcvenu vicux et chagrin , et 
qui n'avoit pas d animaux de son espece pour la 
multiplier, etoit toujours assisama droite. Mes 
deux chats etoient , I'un h nn bout de la table et 
I'autre a I'antre bout, attendant que , par une 
faveur speciale , je leur donnasse quelques mor-» . 
ceaux d^ viande. 

Ges deux chats n'^toicnt pas les m6mes que ' 
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y 
ayoit long-temps qu'ils etoient morts et enterres 
'de> mes propres mains. Mais Tun ayant fait dcs 
petits, de je ne sais quelle espece d'auimal , j'ap- . 
pcivoisai ccs deux; car les autres senfiurentdans 
loB bois et devinrent sauvages. lis s-etoient telle>^ 
l»Mi»4aiiltipii^»Y quails ne devitirent txtBS-iiit«V«) 



Digitized byV^OOQle 



»E BOBrSSOU CRVSOi. S9 

«<kU». lis pilloient tout ce qu^it^pou volent cTe mer 
provisions j je nepus men difaire qa'cn les tuant. 

' Je soubaitois Ibrt d^avoir men canot ; mai», 
]«t ne pouyois me rdsondre a m exposer a de non-^ 
veaux liasardis. Quelq^uefofs ]e songcois auxmoyens^ 
de Tamencr, en-c6toyant , dans maLaie ^ ot d*autre& 
ibis je m'enconsorors^Mars ii'mc prft un jcnir une 
81 yiolente eavie de faire un voyage a la pointe de 
I'ile-ou j'avois deja cte ^ et d'observcr de nouvcau 
lc» cot|S en:montaur sur ta. petite collinc dont j'ai 
parle ici-dessus , que jo mj pus resistor a men pen;- 
chant. Je m-j achemin a i done. SI dans Ta province 
dTorck on uencoutroitunliommrdans rec^nipago. 
ou j etoisalors, ou t'oB s'epouvanteroit, ou Ton 
ieroit des eclats de rire extraordinaircs. Foi*mcz- 
voQs une idee de ma iigUKO siu* ce portrait abrcge 
que jeii vais faiire^ 

Je portois un cbapeau d'unc hauteur cin'oyahlif' 
«t sans fo'rme> fait de peaux de chcvrcs. J*y avois 
attache par derxiere la moilie d"un£ peauidc bouc',. 
qui me couvroit tout le cpu^; ccteit afih die mo 
preserver- des chaleurs du soleil , et que la pluie 
n*entrdt pas sous mes habits;, car dans cos climata. 
rien n'est plus dangereux*. 

J'avois une espece de robe courte ,. faile , dft 
meme que mom chapeaii y de _ peaux de clievres. 
Les bords cn descendoicnt jusque sous mesgcnoux 
mes culottes etoient tout ouvertes ; c'etoit la pcau 
d'un vieux bouCi. Le ppil etoi't d*un6 longueur si 
txtraordinaire V qtt'U d^scencfoic, tout comme 



DigitizeJbFGoOgle 



3d I.ES ATEHTUaCS 

tpnt les pantalons , jusqu'au milieu de ma jambe. 
J(s n'ayois ni bas ni ^ouliers mais je in etais /ait 
pour mes jambes une paire de je ne sais quoi , 
qni ressembloit neanmoins asscz k des bottines ; 
je les attacbois comme on fait les g^etres. Elles 
etoient, de meme <jue tous mes autrea babits 
4 un« forme Strange et barbare. 

J'avais un ceinturon fait de la mem^ etoffe que 
ines habits. Au lieu d'une epee et d'un sabre , je 
portois ufie scie et une bache , Tune d'un c^te et 
I'autre de I'autre. Je portois un autr^ ceinturon , 
mais qui n'etait pas aussi large ^ il pendait par- 
dessus mon con, et a son e^tremite, qui etoit sous 
le bras gauche , pendoient deux poches faites de 
la m^m^ matiere que le reste; d^ns Tunc jemettois 
m4 poudre, et dans Tautre ma dragee. $ur moq 
dos je portois une corbeille , sur mes epaules ui^ 
fusil , et sur ma t^te vn parasol assez grossierc-. 
n^ent trayaille, mais qui, apr^s n^oi\ fiisil, etait 
pe dont j'avais plu9 de besoin. 

Pour mon yisage , il n'etait pas aussi brule 
qu'oi:^ I'aurait pu croire d'un bomm^ qui n'en 
prenoit aucun spin , et qui i^'etait eloigne de la 
ligne ^quinpxale que de buit h. neuf degres, Pout 
ma barbe , je rayois une fois laisse ci:pitre jusqu'^ 
la longueur d'un quart d'aune; Jfauii comme j'ayois 
des ciseaux et des rasoirs , \e me Ij^ ^oupois ordi« 
uairement d'assez pr^, hors oelle qui me croisr 
•ait sur la ieyre iuferieure. ^e m'4tais fait un plaU 
lir d eu fMre uue mou8t?u:he k la utaboroetMie i e\ 



Digitized by 



SSROBIllSOVCllOlof. • 3f-. 

telle que la ^ottoient les Tuve% que j'aToi* ro%\. 
Sale ; ear Us Maures n'en portent point. Je n« 
^iraipastci que mes moustaches etoient si longues 
que ]y aurois pu pendre mon chapeau mais^ j'ose 
bieo dive qu'eiies etoient d'ukie longuear et 4'une 
(conlbvmation si monstrueuse , qu'en Angletem 
elies auroient pavu effroyables. 

Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au reoit 
de raon royfiQC* J'y epiployai cinq ou si^ jpurs , 
marchant d'abord le long des cdtes , droit vers le ; 
lieu ou f QYoia mis autrefois mon caiiot<^ I'ancre. 
De Ih je deoouvris hi^n aisement la colline ou 
j'arois £utmes obserrations. J'j montii, et quel 
fut mon ^onnement , de yoir I9. mer oalme et tran« 
quille ! poiut de inouvenxent impetueux / point de 
couvant , non plUs qu^ <[ans ma petite baie« 

Je donnai la torture k mon esprit afin de pe« 
n^trer les raisons de ce chaugcment. Je me reso« 
ins k observer la mer pendant quelque temps ; car 
jcconjecturois que Id fuiieux courant dent j'ai 
parle n'avoit d'afutrv> cause que J« reflux c!e la maree. 
Je ue fus pas long-temps sans Itrd au fait de cette 
etraage mutation de la mer ; car je vis , a n'en 
pouvoir douter , que le reflux de lataai^ee , partant. 
da I'ouest et se joignai^t au cours de quelque ri-^ 
vieriB, etdit la qau^e du courant qui m'avoit em- 
port^ avec tant de violencie ; et selon que les vend 
de Fouest du nord eloieiit plus ou moiat vio-> 
lents / le couFantry aufsi eleve , s'^tendoit j^sqi^o . 
•v^ I'llc »tott sr i^enhit ii m9: qf^ndct ^i^li^^^ 



Digitized byV^OOQle 



' »«» ATEVTUACt 

dans lA met, II n'etoit pas encore midi lorsqne fe 
faftfois toiites ces observations ; mais celfes que je 
fis sar le soir me confirmerent dans mon opinion ; 
je revis le conrant tout de m^me que je Tavois vu 
autrefois , avec cette difference ponrtant , qu'il ne 
portoit pas directement k mon ile ; il sen eloignoit 
d'une demi-lieue. 

De toutes ces obserrations je conelus qu'en re- 
marquant le temps du flux et du reflux de la ma- 
tee , il me seroit tres^aise d'amcncr mon canot au-- 
pr^»de ma maison; mais le souvenir dcs dangers- 
pafsses me causoit une irajeur si extraordinaire 
que je n'osai jamais porter ce prajct h son execu- 
tion. J'aimai mieux prendre une autre resolution , 
qui etoit plus sure , quoique plus laborieuse ; c e* 
toit de faire un autre canot. Ainsi j'en aurois cu> 
dciix, Tun pour ce cdt^ de rUe, ct I'autre pour 
Tautre cdte. 

J*ayois done k present deux plantations , s'il. 
est permis de m exprimer ainsi. L'une etoit ma 
tente ou ma petite forteresse, entotiree de sa pa- 
lissade et ere usee dans le roc; jy ayois plusienrs 
chambi-es. Dans celle qui etoit la moins humide 
et la plus grandej et qni aroit une porte pour- 
sortir hors de la palissade, je tenois les grands 
pots de terre dont j ai fait ci-dessus la descrip-^ 
tion , et 'quacorze ou quinze grandes corbeilles^ 
doht chacune contenoit cinq on six boisseaux*.. 
Dan4 ce% 6orbeilles je mettois me» provisions , et 
partt«uli4rem«;it me» gcain»^ let unt eaoore daaft. 



Digitized by (^OOQle ^ 



SI BOBissov e&usoi. " 
leurs Ipis et les autres tauTnus, les ayant froisses 
hors de leurs epis ayec les mains. 

Les pienx de ma palissade etoient dcveniB ^ 
grands arbres , et teHement touflUs , qu'il etoit 
Gomme impossible d'apercevoir qu'ils renferilias- 
scnt dans leur centre aucnne espece de lieu ha- 
biV, 

Tout aupr^s , mais dans un lieu moins eler^ , 
j'avois comme une petite tei-re pour j semcr mcs 
grains; et, comme jc la tenois tonjours fort'biea 
oultiyec , j'en tirbis chaque ann^e une abondante 
recolte. S'il y aroit eu de la necessite pour moi 
d'avoir plus de giains , j'aurois pu I'agrandir sans 
beaucoup de peine. 

Outre ccttc plantation, fen arois une autre as- " 
sez considerable ; je Tappelois ma maison de cam- 
pagne. J y arois un petit berceau que j'entretenoil 
avec beaucoup de soin , c*est-i-dire que j'emon- 
dois la baie qui fcrmoit ma plantation de maniere 
qu'elle n'excedSt pas sa bauteut ordinaire. Xes 
arbres qui , au commencement , n*etoient que dea 
pieux, mais qui etoient devenus Hants et fermes, 
je les cultivois de fa^on qu'ils pussent etendre 
Icurs branches , deyenir touffus, et pnr-lh jetcrun 
agreable ombrage. Au milieu de ce circuit j'avoia 
ma tertte : c'dtbit uniB piece d une voile que j'avois 
etendue sur dcs perches. Sous cettc tente je playai 
un lit de rcpos , une petite conche faite de la pcau 
des 'botes' que j'ayois tue^et d'autrcs chcscs 
mdlles. Uac dottteitare de lit qtte j'avois sauvee 



Digitized byV^OOQle 



54 tIS ATEirTUnEtf 

du naufrage , ct nn gvos surtout , jcrvoicnt k m« 
coyivi'ir. Voili quelle etoit ma maisqn de carn- 
pagne , ou je me retirois lorsque mes affaires ne 
me rctenoient point dans ma capitale., 

A c6te , et tout aux environs de mon berceau , 
^toient les p4turages de mon Letail , c'est-a-dirc , 
de mes chevres ; ct, comme j'arois pris des peines 
inconocyables k partager ces patu rages en diyers 
enclos, j etois aussi fort soigneux d'en preserver 
les haies^ Jo portai meme mon travail sur cat ar- 
ticle jusqu'Jt planter tout autour de mes haies d<j 
petits pieux en tr^s-grand nombre et fort serres. 
C 'etoit une palissade plutdt qu'une Uaie. On n j 
pouvoit pas fourrer la main ; et dans la suite ces 
pieux a^ant pris racine, et etant crus, comme ils 
lirent par le premier temps pluvicux, rendirent 
mes baies aussi fortes et m^me plus fortes ^ue les 
m^Uleures murailles. 

Tous ces travaux t^moignoient bien que je 
n etois pas paresseux, et <jue je nepargnois ni 
soins ni peines pour me procurer de quoi vivr« 
avco quelque aisance. « Le troupeau do boucs , 
« me disois-je en moi-meme , est pour toute ma 
« yie^ fikt-elle de quarante annees, an magasin 
« vivant de viande , de lait , de beurrje et de fro- 
K mage. Je ne doi^ done vien negliger pour na. 
tc pas les perdre. » 

Mes vignes etoie%dans ces quartiersj j*en ti-^ 
rois des provisions de raisins pour tout I biver. 

les menagebit mo toate U precaution pusti- 



Digitized byV^OOQle 



X>S B0BI«.«i09 CBVIOt. 

JAe : c etoient mes mets les plus ^delicieox. lis me 
sci-Yoient de n^decitie , de nourrltore et d« ra« 
iiraichissement. ' . 

D'ailleurs cet endtoit etoit jnstemenl h. mi-clie* 
min de ma forteres ct d^ la baie ou j'uYois mis 
mon canot. Lorsque j'ailoift 1« viuter , je tay a«- 
rStois et y coiichois tine unit, J'ai toujours cu 
grand Boin de mon canot ; je prcnois beauconp 
de plaisir a me promenei sur In mer , mats ce n'^- 
toit'que sur so* bords; )e n'osOM m'en eloigner 
tont an phi»qiie de dcnx jets de pietre* J'appi^- 
bendois que le vent,quciqneconrant, on quelqu% 
ftiitra ba.^ard , ne m'emportAt bien l«fn de monile 
Mais me voici iosen^ibleihent aniV&'hi nne condr- 
tion de vie bien diflR^ente die celle <[ue j'ai d^* 
peiirte jusqn'iei.' 

Un jbuir, eomme f ':aIloi8 Ir mofai c^iW , jt^i^ 
eouvris tris-dlstinctement^ut le sai^Ieles marque^ 
•d'uri pied nu d'homme. Jft n'cua jamais nne pln» 
grande frajenr;' j<i m'arx^tai tout coutt, comme !^ 
j'entse ete' frap^e de la fondtei , on comme si 
feiuftfd «n qn^^ue apiparitioit.' Jtt nie tnis ai« 
ecbtttcs , je^g^rdai I6ttt autour da mor^ foais {0 
ne Vis rien je ti'^^ntendis ricih t ]t 'inontlli sur 
«nc jpetite '^inence jionr ^odre ma tuc ; j'-eti 
desc^ndis ct yaiial^ an ipitage , mats n'aper^ns 
'tisen dfe 'tiony^Q'y^aikciin autre restigc d'Bomm« 
qnc celni dont j'iif parle. retonmiUl , dotta-Fes- 
|>^ance qnc ma crafnte-i»*6toit pcnt-*trc qn nne 
*m«gin«idn safx^^^n^^dKint, mVis yt rcvif It* 

I 
i 



Digitized byV^OOQle 



85 t£f ATBHTUBEf 

mHpes marges d*iiir|>ied nu, les^ orteils, 1^ xa. 
Ion et tous l^s aatres indices d'un pied d'hoinme. 
Je nc savois qu'en conjecturer : je m'enfius a ma 
fprtific^tion tout trouble,. regardant decriere moi 
presque a chaque pas, et prenauc tous les buis* 
suns que je rencontrois pour des hommes. II n est 
pas possibi« de decrire ies diverses figures qu'une 
maginauon effirayee trouye dans tous les objets. 
Combien d'idces folles et de pensees bizarres.ne 
m'est-il pas venu dans I'espri^ pendant que je 
m enfuyois a ma foj^eresse ! 

Je n yr fiis pas plus tdt arrive , que yo my jetai 
comme un ^omxne qu on poursuit.- 11 ne me sout 
^ent pas si j jr entni ou par 1 ecbelle, ou par It 
trou qui ctoit dans le roc , et que f appclois un* 
porte^ j ctdb yop .efiraye pour en garder le sou- 
veulr :^amais iapin ni renard ne se terra avec plus 
de frayeur que jeme sauyai dans mon chateau; 
car c es^ ainsi que je I'appellcrai dans la suite. 

Je ne pus dormir de toutc la ■ nuit : h mestire 
jque je ;fn eloignois de la cause de ma I'r.iyeur, mes 
craintes.s augme^toient anssi; biea oppose k cet 
igard k.ce^ui arrive ordinairement a tout les 
^aimaux^ui ont peur : mais mesidees effrayautes 
me tronblol^nt, tellement , que , bien qu elbigne 
de rcndvoii. ou. j'avois pri* cfitte craUite, 4iQa 
imagiuation nc me rcpresentoit rica q^i uc fdt 
triste ct aSicux. Je mlmaginols quelqucfois que 
cetoXt le diaLlc ; j*eu avois ceXte . raisou , ^q^i ^^ 
l6toit ixuji^o^iible pour uu bomme d'etre vcnudaus 



Digitized byV^OOQle 



BE ao^iNSOH cnvsoi. By 
ect endroit. Ou etoit l^ -yaissean qui l'at«it 
aincn« ? Y avok-il qnelque autre marque d aucuuf 
pied d'homme dans toute Tile ? Mais cependant,^ 
dis-je , quelle apparence que Satan se rey^te dans; 
cette lie dune figure humaine ? Quel pourroit ^tro 
en ccla son but ? Pourquoi laisser une marque dd 
son pied 7 £toit-il sur que je la rencontrasse ? Le 
diable n'avoit-il pas d'autres mojens de m'ef** 
frayer? Je vivois dans I'autre quartier de Tile , et,^ 
B*ii citt eu le dcssein de me donner de la terreur| 
il n'auroit pas ete si simp]« que de laisser dcs Ycs^ 
tigcs si equivoques dans ua lieu oiV il j avoit 
miMo !i pariercontre un que je ne le yerrois pas; 
dans un lieu qni, sablonneuz, ne pouvoit paf 
conscrver long -temps ces marques qui j etoieut 
impvimees; en un mot, la conjecture ^va Satib 
avoit fait ccttc marque ne pouyoit pas a*accorder 
avcu Ics idecs que nous ayons dc sa subtilite et de 
sou adrcssc (i). 

Tonics ces preuyes ctoient plus que snfllsantet 
pour dctourncr mon esprit de la crainte du di*- 
l»lc, ct pour me fairc conclure ^e des ^tret" en- 
core plus dangci«ux etoient la cause de ce que je 
ycneis d'apcrcevoir ; je m'imaginois que cd n« 
jwuvoit ctre qne des sauvnges du continent, qui, 
a;rant mis en mer avcc Icurs canots, aroicnt et^ 
]K)rtes dans Tile par Ics vents contraires ou pat 

( I } Ces terr«un el ces idscs superstitienses* soot loui-li- 
<«t contraires a ce que nous eus^ne h vrcic i^r^icn. 

2. 4 



Digitized byV^OOQle 



38 tfS AYCVTVIIEt 

let tfonrantft » ct qui avoient en aussi pcit d'envit 
de rester sur ce mage desert (|n« j'eo avois de let 
y voir. 

Pendant qne ces reflexioa» rooioient dans men 
et|iWt, je rendois graces auoiel dece que jc n'a- 
vois pas ete alors dans cet endroit de I ilc, et d« 
ce qu'ils n'avoicnt pai remarqu6 ma chalonpe, 
dont ils auroiont certaiucnicnt conclu que llle 
etpit lubitee; ce qni les aiiroit pn porter a me 
cheroher et hi me decouyrir. 

^ns certains moments je m*imagtnois que ma 
chaloupe avoit ete trouvee , et cctte pens^e m'agi- 
teit de lamaeiefe la plus cruelte; je m'attendois 4 
les Toir rcvenir en plus grand nombre, ct je crai> 
gnois que , quand m^me je pourrois me derober a 
lc#r barbarie, ils ne trourassent mon enclos, ne 
detruisis^ent mon ble , n'emmenassent mon tvou- 
peau , et ne mc for^assent a mourir de disctte. 

Cest alors que mes apprehensions bannircnt 
de mon coeur toute ma confiance en Dieu , foudee 
sur Texperience merreiileuse que j'avois faitc dt 
scs bontes pour moi ; oomme si celui qui , jusqu'4 
ce jour, mayoitnourri par une cspecedc miracle , 
nianquoitde^puToir pour mc conserver leschoset' 
que j avoift tc^ues de ses mains paternelles. Dans 
cctte situation, je mc reprochois la paresse de 
n'avoir senie qu'autant de grain qu'il m en falloit 
jusqu'h la saison nouvclk , et je trouvois ce re- 
prochc si juste, que je pris la resolution de me 
pourToir tou jours pour deux o« trois ann4et., afin 



digitized by Google 



»s moBiii!ieii enroot. $g 
d« n'dtre pftt expos^ I perir de faim , qii€lqa« »e- 
cident qui piit im*amTer. 

De combien de sources secretes , opposces les 
anes atix autres , les differentes circonstances ne 
font-elles pas sortir nos passions ? Nous haissons 
le soir ce que nous avions clieri hier; nous dcsi> 
4ons un objct ayec passion , et quelques mometvts 
aprcs nous ne saurions seulement cn sou ten ir 
IHdce. J'etois aiors un tristc ct vif exemple de 
cctte vei'ite. Autrefois je m'aliligcois de me voir 
entoure du vaste Ocean , condamne k la solitude , 
iianni de la societ<^ humaine ; je me regardois 
comme ua homme que le ciel trouroit indigne 
d'etre au nombrc des ti vants ct de tenir lemoindre 
rang parmi les creatures. La seule vued un homma 
m'auroit paru une espece de resurrection et la 
plus grande grdce , apres le salut , que je pusse 
obtcnir de la bonte divine. A present je tremble k 
la scule idee d'un £tre de mon esp^ee; I'ombre 
d'une creature Immaine , un seul de ses vcstigjct 
me cause Ics plus mortellcs frayeurs. 

Telles sont les vicissitudes de la vie liumaine> 
source fcconde de reflexions pour moi, lorsque je 
me trouve dans une assietfe plus calme. 
. Des que je fus un peu rem is de mes alarmes , je 
considerai que ma trkte situation £toit TeiTet 
d*une providence infiniment bonne , indnimcnt 
•age ; qu 'incapable d*un cdie de peuetrer dans le. 
vues de la sagesse supreme h mon egard » jt com- 
metUMsde I'autre iaolusbaute iuiustice^ en pr4» 



Digitized by 



fO lilf ATEKTVBZS 

tendant me soustraire k la souverainetc dun £trf 
qui, eomme mon createur, a un droit absolu de 
odisposer de mon sort , et qui , comme mon juge , 
est le maitre de punir comme ii le trouye k pro- 
pos ; puisque je m'etois attire son indignation 
par mes peches , c etoit a moi k plier sous.ses chd- 
timents. Je songeois que Dieu , aussi puissant que 
juste , ajant trouye bon de m'aflliger , avoit le 
pouYoir de me tirer de mes malheurs ; et que, s'il 
continuoit k appesantir sa main sur moi, jetois 
oblige k attendre , dans une resignation parfaitc , 
les intentions de sa providence, en continuant 
d'csperer en lui et de lui adresser mes pricres. 

Ges reflexions m'occup^rent des heures, des 
jours , ct mSme des semaioes et des mois , et je ne 
saui'ois m'empScher d en rapporter une particular* 
rite qui me irappa beauconp. Un matin, etant dans 
mon lit , inquietc par mille pensees touchant le 
danger que j'avois k craindre des sauyagcs du 
continent, je me trouyai dans Taccablement le 
pfus triste, quandtout d'un coupce passage me 
vintdans lesprit : « Inyoque-rmoi an jour de ta 
« detreste , et je I'en deliyrerai , et tu me glo<- 
(( rifieras. » 

La-de9su» je me leye, non-seulement rempli 
d'un nouyeau courage , mais encore porte k de* 
mander k Dieu ma deliyraiice par les plus fer-> 
yentes pricres. Quand elles ferent finies , je pris la 
Bible y et, en louyrant, les premieres paroles qui 
frapperent nes jtux ^oient celles<«ci « « Attend*^ 



Digitized byV^OOQle 



1»l nOBIBSOl!! CB1)fOi. • 4^ 

m tqi an S^gneuc et ate hon courage , et il forti- 
«f fipra ton cceur; attends -toi, dis-j|ey.au SeU 
« gneur. » La consiolation que j'en tirai est inexT 
primable ; elle remplit mqn ime de reconnois- 
sance pour U Divinite , et d^ssipa absoluinent mes 
frajeurs. 

ParmI ce flux et reflux de pensees et d'inquie' 
tudes , je me mis dans Tesprit , un jour , que le 
s^jct de ma craiqte n etoit peut-etre qu'une chi- 
iQere, etque le vestige que j'ayois remarque pour-f 
roit biep 2tre la marque de mon propre pied, 
Peut-etre , dis-jc , en sortaut 4c nia chaloupc ai-je 
pris le m^inc chemin qu en j rentrant ; mes pro- 
prcs yestiges m'ont efiraje, et j'ai jou^ le rdle de 
ces fo^s qui fqnt des h^stolres de spectres et d'apr 
paritions, et q^i ensuite sont plus alnrmeai de 
leurs fables que ceux deyant qui ils les debjt^nt. 

Lh-dessus je rcpri^ courage y je sort^s d^ ma 
retraite pour aller furoijter partout a mon ordi-? 
i^aire ; je n etois pas sorti do mon cbdteau pen- 
dant trois jour* et autantde nuit? , et je comment 
^pis a lan^uir de fai^ , ^Vj^nt rien chez moi que 
quelques biscuit^ et de I'eau ; je sqngeai d aillcursi 
que mes pbevren avqient grand besoin d'etre trai- 
les , ce qui etoit d'o.rdina^re mop amusement du 
ioir. Je n'avois point tort d'en etre en peine; les 
pauvres animaux aroient beaucoup souflert ; plu- 
sieurs en etoient tT^^.i^gues , le, lait 4e la plu-t 
rt etoit dessechcr 

Siicoarage dpnc pat; ^ pens^e ^ue [e n'aTOt^ 



Digitized byV^OOQle 



4^ * tBt AVEVTUIIBS 

•n petir qne de ma propre ombre , je fbs & mft mdh" 
fton de cmpagne pour trair^ mod troupeau ; mais^' 
on m'auroit pris pour un horame agite par la plus 
mauraise conscience, k voir arec quelle craintc je 
marchois , combien de fois je regarclois derri^r* 
moi . k mc voir de temps en temps poser h tcrre 
mon scan a lait , et courir comme s'il s'agissoit de 
mc sauver la vie. 

Ccpendant v ayant etc de cette manierc.-la pcn- 
daiit deux on trois jours , jc devins plus bnrdi , et 
je meconfirinai dans le sentiment que j'avois ct6 
la dupe dc mon imagination: je ne pouvois pas 
pourtanten etre convaincu avant que de me trans- 
porter sur ies licux, et dc mesurcr le vestige quf 
m'nvoit donne taut d'inqnietude. Dcs quf; je fus^ 
dans Tendroit en question, jc vis eridemmcnt 
qu i! n etoit pas possible que jc fusse sorti de ma 
barque pr^s dc la; plus est, jc trouV'->i le vos- 
tige dont il sngit bien pli6 grand quo mon pied , 
cc qui remplit mon cce|ir de nouvellcs agitations 
et mon cerveau de nouveHcs vapeur» : un frisson 
mc saisit comme si j'avois eu la (icvrc, et je m en 
retournai chex moi, persuade que des hommes- 
^toient dcscendns sur cc rivagc , on bien que Tile 
^toit habitee , ct que jc conrois risque dy £tre at- 
taque k I'improviste sans tavoir de quelle manierr 
me precautionner. 

Dans qnelles bizarte* tesolutions Ies hommet 
Be donoent-tls pas , quand ilt tont agites par 1» 
ttainui ? Gatta paiaioQ. lat datonma da ta^ sarrir 



Digitized byV^OOQle 



des fitojens ^ue la ratson mcme letlr offire pour let 
Mcourir. Je me praposai d'abord de ^eter a Bas 
mes enclos ^ de iaire ventrer dans les bois moQ 
troupeau appri^oUe , et d'alier chercher dans- ui^ 
autre coin de Tile des cemmedites parcilles k 
•elles que je ¥oulotft sa£riiier a ma conscryatron : 
fc resolus encore de reniterser ma maison de canv- 
pagne et ma hutte^et de bonbvcsser mes deux 
terrcs couTertes de Ixlc, aim. d otcr aux sauvages 
jusqu'anx moindi'es.sou-p^om.eapables de les ani- 
mer itla decoinserte des habitants de Tile. 

C'etoit 14 le sajet dfe me* reflexions pendant 1a 
nuit suivailte^quand Icsfrajeurs qut-avoient safsr 
moo &mt etoient eneoi'e dims toutc leur force. 
C'est ainsi qu€ la peux da danger est mille fois 
plus efTra^ante que le danger hii-meme, qnand 
on le considcre de pr^s; c'est ainsi que I'inqiiie? 
tnde que cause un mal eloign^ est souvent iiiilni- 
ment plus in^uppOfttab^ qc* le mal meme. Ce 
qu'il y avoU de plus ofTreux dans ma situation , 
c'est que je ne tirai attt^it sizcours de la resigna- 
tion qui m'aToil ete auli-efois si famiii^rc. Jc me 
eonsideraii eomnie Haauti*'^ Saitl, qui se plaig6oi( 
B<>n-8enl«ment que les Pbilistlns etoient sur lui., 
mais encore que Dinu ravoi: abnndonn^ : je ne 
songeois point a me scrvir des vcvitables mojens 
die me tranquilliser^ en criautii Cieu dans les tU'- 
quietudes, et en ivposant sur sa providence 
c6mme j'arois latt autrefofn.' Si j'^Tois pris cette 
za&tae tqate, }« -rue ivraiyroidi avceplu* de fer- 



DigilLzed by Google' 



inete contra mes noiiYelles apprehensions , et )e 
ip en Beroit d^barrass^ ^yec mie cesolntipi^ plus 
graqde. 

, Cette coi^^sioi^ de pensees me tint eveille pen- 
dant toHte 1^ nuit ; mai? k Tapprpch^ du jour je 
m'endormis , et la fatigue de mon kme ct lepuiscn 
inent de mes esprits me procurerent un sommeil 
tres-prqfond, Quand je n^e reyei|lai , je me trou* 
Vai beauqoup plus tranquillc , et je commensal a 
raisonner^urmon etat d'uue maniere calme. Aprcf 
nn long plaidpyer, arec i^oi-m<^nLe , je conclus 
(ju'une lie si agreable , si fertile , si yoisine du 
continent , ne devpit pas 6tre autant abandonneo 
q^ue je I'avpis cru; qu'a la ycri^e ^1 ny avoit poin; 
d'habitants fixc^, mais qu Apparemuient pn y vc- 
noit q[iiel<^uefois av^jc des chaloupcs , pu de pro- 
pos delibc;:e , pu pjir la force des ve^ts cputraires, 
Pe Texperience dequjnz^ annccs, dans lesquciie:^ 
j'^vois ton jours vepu, et n'avoii pas aper9U Seule- 
ment Tombre 4 une creature humai^c, jc crojoit 
pouvoir inferer que^ ti de temps en teuips Ics. 
gpns du continent ctoient forces d'jF prendri^terre^ 
ils sc remb]^rquoieut def qu'Us pouvpient , puia^- 
quc jusqu'jci ils n'ayoient pas trpuve k propos d^ 
s*^ etablir. Je yis parfaitement bien que tout cc 
que j avois kcraindre, c*ntoient ces descentes ac-> 
cidentelles conftre lesquelles la prud^nc^ youloit 
qpe je cberchasse ude r^traxte sure. 

Je commensal alors k me repentir d'avoir percA 
t9irfr^t si tTantj*«t. lui ^rpir doni^e ^c^f^ 



Digitized W Google 



fortie dans Tendroit ou ma fortification joignoit 
le rocher. Pour remedier k cet inconrenient , je 
resolus de me faire un second rfitranchementdana 
la meme figure d'un demi-cercle, a quelque dis- 
tance de mon remp|rt , justcment la ou douze ans 
ayant j'avois plante une double rangee d'arbres. 
Je les avois mis si serres , qu'il ne me falloit qu'un 
petit nombre de palissades entre deux pour en 
iaire uue fortification suffisante. 

De cette maniere j'etois retranche clans deux 
remparts : celui de dehors etoit rembarre de pieces 
de boiSy de yieux cdbles et de tout ce que j'ayois 
* juge propre k le renforcer, et je le rendis epais de 
plus de dix pieds h. force d'j apporter de la terre , 
et de lui donner de la consistance en marchant 
dessus. jy fis cinq ouvertures assez largcs pour j 
passer le bras, dans lesquelles je mis les cinq 
mousqnets que j'avois tires du yaisseau , comme 
j*ai dit auparayant , et je les pla^ai en guise de ca- 
nons sur des especes d'affuts , de telle maniere que 
je pouyois faire feu de toute mon artillerie en 
deux minutes de temps : je me fatiguai pendant 
plusieurs mois k mettre ce retrancbement dans sa 
perfection ; je n'eus point de repos ayant que de 
le voir fini. 

Cet ouyrage ^tant ?icbeye , je remplis un grand 
espace de terre hors du rempart, de rejetons d'un 
bois semblable k de I'osier , propre k s'affermir et 
k croitre en pcu de temps; je crois que j'en fichai 
dans la tevvOf »eul« annee, plus de vingl 



Digitized by 



46 fcBt ATEFTVRES 

nuUe , de manieie que je laissois un viife astes 
grand entre ccs bois et mon rempart , afin de 
pouToir decourrir Tennemi, et qu'il ne put me 
dresser des embuscades au milieu de ces jeunes 
arbres. • 

Deux ans apres ib f()rmoicnt deja un boca^e 
epais ; et , au bout de six ans , j cus devant ma de- 
meurc une forSt d'une telle epaisseur et d'une si 
graudc force, quelle etoit absolumeot impenetra- 
ble , et qu'Ame qui vive ne se seroit mis dans I'es- 
prit quelle cacbiit Tbabitation d'une creature bu- 
malue. 

Comme je n'avois point laisse d"a\enue h, mon 
ciidtcau, je me scrvois pour j cntrcr et pour ei 
foitir de deux ecbellcs ; avec la premiere, je mon- 
tois jusqu'a un endroit du roc ou il y avolt place 
pour poser la seconde, et quaud je Ics ayois reti- 
rees Tune et Tautre , il n'etoit pas possible i ume 
vivante de venir k moi sans conrir les plus grpndt 
dangers; dailleurs, quand quelqu'un auroit eu 
afisex de bonbeur pour descendre du roc , il se sc- 
roll encore trouve au-deU de mon rctrancbeiuent 
cxtcricur. 

C est ainsi que je pris pour ma conservation 
toutes les mesures que la prudence bumaine etoit 
capable de me suggerer ; et Ton v^rra blentdt que 
ces precautions n etoientpas ab«/>lument inutiles, 
quoique ce ne fdt alors qu'une crainte rague qui 
me les inspirit. 

Paodant cci occupltioni , j« ne laitiois pat 



d by Google 



» S R O B I Bl S o >' C n O ff U £. 

4*'avoir 2'qsil furmei autrei affaires; je iii*intirct« 
tois snrtoat k moo petit trpupeau de ch^vrcs , qui 
commen^oit non-seulement h. itve d'une ^rande 
msource pour moi dans Ics occasions presentes , 
mais qui , pour Tavenir , me faisoit espcrcr I'e- 
pargne do mon plomb , de ma poudrc ct do mcs 
fatigues, que sans elles j'aurois du emplojer dans 
la cliasse des cheyres sauvages. J auroisete audes- 
espoir de perdre un ay.9ntage si considerable , ct 
d*6tre oblige a la peine d assembler et d'elcver un 
troupcau nouvcau. 

Aprcs une mure deliberation, je ne tronvai 
que deux moj^eos de les mettre bors d'insulte : le 
premier etoit de creuser une autre caveme sous 
tcrre et de les y faire entrcr toutes les nuits ; et le 
ftccond , de iaire deux ou trois petits cnclos eloi- 
gncs les uns des autres et les plus caches qu'il fiU* 
possible, dans cbacun dcsquels je pnsse renfcr- 
mcr une demi^ouzaine de jeunes cbcvres , afjn 
que , si quelque desastre arrivoit au troupeau en 
gt^ueral , je pusse le remettrc sur pied en pcu dc 
temps et avec peu de peine : quoiquq ce dcruicr 
parti demanddt bcauconp de fatigue et de temps, 
il xuc parut le plus raisounable. 

Pour cxecuter cc des3ein, je n?e mis a parcou^ 
lir tous les recoins de Tile, et je trouvai bientot 
uii endroit aussi detourne que jc soubaitois. C 
toit une piece de tcrre unie au beau milieu des 
bois les plus epais, ou, comme j'ai dit, j'avois 
failli k me perdre on jour •n rerenant de la partie 



Digitized by GooqIc 



49 tSt AYCHTURES 

orientale de I'ile : c*etoit dejk une espece cl'enclos 
dont ia nature avoit presque fait tous les fi*ais , et 
qui . par consequent , n'exigcoit pas un travail si 
rude que celui'que j'ayois employe a m^es autros 
enclos. 

Jo inis aussitot la main a I'ceuvre , ct en moins 
d*un mois j'ayois si bicn aide la nature, que mcs 
ch^vres , qui etoient passablement bien apprivoi- 
sees, pouvoient etre en surete dans cet asile. J'y 
conduisis d'abord deux femellcs ct deux mdics; 
apres quoi jc me mis k perfectionner mon ouyragc 
a loisir. 

Le seul yestige d'un nomme me co&ta tout re 
trayail, ct il j avoit dejh deux ans que je vivois' 
dans ces transes mortelles , qui repandoient unc 
grande amertume sur ma vie, comme s'ima^ine- 
rent sans peine tous ccux qui savcut cc que c'est 
que d'etre engage perpetucllement dans Jes pieges 
d*unc tcrreur panique. Je tlois remarquer ici avec 
douleur que les troubles de mon esprit deran- 
geoient extr^mcment ma picte ; car la craintc dc 
tombcr entre les mains des antbropophages occu- 
poit telleiQcnt mon imagination , que je me tron- 
vois rarement en ctat de m'adresser & mon Cr6a- 
teur arcc ce calmc et cette resignation qui avoit 
^tc autrefois ordinaire . Je ue priois Dieu qu'avec 
Taccablement d'un bomme cnvironne de dangei-s, 
et qui doit s'attendro cbaque soir h. ttv9 mis ea 
pieces et mang^ avant la tin de la nuit; et ma 
propre experience m*obHgc d ayouer qu'un cosur 



Digitized byV^OOgle 



DE ROBlHSOlf CnUSOi. 

rempU dc tranquillite , .d amour et de reooHnp^ 
lance pour son Createur, est beaucoup plus pro* 
pre a cet exei'dce de piete qu'une dme saisie ct 
ti'oubice par de continuelles apprehensions. A. 
mon avis , le derangement d'esprit cause par la 
craintc d'un malheur prochain nous rend aussi 
incapal>les de former une bonne pricre, qu une 
maladie qui nous attcrre dans un lit dc mort nous 
rend pcu disposes a une veritable repentance* 

La priere est un acte de Tesprit, ct un esprit 
malnde doit avoir bien dc la peine a s'cn acquittcr 
commc il faut. 

Apres avoir mis de cette maniere en s&rete une 
pavtie de ma provision vivante , je parcourus 
toute rile pour chercber un second lieu propre a 
recevoir un pareil dcpdt. Un jour, m*avan^ant 
da vantage vers la pointe occidentale de Tile , que 
je n*avois encore fait, je eras voir d'une hauteui 
ou j etois une chaloupe bien avant dans la mer :• 
j'avois trouve quelques lunettes d'approcbe dans- 
un det cofires que j'avois sauves du vaisseau ; mait 
par malheur je n en avois pas alots sur moi, et je 
ne pus pas distinguer Fobjet en question , quoi* 
qu^ j*eusse fatigue mes yens k force de le fixer. 
4insi je restai dans Tincertitude si c*etoit une. 
chaloupe ou non , ec je pris la resolution de ne. 
plus softir jamais tans une de mcs luuettes. 

£tant descendu de la coUine , et me trouvant 
dans un endroit ou je n'avois pas ete auparavant , je 
fqs pleinement convaincu qu'un vestige d'Uommt 
a. ♦ . 5 



•Digitized byV^OOQle 



So LBS ATCVTirmEt 

n'itoit pti one chose fort rare dans ttion lie , el 
i|iie, si one providence particnJi^renem'avoit jeti 
du cj^teou les saiiyages ne yenoient jamais, j'au- 
rols sn ^*il est tris-ordinaire aax canots du con* 
tinent de ohercher une rade dans eette ile , quand 
ils se trOQToicnt par hasard trop avant dans la 
bante mer. J'aurois appris encore <|u*apr^s quel* 
que combat naval les vainqueurs menoient lenrs 
prisonniers snr mon rivage pour les tuer et pour 
les manger en vrais cannibales commc ils etok'nt. 

Ce qui m'inBtrnisit de ce que je viens de dtrc^ 
etoit uu spectacle que je vis alors sur le rivage dit 
cdtcdu snd-oucst / spectacle qui me rcmplit d'^- 
tonnemcnt et d'borreur. J'aper^us l«i terre par- 
sem^e de crAnes, de mains, de pieds et d'antrcs 
ossem(*ut8 d'bommes : j*obsei*vai pres de la les 
rested d*un feu , et un banc creuse dans la terre en 
forme de cercle , oia sans doute ees abominable* 
saovages t'^toient placet poor faire leur affiviut 
iiMtin. 

Cette emelle voe sospendit pottr qoelqoe tempt 
let id^ de met propret dangers ; toutes met ap- 
pT^hensiont ^toicnt ^tooff^A par les irapresiiont 
qoe me donnoit cette bmtatit^ iafemale. J*«tt 
avois entendu parler aouvent, et cependant Jm 
rut m*en cboqua comme si la chose ne m'ftott ja- 
mais entree dans Timagination : je d^toofOai met 
jeox de ces borreurs; je sentois decruelies pen^i* 
s^s,et jeserois tomb^ en foiblesse, si la nature nm 
■aafottsoulag^ par ua vomissement tr^vtoknit 



Digitized by 



KOBfVSOV CllUftoi. 4t 

qiilii<|Qe rcvenu i raoi-mSnie , je ne pM ni« f4- 
foudre k rester dans cet endroit , et je tournfti ai«i 
pas du cdte de ma denieure. 

Quand je fas eloigne de cc lica horribU , ja 
m'atr^tai tout court comme un homme frappa d« i 
H foudre ; et , quand j'eus repris mcs sens, j eleral 
tnes jeux au ciel , et , le eoeur atteudri , les feux 
pleins de lannes , je rendis grAces a Dieu de ca 
qu'il m'ayoit fait naitre dans une partie du mond^ 
^loignee d'un si abominable peupie; je ieremer- 
ciai de ce que , dans ma condition que j'ayoit 
trouvee miserable , il m'avoit donne taut de dif- , 
fercntcs consolations , surtout celle de le con* 
noitrcy ct d avoir lieu d'esperer en ses bontes; f<6« 
licitc qui oontre-balauyoit abondamment toute U 
misere que j'dvois sonfTerte , et qua je pouvoii 
sou&ir encore. 

L'ftme plcine da ces sentiments de reconnoif- 
sance , je rcyins cbez moi plus tranquille que je 
n'arois ete auparayant , parce que je remarquoit 
que ces miserables n*abordoient jamais Tile dans 
le <lessein de s'y mettre en possession de quelque • 
ebosCf n*ajrant pas besoin dy ricn cberohcr , ou ne 
^'attendant pas apparcmmcn^ d'jr trourer grand'- 
tboi^ien quoi ils etoient peut-etre coulirmes par 
les courses qu'ils pouvoiont ayoir iaites dans Li 
fbr^tii ^ 

J'ayoit dejii passe diz*buit ans sani rencontret 
pcrsoane , ct je pouyois esperci d'cn passer encora 
ivea la meiya bonheur, a ^loins (lema dticouvfiv 



Digitized byV^OOQle 



$1 lES ATEflTVRBS ^ 

iftoi^m^me (ce qui n*4toit nullcment dans man 
desscin ) , et de trouver roccasion de faire conr- 
noissance ayec une meilleure esp^ce d'hommei 
que les cannibales. 

Cependant I'horreur qui me resta de Icur Bra- 
tale coutume me jeta dans une espece de melan- 
colie qui me tint pendant deux ans renferme dant 
mes proprcs domaines, j 'en tends par-li, mon chd' 
teau, ma ma'ison de campagne, el mon nouvel enclos 
dans les hois ; je n'allois dans cc dernier lieu , qui 
etoit la demeure de mes vh^vres , que quand il le 
falloit absolument ; car la nature m'inspiroit une 
si grande ai^ersion pourcesabominablcs fauyages , 
que j'ayois aussi peur de les yoir que de yoir It 
diaUe en propre personne. Je n'ayois garde uon 
plus d'aller examiner letat de ma chaloupe ,Vet je 
rcsolus plut6t d cn construire une autre ; car de 
faire le tour de Tile avec la yieille , afin de Tap- 
procbei* de mon habitation , il n 'y falloit pas songer; 
c etoit le yrai moyen de les rencontrer en mer , cf 
de tomber en leurs mains. 

Le temps et la certitude ou j etois que je ne 
courois aucun risque d'etre decouyert , me re* 
mirent peu k pen dans ma maniere dc yiyre ordi* 
naire, excepte que j*ayois Toeil plus alerte qu'au- 
parayant , et que je ne tirois plus mon fusil de 
peur d exciter la curiosit^ des sauyages, 'n par 
hasard ils se trouyoient dans Tile. G'^toit par 
eont^uent vn grand bonheur pour moi ^e m'Stre 
pouryu d un troapeau dc oheyres appf iyoisees , et 



Digitized byV^OOQle 



9E xoBittoai cuvtoi. A 
dt ii'ltre pas contraint d aller k la cliasae det tail* 
Tagei; si j*eii attrapois qiielq[u*ane , ce n'^toitque 
par le mo^cn de pieges ct dc trappcs. Je ne sortoit 
pourtant jamais sans mon moitsquet; et comma 
j*aYois saure trois pistolets du vaisseati , j'en ayois 
toujours deux pour le moins que je portois dans 
ma ceinture de peau de cberre. J'^ ajoutois un de 
mes grands coutelas que jem etois mis kfourbir, 
et pour lequcl j'avois fait de la mcme peau nn 
porte-cpee. On Vroira facilement cjue dans mes 
sorties j^ayois I'air formidable , si Ton ajoute k la 
description que j*ai faite auparavant de ma figure 
les deux pistolets , et ce large sabre qui pendoit k 
mon c6te sans fonrreau. 

Ges precautions necessaires etoient la seule 
cbose qui m'inqnietoit en quelque sorte ; et con- 
tiderant ma condition d'un oeii tranquille , je 
commen^ai k ne la trouyer guere miserable en 
comparaison de bien d'autres : en reflcchissant la- 
dessns, je yis qu'il j auroit peu 4e murmure 
parmi les hommes , dans quelque etat qu'iU 
pussent so trony^r , s*ils se portoient k la recon- 
noissance par la consideration d'un etat plus de- 
plorable , plutdt que de nourrir leur& plaintes en 
poHam leurs jenx snr ceux qui son tplus heureux. 
' Qaoiqae peu de choies me manquassent , j etoi t 
•ikr ponrtant que mes frajenrs , et les soin9 qae' 
j'ftToij ens de ma eonswation , ayoient emonsse 
«ia sid!>tilit^ oi^hiMre dans la recherclie de 9ie^ 
commodity ; tntrt^Mes choses, j'ayms nigligf 

5. 



Digitized by 



fS^ LKS.ATIVTV&lt 

«ii lym desseia qui m'avoit occup^ autrelbit ^ 9m* 
Toir, de s^ber une partie de mon graia, et de l« 
Tdndre propre k faire de la biere. 
. Gette pensee me paroissoit fort biiarre k raoi-^ 
m^me , h cause dun grand nombre dc mojreas qui 
me manquoient pour paryenir a mon but ; je n'a* 
Yois point de tonneaux pour conserver ma biere , 
ct , comm« je I'ai dejii observe , j'avois autrefois em- 
ploye le travail de plusieurs mois pour en cons- 
truire, sans en vcnir k bout; d'aHleurs j'etois de- 
pourvu de boublon pour ia rendre durable , d« 
Icvure pour la faire fermcnter, et de chaudi^re^ 
pour la faire bouiliir; nonobstant tous ces incoB« 
vcuients , je suis persuade que, sans les apprehen- 
sions que m'avolent cau&ees les sauvages , je Tau- 
rpis entrepris , et peut-dtre arec succes , puisqut 
rarcmcnt j abandonnois un dcssein, quand je m» 
1 etois une fois mis ians la t^te , et que j avoU 
commence k j mettre la main. 

Mais a present mon esprit inventif s etoit tonmi 
de tout autre cote , et je ne faisoii que rumiaer 
nuit et jour sur les mo^ens de detruire quelques- 
uns de ces monstres au milieu de leurs divertis- 
sements sangninaim , et de sauver leurs vlctioie* 
t*il ^toit p<^ssible, Je remplirois un plus grandro* 
(nme que oelui^l de toutes les penseet qui me 
ronloient dans Tesprit sur la maniire de tuer no* 
ttpup« de ttB sauvages , ou du moint de l«ar do»r 
f^r one alame assei chaude pour l«s d^toatMr 
^ rwttiM jaaait Ut pl«dc dMit I'U^ 'f auiik tout 



Digitized byV^OOQle 



i|*abooUMOit k ticn ; toau ma veas^^aroe etoit «■ 
aoi-m^e : tft ^im pouT6it Diira an teul hommt 

•u milieu d'ane trentaine de getii airmes de jar^ 
lots, de dards et de fieches dont les coups etoient 
aussi surs que ceux des armcs h. feu ? 

Quelquefois je tongeois h creuser uoe mine 
lous I'endroit ou ils £iiso:ent leur feu, eta j placer 
cinq ou six livres de poudre a canon , qui , s'allii-> 
mant des que Ic feu j penetteroit , ieroit sauter ea 
I'air tout ce qui so trouveroit aux enyirons^vMaia 
j'etols ficbe de perdre tout d'un coup tant da 
poudre de ma provision , qui ne consistoit plus 
que dans un scul barii ; de plus , je ne pouvois 
avoir aucune joertitude du bon effet de ma mine , qu 
pfjut-€ti*e n'nuroit iait que leur griller les oreilies. 
sans leur donnoras-^cidefrajcurpour abandonner 
1 lie pour toujours. Je reaon^ai done a cette en- 
treprise , et je me proposal plat6t de me mettre en 
embusoade dans un lieu conTcnable, arec mes 
trois lusiU charges k double eharge , et de tirer 
tur eux au milieu de leur ceremonie sauguinaire , 
i&r d*en tner ou d en blesser du moins deux oa 
ttois h ckaque coup, et de yenir facilement a bout 
da veHft I quand ils seroient une vingtaine ^ en 
tombaot tar aos ayec met trais pistolets et man 
tabre. 

J'emplojFai plnsieart joart k cbercber tta en* 
^rait propre k moa tntreprise , et je dcseeadift 
w^aia freqaemmeat tcts le laea 4e letv iMtia^ 
a«a»lcqiMi ja aammta^ a aiaCuaUiariate t im^- 



d by Google 



55 " * 1.11 ATEVTORCf 

toQt dians le 'tempt que mon esprit etoit pleiii 
d'idecs de yengeanoe et de carnage , je n etois que 
plus auime k I'execution de mon dessein , par let 
marques de la barbarie de ces cruels anthropo^ 
phages^ 

A la fin je trouyai un lieu dans un des cdtes de 
la oolline ou je pourois attendre en surete I'ar- 
rivee de leurs barques , et d ou , pendant qu'ils 
debarqueroient , je me pouvois glisser dans le plus 
epais^u bois : j'y arois decouVert un arbre creux , 
capable de me cacher entierement ; de Ik je pou« 
Tois epier toutes leurs aqtions , et yiser sur eux , 
quand , en mangeant , ils seroient si serres , qu'ii 
seroit presque impossible de n'en pas mettre trois 
ou quatre bors de combat du premier coup. 

Content de cet endroit , et resolu d'exccuter 
mon entreprise tout de bon, je j reparai deiix 
mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai 
cbacun des premiers de ferraille et de quatre ou 
cinq balles de pistolet ; et I'autre , dune poignee 
de la plus grosse dragee : je laissai couler aussi 
quatre balles dans cbaque pistolet , et, dans cette 
posture , fourni de munitions pour une seconde et 
troisieme d^obax^e , je me preparai an combat. 

Dans cette resolution, je ne manquai pas de me 
trouyer tons les matins au baut de la colline, ^loi- 
gnee de mon chAtean d'un pen plus dune lieue ; 
laais je fus plus de denx mois en sentinelle de 
cette ma^i^riB sans faire la moiadre decouyerte » et 
ftOiMi Toir U moindrt barque, oon - swlemeot 



iapr^i^u riyage , msis mSme dans tout rOe«an , 
aatant que ma yue , aid^ par mes lunettes , pou- 
▼oit s etendre. 

Pendant tout cc tcmps-li mon diMsein subsis* 
toit dans toute sa yigueur, ct je cowtinuai k ctrc 
dans toute la disposition necessaire 4'our massa- 
crer une trentaine de ces sauyages , pour un crime 
dans lequel je n*etois interesse que par la chaleur 
d*un faux zcle. Anime par la coutume inhumaine 
de ces barbares, il ne me yenoit pas seulcaicnt 
dans Tesprit, que la Proyidence, dans sa direc- 
tion iniiniment sage , ayoit souiTcrt que ces pauvnrcs 
gens n'eussent pas d'autre guide pour leur con- 
duite que leurs propres passions corrompucs , et 
que , par unc tradition malheureusc^ ils s'etoicnt fa- 
miliarises ayec une coutume afTrejuse , ou rien 
n'auvoit pu les porter que la corruption humarne 
abandonnec du ciel , et soutenue par dcs instiga- 
tions infernaleSa 

A la (in la fatigue de tenter si long -temps en 
yain la m^me entreprise me (it raisonncr ayec jus- 
tcsse sur Taction que j'allois commcttre : quelle 
autorite , dis-je , quelle yocation ai-je pour m'eta- 
blir juge et bourreau sur ces gens , que depuis 
plusieurs sieoles le ciel a p^rmis d'etre les exdcu- 
teiirs de sa justice les uns enyers les autres ? Quel 
droit ai-je de ycnger le sailg qu'ils repandent tour 
Si tour ? Sais-je ce que la diyinite elle-mhne jug* 
de cette action , qui ine paroit si criminelle ? Du 
moins ett-il certaiu que ces peuples , en la coskt 



Digitized byV^OOQle 



5S ICS ATESTTUaES 

mettant , ne pecLent point coutrc les lumCercs 6t 
leur conscience, et qu'ils sont fort elolgnes <1« 
la considcrer comme un crime : ils n'ont pas U 
moindre dessein de braver la justice divine , comma 
nous faisons nous autres dans la plupart de noa 
pccbes : ils ne sc font pas unc plus grande. afiairo 
de tuer un prisonnier et d.e le manger , que nout 
dc tuer un bocuf , ou dc manger uh mouton. 

II suivoit dc la que mon eiitreprise n'etoit rien 
moii^ que legitime, ct que ccs sauvages ne de« 
voicnt non plus passer pour meurtriers que let 
cbrcticns , qui , dans un combat , font passer sani 
quartier an (il de Tepee dcs troupes entieres de 
l^urs enncmis, quoiqu'ils aicnt mis basics armcs* 

Entin, suppose que lien ne soit plus crimincl 
que la brutalize dc ces peuplea , cc n'etoit pas 
mon affa rc; ils ne m*avoient jamais offense per- 
son nellcmcnti ct ce que j cntreprenois ne pouvoit 
ctrc excuse que par la neccssite de mc defendre 
moi-meme contrc leurs attaques , desqucUes je 
n'avois ricn iicraindre, ces gens ne mc connois^ 
sant pas seulcmcnt : bicn loin de former des des- 
seins contre ma vie , en former contre la leur c'e* 
toit justilicr la barbaric par laquclle les Espagnols 
avoient detruit des millions d'Africains , qui , 
bien que barbares et idoUtres, coupables des ce« 
remonies les plus horribles , comme celle , pat 
exemple , d'immoler des hommes k leurs idoles « 
itoiont pourtant un peupU £>rt innocent par rap« 
part k leurs bourrcaus. 



Digitized byV^OOQle 



Amst est-il tr^s^rtain t[vus les EspagnoU eux** 
Bifbnes conspirirent arec tons les antres chr^tio nt 
a pai'ler de «ette destruction comme d'un carua^ 
abomibable qu'il n est pas possible de justifier ni* 
devant Dieu ni derant les hommcs. Le nom inline 
d'Espagnols est devenu par -la terrible a tons let- 
peuples , comrae si les royaumcs d'Espagne pro- 
dnisoicnt une race paiticuiicre d'hommcs de- 
pourvus de ces pi'incipcS de tcndrcsse et de piti^ 
qui foiment le caractere d'une Ame genereuse, 

CcS considerations calmerent ma fureur, et pen 
ik pen je rcnon^ai h. mes mesures, en conclnant 
fjQ elles etoient in justes » ct qu'il falloit attendre 
k les ex^cuter jusqu*2i ce qn'iis eussent commence 
les hoftilites* 

Je repris ccttc resolntion , d*antant plus que le 
premier parti , loin d'etre un mojen de me con- 
seiver, tcndoit absolument a ma ruine ; car c'^it 
assez d*un seul sauyage de toute une tronpe 
^happ^ k mes mains pour donner de mes n6u* 
Tclles & tout un peuple, et pour I'attirer dans llle 
k yenger la mort de leurs compatriotes ; et je pbvh-' 
ToSs fort bien me passer d*uQo pareille vishe. 

Je concluf done qtie la raisou et la poUtiqn* 
dev^ient me d^tourner ^galement de me mdler del 
actions des sauya^es , et que mon unique aftm 
4toit de me tenir h V^rt, et de ne pas faire soupt 
^onner , par la motndre marque , qu'il j ayoU dee 
etres raisonnablcs dans Tile. 

Cettc prudence ^oit eoutenue ptr la veligien* 



Digitized byV^OOQle 



OO • tBS lYBtfTURZS 

qui me defendoit de tremper mes mirinft dant k 
sang innbcent; innocent, dis-je, par rappdirt k 
moi ; car pour les crimes que 1 'habitude avoit ren> 
dus.comnluns k tous ces peuples, je devois let. 
abandonner a la justice dc Dieu , qui est le roi des 
nations , et qui sait punir les crimes des nations 
entieres par des punitions nationales. 

Je trouYois tant d evidence dans toutes cet 
differcntcs reflexions, que jeus lyie satisfaction 
inexprimable de n ayoir pas commis une action 
que la raison me depeignoit aussi noire qu*un 
mcurtre yolontaire ; et je rendis grdces k Dieu , 1^ 
gonoux , d avoir d^livre mes mains du 3ang, cn le 
suppliant, de me sauver , par sa providence , de 
cellvs des barbares , et dc m emp^cher de ricn at- 
tenter centre eux , sinon dans la aecessite d une 
lefeuM legitime. 

Je restiu dans cotte disposition pendant UMt 
manhe enti^re, si .^loigne de cbercher le mojen 
d*attaqaer les sauvages, que je ne daignai pas une 
•eule £918 monter sur la colllne pour voir s'ils 
^totent debarques on non, toujours craignant 
d'etre tente par quelque occasion avantageuse de 
reaouveler mes dcsseins contre eux. Je ne fit 
qu*eloigner de la ma barque et la mener du c^t^ 
oriental de Vile , ou j« la pla^ ai dans une cavit^ 
que je trouvai sous dea rochers ileves , et que let. 
courantf rendoient impraticables aux <ianots des. 
aauvages^ 

Je v^cus depuis cc temps -12i plus retir^ qot j«A 



dbyGoOgJ^^. 



f 

BE moBiasoir ciuso£, 6a 
mais , en ne sortant que pour m'acquitter <|e mea 
devoirs ordinaires , savoir , pour traire mes cli^* 
Trcft et pour nourrir le petit troupeau que j'avoit 
cache dans le bois , qui , etant tout-li-fait dc I'au- 
trc cdte de Tile , ctoit entieremeut hors d 'insulte ; 
car, selon toutes les apparences, les cannibales 
n'etoient pas d'bumeur a abandonner jamais le ri- 
vage; ct ils j avoient ete souvent, aussi-bien 
ay ant que j'eusse pris mes precautions qu'apr^s : 
quand j J pensois , je reflecbissois avec borrcur 
sur la situation ou j'aurois ete, si je les avois ren* 
centres autrefois , quand , nu et desarme , je u'a- 
Yois pour ma defense qu'un senl £isil charge de 
dragee. Je parcourois dans ce temps -la tout* 
rile sans cesse; et quelle auroit ete ma firajeur, 
si , an lieu de voir un seul yestige , j^*ayois trouye 
unc yiugtainc de sauyages qui n'auBOteut pas 
mauque de m*B donner la chasse , et de m at- 
tciudre bient^t par la yitesse extraordinaire de 
lenr course! 

Je frissonnois en songeant qu*il n*jr auroit eu 
aucune rcssource pour moi dans cette occasion , 
ct que mSme je n*aurois pas eu la presence d'es* 
prit n^cessaire pour m'aider dcs mojens qui au« 
roient pu kive en mon pouyoir ; mo^eus Lien in- 
ferieurs It ceux que mes precautions m*ayoient . 
foumis ^ la fin. Ges idees me jetoient souvent 
dans un profond abattement , qui etoit suiyi de 
sentiments de reconnoissance pour Dieu, qui 
ia*ayoit deliyre de tant de dangers inconnus et d« , 
a. C 



Digitized byGOOQle 



6% LZS ATEVTVRES 

tant de malhetirs dont j^aurois ete incapable dc 
me sauYer, n'ayant pas la moiudre counoissance 
de leur possibilite. 

Tout ceci renoiiv<4a dans mon esprit une 
flexion que j'avoi" soiiveiit faite, quand jc com- 
mfn^ai a rrgnrcicr Ics henignes dispositions du 
ciel h 1 egard dcs dongfvs qui nows cnvivonncnt 
dans cette vie. Combien de fais cn sommes-nout 
delivr^s comme par miracle s.ws !e sayotr? Com- 
bien dc fois n'amvc-t-ii pas qn'en hesitant si 
nous irons par un cliemin on par un autre, un 
motif secret nous determine vers unc autre route 
que celle ou nous pbrtoicnt notre destin, notre 
inclinatior. ct nos afiaircs ? Nous ignorons quel 
pouvoir nous dirige de cette manicrc ; mais noui 
dccouvrons eiisuitc que, si nous avions pris le 
cliemin ou notre interSt apparent sembloit nous 
appeler , nous aurions pris le cbcmin de notre 
ruiac. 

Apres plusieurs experiences dc cette v^rit^, je 
me suis fait tine r^gle de suivre constamment Ics 
ordres de ce pouvoir inconnu, sans en avoir d*att- 
tre raison que I'impression mdmeque je sens alors 
dans mon Sane, Je pourrais donner plusieurt 
cxemples dn suecis de cette conduJte dans tout le 
cours dc ma vie , tires snrtout des derniirtrs an-r 
nies de mob s^joiir dans cette lie ; j j anrois pins 
r^fi^clii, si je les avois cbntempl^s de rail de)nt 
jc les regarde k present; mais il n*est jamais trop 
Urd pour devcnir stage , et jc nc puss qu'aTercir 



tout homme capable de prudeoce , doijit la yie c&t 
sujette k dcs accidents extraordinaircs , de ne pas 
negliger de pareiis avertissements secrets de la 
Providence. Pour moi , je les regarde coiiime uno 
picuve certaine du commerce et de la communi- 
cation secrete des esprits purd avec ceux qui font 
itnis a des corps; prcuve incontestable que j'au- 
rai occasion dc conlirmer par plusieurs exemplcs , 
dans Ic recit du restc de mes aycntures dans cett« 
solitude. 

Le iectcur ne trouvcra pas etrange si je con- 
fessc que les inquietudes et les dangers dans les* 
quels je passois ma yie m'avoient detourne en- 
tiercmcnt du soin de mes commodites , et que je 
songeois plus h vivre qu'k vivre agreablement : jc 
nt: me souciois plus de mettre quelque part uq 
clou ou d'afiermir un morceau de bois , crainte de 
faire du bruit; beaucoup moins avois-je le coeur 
de tircr un coup de ^il, et cctoit avec toute 
I'inquietude possible que \e me basaxdois a allu- 
mcr du feu » dont la ftunee , visible a une tres- 
grande distance , auroit pu me trabir. Pour cette 
raison , je transportai m-^s affaires qui deman- 
doient du feu du c6te de «non appartemcnt dans 
le bois , ou je trouvai eniin, rpres plusieurs allees 
et venues y avec tout le rav»''scmeat imaginable, 
nne cave natnrclle d'une grande etendue , dont je 
fliis sur que jamais sauvage n*avoit vu Touver* 
ture, bien loin d'etre assez liardi pour j entrer, 
ne que pcq d^bomme^ euajrcut os^ basardev« k 



Digitized by GoOQIc 



6{ tIS iTEllTVRCt 

moinf qjtk cL'ayoir, comme moi, un besoin ex- 
treme d uDe retraite assuree* 

L entree de cet antre etoit demcre un grand 
rocher; et je la decouvi'is pfar hasard , ou , pour 
parler plus sagement , par un effet particnlier de 
la Providence, en coupant quelqucs grosses bran- 
ches d'arbre pour le» bruler et en couserver le 
charbon, mojen dont je m'etois avise pour eriler 
de fairc de la fiunee en cuisant mon pain et en 
preparant mes autres mets. 

Des que j'eus trouve cette onvcrture derriere 
quclques broussailles epaisses , mt\ curiosite me 
porta h. J entrer; ce que je fis avcc peine. J'rn 
trouvai le dedans suflisamment large pour m y te- 
nir debout; mais j'ayoue que j*en sortts avcc plus 
de precipitation que je nj etois entrc, apres que, 
portant mes regards plus loin dans cet antre obs- 
cur, ]j eus aper^u deux grands jcux brillants 
comme deux etoilcs, sans savoir si c etf it les ycux 
d'un hommc ou d'un demon. 

Aprcs quclques moments de deliberation , je 
rcvins k moi , et je me reprochai ma foiblesse de 
craindre le diable , moi qui avois vecu depuis vingt 
ans dans cc desert , et qui avois Tair plus cffi-ojablc 
pcut-Stre que toutce C£u'il pouvoit j avoir dc plus 
affreux dans la caverne. Lk-<}essus je repris cou* 
rage, et, me saisissant d'un tison enflarame , je 
rentrai dans I'antre d'une mani^re brusque : mail 
a peine eus>]e fait trois pas en avant , que ma 
frafcur redoabla par an grand sonpir que j en« 



Digitized byV^OOQle 



»s nOBivsoir cRvso^ 05 
tcn^Sy suiyi de sons semblables k dcs parofes 
msd articui'ee», et ^'un autre soiipir encore plUs 
terrible : unc sueurfroide sortit de mon corps ; et 
SI j'avois eu uu cbapeau smr la tSte , je crois que 
mes chevemx^ a farce de se. redresscr , ranroicnt 
fait tomber a terr». J9 fi» cfependint tous mes ef* 
forts pour dissiper ma cramte par la pei^see que I» 
puissance divine , qui etoit presente ici €omm«e- 
aiiieurs , ctoit capable de me protcger contre les 
phis grands perils; et^avancant avee ^ntrepiditc 
je decouvris une vieille cb^vre d'uoe extraordi^ 
naire grandeur^ couch^e 2l terre^ ct prete a mon* 
rir de Ticillesse^ 

Jc Ia ponssai utk peu pour^essajer sfje pourroiV 
la fairc sortir de- la , ct elle fit quclqucs efforts 
pour se lever sans j pouvou' i^eussir. Je m'cn meL- 
toispeu en peine, persuade que, taut qu'cUe scroit- 
eii vie, elleferoitlam^mepeHr S querque sauvago^, 
s'il etoit assez hardi pour se fouia:er daus cet antrcv 
Pleinement tranquillise, fe portai albrs mes. 
^eux de tous c6les, et je trouvai la cavcrne asscz 
etroite et sains figure i^guli^re, puisque la nature 
lenle y ayoit travaill^ sans aucun secours dc Tin- 
dastric humaine^ Je decouvris dans reftfoncement 
une seconde ouverture, mais si basse, qu'il ctoit 
impossible d'y entrcr qu'li <][uatre picds ; to que 
differai jusqu*S ce que Je pussc tenter Favcn- 
tare y m«ni de cbandeUe et dun fusil •4 faire du 
feti; Jy reyins Ic jour suivant avec une provision &o 
fix JKS9M^ ehavdelles que j'avois faites de graisse^ 

6. 



d byGdogle 



^ LBS ATENTTIltCS 

de cbirrc ; ct apr^s avoir vampe par cettc ouvei- 
turc ctroite I'espace de dix aunes , jc mc vis beau- 
coup plus am large. Je me trouvai sous une voi'ite 
elcYce a peu pres de la hauteur de vingt pieds , et 
je puis protester que, dans toute Tile , iln'y avoit 
rien de si beau et de si dignc d'etre considcrc que 
ce souterrain ; la lumiere des deux cbandeilr.s que 
j'avois aUumecA etoit reflechia da plus de cent 
miile manieres par les murailles qui etoient si 
I'ontour. Je ne saurois dire ce qui etoit la causii 
d'un pbjet si brillant , si c etoient des diamants , 
cl'autres pierres precieuses, on bicn de Tor; lo 
dernier me paroit plus vraisemblable. 

En un mot, c'ctoit la plus charirante grotto 
qu'on puissc! imagincr, quoique parfailei^ont ohsr 
cure ; le fond cn etoit uni et sec , convert d'uH 
gravier fin ct deUe ; on nj vo^oit aucune trace 
de qijelque animal venimeux ; aucune vapcur, 
aucune liumidite ue paroissoit sur les muraiilcs. 

Le seul desagrement qu'il y avoit, c etoit In 
di(fici|lte de Ten tree ; mais «c desagrement memo 
eu faisoit la surete. J etois charme de ma decovi-r 
veite , et je resolus d'abord de porter dans cetts 
^otte tout ce dont la conservation m'inquietoit 
)e plus , surtouf in^s munitions et mes armes d<i 
fieservcr 

Ce disssein me donna occasion d'ouvrir mon 
baril de poudre que j'avois sauve de la pier. Je 
trouvai que I'eaa j avoit pcoetr^ de tous c6tis ^ 
p^Q pres a la profbodeur de trois ou <^sf,tt pot^ 



> 

• 



Digitized byV^OOQle 



Bi AOBissoK cRiraof. ^ 
ce4» et que la poudre mouiUee ayoit form^ ume cs- 
pdce de croute qui ayoit conserve ]« reste , comme 
une Doix est coaservee dans sa coque ; de cette 
maniere il me restoit au centre du baril environ 
soixante iivres de fort bonne poudre a canon, que 
jc portai tonte dans ma grottc, avec tout le plomb 
que j'avois encore , ct je n'en gardai dans mon 
chAtenu que cc qui m etoit neccssaire pour me de- 
fendre en cas de surprise. 

Dans cette situation , je me comparoitf 
geants de I'antiquite qui habitoient des antres 
inacccssibles , persuade que , lorsquc Ics sauvageft 
me donneroient la chasse, en quelque nombre 
qu*ils fussent, ils ne m'attraperoicnt pas , ou du 
moins oserpient pai m'attaquer dans ma nou- 
VcUe grotte, 

La yieille chevre mourut le jour apres ma de« 
oouyert«( , k I'entree de ma cayerne^ ou j^e trouva^ 
plus a propos de I'enterrer que do lu'efforcer a en 
lirer le cadayre dehors^ 

J'etoisalors dans la ylngt-troi&ierae annee de 
ma residence dans cette He , et si accoutume a ma 
maniere d'jr yiyre , que , sans la crainte des sau<« 
yages , j'aurois ete content d'jr passer le reste do 
mes jours , et de mourir dans la grotte ou j avoia 
donne la sepulture k la cheyre, Je m etois menag^i 
de quel m'amuseretme divertir; ce qui m*ayoil 
inanque autrefois : j'ayois enseigae k parler k mon 
perroquet, comme j'a| dit auparavant, et U s'ca 
fl9^U4ttoit M l)ien , que sa <;onye^atioa a etc mn 



Digitized byV^OOQle 



06 tEf ATCirririiE^ 

grand agrteent pour moi pendant yingt-six am 
que nous arons yeca ensemble. On cnr)it dans Ic 
^resil que ces animanx yiyent nn siecle entier r 
il yit done peut-^tre encore , et il appelle , scion 
sa coutume , le paus^re Robinson Crusoe, Certaine- 
mcnt, si quelque Anglais ayoit le malheur d'abor- 
der ccttc ile ct Fentondoit causer , il le prendroit 
pouv le diable. Men chienme fut encore un agrea- 
blc et fidcle compagnoh pendant seize ans , apres 
lesqueh il mourut de pure vicillesse. Ponr mes 
chats, ils setolent tellement multiplies, cornnie 
j'ai deJSi dit, que, de peur qu'ils ne me devoras- 
sent avec tout ce que je possi?dois , j'avois ete 
oblige d'en tuer plusicurs a coups dc fusil ; mars, 
j'eus du rcpos de ce cdte-lJi des que j'cus force ics 
Vicux a deserter faute d aliments , et a se jcter 
dans les bois ayec toute leur race. Jc n'cn avois 
garde aupres de moi que^ deux ou trois favoris 
dont j'ayois grand soin de noyer les^ petits dcs 
qu'ils yenoient an monde ; le reste de mon do- 
mestique consistoiten deux cbcvreauxque j*ayoi» 
accoutumes k manger de ma main , et deux autrcs 
perroquets qui jasoient assex bien pour pronon- 
cer Robinson Cruso4, mais qui etoient bien eloi- 
gnes de la perfection de I'autre, pour lequel j a- 
yois pris aussi beancoup de peine. J'ayois encore- 
quelques oiseanx de mer-, dont fignorois les 
noms ; je les ayois attrape's sur le riyage et leur 
•fois eoop^ les ailes; ils habitoient et pondo^en^ 
ffftof te jeuna hoia que j 'ayois plante dsTMit le 



Digitized byV^OOQle 



Bl AOIIlfSOIf CRtJiot* ^ 

trancBement de^mon chdtean, et ils contrtbaoient 
beauconp ii nfon divertissement. J'etois content , 
encore an coup , pouryu que les sauyagts ne 
Tinssent pas troubler ma tranquillite. 

Mais le ciel en aToit ordonne aiitrement, et je 
eohseille k tons cenx qni liront men histoire den 
tirer la reflexion siiiyante. Combien sou vent n'ar- 
rive-t-il pas, dans le cours de notro vie, que le 
mal que nous cvitons avec le plus grand soin , et 
qui nous paroit Ic plus terrible quand nous y 
ftoihmcs tombes, soit, pour aiusi dire, la portc de 
notre delivrance , et I'uniquc mojen de (inir nos 
malhcurs ! Cette verite a etd surtout rcAiarquablo 
dans Ics dernieres annees dc ma vie solitaire dans 
ectte ile , comme le lecteur le verra bient6t. 

C etoit dans le mois dc deccmbre , Ic temps or- 
dinaire de ma moisson, qui m'obligeoit a tltre 
presque les jours entiers en campagne , quand » 
sortant du matin, un peu avant le lever du solciI» 
je fus surpris par la vue d'une lumi^re sur le ri- 
vagc , a une gi*ande demi-lieue de moi : ce n'eloil 
pas du c6te ou j'avois observe que les sauvngcs 
abordoicnt d'ordinairc : je vis aycc la dcruicio 
douleur que c etoit du cdte de mon habitation. 

La |)€ur d'etre surpris me fit entrer bicn Tite 
dans ma grotte, ou j'ayois beaucoup de peine k 
the croirc en surete , h cause que mon grain a moi- 
tie coup4 pouvoit decouvrir aux sauvages quo 
l*ile etoit habitee , et les porter k me chercber p«»- 
tout jusqu'k 09 qu'ili m eussent d^coavert. 



Digitized by GooqIc 



tSt ATSKTOllE* 

Dans cette appreheDsioa , je retouraal vm 
mon chateau ; et ajant retire mon echelle apres 
moi , je me preparai a la defense ; je chargeai 
tous mes pistolets , aussi-bien que rartilierie qu« 
j'avois placee dans moa nouycau retranchcment , 
rcsolu de me battrc jusqu'a mon dernier soupir , 
^ns oublicr d'implorer la protection divine; et 
dans cctte posture j'attendis Tennemi pendant 
deux heurcs , fort impatient de savoir ce qui st 
passoit au-dehors. 

Mais n'ajant personne pour Taller reconnoitre ^ 
incapable de soutenir plus long- temps une si 
cruelle incertitude, je m'enbardis h. mooter sur le 
kaut du rocber par Ic mojeu de mes deux echelles, 
et me mettre ventre terre; je me servis de ma 
lunette d'approche pour decouvrir de quoi il f'a- 
gissoit. Je vis d'abord neuf sauyages assis en rond 
autour d'un petit feu , non pour se chauffer, car il 
faisoit une chaleur extreme, mais apparemment 
pour preparer quelques mets de chair humaine 
qu'ils avoicnt apportes avec eux. ' 

lis avoient avec eux deux canots qu'ils avoient 
tires sur le rivage; et comme c'etoit ^ilors le temps 
du flux , ils paroissoicnt attendre le reflux pour 
s'en retourner ; ce qui calma mon trouble , puis- 
que je concluois de Ik qu'ils venoient et rctour- 
noient toujours de la m^me mani^re, et que ja 
pouvois battre la campagne sans danger durant U 
flux , pouryu qu« je n'en eusse pas decouvert au« 
paravant »ar U rivage i o^nratioiT qui ib« 



d by Google 



^ntmncr ma moistoh dans la suite avec mut% d« 

tranc|uillite. 

- La chose arriva pi^cisdment comittc je Tavois 
conjecture ; des que la maree commcn^a h allcr dn 
c6te dc I'occident , jfe les vis se jclev dans Icuis 
barque* r.t faire force deramcs; ce n'ctoit pas sans 
s'^ti-e divertis auparavant par des danses, coramo 
jc rcmarquai par Icurs postures ct par leurs gesti- 
culations. Quclquc forte que fikt mon attention ii 
les examiner, ils m*avoient paru absolument nus; 
mais il me fut impossible de distingncr Icnr sexc 

Aussil6t que jc les vis embarques, jc sortis 
arec deux fusils sur mes epaules , deux pisloleis h 
ma ceinturc/et mon large sabre a mon ct^te ; ct 
ayec tout rempressemenl possible, je gngiiai la 
coUinc d'ou j'avoisru les marques des festins Iior- 
ribles de ces canhibales , et la je ro*apci*^Mis qn'il j 
avoit de cc c6te trois autres canots qui eloient 
tous en mcr, aussi-bicn que les autrcs, pour re- 
gagner Ic continent. 

Desecndu sur Ic rivage, je vis de noaivcau ]c?s 
marques horribles dcleur brutal ite, et j'en eonrus 
tant d'indijguation , qdc js rcsoliis, pour la sc- 
conde iois, de tomber sur la premiere troupe qu? 
je rcncontrerois , quelv-^j^ue nombreusc quelle piiC 
dtre. 

Les visites qu'rls faisoiri^t d<!ns Hie devoicnt 
^rc fort rares, pulsqu'il «e pai3& plus dc quints 
moit avaut que j'en rcvitsc le moindrc vcsiigc; jc 
viyois pourtant j^endanl toatxc temps dans les 



Digi^zed by GoOgP^ 



79 LES AYEVTURE8 

plus craelles apprehensions, dont je ne voyoii 
aucun moyen de me delivrer, 

Je contiouois cependant toujours dans mon 
humeur meurtriere , et j 'employ ois presque tontes 
les heures du jour, dont j'aiirois pu faire un meil- 
leui* usage.) a dresser le plan de mon attaque la 
premiere fois que j'en aurois roccasion , surtout 
si je trouYois ieurs forces divisees comme la der- 
niere fois. Je ne considerois pas seulement qu en 
tuant tantdt un pen de leur parti, tan tdt quelques 
autres , ce seroit toujours a recommenccr , et qu*k 
la fin je deviendrois un plus grand mcurtricr' 
que ceux-la memes dont je voulois punir la bai^ 
Larie. 

Mes inquietudes, rencuyelees par cette der* 
niere rencontre, rcpandoient beaucoup darner*, 
tume sur ma vie; quand je me hasardois a sortir 
de ma rctraite, c'etoit avec toute la precaution 
possible , et en tournant coniinucllement les yeux 
sur tous les objets dont j'etois enyironne. Quel 
bonhcur pour n^oi d'avoir mis mon troupcau en 
surete ^ ct d'etre dispense de faire feu sur lei 
ch eyres sauvagcs! 11 est yrai que le bruit auroit 
pu mettre en faite un petit nombre de sauyages 
efiraycs : mais je deyois 2tre conyaincu qu 'ils re^ 
Tiendrcicnx ayec plusicnrs centaines de canots , 
et jc s'lvois ce que ) avoi^ alors k atteiidre de lenr 
iu'tiuin^inte Cependant jc fus assez hcurcux pour 
n'en vcir plus jusqu*aii mois de mai dela vingt- 
ij[uaui£in« annee de ma yic solitaire , dans lequel 



j'cu» avcc cux une rencomre tris-surprenante, 
que jc rapportcrai dans sou lieu. 

i)urant ccs quinze mois jc passai Ics jours dans 
dcs pensecs inquietcs , et les nuits j'aTois dcs 
songcs ciTrayants qui me reveilloient en sursaut|[ 
jc revois que jc tuois dcs sauvagcs , et que je pe** 
sols les raisons qui m'autorisoicnt a ce caraag§. 

C'etoic a peu pres le milieu du mois de mai (sc- 
ion le ffoteau ou jc marquois cLaque jour, qui me 
servoit dc calendrier) , lorsqu'il (it une temp^ta 
terrible , accompngnce de tonnerre et d eclairs. La 
nuit suivante ne liit pas moins epouvantable , et 
dans lo temps que j etois occupe k lire dans U 
bihlo, et h fairc dc scrieuses reflexions sur ma Icc* 
turc , jo fus surpris d'un bruit scmblable k cclui 
d'uu coup c!e canon tiic cu mer. 

Cctte surprise eloit bicn difTc'rente de tontot 
cclJcs qui m avoicnt saisi jusqu filers; je me levai 
avcc tout Icmpressement possible, et en moinf 
dc ricn je parvins au lifut du rocber par Ic mojea 
de met ecbcUes. Dans le m^me moment une Iu« 
micrc mc prepara h putcndre un second coup d« 
canon qui frappa mes orcillcs une demi-xninuto 
aprcs , ct dont Ic son devoit Tcnir de ce c6tc de la 
mer ou j'ayois et« cmporte dans ma chaloupc par 
les eourants. 

Jc iugcai d abord que ce dcvoit hre quclque 
raisscau en peril , qui , par ccs signaux , dcman- 
doit du ^ours ii quclqu autre bAtiment qui alluil 
*• 7 



Digitized byV^OOQle 



j^ ttl ATEVTVMES 

ftTec lui de conterre (i). Jt songeai l^cssus qnt , 
si j etois incapable de lui donner du sccours , il 
i&*en pouToit donner peut-^tre it moi , et dans 
cette Tue je ramassai tout le Lois sec cjni etoit aux 
environs; ]y mis le feu au haut de la col line, ct, 
quoique le vent {dt violent , il nc laissa pas de 
s'en'flammer h raerveille , et j'elois snr qn il dcvoit 
ttre apcr^u par ceux du vaisseau, si me$ conjec- 
tures lli'dessus etoient justes. lis le vircnt sans 
doute; car, k peine mon feu etoit-il dans tontcsa 
force, que j'entendis un troisicme coup de canon 
siiivi de plusicurs antrcs, venant tons du m^me 
endroit. J'entretins mon feu tonte la nni t , ct qunnd 
il fit jour et que I'air se (at eclairci , jc vis quelquc 
cliose a une grande distance a lest cc I'iie, sans 
poavoir le distinguer m^me avcc ines hmuttes. 

J'j fixai mes yeux constamment |.cndant tout 
lo jour; et comme je vojois I'objet dnns le men^ 
lieu, je crus que c etoit un vaisseau a l ancre. 
Ajant gi'ande enviede satis^ire pleincment ma 
curiosite Ik-^essus , je pris mon iusil k la main , et 
je m'avan^ai en courant du cdte de la pnvtie me- 
rididnalo dc Tile , ou les conrants m'avoient port^ 
autrefois an pied de qnelqne rocher : je mon tat 
snr le plus haut dc tons, et le temps ^tanf alori 
kerein , je vis , k mon grand regret , 1^ corps du 

(I) Ce terme se dit d'un vidssean qui fadt mate avee 
nn autre pour le seconrir w poor en 6tre sot^nra dans 
roccasioii. 



Digitife(ii^. Google 



SB B0BIB901I cvtrsof. jyS 
^^aliseau , 'qui s etoit brise dans la nuit sur det 
rocs caches que j'ayois trouyes qnand je mis en 
mer avcc ma chaloupe , et qui , resistant k la vio- 
lence dc la mar^e , faisoient une espece de contre- 
maree , par laquelle j'avois ete delivre du plus 
^rand danger que je courus de ma vie. 

G'est ainsi que ce qui cause la di^livrance de 
I'un est la destruction de I'autre ; car il semble 
que ceS gens, n'a^aut aucune conuoissance de cei 
rocbers entiercmenl caches sous I'eau, y avoient 
cte portes pendaut la nuit par un vent qui ^toit 
tantot est, et tautot est>uord-est. S'ils avoient de- 
convert I'iie , ce qu'appareciment iis ne tlrent 
point, ils auroient sans doute t&che dc se sauvct 
il tcrre dans leur chalou{>e ; roais les coups de 
canon qu'ils avoient tires en volant mon feu^ 
(irent naiue un grand nombre de diffcrentes pen^ 
sees dans mon imagination : tantdt je crojois 
qu'apetcevant cettc lumiere , ils s'etoient mis 
dans leur chaloupe pour gagner Is rivage , mais 
que 4e5 ondes extrSmerat-nt ar^itces les avoient 
cmportcfl. Tantdt je m*imagino:s qu'ils avoicnjt 
commence par perdre lour chaloupe; ce qui ar- 
rive souvent quaud les flots , entrant dans le vuis- 
•eau', fovcent les matelots h mettre la chaloupe en 
pi^es , ou il la jcter dans la mer. D'autres fuis j.e 
trouvois vraisemblable que les vaisseaux qui 
alloient avec celui-ci de conserve , avertis par ces 
•ignaux^en avoient sauve 1 equipage. Dans d'autres 
moments , je pensois qu'ils itoient tntres dans 1%. 



Digitized byV^OOQle 



tZS ATESTURSt 

clialoupe tous ensemble, ct qite Ics cotirants Ics 
avoient emportes dans le raste Orcan , oil il n*^ 
avoit aucun Lonheur h attcndrc ponr cux , on iis 
mourroient pcut-etrc dc faim , a moins que dc se 
manger les uns les aati*cs. 

Tout cela n'etoit que conjc^ures ; etdnns Tetat 
oil j'ctois , tout cc que je pouvois fairc , c'ctoit do 
jeter un ceil pitojable sur la miserc dc ccs pauvrcf 
gens, dont je tirai, par rapport h moi, cct avau- 
tage, que j'cn dcirins dc plus en plus rcconnois- 
sant en vers Dieu , qui m'avoit donnc taut dc con* 
solations dans ma situation deplorable, ct qui, 
des deux equipages qui etoient peris sur ccs c6 Ics , 
avoit tvouvc bon dc sauver ma vie seule. J'appris 
par-ila a rcmarquer dc nouveau qu'il n'^ a |>as 
d'etat si bas, point de miserc si grande, ou Ton 
ne trouve quelque sujet de rcconnoissaticc on 
vojant au-dcssous dc soi dcs situations encore 
plus dej)lorables. 

Telle etoit la condition de ce malbeureux equi- 
page , dont la conservation me scmbloit hors dc 
toute yraisemblance , it moins qu'il ne Alt sauve 
par quelque autre b^timent. Mais cc n'etoit la tout 
au plus qu'unc possibillte destituec , par rapport 
k moi , de toute certitude. 

Je ne trouve point de paroles asscz 6ncrgiquc» 
pour exprimer le d^fir que j'avois d'cn voir aii 
moins un seul homme saure , afin dc trouver un 
xcompagnon unique , du commerce duqucl je pusse 
Jouir dans ma •olituda : je n'avois jamais tant 



Digitized by 



laagui pres de la societe dcs Iiommes , ni lenti fi 
rivcmcnt Je malheur d'cn ^-trc privc. 

11 7 a dans nos passions ccrtaincs sources se- 
erctes qui , viWHees , pour ainsi dire , par dea ob- 
jets absents rcelicmcnt , sculemnnt presents a I'i* 
magi nation , se rcpandent vers cct ol>jct avcc tant 
dc force, qiie i'ahscnce en dcvicnt la chose du 
mondc la piu5 insnpportablc. 

De cette naturc-lh ctoient mcs soubaltj pour la 
conservation dun seul de ccs bommes. Je repetai 
miUe fois de suite : PltH a Dieu qiiun seui'ful 
ecfiappe 1 en pronon^ant ccs mots , mcs passions 
etoicnt si vivcs , que mcs mains se joignoicnt avch 
nne force terrible; mcs dents se serroient tellc^ 
incnt dans ma boucbc , que jc fus un temps consi- 
derable avant que de les pouvoir separor. 

Que !es naturalistes cxpliqncnt de parcils phe< 
nomencs ; pour moi , je me contente d'exposer le 
fait dont j'ai cie snrpris moi-m^mc, ct qui etoit 
sans doute cause par les fortes idecs qui rcpre- 
sentoient a mon imagination comme rcelle ct pre* 
sente la consolation que j'aurois tir^e du com- 
merco dc quelqnc cbretlen. 

Mais ce u etoit pas 1^ Ic sortde ces malheurcux, 
ni le mien; car, jusqu'a la demiero annee de mon 
scjour dans cette ile , j'ai ignore si quelqu'un 
s'etpit sauve de cc naufrage. Quelqucs jours apres 
j eu5 seulenient la donleur dc Toir 9Ur le sable le 
cadayrc d'up mousse noje : il aroit pour son ha^ 
hillemcpt m(e Teste 4« mBtelQt,.a«9 ii|aaTais<> 

3' 



Digitized byV^OOQle 



i 

|mire cl« eiilott&i «t une chemise de toile bbitclie; 
de iaajiicre qu'il m'etoit impossible (ie dttviofti 
de quelle nation ii poavoit dtre; tout cc qu'ii 
arvoit dans ses poches consistoit en deux pieces de 
liuit et une pi[)e a tabac , qui etoit pour mot 
dune Yftleur infinimcnt plus considerable qutt< 
Targent. 

La mer ctoit cependant deyenne calme , er 
j'avois grande envi^ de visiter le raisseau , moinr 
pour y trouver quelqne chose d'utile p^nr m»f , 
qu^ pour voir s'il n'y avoit paS quelquo creature 
vivante dont je pnsse sauver la vie, et rendre 
par-la la mienne infiaiment plus agreable. 

Ccttc pensee faisoit de si fortes impressions sur 
moi , que je n cus rcpos ni jour ui nuit avant 
d'executer mon dessein ; jc ne doutob point 
quelle ne me viut du ciel , et que ce ne fAx m op- 
poser k mon propre bonheur qiie de ne pas f 
obeir. 

Dans cctte persuasion , je preparai tout pous 
mon vojage : jc pris une bonne quantite de pain , 
tin pot rempli d'cau fraiclie , une bouteille de ma 
liqueur forte, dont j'etois encore suffisamment 
pourvu, et un panier plein de raisins sees. Charge 
de ces provisions , je descendis vers ma chaloupe, 
je la nettojrai , je la mis a flot , et yj portai tout* 
cette cargaison ; ^suite je retournai pour cheis- 
chcr Itreste do ce'qui m etoit n^cesiaire, savoir , 
dtt ris , un parasol , deux dousainet d« mes gi- 
ttMui» im froiqiagt M »n: pot ds kit dt 



Digitized byV^OOQle 



Moir 'petit Mtiment etant ainjii charge , je priai 
IXieu^de benir mon voyage; et, rasant le rivage, 
je Tins k la derniere pointe die Hie dvL cdte du. 
nord-est, d'ou iL faUoit eotrec. ^ns l!Ooean , ^ 
jetoiswassex. hard! pour poursuivre mon estre* 
prise. Je rtgardai avec beancoup de ^-ajeur lea 
courants qui ayoient aiitre£MS fai41i me perdre ^ 
et ce souYeair pouyoit que bm decoarager;,cacK 
ft» i'ayois eu le malheur dj donner, lis m'eussent, 
emporte certainement bicn a vant dans Tamer hort 
dc la vue de mon ile ^ si um yentua pea gaiU 
lard s etoit leye , c etoit fait de moi. 

J'en etois si eifra ^ quir ic commeta^ai & aBan- 
donncr ma lesokitioa; et, ayant tire ma chalonpe 
dans une petke sinuosite da riyage, je me mis sua 
tin petit tertre, floitantentre la crainte et le desit 
d'acheyer mon yoj^nge ; ]y restai auSsi long-temps, 
que je yis que- la maree cbangcoit et que le flux, 
commcn^oit k ycnir, ce qui rendit mon dessein 
impraticsd>le pendant quvlques-heures. Llh-dessus 
fe me mis dans I'esprit dc monter sur la dune 
pins eltyee-, pour obseryec quelle xoute prenoient, 
Ics courants pendant le flux; pour jugersi, em- 
porte par an des courants et mettant en mer , il 
n-'j en ayoit pas un autre qui put me ramener aytfl 
la meme rapidite. le trouvai bientdt une hauteur 
d'ou Ten pouvolt observer la mer de c6t^ et d'au**. 
tre , et d<^la je vis ciatrement que, comme le coo*, 
rant du flux sortoit du cdte dc la pointe meridi<K 
«ale I'iif^ akisiie coi^ran^t du fiixm MBlroit 4m^ 



Digitized byV^OOQle 



tdti du nora , et qu'il etoi^ fart proprc !i me ra* 
cbnduire cliez moi. 

Enhardi par cette observation , Je rcsolas do 
aortir le Icndemain aycc le commencement de la 
maree , et je le fls apres m'^trc repos^ la nntt dans 
ma barqu^ Je dirigeai d'abord mon c6urs vers le 
nord, jusqu'k ce que je commencai h sentir la fa- 
yeur du courant qui m'emporta bicn avant du 
c6te de Test, sans lAe maitrlser asscz pour4n*6ter 
toutc la direptioQ de mon bdtimcnt qui avoit un 
bon gouvernail . que j'aidois encore par ma mmc t 
do ccttc maniere j 'allots droit vers le vaisseau , et 
j'^' arrival en moins de deux heures. 

C etoit un fort tristc spectacle: le vaisseau, qui 
paroissoit cspagnol par sa structure , etoit commo 
cloue entre deux rocs : la poupe et une partio du 
corps de ce vaisseau ^toient fracassees par la mer , 
et, comme la proue avoit donnccontre Ics rochct'ft 
itvec unc grande violence , le grand m4t et le mfit 
d'artimon sctoient brises par la base; mais le 
bcaupre etoit rtjsle en bon etat etparoissoit ferme 
vers la pointe de I'^peron, 

Lorsque je fus tout pres , un cbien parut sur lo 
tillac, qui, me yojant venir, se mil k crier et ii 
abojer. D^s que je I'appelai , il sauta dans la mer, 
et je Taidai k entrer dans ma barque : le tronvant 
4moitie mort de faim et de soif , je Iqi donnai 
nn morceau de mon pain qu*il engloutit commt 
on loup qui auroit langui pendant quinxe jouri 
l)an» la neige ; je lui fis boire ensuite de in on cim 



Digitized by 



fralclif , et , si j« I'ayoU laisse faire , il $t tcroit 
crcvc. 

Le premier spectacle qui s'ofTrit h mes yens 
dans Icvaisseau, ctoitdeux liommcs uoycs clans 1ft 
cliambrc de proue , qui sc tcnoicnt cralirasses I'lin 
i'aiitre : il est probable que, lorsque Ic batiment 
toucba , la mer y etoit entree si abondammont et 
avco tant de violence, que ces pauyres gens en 
avoient etc etouiTes, dc memc que s'iis avoienteto 
contlnuellcment sous i'cau. 

Exceptc le cliien , il i\y avoit ricn dc vivant 
dans tout le bAtiment, et presquc toute la charge 
me parut abiraee par Teau : je vis pourtant quel- 
ques tooneaux remplis dc vin on d'eau-de-vie ; 
tnais ils etoient trop gros poar en tircr b motndre 
usage. 11 y avoit encore plusieurs colTres; j'en mis 
deux dans ma chnloupe, ^ins examiner co qui j 
etoit contenu. Je jugeai ensnitc par cc que j'jr 
trouvai , que le vaisscau devoit etre ricbcment 
charge ; et si jo puis lirerquclfiucs conjectures par 
Icoours qu'il prenoit, il y iWc I'apparcncc qu'il 
etoit destine pour Buenos-Jijrcs (i) , ou bien pout 
Bio de la Plata (2) , dans le sud de rAmeriqiic au- 
dela du Bresil; de la pour la Havanc, et cnsuite 
pour TEspagne. 

Outre ces deux colli'es, i'y trouvai wn petit 



(i) Ville riolie et commieTgante do rAmcpque m^i* 
dionale. 

^ (a) M^me expHcatioa. . 



Digitized byV^OOQle 



8t ^Ct ATCVTUXTC 

Connean rempli enriFOB de Wngt pott, et }• k mh 
dans ma chaloupeavecbien de la peine. J'aper^ua 
dsns una des cfaambrcs plusienrt ftisils el ub 
grand cornet k poudre , ou il y en avoil a pen pr^a 
quatre livres : je men saisis; mats je laissat ies 
armes, puisqne j'en avois sufljsamment ; jem'ap^ 
propria! encore une pelle k fen et des [>incetteft 
dont j 'a vols nn extreme besoin , comma aussi 
deux chaudrons de cuivre , un gril et une choco- 
laticrc. Je m'en ^s avec cette charge ct avac la 
chien , vojant renir la maree qui deToit me rame<* 
ncr chez moi , et le m^me soir )« revins ^ Tile tx^ 
trdmeraent fatigue de ma course. 

Apres avoir repose cette nuit dans la chaloupe, 
je resolns de porter mes nouvcUcs acquisitioni 
dans ma grotte , non dans mon ch&teau ; mais j« 
ti'OUTai bon d'en fairiT auparavant Texamen. La 
petit tonneau etoit rempli d unc espece de rhum, 
qui n etoit point de la bonte de cclui qu on trouya 
dans le Br^sil. Pour les deux coffres , ils etoient 
pletns de plusieurs Aoses d'un gi'and usage pour 
moi; j'j trouyai , par exemple , un petit cabaret 
plein de liqueurs cordiales tres^xcellcntcs , et en 
grande quantite; elles etoient dans des bouteillea 
garnies d'argent , et qui contenoicnt cbacnne trois 
pintcs. J J yis cncpre deux pots de confitures si 
bien ferm^s, que lean n'ayoit pu j pen^trer, et 
daux autres qui etoient gAtea par la mer : il j 
ayoit de plus de fort bonnes ehemisea, quelquei 
travatas da differentas coulanrs, one d«mi^*i»* 



Digitized byV^OOQle 



Mine ie maticIioiM de toile blanche ton eftm- 
medes pour essujrer mon risage dans les grandct 
clialeui'S : toute ccttc trouvaille me fut extraordi*^ 
naircmcnt agrealxle. 

Quaad je vUis au fond do coflre, j'j trouvni 
trois grands sacs de pieces de huit, au nombrc a 
peu pves de onze cents, outre un petit papier qui 
renfermoit six doubles pistoles et quelqucs autres 
petits jojaux dor , qui pouvoieat peser easembl«. 
environ une livre. 

Dans i'autrc cofTre il j avoit quelqucs habits 
mais dc peu de valeur , et trois flacons pleins d'une 
poudre a canon fort fine, destinee apparemment 
pour en charger les fusils de chaste dansl'occasion. 
A tout compter, je tirai peu de fruit de mon 
^o^age ; I'argent m etoit de peu dc valour , et 
j anrois donne tout ce que j en avois trcuye pour 
trois ou quatre paires de bas et de souliers : j'cn 
ftvois bon besoin , et il j avoit un grand nombre 
d'annees que j'avois'ete oblige de men passer. 

U est Tvai que je m etois approprie deux paires< 
dc souliers des pauyres matelots que j 'avois troures 
ttoyes dans le vaisseau; mai5 ils ne valoient pas* 
nos souliers anglais , ni pour la commodity , nh 
pour le service. Pour finir , je trouvat encore dans 
le second coffre nne cinquantaioe de pieces do 
bait, mais point d or ; d ou je pouvois lacileineoe 
itiferer qu'il avoit appartenu a un plus pauvre 
naltre que le premier, qui doit aToir ete quelqoe 



Digitized byV^OOQle 



$4 LKS ▲▼KRTUftCS 

Je ne lattsai pas de porter tout cet argent dant 
ma grotte auprcs de celui que j ayois sauve de 
notre pauvrc vaisscau. C'ctoit dommage que je 
n'eusse pas trouvc accessible le fond du butimcnt , 
yen aurois pu tirer*dc quoi charger phis d'une 
fois ma clialoupc, ct j'aurois amasse un tiesor con^ 
sidcrablc , qui auroit etc dans ma grotte en grande 
suretc , et que j'aurois pu fairc aisemont veiiio 
dans ma patric, si ia bonic du clt-I pcrmcttoit un 
jour dc me tircr dc I'iie. 

Apres avoir mis de ccttc maniere toutes mcs 
acquisiiions en lieu sur , jo rcmis ma barque dans 
sa radc ordinaire, et je m'en revin* a ma demeurc, 
ou jo trouvai tout dans Tetat ou jc Tavois laisse ; 
je me rcmis h. vivrc a ma mauierc accoutuiice , et 
a m'appliqucr a mcs aiTaires domcsiiques. Pendant 
un temps je jouis d'un asscz grand i*epo8 , excepte 
que j etois toujoui*s fort sar mcs gardes , et que je 
•ortois fort rarement , toujours avoc beaucoup 
d'inquietude , h moins que de toumcr mes pat du 
cdte de I'ouest , ou j'eiois sur que les sauyages ne 
vcnoient jamais; ce qui mexemptoit de me char- 
ger dans cette promenade de ee fardeau d'armet 
qui m'accabloit toujours dans les autres routes. 

Ce fut ainai que je vecus deux aus dc suite pas- 
sablement heurcux, si raon esprit, qui paroissoit 
^re fait pour rendre mon corps miserable « ne 
• etoit rcmpli dc miilc projets de me sauver de 
mon ile. Quelqucfois jc voulois faire un second 
lour au vaisseau ochoue, ou je .ne dcvois. plus 



Digitized by 



VZ lOBlVtOS ciivso<. 8S 
ni'tttendre a ricn tcouyer qui valut la pcitie di| 
.TOjage : tant6t jc songeois h m echappcr d'ui» 
cdte, tant6t d'un autre; et je crois fermcmcnt 
que, si j'avois cu en ma pofiscssiou la chaloupe 
avec laquelic j'avois quittu Sale, je me serois mis 
en mcr h tout hasard. 

J'ai etc dans toutes Ics circonstanccs dc ma vie 
un exemplc de la miscre qui sc vepand sur le» 
liomracs, du mcpris qu'ils ont pour leur elat pre- 
sent oil Dion et la nature les out places; car, sans 
parlcr de ma condition primitive , et des excel- 
lents oonseils de nion pere, que j'avoiii negl'ges 
avec taut d'opiniatrele , n etoit-ce pas une folic do 
la mcmc nature <jui m'avoit jete dans ce tristc de- 
sert ? Si la Providence, qui m'avoit si heureuse- 
mcut elabli dans le Bresil, m'cut donne des desirs 
limites; si je m etois coutente d'aUer a J.a fortune 
pas h pas , ma plantation se»oif. dcvcnue satis 
doute uuc des plus consideraLlcs de tout le pa^s, 
ct auroit pu montcr en quclques annees jusqu'^ 
la valeur de cent ntille nwidores, 

JWois Lien affaire, en verite, de laisser la un 
ctablissement sur pour ailer dans la Gninee ct>er- 
clicr moi-mcrac des ncgres qui auroicnt pu fitre 
amenes che* moi par des gens qui en font leur seul 
negocc! II est vrai quMl m'en auroit couie un pen 
davantage ; mais cetle dilTercnce valoit-elle la 
peine de m'exposer a dc pareils Iiasards? 

La folic est ie sort de la jeunesse , ct celui d'un 
£ge plus murest k rellexioa sur les folies passees. 



Digitized byCjOOQle 



M ttt ATEVflrilEfl 

Achot^e bien cher par une longne et trist(« nlpi^ 
rience; j'etois alors dans ce cas, et cependaot 
rcxtravagance particuliere dont je vicns dc parler 
avoit jete de si pvofondes racines dans mon cosur, 
que toutes mes pensees rouloient sur Ics desagrc- 
mcnts de ma situation pr^sente et sur les mojent 
de m*en delivver. 

Pour que le reste de mon histoirc donne plof^ 
de plaisir au lecteur , ii sera bon , je crois , d'en« 
trer ici dans le dc(ail de tous les plans ridicules 
que je formois alors pour jortir dc I'ilo , et dca 
motifs qui m / excitoient. Qu'on me suppose k 
present retire dans mon cMtcan , ma barque est 
mise en surete , et ma condition est la m6me 
qu'cUe etoit avant mon voyage vers le viisseau 
eciioue ; mon bicn s'est augmcnte , mals je n'cn 
suis pas plus riche, et mon or m*cst aussi inutile 
qii'il Tetoit aux habitants duPerou (i) avant Taiw 
rivec des Espagnols. 

Pendant unc nuit du mois de mars de la ringt- 
quatrieme annec de ma vie soHtaire, j'etois dant 
mon lit f me portant fort bien et de corps et d e8«< 
prit , et cependant il m etoit impossible de fermer 
Toetl. Apris que mille idees eurent roul6 dans ma 
t^te, mon imagination se fixa a la (in sur les eve* 
nements de ma vie passec , avant que d'arrivcr a 



(i) Gmnd pajt de rAni^i(|u« mMlionale » icmpli 
demiust d'or ci d'argtnlt 



Digitized byV^OOQle 



BE I1081SS09 cinoi. 67 
mon tie, desquels je me representois Thtstoir^ 

commc en miniature. 

De 1^ passant it ce qui m'etoit arriv-^ dans Vilt 
mcme, j'entrai dans une comparaison ainig<*ante 
des pi'cmieres annees de mon exil avec celies que 
i'avois passecs dans la cralnte, 1 inquietude ct la 
precaution, depuis le moment que j'ayoisVu le 
pied d'un homme imprime dans le sable. Lcs sau« 
vagcs pouvoicut j 6tre venui ce moment -la, 
commc apres : je n'en doutai point ; mnls alors je 
n'en avois rien su , et ma tranquillite avoit tit4 
parfaitc au milieu des plus grands dangers ; les 
igaorcr , auroit ete pour moi un bonlieur egal a 
cclui de n'^ etre point expose du tout. 

Cette veritc me donna lieu de reflechir sur la 
bonte que Dicu a pour I'liomme , meme en limi-p 
tant sa vuc ct ses conuoissanccs. A la faveur do ce 
double avcuglcment , il est ealme et trahquille 
au milieu de mille perils qui rcnTironnent , et 
qu'il ne pourroit envisagcr sans borreur ct sans 
tomber dans le desespoir , s'il perdoit Tbeureuse 
ignorance qui les derobe a ses jeux. 

Ccs pensees toumerent naturellement mes r£« 
fi.es.ions sur les dangers ou j 'avois ete moi-meme 
expose a mon fnsu pendant un si grand nombro 
d 'annees , lorsqu'avec la plus grande surcte jo 
m'etois promene partout , dans le temps qu'entre 
moi ct la mort la plus terrible il n'y avoit bieii 
•ou?ent quf^ la pointe d'uqe colline , un gros 
«rbi:tt I une. legcj^e rapeur c'etoient des moyena 

f 



Digitized byV^OOQle 



88 t.ES AyE5T«ltEfl 

si peo considerables , si dependants ctu tiasftt^f ^ 

qui m'avoicnt preserve de la fureiir dcs cnnni« 
Ixiles, qui ne se seroient pas fait un plus gi^anci 
eriinc de me tuer et de me devorcr, que je m'cnr 
fiiisois de manger un pigeon tue de mes proprcs 
mntns. Cvt aflieux souvenir me remplit de senti* 
meiits de reconnoissance pour Dicu , cl je rcconnns 
arcc liumiiitc que c etoit a sa seule protection que 
je dcvois aitribuer tant de secours qui m*avoient 
delivre ^ sans que je men apcr^usso , de la bru- 
tal ite des sauvagcs. 

Cette brutnliie meme dcvint alors lo sujet de 
mon raisonnement; j'avois de la peine k com* 
prendre par quel mollf le sage dirceteiir dc touteS 
choses avoit pu livrer des creatures raisonnableS 
a un execs d'inliumanile qui Ics met au-dcssous 
des brutes mdmes , dont la fu im epargnc les ani- 
maux de leur proprc espece. Ayant pi ine a sortir 
de ret embarras , je me mis h examiner dans quelle 
partie dn monde ccs malhoureux peuples pou- 
voicnt vivrc; combien Icur demeureetoit eloigiicc 
de I'ile ; par quelle raison ils se basardoient a j 
abordcr , de quelle stru«:ture etoicnt leurs biiii- 
meats, ct si je ne pouvois pas alter a cnx aussi 
facilement qu'ils venotent a moi. 

Je ne daignois pas songcr senlcment an sort 
qui m'attendoit dans Ic continent, si j etoii asscr 
heurenx pour y parrenir sans tomber parMi hit 
eanoU de saurages ; il ne me Tenoitpasm^medanV 
Tcsprit de penstr eomment^ en ce caS| je tronvt« 

5 



Digitized byV^OOQle 



)>l iloBivsoii cmvsoi. S9 
rois its prOTisions , et de qut;! e6te je dirigerott 
moD conn ; tout ce qui in*occupoit c'etoit de ga» 
gner le continent : jc consid^rois mon etat pre- 
sent comme tellemcnt miserable , qn'il metoit 
imp'flfeiblc de faire un mauvais tree, h moins que 
de le changer centre la mort. Je me flattois d'ail- 
Icurs dc trouver qiiclquc secours tnespcre au con* 
tincnt , on dc reussir comme j'avois fait en A'friqne , 
cn suivanl le rivagc, a tronvcr. quelquc tcrrc Iia- 
bitec ct la Cm dc mcs miscrcs; pcut-ctrc, dis-je, 
rcncontrcrai- jc quelquc vaisseau chreticn qui 
voudra bicn me prendre : cn tout cas le pis qui 
pcut arriver , c'est de mourir, ct de (inir tout d'un 
coup mcs malhcurs. 

Cctte resolution bizarre etoit Tefict d'un esprit 
naturellcrocnt impatient, poussc jusqu'au deses* 
poir par jine longue ct continuelle souflii'ancc, ct 
surtout par le mnlbeur d'avoir ete trompe dans 
mon cspcrance de trouver a bord du vaisseau 
quelquc bommc vivant qui auroit pu m'informcr 
ou etuit situe Tcndroit dc ma dcmuurc , ct par 
quels mo^eu« je pouvois me tircr demon trtsteetat. 

Toutcs ces ponsecs m'agiturcnt d'nne telle 
fbrcc, qu'elles suspcudirent pour nn temps la 
trauquillitti que m'avoit donnee autrefois ma re- 
signation h la Providence, II n cioit pas dans mon 
pouvoir de detourner mon esprit du projct d« 
mon Tovage , qui ezcttoit dans mon Ame des de> 
tirt si impetueux , foe ma ratton etoit incapabl* 

• 



Digitized byV^OOQle 



90 jblf ATlfTITHVi 

Pendaqt cleux hei^res cptieres ceue {M»sto^ 
in*emport% avee tant de violenqe , quelle fit bouil- 
Ipnner mon sang dans me9yeine8 comme si j'-avois 
cu la iievve ; maU uu epuiscmcnt d'esprit tucce* 
dant h cette agitation , me jeta daas ua pi^nd 
ftoramcil. 

U est natuiel de penscr que mes songes doirent 
ayoir roule sur Ic me.ine ttujet; cependant a peine 
J avoit il la inoindrc circonstancc qui k'j rap- 
pondt. Je revai que, quittant le matin mon cM- 
tt:au k mofi ordinaire., je vojois pres du rivage 
dc-ux cmiots d'ou sortoicnt onz^ sauvages avec un 
prisounier destine a Icur servir de nourriture. Ce 
mallicureux, dans le moment qu'il alloit etre tue , 
s'echappe et se met a couvir de mon cdte dans le 
dessein de se c.'.clier dans le bocage cpais qui 
couvroit mon retranchcmcnt ; le vOTant tout scul 
saus C'lrc poiirsuivi , je me decouvre , et , le regar- 
dant d'un visage riant, je lui donne courage, jo 
I'aide a montcr mon echelle, je le mene avec moi 
dans mon habitation , ct il devient mon csclave. 
J'etois charme de cette rencontre , persuade d'a- 
voir trouve un homme capable de me servir de 
pilote dans mon entreprise, et de me donner les 
epnseils uecessaires pour eviter toutes sorter de 
dangers. 

Yoilk mon songe qui ^ pendant qu'il dura , me. 
rcmplit d une joie ioexprimable , mais qui fut 
fluivie d une ^ouleur f^trare^ante de» que je mm 
rcypille. 



Digitized byV^OOQle 



J'tnierai pourtant de moo songe » qnt It mqI. 
mo/en d executer mon dessein arec succet ctoit 
d attraper quelques saurages , surtout , s'il etoit 
possible , quelque prisonnier qui me tut gre de 
sa deli Trance : mais j'j vojois cette terrible dif- 
liculte , que , pour y reussir , il fallott abftolument 
massacrer une caravane eutiere ; entreprise deset- 
peree , qui pouyoit tres-facilcmcnt manquer. D'an 
autre o6te , je frissonnois en songeant aux raisons 
dent j*ai deja parte, et qui mc faisoicnt considerer 
cette action comme cxtrtimement criminelle. II est 
vrai que j'avois dans I'esprit d'autres raisons qui 
plaidoient pour I'innoccnce dc mon projet , sa- 
voir , que ces saurages etoient reellement mes cn^ 
neniis, puisqull etoit certain qu'ils me devore* 
roient des qu'il leur seroit possible ; que par con- 
sequeut les attaquer c etoit proprement travailicr 
il ma propre conservation , sans sortir des bornes 
d*une defense legitime, d'autant plu; que c'etoit 
Tunique mo^en de me delivrer d'une maniere de 
rivre qu'on pouvoit appeler une espece de mort. 
Ces arguments pourtant ne me tranquillisoicnt 
pas , et j'ayois de la peine h me familiariser aveo 
la resolution de me procurer ma dclirraiice au 
prix de taut de sang. 

T^eanmoins, apres pinsieurt deliberations in* 
^uietes, apres avoir pcsc long-temps Ic pour et k 
•ontre , ma passion prevalut sur mon bumanite , 
ft je me determinai k faire tout tnc^i possible pour 
Vt'onparer de qoelquc >auTag« , i quelqu* ftv^ 



Digitized byV^OOQle 



Kit ATESTVltet 

q^e ee fdt. La question etoit de quelle mani^Fe en 
venir h bout; mais , comme il ne xn'etoit pas pos- 
sible de prendre la-dessus dcs mesurcs plausibles, 
]e rusoliis sculcment dc me mettrc en scntinelle 
pour dccouyrir mes ennemis quaiul ib debar- 
qncroient, et dc former alors mon plan conform^ 
mcnt aux circonstances qui s'olTriroient k met 

Dan* ccttc vuc , jc ne manqnois pas un jonr 
d'aller vcconnoiire; mais je nc duoouvris rich 
dnns I'cspace dc dix-lwiit niois, quoi(jue pendan\ 
tout cc t^mps j'ailnssc sans reiAcbc tantdtdu cdtc 
(Ic I'oiu'st dc I'iJc, tantut du ccUc du sud-oucst, 
h'S deux parties Ics plus frcqucnt^es paries Sau- 
vagcs. La faiigne que me donuoient ccs sorties 
iniitilcs , bicn loin de me dcgouter , comme autre- 
fd's , de mon entreprisc , et d emousser ma pas- 
sion f no (it que Ten Hammer davantage : je sou- 
baitois anssi ardemment de rencontrer Ics canui- 
Lalcs , que j'avois autrefois desire de les cvitcr. • 

J'avois mtine alors tant dc confiatice en moi- 
mcme , que je mc faisols fort de me mcuagcr assez 
bicn jusfju'a trois dc ccs sauvagcs , pour me Ics 
assu jcttir cnliercment, et pour leur dtcr tout mojcn 
de mc nuire ; jc me plaisois fort dans cotte idee 
arantageusc de mon savoir-faire , et rien nc me 
manquoit , Scion moi » quo I'occasion dc l*cm« 
plojer. 

Elle pamt ^ la fin sc presenter nn matin qoe je 
vis SUV le riyage jufau'i sir caiwU, doBt les sa»- 



Digitized by 



Vaget itoicnt dijlk k terre et hort de la portee do 
ma ync. Jc savois qu'ils Tenoient d'ordinairc du 
ihoinft cinq ou six dnns chaqne barque, ct pa? 
consequent Icut nombre rompoit toutcs mes mc- 
durcs ; quelle possibilitc pour un seul homme 
d'en veuir aiix tnnins nvec une trentainc? Ccpon- 
daut npr^a avoir ilc it-rcscln pendant quelqucs 
moments , jc prcpavai tout pour Ic combat; j'C- 
(x>utni avcc attention si j'entendoisquelqnebruit ; 
cnsuitc, laissaiit mes deux fusitsau pied dc mOD 
cclicllr, jc mc playni d une telle mauiere , que ma 
tete n en passoit Ic sommet. Dc lu j'apcrcus , 
par le moje?i de mes lunettes , qu'ils ctoient 
trentc tonl an raoins , qu'ils avoiont allume da 
feu pour prepaiH.>r lenr festiii , v.\ qu'ils daiisoient 
u I'eiilour avcc milic postures v.t mille gesticula* 
tions bizarres, scion la coutunie dn pars. 

U« moment apres je les vis qui tirolcnt d*un« 
l>arquc deux mi»sern]iles , pour les mettrccn pieces. 
Un des denx toniba bienldt a terre, assomme, 3i 
cc que Jc crois , d'un conp do massnc ou d'nn 
sal>rc dc bois ; cl sans dclai , deux ou trois dc ces 
bourrcaux sc jctcrent dessus , liii ouvrircnt le 
cor[)s ct en prcpnrercnt tous les morceaux pour 
Icur infcrnalc cuisine, tandis que I'autrc victimc 
ie tonoit ih auprcs en attendant que ce fUt son 
tour a 6trc injmole. Cc malhcurcux sc trouvant 
ftlors un pcu en liberie , la nature lui inspira quel- 
quf efperance de te tauver, et il se mit k courif 
iwQ^ toute 1« vitette imaginable directcment de 



Digitized byV^OOQle 



^4 ATlSXWllEf 

mon cdte , je reux dire du c6te da rirage qui m«? 
noit a mon habitation. 

. J'avoue que jc fus terriWemenl eflfraye en lo 
voyant enfiler cc chcmin , surtout parcc que je 
m'imaginois qu'il etoit poursuivi par toute la 
troupe, et je m'attcndis h le voir verifier mon 
fongc cn clierchant un asile dans mon bocage, 
«ans avoir lieu Je croire que )c rcste demon songe 
se verifieroit aussi , et que les sauvages nc \'y trou- 
vcroient pas. Je restai ueanmoins dans le in^me 
euclroit, et j'eus bientdt de quoi me rassurer en 
voyaut qu'il ny avoit que irois homraes qui Ic 
poursuivoicnt , et qu'il gagnoit considurablcment 
dii terrain sur cux, de maniere qu'il dcvoit leur 
eciiappcr indubitablemcnt , s'il soutenoit seule-> 
ment cette course pendant uue demi-licure. 

\[ y avoit dans le rivagc, cntre lui et mon cha- 
teau , une petite baic , ou il dcvoit etre attrape de 
ncccssitc, a moins que de la passer a la nagc; mais 
quand il fut venu jusquc-la , il ne s'cn mit pas fort 
cn peine, et quoique la maree fdt haute aloi-s, il 
s'y jeta il corps perdu , gagna I'autre bord dans 
une trcntaiuc d'elans tout au plus; apresquoiil 
sc remit h. courir avcc la meme force qu*aupara> 
vant. Quand les trois ennemis vinrcnt dans Ic 
memo cndroit, je rcmarquai qu'il n'ycn avoit que 
deux qui sussent nagcr , et que Ic troisiemc , apre$ 
•*^tre avrf^te un peu sur le bord , s'cn retourna k 
petits pas vers le lieu du festin ; ce qui n etoit pas 
Ba petit bonbeur pour celui qui fujoit. J obyerval 



Digitized by 



encore que les deux qui nagfOk-nt inctioicnt» 
passer cette eau le double du temps que lcur'p\i« 
•onnier y avolt employe. 

Jc fus alors pleincmcnt conyaincu que Tocca* 
sion etoil favorable pour m'acquerir un compa- 
gnon ct un domestique, ct que j'ctois appcle ^vl- 
ftcmment par Ic del h sauver la vie du miserable 
en question. Bans cette p."i*suasion , jc desccndii 
pi-ecipilamment du I'oclicr, pour prendre mes fu- 
sils, et, remontant avec la m^mc ardeur, jc m'a- 
van^ai vers ia mcr; je n'nvois p.i5 gi-and chcmin k 
faire, et bientut je me jctai eiitrc les poursuivantS 
(rt Ic poursuivi , en tSchant de lui faire entendre 
par mes cris de s'arreter. Je lui (is encore signe de 
la main ; mais je crois qu'au commencement il 
nvoit tout aussi grand'peur dc moi que de ceuz L 
♦^ui il tiiclioit d'ccbdppcr. J'avau^'ai ccpcndnat 
i>iiv eux h pas leuts, et cnsuitc me jetant brusque- 
mcnt sur le premier , jc rassommai d'ua coup dc 
crosse; j'aimois mieux m'cn defalrc de cctte ma- 
iiicrc-la , que de faire feu f ur lui , dc pcur d'etre 
cntcndu des autres , quoique la chose fiit fort dif- 
ficile a une si grande distance , et qu'il e&t ete im- 
possible aux sauvagcs de savoir cu que si^iiiGoit 
ce bruit inconnu. 

Le second , voj^ant tomber son camarade, 8*ar- 
retc tout court contme elTra^ c'; je continue Ix alter 
droit a lui, mais en I'approcbaut je Ic vois arme 
d'un arc ct qu il ^ met la flocbe ; ce qui m'obligc a 
le prevenir , ct je le j[ctte k tesrv roide mqrt^du 



Digitized byV^OOQle 



f 



96 LEt ATEVTUftEB 

premier^ coiip. Pour le paiivrc fuyarcl, quoiqull 
vit ses deux enncmis Iiors cle combat , il etoit si 
^pouvantc du feu ct du bruit qui I'avoicut frappe, 
qu'ii s'^ri*^^ tout court sans bougcr du mcroe cn- 
droit , ct je yis dans son air ciTarc plus d cnvie 
dcs'cnfuir dc pius belle que d'approclier; je lui 
jais signc dc nouvcau de venir a moi ; il fait quel* 
qucs p^s: puis il s'arretc encore, et continue ce 
mcrau manege })endant quelques moments. II s'i- 
maginoit sans doutc qu'il etoit dcvenu prisonnier 
une seconde fois , et qu'ii alloit ^tre tue cotnmc 
Bps deux enncmis. EuGn, apres lui avoir fail si^^ne 
d'approclier pour la troisicme fois , de la oimierc 
la p us propru a Ic rassurer, il kasarda cn se 
mettant a genoux a chaque tlix on douxc pas, 
pour me temoigmr sa reconnoissance. Pendant 
lout ce temps je lui souriois aussi gracieusemcnt 
qu'ii m etoit possible. £nHn etant arrive aupres 
dc moi , il se jettc a mcs genoux, il baise la terrc, 
il prend un de mes pieds et le pose snr sa tete, 
pour me faire comprcndre sans donte qu'il me ju- 
roit lidelite, ct qu'il mc faisoit bommagc cn qua- 
lite de mon eKclavc. Je le levai dc terre en lut 
faisaut dcs caresses , pour rcucourager de plus en 
pius; mais I'adaire u'etoit pas encore iinic; je vis 
bicnt^t que Ic sauyage que j'avois fait tombci- 
U'un coup dc crosse n*etolt pas mort , et qu'il 
a'avok cte qu etourdi; je le fis remarquer a nioii 
csclavf! , qui U-^lcssus pronon^*a quelques mots que 
je u'eiiteudis « , et ^ui laisiur«ut poiut d« m« 



Digitized by 



PI fOBxsio?! ciiiitoi. ^ 
•banner , cooime le premier son d'une Toix hn* 
mainc qui avoit frappc met orcilles clans I'espate 
de vingt-cinq ans. 

. Mais il n etoit pas temps encore dc 4l*abandon- 
ner h cc plaisir ; Ic sausage en question avoit dcjSi 
assez rcpi'is dc forces pour sc mcttrc sur son scant , 
ct la fra^cur rccomraco^a a paroitrc dans I'air de 
mon esclavc ; mats des qu il me vit faire mine d« 
liliclicr mon second fusil sur ce malhcurcux, il me 
fit entendre par signcs qu'il souhaitoit (lu m'cm- 
pruntcr mon snbrc, cc que je lui accordai. A peine 
s'en est-il saisi, qu'il sc jettc sur son enncmt, ct 
qu'il lui tranclic la tetc dun scul coup , nussi vite 
et aussi adroitcmcnt que |K>urroit Ic faire ic plus 
babile bourreau de toute rAIicmagnc. C'ctoit 
pourtant la premiere fois dc sa vie qu'il avoit vu 
one epee, k moinsquon ne veuille donnur c« 
nom aux sabres de bois, qui sont Ics armcs orrli-. 
naires de ces peuplcs. J'ai pourtant appris dans 
la suite que ees sabres sont d'un bois si dur ct si 
pesant , et qu'ils savent si bicn Ics t^ililcr , que d'un 
seul coup ils font voler ce dessus un cori>s la (etc 
avec les epaules. 

Apres avoir fait cette expedition , ii revint k 
mo4 en sautant et en faisant des eclats dc rire 
pour celebrer son triompbe , et avec miUe gestes 
dont j'ignorois le sens : il mit mon sabre a me» 
pieds avec la tete du sauvage. 

Co qui lembarrassa extraordinairement, c*etoit 
la manierc dont j'aroit tue Tautve Indien k unc si 
2. 9 



Digitized byV^OOQle 



90 ATCHTirftKS 

gtSLtkie diitanee; et mc le tnontrant , it me dm- 
mtnda pfur signes la permission de le voir de press' 
ca etant tout proche , sa surprise aug^hcnte , il 
regarde, Itf tourne tanidt dun c6te^, tantdt de 
I'autre; il cxamniie la blcssuve que la balle avdit* 
faite justcmcnt dans la poitrinc , ct qui ne parois* 
soit pas avoir snigne beaucoup, h cause que le 
sang s'^toit repandu en dedans. Apres avoir con- 
sidere cela asscz de temps , ii reyint k moi avec 
Tare et Ics flcclics du mort; et moi , resolu de m*eii 
aller, je lui ordonnc de me suivre, en lui faisant 
entendre que je craignois que les sanvagei u*" 
fussentbientdt suivis d'un plus giand <3ombre. 

II mc fit signe cnsuite qu*i] nlloit les enterrer , 
de pcur qu'ils ne nous decouvrissent ; je le lui 
permis , et dans un instant il eut crcuse dcuxtrous 
dans le sable, ou il les cnterra I'un apres Taotre. 
Gcttc precaution prise , je remmcnai avcc moi , 
non dans mon cbatcau, mais dans la grotte qu« 
j'avois plus avant dans Tile; cc qui d^entit mon- 
songe , qui avoit donn^ mon bocage pour asile k 
mon esclave. 

C est dans cette grotte que je liii donnai du 
pain , une grappc de raisins sees , ct dc I'eau dout 
il avoit ttirtout grand bcsoin, ^taut fort alterd 
par la fatigue d'unc si I'jnguc ct si rude course ! je 
lui (is signe d'allcr dormir, en lui montrant un 
tat dc paille dc viz, avcc une couvcrturc qui me 
servoit de lit asscz souvcnt a rooi-in^roc. 

G*ctoit ttn i^rand j^ar^on btcn decouple ^ de 



d by Google 



l>tBOBI!IS9^C,lir50i. 

▼i9|^t.cinq ans a peu pres ; ii etoit parfaitemcnl 
Lien fait : ton? ses membres, sani ctrc fort gros, 
mavquoient (ju'il ctoit adroit ct robuste; son air 
etoit.male sans aucun melange de ferocite ; au con- 
traire, on vo^'oit dans ses traits, surtout quand i| 
jourioit, cette douceur ct eel agrement qui est 
particulicr aux Europecns. II n'avoit pas les che- 
veux. semblables a de la laine frisee , mais longs 
ctnoirs; sou liont cloit grand et eleve, ses ^eux 
brillauts et pleius de feu. Son teint n etoit pas 
liolr , mais fort basane , sans avoir rien de cette 
dcsagreable couit:ur tanuee dcs habitans dn Bresil 
et dc la Vir^inic; il approchoit plut6t dune le- 
gcre coulcur d'olivc, dont il n'est pas aise de 
donuer unc idee juste, mais qui me paroissoit 
avoir quelquo chose de fort revcnant.. II avoit le 
visage rond ct le ncz bien fait, la bonclie belle , 
Ics le vres minces , les dents bien rangees et blanches 
commc dc Tivoirc. 

Apres avoir plut6t sopimcilje que dormi pen« 
dant une dcmi-hcure , il se reveille , sovt de U 
grotte pour mc rejoindre; car dans cct intcrvallo 
i^avois cte trairc meschevres, qui etoient dans mon 
enclos tout pres de la : il vient a moi en courant, 
il se jette h mes pieds avec toutcs les marques 
d'une ime veritablement reconnois^antc , il re- 
nouvelle la ceremonie de me jurer fidelite , posant 
mon pied sur sa t^te ; en un mot , il fait tous let 
gestes imaginablcs pour m'exprimer son desir de 
•*a|s|ijetti]r k moi pour toujours^ J'eptenclQi^ U 



Digitized byV^OOQle 



lOfI IBS ATtVTVABt 

pttipart de ses iignei , et jc (is de mon mleaz poaf 

lui fairc ronnoitre qne^ j etois content dc Ini. En 
pcu dc temps jc commensal a lui parler , ct il ap- 
prit a mc parlcr a son tour. Je lui enseignni d'a- 
bmcl qu'il s'appelleroit Vendredi, nom que jc lui 
clonnni cn memoire du jour dans Icqncl ii ctoit 
tombc cn mon pouvoir. Jc lui appris encore h mo 
nommcr mon maltre^ et a dire a propos oai ct non. 
Je lui donnai ensnite du lait dans un pot dc tcrrc; 
j'en bus le premier, et j'y trcmpai mon pain; en 
quoi m'a^nnt imite,ilmc litsignc qu'il le tvouvoit 
Lon. 

Jc restai avcc lui toutc la nuit suivante dans fa 
grotte; mais des que le jour parut je lui Ha com- 
] -rcndre de me suivrc , ct que je hu donnerors dei 
liabits : ce qui parut le rejouir, car il etoit abso- 
lumcnt nn. En passant par Tendroit ou ii avoit 
cntcrrc Icssauvages, il me Jc montra cxactement, 
nushi-bicn que Ics marques qu'il avnit laisscef 
pour le reconnoitre , en me faisant signe qu'il 
falioit dcterrcr CCS corps et Ics manger. Je me don- 
nai la-dcssus I'air d'un homme fort en colcrc; je 
lui exprimai riion-cur que j'avois d'unc parcille 
pcnsee, cn faisant comme si j'allots vomir, ct Jc 
lui ordonnai de s*cn aller , ce qu'il fit dans le mo«- 
ment avecbeaucoup de soumission. Je le menai 
ensuitc avcc moi au bant dc la colline pour voir 
si les ennemis ^toicnt partis , et en me seryant do 
ma lunette je ne d^couvris que la place ou ii$ 
ftToient M\ tans aperccroir ni enx ni tcnrs 



Digitized byV^OOQle 



^1 ftOBiNSotr CRirsof. vai 

liiiHiiiciits ; marque certaiac qu'ils s*etoient em* 
hatqucs. 

JIb n'ctow pas encore satisfait de cettfe Vlecotr- 
Terte , et me trouvant a present pins clc courage , 
ct par eonscqucnt plus de curiosite, je piis mon- 
csclave avcc mor, arme de mon-epec , ct Tare aycc 
les flcches sur le dos r je lux f}» porter uitidc mcs 
mousquets , j'^cn gardai deux moi-meme » et de 
cette maniere i&ous marclxdmcs vers le lieu du 
fcstin. 

En J anTvant raott saiig se gTa^a par rhorrenr 
du spectacle , qui ne fit pas le mem&efiet sur Ven* 
drcdi; tout I'cnelroit eloU courert d'ossenxents et 
cTe chafr k moiiie mangce; en un mot, de toutes 
Ics marques da rcf^s Je triomphe, par Icqucl les 
sauvagcs aYoient celibre la victohc qu'ils avoient 
obtenue sur leurs ennemis^ Je vis a terre trois 
crdnes, cinq mains et les es d« deux ou ti'olt 
jambcs , autant de pieds , ct Vendredi me fit en;, 
tendre par ses signes quails ayoient cmmene ayee 
eiix quatre prisionniers , dont ils en ayoient mrng^ 
trois y ruii-m^me< etant le quatrieme; qu'il ^ ayoit 
eu une grande bataille entre eux et te ^roi dont il 
etoit sujct , ct qu'il j ayoit eu beaucoup de pri- 
BOnmcrs de fart et d'autre , qui Lyoient cte des- 
tined ai> meme s^rt que ceux dont |e vojois les 
testes. 

Je fii en sorte que mon escFaye let ramass&t tons 
Skni on monceau , et qud , mettant un grand feu k 
l^^ntouTy^l let red'uiiit en etadmi je royotB Im' 

<4b 



sot ^ fcit A>Mxx7ii;s 

ton ^itomac «toit avide de 9ptte chi^r , qu^ 
dans |e coeur il etoit encore un vrai cannibale ^ 
mais je lui marqnai tant d'horreur pour un app«tit 
si dci^ature , qu'il n'osoit pfis le dticouvrir de 
crainte qne je ne le tuasse. 

La cliose etant faite , nous nous en retournAraes 
dans mon chateau, ou je me mis a travniilec aux 
habits dc VendredL Je lui donnai d'abord une cu-. 

dp toile ^ue j'ayois tronvoe dans Ic coflxe 
jd'un dcs matclots , et qui , changee, un peu , lui 
alloit passableineot Itien^ J j ajout^i une yestc de 
pean dc chevre, ct comme j'etois dcvenu tailleur 
dans Ics formps , je lui ^s encore un bpnnet de la 
pcau d'nn lievrc , dont la fa^on n'i^tqit pas lam 
tnapyaisc. II etoit cbavmc de se voir prcsque tou^. 
aMSsi bicn Yctu que son maitrc, quoique dans !e 
commencement il cut un air Ibrt grotesque dans 
CCS habillennents , auxquels il u ctoit pas accou-; 
tume. Sa culotte I'incommoda fort , ctlesmanches 
de la yestc lui faisoien^ mal aux epaules et sou| 
)es bras : mais tout ccl^ etan( elargi un peu dan$ 
les endroits ncccss^^res , commen^a bient^t a lui 
devenir familicr. 

Le jour suivaift jc me inis k deliverer ouloger 
inon domestique d'uv\p manieire coqimode pour, 
lui , san^ que j'en ^usse rien k craindrA pout moi , 
f 'il ^toit aisea mecjiiant ppur attenter quelque jour. 
k ma vie. Je ne trouyai rien de plm coiiyenable 
f|ne de lui £ure une hutte f ntre met ^enx retraii^ 
^iMn^nU , et je p|rif toute U jprecauti^n n^cfatairf . 



Digitized byV^OOQle 



pQUr rfi9p4«l)er de jepir dan» inpn cbaccau 
nialgre moi) plus , jc r^solus d'cm porter toutcs 
les nuits ayec moi , dam ma d^meuvc , tout ce ^ue. 
j'avois d'armcs cn ma possessioo* 

Kcureuscment toule cette prudence n etoit pai 
fort neccssaire; jamais homme n'eut un valet plus 
lidelc , plus rempli de candeur ct d'aroour poui 
son maitre :iil s'attachoil a moi avec une tendrcsse 
vevitablen^ent (iliale; il etoit sans fantaisies, sans 
opinidtrcte , incapable d'emportcmeut, et en toute 
occasioni il auroit sacrilie s% vie pour sauver la 
in|enne. II m ci^ donna ep pen de temps un si 
grand nombre depreuves , qu'il mc fut impossible 
de douter dc son merite et de i'inutilite de mes 
prec{iutioi|S k son egard. 

Les bonnes qpalitcs de n^on esclave ine fai« 
soigut remarquer souvcut que , s'il avoit plu k 
Dieu dans sa sage»se de priyer un si ^and nombre 
^ d'hommies di) veiitable usage de |eurs facultes na- 

tureilcs, il leur ayoit pourtant dpnne lesm^mes. 
pvincipesderaisoonement qu'aux autrcs homroes, 
les.m^mes desir^, les m^mes sentiments deprobite 
rt de reconnoiss^nce , |a ^eme sincerite , la mt^mo, 
ii44U|e, $t qfl^ ces ps^uvres barbar^l* emploj'oieni 
tQiite^ ces facultes \Qi^t aussi bie^ que nous , dcs 
qu'il plaisoit a la D^yinite de Icur donner Tocca- 
sjon dp s apejcoYoir pux-i^^e^ de 1 excellence de 
leur nature. 

Cette reflexion renflp^t fprt mel^ncoli^it^*. 
^apd |e ^oDj^eois ll^^'k^u^ poiqt iwma ¥ppv 



Digitized byV^OOQle 



Y0{ tit ATESTtrAXt 

tetTont nous-m^mes'detoutes let facnltiltSeaoM' 
raison , quotque eclaires par let prit dt Dieu ct pai 
la connoissance da sa parole ; et je ne pouvois pa» 
compreudrc pourquoi la Providence aroit refuse 
Ic mi^me secours k taot de millions d'lmcs qui en 
auroient fait un mcillcur usage que nous, si j'cn 
puis jiiger par la conduite dc mon sauyagc. Ma 
raison ctoit quclqucfois assez egaree pour s'cn 
prendre a la souverainete de Dieu mdme , ne pou- 
vant pas concilier avec la justice divine ccitc dis* 
position arbitraire de la providence qui eclnire 
Tc'sprit des uns, laisse celui des autres dans les te- 
ncbres , ct exigc pourtant dc toutes les deux les 
tn^mes devoirs. Tout cc que jc pouvois imagincr 
pour me tirer de ccttc difficulte cmbarrassantc , 
c'cst que Dieu, etant infiniment saint et juste, ne 
punirolt scs creatures que pour avoir pcclie contre 
les lumieres qui ieur servent de loi, ct qu'il nc les 
condamncroit que par des regies de justice, qui 
passent pour tclles dans leur proprc conscience ; 
qu'cnfin nous sommcs comme Targilc entre let 
mains du potier, a qui aucun vase na droit de 
dire : Pourquoi m'as tu fail ainsl? 

Mais pour retourner li mon nouveaa com- 
pagnon , j*etois cbarm^ de tui \ et je me faisois 
une affaire de Tinstruire et Ini enscfgncr & parlcr, 
et jc In trouvai le meilleur ^oKer da monde ; it 
^toit si gai , si ravi quand il pouvoit m'entcndre , ' 
OU' (aTre en sortc que je Tentendlsse , qu'il me com* 
■KMiiqaolt M jdi^y ct me 6u«oit tcouvcr un pliisir 



dby^oogle 



81 moBtstos civtoi, loS 

piquant dans nos conTersations. Mes jours § *ecoi>> 
loicntalorsdans une donee tran(}n{llite,etp6unrn 
quo les sanyages me laissassent en paix, jetoii 
content dc finir ma Tie dans ces lieux. 

Trois on quatre jonrs apres quo j'aTois com- 
mence hyivYCtirecVendredi, je resolus de le dei 
tourner de son appetit cannibale en lui faisant 
goutcr d'antrcs riandes ; je Ic conduisis done un 
matin dans le bols , ou j avois desscin de tuer uu 
dc mcs proprcs chevrcanx pour Ten cegaler; mais 
en J entrant je decouyvis par hasard une chcyre 
femclie couchee k Tombre, et accompagnee de 
deux dc ses pettts : la-dessus j'arretai Vendredil 
en lui faisant signe de no point bouger , et en 
incmc temps je iis feu sur un des cbeyreaux et le 
tuai; Lc pauvre sauyage, qui m'ayoit vn terrasser 
dc loiiT un de ses ennemis sans pouyoir corn-* 
prendre la possibilitede la chose, effraje 60 nou* 
yean , trcmbloit comme la feuille ; sans touiiiet 
les jeu^xducdt^ducheyreau pour yoir si je I'avois 
tue ou non , il nc songea qu'a ouyrir sa yeste pour 
examiner s'il n etoitpasblcsse lui-meme. 11 croyoit 
sans doute que j'ayois resolude m W d'efairc; car 
il vint sc mcttre h genoux devantmoi , ct cmbras* 
«ant les miens, il me tint dassez longs discourse 
ou je ne coraprcnoia rien, sinon (ju'il me supplioit 
dc ne le pas tuer. 

Poor le desabuter je le pris par la main en son* 
riant, j« le fit l«y«rg et lui moutrant «hr doigt Im 



Digitized byV^OOQle 



clwTreaa , je )m fis signe de Vallcv chrrcher ^ c« 
i^u'il fit; et dans le temps qn'il etoit occupe a de- 
couyrir comment cet animal ayoit ete tue , je 
chargeai mon fusil de nouyeau. Dans le moment 
m^e j'aper^us sur un arbie , k la portee du fusil , 
HQ oiseau que je pris d'abord pour un oiscau de 
proie , mais qui dans la suite se trouya dtrc un 
pcrroquet« Lh-des^us j'appellc mou sauyage , ct 
luimoatrant du doigtmon fusil, le pcrroquetet 
}a terre qui etoit sous I'arbve , jc lui lais entendre 
mon dessein d'abattre I'qi^eau : je le fis tomber ef- 
fectlyement , ct je yis mon sauvagc ciTrajrc de nour 
yeau , malgre tout ce que j'ayois t^cbe de lui faire 
(omprendre. Me m*avant rieu yu mettrc dans mon 
(vLsil y il le regarda comme une source inepuisabU 
^e ruine ct de destruction. De )ong-temps il n« 
puf rcyenir de sa surprise , et si je Tayois laissQ 
fairc, je crois qu'il auroit adore mon fusil aussi^ 
Lien que moi. II n'osa pas j toucLcr pendant plu- 
(ieurs jours ; mais il lui parloit commc si cet ins^ 
trumeut eut ete capable de lui repondre : c'etoit , 
comme je I'ai appris dans la suite , pour le priei; 
de ue pas lui otcr la yie, 

Quaad jc le yis un pcu reyenu de sa frayear , 
je lui fis signe d aller chercher Toiseau ; ce quHl 
fit : mais yojant qu'il avoit dc la peine a le trou^ 
ver, parce que la bStc, netant pas tout-a-fai| 
morte , t etoit trainee asscz loin de la , jc pris ce 
lempt pour recharger mo2^ fi^il, ^ X^^^ M 



Digitized byV^OOQle 



•nuvage. II fcvint bient6t apres aycc ma prole ; ct 
moi, ne trouvaut plus I'occasion d« letonner, je 
ria'eti rclouriiai avec lui dans ma demeure. 

Le meme soir j ecorchai le chevreau , Je lo 
coupai cii pieces , et j'cn mis quelqucs morceaux 
sur le feu dans wn pot que j'avois : je les fi» etu- 
vei*, j'en lis un bouillon, ct je donnai unepartio 
de cettc vinnde ainsi preparee h mon valet, qui,[ 
vo^'antque j'en mangeois , se mit k la gouter aussi« 
II me tit &tgne qu'il f prenoit plaisir; mais ce qui 
Uii panit etrangc, c'est que je mangeois da sel 
avec m6ii bouilli. II me (it compi-endre que le sel 
n'etoit pas bon , et aprct en avoir mis quelquet 
grains dans sa boucbe , il le cracba et (It une gri- 
maec comme s*il en avoit mal au cGenr , cnsuite s« 
lava la boucbe avec de Tcau firalcbe. Pour moi ) 
au cont-raire, je (is les mdmes grimaces en pretiant 
une boucbee de viande sans sel ; mais jc ne pus 
pas le porter K en faire de meme , et il fiit fort 
lODg-temps sans pouvoir s'y accouttimer. 

A pres Tavoir ainsi apprivois^ avec cette nbur* 
riture , je youludUe jour suivant le regalcr d*ua 
plat de r6ti ; ce que je fis in attacbant un morcean 
de mo a cbcvreau ii uue corde, et en Ic faisant 
touruer continuellcment devant le feu, comme jo' 
Tavoid vn priiitiquer qnclqucfois en Angletcrre. 
I^hs qvLtVendredi en eut godt^ , il (it tnut de dif*' 
ferentes grimaces pour me dira qii*il le IrotiVoJt 
Excellent et ^u'il lie Mangcrciit plus de tibatr 



Digitized byV^OOQle 



naine , ^a*;l j auroit eu bien de U stupidite k a* 
le pas entcB/}!^ 

Le jour d'apr^s , jc Tocctipni hbattre du ble ct k 
le vanner a ma manierc , ce qu en peu de temps il 
fit aussi bien que moi ; il apprit de meme a faire 
du pain ; en un mot , il no lui fallut que pen dc 
jours d'apprentissage pour 4tre capable de me 
servir de toutcs raaniercs. 

J'avois a present deux bouchcs a nournr , et 
j^avois besoin d'uneplus grande quantite de grain 
que par le passe. C est pourqnoi je clioisis un 
cbamp plus etendu , ct jc me mis k 1 Vnclorc comme 
j'avois fait par rapport a ipes autres terrcs ; en quoi 
Vendredi m'aida non-sculement avec bcaucoup 
d'adrcsse el de diligence, mais encore avcc beau- 
coup de plaisir , sacjiant que c etoit pour angmeu« 
t^r mes provisions et pour 6tre en etat de Ics par- 
tager. avcc lui^ II me parut fort sensible a mc» 
soins, et il me (It entendre que sa reconnoissance 
ranimeroit k travailler avec d'autant plus d'asst* 
clui^c. C'cst lannee la plus agreabic que j'aie 
passee dans mon ile. Vendredi commen^oit h parley 
fort joliment; il savoit deja les noms de presque 
tputea les cboses dont je pouvois avoir besoin , et 
de tous les lieux^ou j'avois h I'envo^er; ce qui me 
Eendoit Tqsage de ma langue qui m'avoit ^te si 
long-temps inutile , du moins par rapport au dii- 
cpurt. Ge n etoit pas seulcment par sa conversa> 
lion q«*i| nt plaisoit) j 'etoit cbarm^ de plus ea 



Digitized byV^OOQie 



OE 10BI9S09 CRVSoi. 109 

pllis de fa probite, et je commen^ois k Taimer 
avec passion, yojant que, dc son c6te, il avoit 
pour moi tout Tattacbenient et toute la tendresie 
possible. 

Un jour j'eus cnvie de savoir de lui s'il regret- 
toit beaucoup sa patrie ; et comme il savoit assex 
d'anglais pour repondre a la plupart de mes ques- 
tions, jc lui demandai si sa nation n'etoit jamais 
victorieuse dans les combats ; et se mettant h sou-^ 
rire : Oui^medit-il,/iou« toujours conUfattre U meil" 
leur ; c'cst-h-dirc nous remportons toujours la 
victoire. La-dessus nouseumesrcntrcticnsuivant, 
que je range ici en forme dc dialogue. 

•LZ maItiix. 

Votre nation combat toujours lemeillcur ? D'on 
vieiit done que vous avez ete fait prisounier ?. 

TE5DREDI. 

Ma nation pour combattrc beaucoup. 

MAiTBE. 

Mais comment done avez-vous ete pris ? 

VENDREDI. 

Eux plus beaucoup que ma nation , ou moi • 
itve. Eux prendre un , deux , trois , et moi. Ma na- 
tion battre eux dans I'autre place , ou moi n'dtre 
pas ; la ma nation prendre an , deux grands mills | 

. tE MAiT.&E. 

Pourquoi doDc^voi g«as ne tous ont pu repvii 
sur les enneBiis 2 



Id byGoOgle 



410 LSI ATfeVTUREi 

TESDREDI. 

Eqx porter un, ^enx, trois et moi dans It 
canot. Ma nation n'avoir point canot alort. 
LE maItae. 

Eh bien ! Vendredi, dites-moi que fait TOtre na- 
tion des prisonniers qn'eilefait : lea emmene-t-eU« 
pour les manger? 

VEVDREDI. 

Ouiy ma nation aussi manger hommes, mangef 
tOut-2i-faiu 

LB MAiTllE. ^ 

Ou les mine-t-elle ? 

VEVDBEDI. 

Lei menar partont ou trouyer bonr- 

LS maItre. 
Lea mine-t-^Ue quelquefois ici t 

yEHDEEDI. 

Oui , ici et beancoup autres placet* 

LE MAiTBE.^ 

» Ares-Yous ctt ici avcc vos gem ? 

TEVDREOI. 

Oui, moi venir ici, dit-il, cn montrant du 
ifoigt le nord-ouest de Tile. 

Par-Ik je comprit que mon sanyage ayoit et^ 
^•r. le paasi dans Ille , k roocation de quelqu6 
iMttn CAnnibale aur le riyagt le pin. ! loign^ dc^ 



d by Google 



«B ROBIVtOV CKVSOi.' Ill 

nioi ; et quelqae temps apr^ , lorsque je me ba- 
aardai d*aller de ee cdt^U ayee Ini , il reconnut 
d'abord lendroit , et me conta qu'il ay oil aide im 
jour k manger yingt hommes , deux femmef et un 
enfant. II ne sayoit pas compter jusqu'k yingt, 
mais il mit autant de pierres sur le sable , et ma 
pria de les compter. 

€e discours me donna occasion de lui demander 
combien il y ayoit de Tile au continent , et si dans 
ce trajet les canots ne perissoient pas souyent? II 
me repondit qu*il n'y ayoit point de danger , ec 
qu'un pen ayaot dans' la mer on trouyoit les ma- 
tins le m£meyent et le mdme courant, et ton lea 
les apres-dlnees un yent et un courant dtrectement 
opposes. 

Je crus d'abord que ce n etoit autre chose que 
le flux et le reflux; mais ^ compris dans la suite 
que ce phenom^ne etoit cause par la grande ri- 
yiere Or«no^f<e (i) , dans Tembouchure delaquelle 
mon lie etoit situee , et que la terre que je decou- 
yrois k I'ouest et au nord-ouest ^toit la grande lie 
, de la Trlnili , situee au septentrion de la riviere. 
Je fis mille questions k Vendredi touchant le pajs, 
les habitants, la mer, les cdtes et les peuples qui 
en ^toient yoisins , et il me donna sur tout oela 
toutes les ouyerturet qn'il pouyoit ; mais j'ayoia 
beau lai demander les Boms des difiecents peuplei 
1^ ' — . , 

(i) Grande riri^ de TAm^que dans la terrf-feimet 
qui M )ette dans la mer par saiie embeucbnns^ 
» ... - . 



I 



« Digitized by (^Opgle 



)IS tit ATEBnTKB« 

des eoTirons , il ne me r^ponjoit rien , siuon 
Caribs; d'ou j'mfSrob quo cetoit Caribs que uos 
cartes placent du cdte de I'Amerique , qui s'etendf 
de la riyiere Orcnoque yers Guiana et Sainte-' 
Marthe. II me dit encore que Lien loin derriere la 
lune (il youloit dire yers le couchant de la lune, 
ce qui doit 6trc a i'ouest de leur pnjrs) il jr ayoit 
des hommes blancs et barbus comme moi , et 
qu'ih ayoient tue grand beaucoup hommes : c*ctoit 
la sa mani^re de s'exprimei. '11 ctoit aise de com- 
prendre qu'il designoit par-lii les EspagnoU , dont 
les cruautes se sont rcpandues par tous les pajrs, 
et que les habitants dttcstent par tradition. 

Je m'informai de lui ISi-dcssus comment je 
pourrois fairepour vcnirparmi ccs hommes blancs. 
II me repartit que j'jr pouyois allerert deax canols, 
CO que je ne compris pas d'abord ; mais quand il 
sc fut explique par sigues , je yis qu'il cntendoit 
par-la un canot aussi grand que deux autrcs. 

Get entretien me (it grand plaisir , et me donna 
Tesperauce de me tirer quelquc jour de Tile, et de 
tionyer pour cela un secours considerable dans 
mon fidele sauyage. 

Je ne negligeois pas parmi ces diiTercntes con> 
ycrsations de poser dans son sime les bases de la 
religion chretienne. Un jour, enti-e autres, je lui 
«le.Tiiandois qui Tayoit fait. Le pauyre gar^on , n6 . 
mo comprenant pas y crutquc je lui demandois 
qui ^it son p^re. Je donnai done un «utre tour 
a ma question , et je lui demandai qui ayott £ait Im 



Digitized byGoOQle 



DX 1.0BI5S0 fr.cn vBoi. iiB, 

met i la.terre , les collines , les for^ti. U mjc jdit que 
c'utpix un yieillard nomme Benakmukee , qui snr^^ 
viyolt h toutes clioses. Tqut ce C[u,'il en sayoit dire , 
c'e$t q^'il etoit fort &ge , plas 4ge que la m^r , la 
lane et les etoiles. Je lui demandai encpre pour- 
quoi , puisque ce yieillard ayoi( £ait toutes chosea, 
toutcs les choses ne I'adoroient pas. II me repartit 
ayec an air de s^mplicite , que toutes creatures lui 
di^iept : Oh! c'est-a-dire dans son st^le , lui ren-^ 
4oicnt, hompiagev Mais, lui dis-je, ou yont les 
gens dc yotre pays apres leur mort? lis yont toua, 
cbe% BeuaAtnukee ,me repliqua-t-il , et il me donna 
la n^^n^e repoi^e k la meme question que jc lui fi^. 
tofichant Icurs .enncmis qu 'ils mangeoicnt. 

Je tirai de la occasion de Tinstruire dans la 
connolssance du yrai Dieu ; je lui dis que le grand 
creatcur de to us (ea £tres yit dans le ciel , qu'il 
gouyerne tout par le meme pouyoir et par la 
ipeme sagesse , par lesquels il a tout forme ; qu'il 
est toi^t-puissant , capable dp fairc tout pour nous , . 
de nous, dpni^cr tout, de nous 6^er tout^ et de 
celte mauiere-la je lui ouvris le^ yeux par degres ^ 
U m'ecoutoit ayec attention , et paroisjjqit receyoii 
ayec plaisir )a no lion de Jesus-Christ envoj^ 
iponde pour nous racheter , et,de la yeritable Qia-^ 
qi^rcd'adrcsser nos prieres k pijiju qui, jouvott Ica^ 
i?ntcn4?e , quoiqu'ii flit dans \e ciql, ; . . - , , , ^ 

U me dit la-dessus que , puisque notre JDieq 
Dpuyoil nqu9t entendre, quoiqu'il dejneurut, au- 
4cla do spleil , il deyoit etre uu plus grand Pii^M^ 



ii4' lis ATlVTUmit 

que leut Benakmok^, qui n'^toit pat fti ^lorigiK^ 
d*eux , et qui cependant ne pouvoit les entendre , 
a moins qaHlsnevinssent lui parler sur les hantes 
montagnes oik il ayoit sa demeure. T arex-youi 
et^ qnelquefbis , lui dis-je ,poar avoir unepareilTe 
conference ? II me r^pondit « que les jeunes gens 
« n J alloient jamais , et que c'etoit Taffaire des 
cc Ookakee , qui lui vont dire , Oh! et qui leur rap- 
<c pottent sa reponse. » Par ces Ookakee il en^ . 
tendoit certains vieillards qui leur tiennent lieti 
de pr^tres. 

Je com pi'is par-Ik qu'il j a des fraudes pieuses, 
m^e parmi les ayeugles palens , et que U p6li<-- 
tique de se rcserver certains mjst^*e8 du culte rt- 
ligieux ne se trouye pas seulement chez le clerg^ 
romain (i), mais encore chez le clerge de ten-tes 
les religions, qnelque absurdes et quelque bai- 
bares qu elles puissent dtre. 

Je fis mes efforu pour rendre sensible a mon 
sauyage la fratide de leurs prdtres , en lui disant 
que leur pretention d'aller parler k Bcnakmukee 
et d'en rapporter les reponsc8,etoitunefourberie , 
ou bien, s*ila avoient reellement de pareilles con- 
li^rences , que ce ne deyoit 6tre qu'ayec quelqne 
mauTaii genie, i'eiis par-la occasion d entrcr dans 
W dtscoursdiStailH coneernant le diable, son orK 
gine, sa rcbellibh contve Dieir , sa baitic pour Us 

fO'lV est ais6 de toir, p«r ce passage et quelques' 
•iitcct, ^ I'auteur pro^fssoit la i«l%ion itfomi4n. . 



D,i,i^^oogIe 



IkOloaies qui le porte k se ptacev pftnni les^penples 
lei plai ignor«nt» pour »'cn ^ire adorer ; les stra^ 
tag^ine» qn'il emploie poitv neii» duper , la com- 
munication leerete *3L se menage avec nos pas* 
lions et nos penchants » et sa subtilite ^ accom-^ 
moder sr bien se» pi^ge» k nos inclinations nata- 
relles, que nous deyenons no»propres tentateurs ^ 
et que nous courons k notre perte dTesotre propT#^ 

Les idees j[nstes que je le'efibrf eis S loi doaner 
du diable , ae faiseient pas suv son esprit les 
mpemes impressions' que les. notions d^la Divinite. 
La nature m^me Vaidok k sentir T^Tidence de- 
nies arguments , toucliant la neeessite d'uue pre- 
miere cause et d^rnie proyidence , comme aussi' 
souchant la justice quTU j a ^ en rendre hommage 
a celui k qui imus derons notre existence et notre 
conserration. fiiais il etoitfbrt eloigae de trouyer 
Ics mdmes secours pour se ibnner I'idce du de- 
mon f de son origiue , de son inclination- k faire 
du mal , et k porter le geove humain k I'imiter. 

Le panyre gar^on m'embarxassa* un- jour terri^^^ 
blement suv cette matieie par une question qn'iE 
me fit sjins malice , ef laquelle pourtant je n*- 
sus que lui repondre. £n yoicf Toccasioci. 

Je ycnois' de lui parler d'une maniere etenduA- 
de la toute-puissance de Dieu- , de son aycrsion 
pour le peclie, |i(ar laquelle il devient un feu coi^- 

( I ) \mfhi. la note , page 3 7 ► 



d by Google 



mmapt pour des ouvrierf d'ifiiffuttd , et 40.,4QV 
pouYoir de nous detruire dans unmoment;, camm^ 
dans un moment il nous a crees* 11 ayoit ^cou;« 
tout cela d'un a^r fort serieux et fort at^entif. 

J'en etois venu ensuite a lui couter .qUe le 
diable etoit Tennemi de Dieu dans les coeurs des 
hommes , et qu*il sc serroit de toute sa subtilite 
pialici^^se pour detruire les bops desseins de la 
Providence , et pour ruiner le royaume de Jesus<> 
Christ. (( Comment ! dit U-dessus Vendredi, Dieu 
« ctre si grand, si puissant, n'fitre pas lui grand, 
« plus puissaut que le diable? » Certaiuement il 
est plus puissant que le diable , lui dis-jc; et c'cst 
pour cpt^e raison que nous prions Dieu de pou* 
voir fouler le diable sous jios pieds , resjster ^ ses 
tqntations , et etcindre ses dards ex^flamn^es. « Mais« 
« repliqua-t-il , Dieu plus puissant , plus grand 
« que le diable; pourquo; Dieu ne pas tucr le 
« diable , pour le diable non plus fairemauyais ? mi. 

question me surprit : j'etpis un hommA 
d'Age , mais fort jeune docteur , et pen proprc k 
resoudrc de tellcs difficul^es. Comme je ne savois 
que dire, jc iis spmblant ne pas I'entQndrc, e^ 
je lui dei^andai ce qu'il vouloit dire. Mais il 
Bouhaitoi^ trop aerieus^ment une reppnse pour, 
publier sa question, et il la repeta ^ap^ |e mSme 
mauyais st^le. Pour moi , ajant eule ten^p^.d^ mo 
reconnoitre , je lui repondjs qfi^,Dieu piiniro^t la 
diable a la fin seyercment \ qu'ij^etojr Y«*eirYe pout 
If l^^g^'^^C"* <^crnier,*qt|i ^je cQjidaYQi^erQU ff^ 



Digitized by 



cternel. Ma solution ne satisfit pas mon sanyage , 
et repetant met paroles 1 c< A la Hn , diMl , reserve 
(( pourle jugement? moi non entendre : pourquoi 
« non tuer le diable k present , pourquoi non tuer 
tt grand anparavant? » II vaudroit autant me de- 
mander, rcparti^-je, pourquoi Dieu nc nous tut 
pas.vous etmoi, quand nous TojOfensons. II nous 
conserre pour que nous nous repentions , et qu'il 
puissc nous pardonner. Apres avoir un pcu ru- 
mine Ik-dessus : <t Bon , bon , dit-il arec une es« 
« p^ce de passion , ainsi yous , moi , diable , tous 
amauvais, tous preserver, tous repentir, Dieo 
(c tous pardonner h. la fin. » 

Me Yoiih aitcrre pour la seconde fois ; marqna 
^ertaine que les simples, notions de la nature 
peuvent conduire les creatures laisonnables k 
connoitre la Diyinite , et ^ lui adr^sscr un culta 
religieux ; mais qi^o la revelation scule nous pent 
ramencr k la coi^nolssance d'un Christ, redemp^ 
teur du genre bumain , mediateur de la nouyello 
alliance et notre mtercesseur deyant le trdne de 
Dicu. 11 n'j a , dis<?je , qu'une reyelation divina 
qui puissc impiniqaier de telles notions dans notrt 
4mc, et par consequent Ja s^inte fpriture soule, 
accompagnee dans lesprit.de Dieu , nous peut ins* 
truire daps la ^ience du saluU 

Cette reilexion mo fit interrompire mon entr<>T 
XlQim.y6cVendvediy et,me levant ayec psepipit** 
tion , jc fis semblftiit d'avoit dcs alTcar^ \ ^e tA'Oiw 

m^iQC moj^n de renyo7e;:l>ien loio de la sou* 



Digitized byV^OOQle 



ri6 LBS ArCVTURK§ 

queilqa« pretexte , et dans cet intenralle )e priai 
Dieu ardeAunent dt preparer le coear de ce mal- 
heureux sauyage par son taint esprit, pour le 
rendre accessible k la connoissance de Tevangile, 
qui seule pouyoit le reconcilier ayec son createur: 
)e le suppliai d^ guider tellementma langue quand 
je lui parlerois de sa sainte parole , que ses jeux 
pussent s'ouyrir , et son esprit dtre conyaincu et 
•son Ame sauyee* 

Des qu'il fat de retour, je me mis 2i1ui parler 
fovt au long de la redemption du genre humaia 
par uoti-e diyin Sauyeur , de la doctrine de Teyan* 
gile qui nous a ete prSehee par le ciel mkme , dont 
les principaux points sont la repentance, et la foi 
en Jesus-Christ. Je lui expliquai de mon miens 
pourquoi il u'ayoit pas rey^tu la nature d'un 
ange , mais celle d'un homme , et comment pour 
eette raison la redemption ne regardoit pas les 
anges tombes , mais uniquement Us brebis ttforee* 
de la maison d*lsraeL 

II J ayoit beaucoup plus de bonne volont^ que 
de connoissance dans ma metbode d'instruire mon 
fAuyre Vendredi, et j'avoue qu'il marriva cequi 
arriye en pareil cas ii bien d autres; en trayaillant 
k son instruction ^ je m'instruisis moi-m^me sur 
plusieurs points qui m'ayoient ete inconnus aupa- 
rayant , 0u da m<^s que \e n ayois pas consideres 
ayec assez d'attention , mais qui se presentoient 
naturellement a mon esprit lotsque j en ayois be* 
soiu* Jv Vkt tit>uyoi9n£in« plus anime k la rttchtficbA 



d by Google 



BI BOBIVIOV CKVtOi. 1 1^ 

det T^it^taluuires, que je I'aroit ^t^demmvit; 
ainsi, que j aie remsi ayecmon sauyage on non, 
da moins est-il sdr que j'ayois de fortes raisons 
pour rendre gricei au ciel de me I'ayoir fait ren-* 
contrer. Quelbonhenr ponrmoi dans 1 exil auquel 
j avois ^te oondamne , d'etre non-seulement em- 
porte par les cMtiments de Dicu k.toumer mes 
veux du c6t^ du ciel pour chercher la main qui 
me frappoit , mais surtout de me trouyer un ins- 
trument de la Proyidence pour sanyer le corpt 
d un malhcnrcux ^uyage , ct peut<4tre aussi son 
Ame , en le conduisant k la connoissance de Je- 
sus-Christ, qui est la vie eternelle! 

Quand je reflechissois sur tontes ces choses,' 
une joie secr^e et calme s'emparoit de men coenr,' 
et j'etois rayi d ayoir ete conduit par la Proyi- 
dence dans un lieu que j'ayois si souyent regards 
c'omme la source de mes plus cruels malheurs. 

Dans cette agreable disposition de mon coenr , 
cntretenue par les conyersations de mon cher sau- 
yage, je passai troisannees entieres parfaitement 
heureux , s'il est permis d'appeler bonheur parfait 
aucune situation de rhomme dans cette yic. Mon 
esclaye etoit dejk .aussi bon chreticn que moi , et 
peut-^tre meilleur.; nous ponyionsjouir ensemble 
de la lecture de la parole de Dicu , ct son esprit 
n'etoit pat plus eloigne de nous cjui^si n^us nous* 
^ions trouyes en Angletertie. 

Je m'appltquai sans reUche h cette lecture , et 
ii loi en ezpliquer 1« sent selon mas tbibles lumieres ^ 



Digitized by Google 



190 LBS AYSHTURBS 

et k son tonr il aiguisoit moa esprit par ses de« 
mandes sensees , et me rendoit plus habile dans 
Ics v.i^rites salutaircs que je ne le serois deveau en 
lisant seuL L'experience m'apprit alors que , par 
une benedictioa inexprimable , la connoissauce 
dc Dicu et la doctrine nece^saire au salut sont si 
clairexnent exposecs dans la sainte £criture , que 
la simple lecture en sufilt pour nous faire com^ 
prendre uos devoiis , pour nous exciter k nous 
mcttrc en possession d'un sauveur , et a reformer 
entlerement notre vie , en noi^ soumettant avec 
obeissance a tons les commandements de Dicu. 
Tel etoit mon sort , je n'avois aucun secours , du 
moins aucun secours humain pour contribuer h 
moQ instruction ; et les memes moyens se trou< 
verent suffisants pour ^clairer mon sauyage, et 
pour en faire un aussi bon cUreticn que j'en aie 
jamais rencontre. 

Pour la conmoissance des disputes et de« con- 
troyerses qui sont si frequentes dans le monde , et 
qui roulcntsur le gouycmemcnt ecolesiastique ou 
sur quelque subtiiite en matidrc de doctrine, elle 
nous etoit parfaitement inutile , commc , a mou 
avis , eUe lest a tout le reste duge^i^ humain (i). 
Nous ayions ui\ guide sur pour le salut, sayoir, 
la parole de picu , et , graces %u Seigneur , noiu 
sentionsi^'uixc msniere tres-consolante les graces 
de son saint esprit qui nous mreuoit en toutc ve«, 

(i) M6me observation qu'ii k 1 15. 



Digitized byV^OOQle 



\ 



DS B0B1BI801X C^VSOt, 12| 

ilt^y et qui nous rendoit toumis aux ordret et 
anz preceptes de sa parole. A quo! nous auroit 
■ervi de dem«iler IVmbarras des points dUputds, 
qui ont produit tant de desordres dans le moude , 
quand meme nousaurions eu asscz d'habiicte 
pour T parvcnir ? Mais il est temps de rcvenir aux 
suites de mon histoire. • 

Des que Vendredi ct moi fumes eu etat de con* 
ferer ensemble, ct qu'il commen^A u parler en 
mauvais anglais , Jc lui (is le recit de mc^ aven- 
tures f au moins de cellcs qui avoieut quelque re- 
lation avcc mon scjour dass cette He , et avec la 
maniere dont j'j avois vecu; jc le fis entrer dans 
lemjttcre dc la poudre^ canon et des ba lies , ct 
jb lui cnscignai la maniere cle tirer^ de plus je lui 
donnai un coutcau dont il se faisoit un plaisir ex- 
traordinaire, et je lui ils un ceinturon avec una 
gaine suspendue , comme celle ou Ton met en 
Angletcrrc Ics couteaux de chasse , mais appro* 
priec pour y mettre une hache , dont I'utilite nou.: 
etoit bcaucoup plus generale. 

Je lui (is encore une description de I'Europe » 
cl priucipalcmcnt de I'Angleterre, ma patrie; je 
lui dupcignis notre mauierc de vivre, notre culte 
rcligfcux, le commerce que nous faisona par tout 
runivcrs par le moyen de nos Vsisseaux; je n'ou- 
bliai pas de lui donner une idee du yaisscau que 
j'avois cte visiter , et I'cndroit ou ii avoit ecboue. 
li est vrai que cette particulaiite etoit pen neces- 
iaire , puisque >;.ielo& toutcs les apparences , la 
a. ' II 



^ Digitized by CjOOgle 



t^Tt tit ATCVTOttt 

mer Tavoit si bien ruin^, qu'il n*eii rettoifpAt It 

moindre trace. 

Je lui fis rem&rqaer anssi les restei de la ch»- 
loupe que nous perdimes quand je m'^chappai dii 
naufrage : 2i peine ^ cut-il jete ies jeux , qu'il m 
mit h penser avec un air d'^tonnement sans dir« 
un seul mot. Je lui demandai quel ^toit le sujet 
de sa meditation; k quoi il ne repondit rien, 
« Moi voir telle chaloupe ainsi ehez ma nation. » 

Je ne savois pas ce qu'il youloit dire pendant 
assez long-temps ; mais, apres nn plus mxjkt exa- 
men , je compris qu'il youloit me faire entendre 
qu'une semblablc cbaloupe avoit etc portee par 
un orage sur le rivage de sa nation. Je conclus de 
la que quclque vaisscau europeen de^oit aroir 
fait naufrage sur ces c6tes, et que pcut-dtre Ies 
v«nts ajant d^tach^ la cbaloupe , Tayoient ponsse« 
sur le sable ; mais je fus assez stupide pour ne pat 
me mettre dans Tesprit seulement que dcs bommes 
i*etotent sauyes du naufirage par ce moyen. La 
seule cbose ou je songeois , c'etoit de demander ii 
mon sauyage une description de la cbaloupe ea 
question. 

II sen acquitta assez bien ; mais il me fit entrer 
tout-ii-fait dans sa pensee , en j ajoutant : a Noui 
(c sauycr Ies blancs hommcs de nojer. » Je lui de- 
mandai d'abord s'il javoitdonc quelques bommcs 
blancs dans cette cbaloupe. « Oui , dit-il , la cha*- 
« loupe pleine^*bommes blancs. » Et en con#ptftnt 
pa* aes doigts , U ma fit coibpre^re qu'il j m 



jyGooQie- 



irfoit en joif a'li dix-iept , et qn'Us demraroient 
che« sa nation 

Ce disoours remplit man cerreau de naurelles 
ehtmeres ; je m'imaginois d'abord que o'etoicat 
hs gem du vaisseau echoue k la vue de mon ile , 
qui f d'abord que ie bltixneat ayoit donne contre 
des rochers , et ^u'ils s'etoient crus perdus , s'e* 
toienl^jetes dans la barque, et que par bonheuf 
ils setotent sauyes sur les c6tes des siauyages« 
Cette imagination m'exciia a demander ayec pint 
4'exactitude ce que ces gens etoient dcyenus. 11 
jn'assura qu'ils etoient encore Ik ; qu'ils y ayoient 
4emeure pendant quatre ans , subsistaut par les 
yiyres qui leur ayoient ete foumis par sa nation ; 
et loTsque je lui demandai pourquoi ih n'ayoienC 
pas ete manges , ii me repondit : « lis iirent frerea 
« ayec eux ; non manger hommes que quand la 
« guerre faire battre. » G'est-^-dire que sa nation 
ayoit fait la paix ayec eux, et quelle ne mangeoit 
que les prisonniers de guerre* 

II arriya asscz long- temps apres, quetant au 
haut d une colline , du c6te de Test , d'ou , comma, 
)'ai dit , on pouyoit decouyrir dans un tempi 
aerein le continent de TAfrique , apres ayoir atten* 
tiyement regarde de ce cdte-lk , il parut tout ex« 
tftiie : il se mit k sautes et k gambader. Je lui en 
demandai le snjet , et il conmien^a k crier de toutes 
•es forces : « O joie ! 6 plaisant I Ik yoir mon pa^^tf 
p Ik ma nation^ » . 

La Mptiment de b» joie ^it rtpandu so? tone 



Digitized byV^OOQle 



tt| tet AYKHTITRKt 

ton Tisage\ et je cnis lire daps le fem d« ses jenM 
no de3ir violent de retourner dans sa patrie^ 
Cette d^ouFerte me rendit moins tranqutlle mr 
son chapitre , et jene doutai point que , si jan&ats? 
il trouvoit une occasion d'y yenir, il n'oublf4it et 
ce que je iui arois enseigne sur la religion , «t 
toutes les obligations qu'il pouyoit m'ayoir. Jc^ 
oraignois m^me qu'il nc filt capable de me d)§co«- 
yrir a ses compatriotcs , et d cn amener d«ns 1 ile 
quelques centaines pour les regaler de ma chair, 
avec la mSmc gait^ qui Iui ayoit ete ordinaire an^ 
trefois en mangeant quelqu'un de ses cnnemis. 
• Mais je faisois grand tort au pauvre gar^on , cf 
dont je ^s fort mortifie apr^s. Cependant, durant 
quelques semaines que la jalousie me possedoit , 
je fus plus circonspcct k son egard , et je lui fi« 
moins-de caresses , dans le temps que cet honnSt* 
sauyage fondoit toute sa conduitb sur les plus ex- 
celicnts principes du christianisme , et d'unena« 
turc bien dirigee. 

On eroira facilement que je ne negligeois rien 
pour penetrer les desseins dont je le soup^onnoisj 
mais jc trouyai dans toutes ses paroles tant de cai^ 
deur^ tant de probjte, que mess oup^ons deyoieml 
nioessairement tomber a la (infautc de nourriture. 
II ne s apcrccyoit pas seulement que mes mani^ret 
ieoieat dfaangeej k «on egard ; preuye eyidente 
qu'il ne songeoit k rien moips qu'a me tromper* 

Un jour me promenant ayoc lui sar la colline 
4ont j ai deja fait plosieurs fois mention » dant uii 



Digitized VjOOglC 



temps trop e)iarg6 pout cledonrrir le coatiheiit, 
jcf lui demandois s'il ne souhafitoit pas retourner 
dans son p^js an milieu de sa nation. «'Oui , te- 
rn pondit-il , moi fort jojeux voir ma nation. » 
Eh .' qu'y fcricz-vous ? lui dis-je ; Toudrie%-yous 
rederenir sauvage , ct manger enc5re de la chair 
humain«? II parut chagrin k cette question, et 
branla la tSte t « Non , repliqna-t-il , Vendredi leur 
«■ conter viTres bons, prier Dieu , manger patn de 
« bU , chair' de h&Vbs , lait , non plus manger 
<f hommcs. » Maisilsvous mangeroni, repartis-je. 
(c Non , dit-il , eux non tuer moi , rolontiers aimer 
« apprendre ; » h. quoi il ajouta qu'ils avoient 
appris beaucoup de choses des hommes barbns 
qui J etoient yenus dans la chaloupe. Je lui de- 
mandai alors s'il avoit envie d'j retourner, et 
lorsqu'il m eut repondu en souriant qu'il ne pou- 
roit pas nager jusque4a , je lui promis de lur faive 
un canot, II me dit alors qu'il ic vouloit hien , 
pouim que je iiisse de la partic ; et il m'assura 
que bien loin de me manger , iis ieroient grand 
cas de moi , lorsqu'il leur auroit conte que j'arvois 
saiiTe sa vie et tui ses ennemis. Pour me tranquil- 
liser la-^dcsaus, il me fit un grand detail de routes 
le« bontes qu'ils avoient cues pour les hommes 
batl>vs que la temp^te avoit ietes sur le rivage. 

' Depuis ce temps-la je pW<; la resolution de ha- 
iatder. le. passage , daotsMe dQSsein de joindrc cesT 
itraiigers qui devoient ^tre , selon moi , des E»- 
pt^gnob oo des PorUigais, lie doutant poimqtM 



Digitized byV^OOQle 



je ne lAgagyiafse nu .piiU'l? i »i j'avoiftune foU U 
bonhejariC^ me trouy^r sur le continent avec uMe 
si noifibveuse compagnie ; cc que je ne pouyoU 
plus esperer , gi je demeurois dans une ile eloignee 
de la terre-feme de plus de quarante lieues* 

Dans cette yue , je resolus de mettre Vendredi au 
txttTail , et je le men%i 4e I'autre cdte de I'ile pour 
lui mqntrer ma ohaloupe ; et I'ajant tiree de I'eau 
sous laquelle je la conservois , je la u^h k flot, 
npus J entrAmes tons deux. Yojant qn'il la mn- 
uioit avec beaucoup d adresse et da force , et qu'il 
la Xaisoit ayftncer le double de ce que j etois ca- 
pable de faire : £b bien! lui dis-je, Vendredi, 
nous en irons-nouscbezvotre nation ? Mais quand 
je le vis tout stupefait par la crainte que la barque 
ne fdt trop foible pour ce ypyage, je lui fis voir 
I'autre que j'ayois faite autrefois, et qui etant de^ 
meuree a sec pendant vingt-trois ans,etoit£eadue 
partout et presque entierement ponrrie. II me &% 
entendre que ce b^timent etoit grand de vette 
pour passer la mer avec tootet les provitioai qui 
nous etoient necessaires. 

Determine a executer mon dessefQ , je lui dit 
que noHS derions aller uous •» &ire un de cette 
fjrandeur-lk po«r qu'il pAt s'en retourner ches 
lui. A cette proposition il baissa la t^.ie d un ait . 
fort cbagrin sans repondre un seul mot; et quand 
je lui demandai la raison de *on silenoe, il me dift 
d un ton lamentable : <c Pourquoi W9n$ en colitm* 
ff epntre V^tidredi? quoi moi Inre contre yotU^» 



Digitized byV^OOgle 



OE ftomrsov ciuiof. 
>e liii r^pondi* quii te trompoit , et qws \t n'^totft 
point du tout en colore. « Point c^lere ? Tepli€[tui^t4l 
«c en repetant pluMeun foit lea m^met paroles , 
« point coUre ? Pourquoi done enyojer Vendredi 
« aupr^s de ma nation ? » Quoi I dis-je , ne m'aTes^ 
▼ous pas dit que tous sonhaitiex j Stre ? « Oui ^ 
w repartit'il , souhaiter tons deux ik , non Vendrtdl 
« U et point maitre li. » En un mot il ne yooloit 
paa entendre par>lli d'entreprendre le passage aani 
noi. 

Apr^ Taroir questionne sur Tutilit^ qui re- 
viendroit d'un pareil voyage , il me repondit ayec 
ylvacite : « Vous iaire grand beaucoup bien , voua 
« enseigner hommes sauyages Stre bons hommet 
« appriyoises , leur enseigner connoitre Dieu , 
« prier Dicu , yiyre nouvelle vie. » Helas ! mon 
enfant , lui dis^je , vous ne savex pas ce que voua ^ 
dites ; je ne suis moi^^e fprun ignorant. « Oui , 
<< oui , repliqua*t-il , vous moi enseigner bonnes 
« choses , vous enseigner eux bonnes choses aussi. » 

Konobstant ces marques He son attacbemnt 
pour moi , je fis semblant de conttnuer dans mon 
dessein de le renvoyer, oe qm le desespira si fort , 
que , courant & unedeahacbesqu'il portoit d'ordi- 
naire , il me la presenta en me disant : « Vous 
a prendre , vous tucir Vendredi, non envojer V^mr- 
p dredi chex ma Oation. » II prononca c^s mots les. 
jpcu* pleina de larmes , et dune maniere si loa»«' 
fhante, que je fa» ^e« y ai ne a 4a sa constante ^mo^ 



Digitized byV^OOQle 



t>8 tEt ATESTlTRgi 

(dretfe pour moi , ct que>je lui promii dt ne lA 

renTQjer jamais contve* son gre. 

' Topt c& qui portoit sUtHi sauvage ac d^ir de 
me men^r avee liii dans sa -patrie , c'^toit Bonf 
amour pour ses «6mpati^otes., aMcqnels il croj^oit 
mes itistructioas utiles. Pour mol ^ mes vues ^toient 
dune 'autre nature: je iie:soUgeois qu'a ^iiulta' 
Us hommes barlMis ; et, sansdiffererdavaatage , jo 
me mis k cfaoisir un grand arbre pour en faire un . 
grand canot propre pour notve TO^'age. II jr en 
a^it assez dans I'ile; mais je souKailois den 
tpouyer wn assez pres de la mer^ pour pouvoir lo 
lancer saos beaueoup de peine , des €|u'il seroit 
transfome en barque. 

Mou sauTagc on troura bientdt uii dan bots 
qui m'^toit inconnu,maisqii'il counoisioitpropro. 
pour nocre dessf in..Ii etoit d'-avis de le creuser en 
bvuldnt le dedans ; mais. apres> que je lui eus en- 
seigne ia maniere de le faire pftr le mojen de 
coins de fir , il s'y prit fort adroitement v et apres 
mois' d'un cude travail, il -perfectionna son 
nuTrage; la barque etoit ibrt bicn tournee, sur- 
tout ^uand , par Ic mojeudenos baches, nous lui 
eumes donne en dehors . la yecttable tournure 
dune ohaloupe^ apres quoi nous fiUnes' encore, 
oecupes -use quinzaine.de jours ii Ja mettre k 
VeSiu* ce que «ous Hmes pouce k potaee , par le, 
moytn de quelques rouleaux. . , . 

' i*i|oi» furprif der^oit airee^qiiene adreise mom 



Digitized byV^OOQle 



"Wi'MOBUVsov'^nusoi'. tag 
•fttiTage savoit la manier et la tonrner, (Juelqna 
grande quelle fdt. Je lui demandai si elle etoit 
a^set bonne pour j hasarder le passage , et il m'as- 
aura que nous le pouvions , meme par un grand 
yentv^'ayois pourtant encore un desscin qui lui 
etoit inconnu , c'etoit d'y; ajouter un mdt , une voflc^ 
une ancre et un cdble. Pour cet e£Fct jc choisis un 
jeune cedre fort droit , et j'employai Vendredt 
h. I'abattre ct k liii don nor la figure necessaire. 
Pour moi , je (is mon affaire dc la yoile ; je sayois 
qu'ii me resioit un bon nombre de morceaux de 
yieillcs yoiles ; mais , comme je n'ayois ete gu^re 
sbigneux de les conserver pendant vingt-six ans , 
je craignois qu'ellcs ne fussent absolument pour- 
ties. J 'en trouyai pouitant deux lambeaux passa- 
blement bons; je me mis. a y trayailler , et apres la 
fatigue d'une couture longue et penible, faute 
d 'aiguilles , j'en fis enfin une mauyaise voile trian- 
gutaire , que nous appclons en Angleterre une 
epaule de moulon , et qu'on emploie d'ordinaire 
dans Ics chaloupes de nos yaisscaux; c etoit celle 
dont la manoeuvre m'etoit la plus famili^re , 
puisque avec une pareiile voile je m'etois echappe 
autrefois de la Barbaric , comme le lectcur a vu 
ci>deyant. • 

Je mis pr^s de deux mois a funer et k dresser 
mem mikt et mes voiles, et a mettre la derniere 
main k tout cc qui etoit necessaire k la barque ; : 
\'j ajoutai un petit etai et une mizaine , pour aider 
le b^timent sn cat qpi'il fiiA trop cmporte par la 



Digitized byV^OOQle 



t,^0 tES ATEBTUAIt >^ 

tnaree ; ct , qui plus est , ] attachai an goQTeniaif 
a la poupe, <|Uoiqu6 je iufls« un astez mauvaia. 
charpentier. Comine je gayoit I'utilite , et mimo 
la necessite de cette piece , je travaillai ayec tant 
d'appIicatioQ , qu enfin j'en yins a bout. Mais 
c^uand je considere toutesles inyentions dont 
rue servis pour suppleer «i ce qui me manquoit , je 
suis persuade que le gouvemail seul.me couta ai]b-. 
tant de peine que toute la barque. 

11 s'agissoit alors d enseigner la manoenyre k 
mon sauvage : car, quoiqu'il sut parfaitement 
comment faire aller un canot k force de rames , tl 
e;oit fort ignorant dans le maniement d'nne yoile 
ct d'un gouYernail. 11 etoi^ dans un etonnement 
iuexprimable quand il me yojoit toumer et yicer 
ma barque k ma fantaisie , et les Yoiles changer et 
s'enfivr du c6te ou je youlois faire cours. Gepen- 
dant un peu d usage lui rendit toutes ces choses 
familieres , et en peu de temps il deyint un par- 
faitement bon matelot , excepte qu'il me fat im> 
possible de lui faire comprendre la boussole. Ce 
n'etoit pas un grand maibeur ^ car nous ayioni 
rarement un temps couyert , et jamais de brouil- 
lards ; de maniere que la boussole nous ^toit assea 
inutile , puisque pendant la nuit nous pouyions 
yoir les etoiles et decouyrir le continent , hormis 
dans let saisons pluyieuses, pendant lesquelle^ 
personne ne s'avisoit de mettre en mer. 

J etois alors entre dans la yingt-septi^me ann^e 
de mon w\ dans cette lie , qiioiquc je oe puisse 



Digitized byV^OOQle 



DC ROBiEisoii cnvsoi. j3i 
gn^re appeler exil les trois derni^res , ou j'ai joni 
de la compagnie de mon fidelc sauyage. Je conti- 
nuois toujours h celebrer ranniyersairc de mon 
debarquement dans Tile , avec la meme reconnoiV 
sance enyers Dieu dont j'ayois ete anime dans le 
commencement. II est certain meme que, dans ma 
situation presente , cette reconnoissance devoit 
redoubler par les nouveaux bicn'faits dont la Pro- 
vidence me combloit , et surtout par Tesperancc 
prochaine qu'elle me f.iisoit concevoir de ma de- 
liyrance. J etois persuade que I'annee ne sc passe- 
roit pas sans yoir mes yoeux accomplis ; mais cette 
persuasion ne me faisant rien negliger de mon 
economic ordinaire, je remuois la terre comm* 
de coutume , je plantois , je faisois'des enclos , je 
fecbois mes raisins ; en un mot, j'agissois comma 
fi je deyois finir ma vie dans Tile. 

La saison pluyieuse etant survenne , j etoft « 
oblige de garder la maison plus qu'en d'autret 
temps; j'ayois d^ji pris mesmesures pour mettre 
notre bdtiment en surete ; jc I'avois fait cntrer dans 
la petite baie dont j'ai fait plusienrs fois mention , 
je I'-avois tire sur Ic rivage pendant la baute maree , 
€t Vendredi lui avoit crense un petit cbantier jus> 
tement assez profond pour pouvoir lui doiiner 
autant d eau qu'il falloit pour le mettre k flot , et 
pendant la basse mar^e, nous ayions pris toutes 
les precautions necessaires pour empScber leau 
de la mer d'entrer malgre nous dans ce cbantier. 
font !• mettre k fabri de.U plmtj.noui le cou^ 



"Digitized-bfGDOQle 



]3a LE8.AV5WTTI.11ES 

vrimes d'un si grand nombre de branches d'arbretp 
qu'un toit de chaume n'est pas plus impenetrable. 
De cette manierc nous attendimes les mois de no* 
vembre et de decembre, dans Tun desqucls je 
m'etois determine a hasarder le passage. 

Mon desir d'cxecut«r mon entreprise s^afTenxut 
par le retour du temps stable , ct j'etois continuel- 
Icment occupe a preparer tout , principalcment a 
assembler les provisions neccssaircs pour 1q 
vojagc , ajant dessciu de mettre en mcr dans unc 
quinzaine de jours. Un matin , pendant que je 
travaillois de cette maniere , j'ordonnai k Vendredl 
d'allcr sur le bord de la mer pour chercher quel- 
qiie tortue, dont la trouvaille nous etoit fort 
agrcable , tan^ a cause des CBufs que de la viandc. 
II n'j avoit qu'un moment qu'il etoit sorti , quand 
je le vis revenir a toutes jambes , et voler par-des- 
sus mon retrancbement exterieur , comme si scs 
pieds ne toucboien.. pas a tcrre. Sans me donner 
temps de faire des q ^stions , il sc mit h crier : 
(( O maitre , maitre ! 6 douleur ! 6 mauvais ! » 
Qu'j a-t-il , Vendredi? laj dis-je. « Oh f repond-il , 
« la-bas , un , deux , trois canots ; un , deux , trois. >» 
Je conclus de la maniere de s'exprimcr qu'il dcr 
voit J avoir six canots ; mais je trouvai dans la > 
suite qu'il n'y en avoit que trois. 

J.'avois beau tacber de le rassurcr , le. pauvre 
gar^*on continuoit a etre dans des trauses mor- 
tclles , se persuadant que les sauyages etoienC 
yepj^s cxpr^s pour le mstt^e. en pieces , p<mr 1« 



Digitized byV^OOQle 



BBBOBIVSOIVCniT&ot. l33 

devorer. Courage, Vendredi, lui dis-je; je Buis 
(Sans un aussi grand danger c(\ic toi ; s'ils nout at-> 
trapcnt , ils n epargneront pas plus ma chair qu« 
la ticnnc : c'est pourquoi il faut que nous nous 
hasardions a les combattrc. Sais-tu tc battrc , mon 
enfant? « Moi lirer, repliqua-t-il ; mais vcnir la^ 
« plusicnrs grand nombre. » Ce n'est pas unc af- 
faire , lui dis-je ; nos armcs h feu cffraieront ccux 
qu'elles nc tueront pas. Je suis rcsolu de liasardcr 
ma vie pour toi , pourvu que tu men promettcB 
' autant , et que tu yeuilles exactcmcnt suivre mcs 
ordrcs. u Qui , repondit-il , moi m'ourir , quand 
« mon maitre ordonne mourir. » 

Lh-dcssus je lui fis boire un coup de mon rum 
pour lui fortifier le coeur. Je lui fis prendre met 
deux fusils de cbasse, que je clxargeai de la plus 
grosse dragee; je prls encore quatre mousquets, 
sur chacun desquels je mis deux clous et cinq pe- 
titcs balles ; je chargeai mes pistolets tout aussi 
bien a proportion ; je mis a mon c6te mon grand 
sabre tout nu , et j*ordonnaia Ve/t<//-e</i de prendre 
sa hacbe. 

M'etant prepare de cette maniere , je pris un* 
de mes lunettes , et je montai an haut de la colline 
pour dccouvrir ce qui se passoit sur le rivage : 
j'aper^us bient6t que nos ennemis j etoient au 
nombre de vingt-un , avec troisprisonniers ; qn'ils 
etoient venus en troiscanots, et qu'ils avoient 
dessein de faite un festin de triompbeparlemojren 
ide cet trois corps humains. 



,y Google 



S34 ATEllTUBEf 

J'observai encore qu'ils etoient debarques , non 
(dans Tenctroit ou Vendredi leur etoit echappe , 
mais bien plus pr^s de ma petite baie , ou le riva^e 
^toit bas , et ou un bois epai» s etendoit presque 
jusqu'k la mer. Cette decouyerte m'anima d'un 
nouveau courage; et , retournant vers mon esclaye , 
je lui dis que j'etois determine k les tuer tous, 
s'il vouloit m'assister avec vigueur. Sa peur etant 
alors passee , et le rhum ayant mis ses esprits en 
mouvement, il parut plein de feu, etrepetaavec 
un air ferme : uMoi mourir, quand yous ordonne 
« mourir. » 

Pour mettrc a profit ce moment de noble fo- 
reur, je partage les armes entre nous deux; (e 
hii donn« un pistolet pour mftttre k sa ceinture , 
je lui mets trois fusils sur lepaule ; j en prendt 
autant pour moi , nous nous mettons en marcbe. 
Outre mes armes , je m etois pourvu d'une bou- 
leille derhum, et j'ayoiscbarge mon esclaye d'un 
sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre 
qu'il ayoit a suiyre etoit de marcber sur mes pas , 
de ne faire aucun mouvement , de ne pas dire un 
mot sans que je le lui eussc command^. Dans cette 
posture , je cberchai k main droite un detour pour 
\ enir de I'autre cdte de la baie et pour gagner I9 
bois , afin d'avoir les cannibales a la portee da 
lusil ayant qu'ils m eussent decouvert. Je viua 
aisement i bout de trouver une telle *oute, par le 
moyen de mes lunettes d'approcbe. 

Tout en marcbant, je ralentif beaucoap, pu 



Digitized byV^OOQle 



DEnO8I!rS05CR0SO£. «35 

mM reflexions, I'ardeur qui m avoit potte II cette 
entreprise; ce n'etoit pas que le nombre ctes en- 
nemismefitpeur : ils etoient nus, et certainement 
j*ayois lieu de nous croire plus forts qu'eux ; mais 
les m^mes raisons qui m'ayoient donn^ autrefois 
de rhorreur pour un pareil massacre, faisoient 
encore de yiyes impressions sur mon esprit. 
« Quelle necessite , dis-je en moi-m^me , me porta 
(( k tremper mes mains dans le sang d'un peuple 
« qui n*a jamais eu la moindre intention de m'of- 
K fenser ? Leurs coutumes barbnres font leur propre 
« malhenr , et sont une preuye que Dieu les a li- 
ce yr^s , aussi>bien que taut de nations , k leur stu- 
« pide bvutalite , sans m*etablir juge de leurs ac- 
<: tions et ex^cuteur de sa justice ; il I'exercera sur 
u eux lui-m^me quand 21 le youdra , et de la ma- 
rc niere qu'il le trouyera bon. C'est une autre af- 
i( faire par rapport kVcnc/rc</i, qui est leur ennemi 
« declare , et dans un etat de guerre legitime ayec 
«c eux ; mais il n'y a rien entre eux et moi. » 

Ges pens^es me jeterent daus une grande incer- 
titude, dont je sortis enfin en me determinant 
d'approcher seulement du lieu de leur barbare 
festin , et d'agir selou que le ciel m'inspireroit , k 
moins que quelque chose ne se presentl^t a met 
jreux toiome une yocation particuliere. 

Dans cette yue , j entrai par le bois ayec tonte 
la precaution et tout le silence possible , ayant 
Vefidredi sur mes talons , et je m'aran^ai jusqu'k 
•e qu'il n J eut qu*une petite point* du boit entrv. 



Digitized b^VjOOglC 



l36 LCf AVEVTUBKl 

nous et les sauyages : apercevant alors on arbr« 
fort eleye, j'appelle Vendredi tout doucement, et 
je lui ordonne de percer jusque-lk pour decouyrir 
k quoi les sauyages s'occupoient. II le fit , et vint 
bieat6t me lapporter .qu'on les vojoit de Ik dis- 
tinctemcnt; qu'ils etoient tous autour de leur fea, 
se regalant dc la chair d'un deleurs prisonniers , et 
c[U*a quelques pas de la il y en ayoit un autre gar* 
lotte et etcndu sur le sable, qui auroit bient6t 1« 
meme sort ; que ce dernier netoit pas de leur na- 
tion , mais un dcs hommes barbus qui s etoient 
sauyes dans son pajs ayec une chaloupe. Ce rap- 
port , et surtoutlaparticularite du prisonnier barbii, 
rahimercnt toute ma fureur. Je m'ayan^ai yen 
I'arbre moi-meme , et jjyis clairemcnfun homme 
blanc coucbe sur le Siible , les mains et les piedg 
garrottes : les habits dont je le yis couyert ue me 
laissercnt pas doutcr que ce ne filt un Europeen. 

11 J avoxt un autre arbre entoure d'un petit 
buisson , cnyiron plus pres de leur horrible fesiin 
tie cinquante verges , ou , si je pouvois parycnir 
sans elre aper^u , je yis que je les aurois k dcmi- 
portec de fusil. Cettc decouyerte me donna assci 
« c prudence pour maitriser ma passion pour quel- 
»jucs moments , quoique ma rage fiit montec jus- 
cfu'au plus haut dcgr^; et me glissant derriero 
quelques broussaillcf , je paryins k cet endroit ou 
je trouyai une petite eleyation d'ou je decouyrit 
k quatre-vingts yergcs de moi tout ce qui M 
patsoit. 



Digitized byV^OOQle 



r ^' ' St Raiiirsoiy cui^sof. 137 

ris qix'il nj avoit pas ttn ifastant K perdre; 
iSix-nenf de ces barbares etoient assis k terre, 
$evth les uns cotitre les autrc», ajant detacho 
deux boucbers , pour leur apporter apparemment 
le pauyre cbretien membre h. membrc. lis '^toieur 
dejk occupes k lui delier les pieds ^ quand , me 
toumant vers mon esckye r Allons ^ Vendredi, hii 
dis-je, suis mcs ordres exactement fafs precise- 
ment ce que tu me yerras faire, sans manquerdant^ 
le tnoindre point : il me le promft , etlk-dessus, 
posant h tertc un de mes mousquets et un de mes 
fusils de chasse , je le vis m'lmirer aveccxactrtude. 
Avec mon autre mousquet je coucbai les sauvaj^i? 
en joiie , en lui ordonnant d'en faire autant : 
Es-iu prSt? lui dis-jc. Otfi, repondil-il; ct ea 
meme temps nous flmes feu I'un et Tautre. 

Vendredi m'avoit tellement surpasse k yiset 
juste , qu'il en tua deux et en blessa trois , an lievt 
que je n'en bles^ai que deux et n en tuai qu'uor 
seul. On pent juger si les autres etoient dans une 
terrible consternation ; tous ccux qui n'etoienC 
pas blesses se lev^ent precipftamment sans savoir 
de quel cdte tourner leurs pas pour evilcr le dan- 
ger, d6nt la caus6 leur etoit inco»nuej, Vendredi 
ccfpendant avoit toujours les jeux fix^s sur mot- 
pour observer et pour imiter ipes mouvements. 
Apr^s avoir vu i'cffet de notre premiere decbargc 
je jetai mo?i mousqnet pour prendre le fosil 'de 
cbasse , ct mon csclave en (it de meme. II tsoucliA^ 
•a jotie cdmme m^i. Es-tu prit? lui demandai-jj» 



Digitized by VjOOQIC 



i38 ntli>nrToi>ES 
f nqore ; et des (jn'il m'eut dit qu« oui : feu dontg 
lui dis-jcj au nom 4e D'teu; et en m^e ten^ps non% 
tir&mes encore parmi la troupe efirajee ; et , eonime 
DOS armes etoient chargees d'une dragee grosse 
comme de petites l^alles depistolet , il n en tomba 
que deux ; mais il j en ayoit tant de blesses , que 
nous les yimes courif et converts de sang , e% 
^u'un moment ^pres il ei) tomba encore trois k 
demi-mortSf 

Ajant jete alors si tevre les armes decbargeea , 
je saisis mon second mousquet : j'ordonnai «i Vea- 
dredi de me suivre, ce qu'il fit avcc beaucoup 
d'iutrepjdite. Je sovtis brusquement du bois avec 
Ven<ire<ii surmcs talons, etdes que jc feis decouvert, 
jo poussni un grand cri , comme il tit de sou • ^te\ 
ensuite je me mis a courir de toutes mes forces 
autant que me Ic pcrmettoit le fardeau d'armei 
que je portois , vers la pauyre victlme qtii ctoit 
ttendue sue le sab)e , entre le Ueii du fest|n et la 
mcv. Les boucbers , qui alloient exerper leur art 
sur ce pauyre inalheureui^ , I'ayoiept gbandonid^ 
au bruit de potre premiere decb^rge, et, pi:^nan^ 
\sL fiiite aycc une terrible ^ajepr du odte de la 
mer , s etoient jetes dans un ^es canots , ou lU 
furent suivis par trois ftutres. ^ecuai ^ Vpndredi 
de coui;ir de ce cdfi^lk et de ^rer de&sn^. H jn en- 
tendit dabord, et ?eta^t ayanp^ fur eux d'mie 
quarantaine de yerges , jl fit f^^. Jf pi'^magjnai a^ 
commencement qu'il les ayoi^ tons ^ue«, les yojluU 
f oq^ber les uni sur let f Titre« ; ipai^ J'eq ^evi» l^ient^f 



Digitized by 



Di moiivsoB CRvsoi. i3g 
deux sur pled : ii ea ayoit pourtant tue dens et 
blesseun troisi^med'une telle maniere, cju'il resta 
comme mort au fond de la barque. 

Pendant que mon sauyage s'attacKoit ainsi k la 
destruction de ses ennemis , je tirai mon couteau 
p^ur Gouper les liens du prisonnier ^ et ajant mis 
en liberie ses pieds et ses mains , je le mis sur son 
seant , et je lui demandai en portugais qui il etoit. 
II me ripondit eii latin , christianus ; mais le 
vojant si foible , qu'il ayoit de la peine k se tenir 
debout et a parler, je lui donnai ma bouteille et 
lui-fis signe de boire. |1 le fit et mangea encore un 
morceau de pain que je lui ayois donne pareil- 
leinent, Apres avoir un pen r^pris ses ^sprits , ii 
me fit entendre qu'il etoit Espagnol^ et qu'il 
pi'ayoit toutes les obligations imaginables pour 
{'important seryice que je yenois de lui rendre : 
^e me seryis de to^t I'espagnol que je pouyois rat- 
sembjer , et je lui dis ; Signor , nous parlerqns 
mjte autre fois ; mais ^ present il faut combattre : , 
s'U voi|s reste quelque lorcp , prenez ce pistolet e\ 
cctt? cpee, et faites-en bon usage, II I^ prit d'un 
air reconnoissant, II tembloit que ces, armes lui 
lissent reyenir tpHte sa yigueur. U tois^ba dans le 
moment sur ses ennemis coiiime une furie , et , 
dans un tour de .main., il en dep^cha deu]( a coups 
de sabre. II est yrai qu'ils ne i^'e defendoie^^t guere. 
Cet pai^yres barbf^res eto^ien^ si effrajesi du }»ruit 
4p aoft fosils , qu*ils etoi^nt am^i peu ^n etat da 
longer k lf»| ^ORWTIition cju^ lewy d^ai.r *YOM 



Digitized byGoOQle 



l4o LES ATEaTUnES 

iete capable de r^sister 2i nos balles. in'en ^toit 
bien aper^u lorsque Vendredi avoit fait feu sur 
ceux qui etoient dans la barque , dont les uns 
avoient ete terrasses par la peur , tout aussi-bien 
que les autres par les blessures. 

Je tenois toujours mon dernier fusil dans la 
main sans le titer , pour n^^tre pas pris au depouryu . 
C'etoit tout ce que j'avois pour me d^fendre , ayanf 
donne mon pistolet et mon sabre k TEspagnol. 
J'ordonnai cepend&nt k Vendredi dc retourner 4 
I'arbre ou nous avions commence le combat , ct 
d J chercber nos armes decbargee^ ; ce qu'il fit 
'avec tine grande rapidite. Pendant qiie je m'etois 
mis k ten-e pour les charger de notiveau , je vis 
un combat trfes-vigoureux entre I'Espagnol et un 
d^s sauvages , qui 6toit all^ sur lui avec un de des 
sabres de bois qui avoient ete destines a le privet 
de la vie si je ne Teusse empScbe. X'Espagnol qui , 
bxen que foible , etoit aussi brave et au^si bardi 
qu'il est possible de I'^tre , avodt dcjh combattu 
rindien pendant quelque temps , et lui avoit fait 
deux blessures h la tete , quand Taufre , I'ajant 
ftaisi par le milieu du corps , le jeta k terre , et fit 
tons ses efforts pour lui arracber son ep^e. L^i- 
pagiiol ne perdit pas son sang-froid dans cette ex- 
tr£mit^ ; il quitta sagement le sabre , xhit la matii 
au pistolet , et tua son ennemi' sur-le-champ. 
Vendredi , qui n etoit plus k portec de rccevoir 
mes ordret , se volant en pleine liberte , pour- ' 
f uivitles autref §attTa|^et avac m hache > da laqt^^Ua 



Digitized byV^OOQle 



OB moBivson ciiirso£« r^i 
it ^d^p^cHa <l'abord trois de ceux qui avoient ete 
jeles k terre par nos d^charges , et ensuite tous les 
autres qu'il put attraper. De I'autre c6te , I'Es- 
pagnol ajant pris un de mcs fusils , se mit a la 
poursuite de deux autres qu'il blessa tous deux ; 
mais comme il n'avoit pas la force de courir , ils 
se sauycrent dans le bois , ou Vendredi en tua en- 
core un : pour le second, qui etoit d'une agilite 
extreme, il lui echappa, ^e )eta k corps perdu 
dans la mer, et gagna^ la nage le cahot ou il j 
ayoit trois de ses camarades, dont Tun, comme 
j'ai dcja dit^ ^toit blesse. Ces quatre &rent les 
sculs qui se jsauyerent de nos mains , de toute la 
troupe , comm^ il est aise de yoir par la liste suU 



▼ante : 

Trois tues par notre premiere decharge. . ^ • 3 
Deux tues par la seconde. .« ^ ....... . a 

Deux tues par Vendredi dans le canot a 

Deux tues par le m^me, de ceux qui avoient 

ete d'abord blesses.i .... L . ^ ..».,. . a 
Un tue par le mSme dans le bois. ....... i 

Trois tues par TEspagnol. . . 3 

Quatre tues par Vendredi dans le bois, ou 

Icurs btessures Ips ayoient fait tomber i^h 

et Ih. , 4 

Quatre sauyes dans le canot , parmi lesquels 

un blesi^ 4 

En tout. 7 . . • t ai 



Digitized byV^OOQle 



l(l Ltl ATE9TVa£l 

Cenz etoient dans le canot fatsoient fdrc« 
'de rames poifr se mettre hors de laportee du i^il ; 
et quoique mon esclaye leur tir4t encore deux on 
trois coups , je n'en vis pas un fairo mine d'en 
dtre touche. II souhaitoit fort que nous prissions 
un des canots pour leur donner la chasse : ce 
n'etoit pas sans raison. II etoit fort k craindre, 
s'ils s'echappoient , qu'ils ne iissent le recit de 
leur triste ayenture a leurs compatriotes , et qu'ils 
ne reyinssent ayeo quelqpes centaines de barques, 
pour nous accabler par leur nombre. J j consentis 
done; je me jetai dans un de leurs canots, en 
commandant k Vendredi de me stiivre : mais je ins 
bien surpris en y yo^ant un troisieme prisonnier 
garrotte de la m^me maniere que Tayoit ete I'Es- 
pagnol f et presque mort de peur , n*ajant pas sa 
ce dont il s'agissoit ; car il etoit tellement lie , 
qu'il etoit incapable de leyer la t^te, et qu'il lut 
restoit k peine un souffle de yie. 

Je me mis d'abord k couper les cordes qui I'in- 
commodoient si fort , je m efifor^ai a le leyer , mais 
il n'ayoit pas la force de se soutenir ou de parler, 
II jeta seulement des cris sourds ^ mais lamen- 
tables , craignant Sans doute qn'on le deli&X 
que poi)r lui 6ter la yie, 

D^9 que Vendredi fut cntre dans la )>arque , je 
lui dis de I'assurer de sa deliyrance , et de lui 
donner un coup de monrbum^cequi, joint k la 
boone npuyelle Utf |1 ne i attendoit pas , If 



Digitized byV^OOQle 



Dt SOBlNSOll CBVSOi. 

fit rerivre, et lui donna assez de force pour »a 
mettre sur son seant. 

Des que Veadredi I'eut bien regflrde et 1 eut en- 
tendu parler , c'etoit une chose k tirer les lannes 
des jeux h. rhomme le plus insensible , de le Toir 
baiscr , embrasser ce sauvage ; de le voir pleurer , 
rire , sauter , d'anser a Tentour, ensuite se tordre 
les mains, se battre le visage, et puis sauter, 
danser de nouyeau , enfin se comportercomme s'il 
etc it hors de sens. Pendant quelques moments il 
n'ayoit pas la force de m'expliquer la cause do 
tnnt de mouyements opposes ; mais , etant un pea 
revenu a lui, il me dit que ce sauyage ctoit sent 
pere. 

II m'est impossible d'exprimer jusqo'k qneY 
degre je fus touche des transports que Tamotic 
filial produisit dans le cceur du pauyre gar^on it 
la vue de son pere deliyre des mains de ses bour-* 
reaux. II m'est tout aussi difficile de bien de* 
peindre toutes les tendres extravagances ou ce 
spectacle le jctoit : tant6t il entroit dans le canot , 
tant6t il en sortoit , tantdt il j entroit de nou- 
veau , il s'assejoit aupres de son pere , et pour le 
rechauffer il en tenoit ia t^te serree contre sa poi* 
trine pendant des denji-beures entieres; il lui pre-* 
noit les mains et les pied^ , roidis par la/orce dont 
lis avoient ete lies , et tacboit de los amollir en les 
frottnnt. Vorant quel 5toit son d^essein , je lui 
dotinai <Ie mon rbum,- pour teucTre ce £i*ottemen( 



Digitized by 



It44' AyBHTITnES 

pins utile ; ce qai fit be^ucoup de bien an pauyre 
yieiliard. 

Get accident nous fit otiblier de poursuivre I0 
canot des sauyages qui etoit dcja bors de notre 
vue : ce fut uii bonheur pour nous ; car deux 
heures apres, lorscju'ils ne pouvoient pas encore 
•voir fait le quart du cbemin , il s'eleva un vent 
terrible qui continua pendant toule la nuit , et 
comme il venoit du nord-ouest , et qu'il leur etoit 
contraire, il ne me parut guere possible alors 
qu'ils pussent gajgner leurs cdtes. 

Pour Vendredi, il eloit tellement occupe autoan 
de son pere^ que pendant assez long-temps je 
n'eus pas le coeur de le tirer de Ik ; mais quand je 
cms qu*il avoit suflisamment satisfait ses tr<an8« 
ports , je I'appelai : il vint en sautant , en riant et 
en marquant la joie la plus vive. Je lui demandai 
s'il avoit donne du pain k son pere. « Non , dit-il , 
<( moi vilain cbien manger tout moi-m^me. » La- 
dessus je lui donnai un de mes g&teaux d*orge que 
j'avois dans ma pocbe, et j'j ajoutai un coup do 
rum pour lui-meme. II n*y gouta pas seulement, 
mais alia porter le tout k son pere , avec une 
poignee de laisins sees que je lui avois donues en- 
core pour ce bonbomme. 

Un moment apres ,*je le vTs sortir de la barque , 
et se mettre a courir ver^mon habitation avec une 
telle rapidite /que je le perdis de vue dans un ins« 
lant; car c etoit le gar^on le plus agile el le plai 



Id by Google 



l«ger que j'aie vu de mes jours. J aroij beau crier « 
il n'entendoit rien ; mais enriroii un quart d'heur# 
»pres, je le vis revcnir avec moins de vitc&se, 
parce 'qu'il portoit quelque chose. 

C etoit un pot rempli d'eau fralche et quelqucs 
morceaux de pain , qu'il me donna. Pour Feau , i\ 
la porta h. son pere , apres que j'en eusbu un peti| 
coup pour mc dcsalterer. Elle ranima entitlement 
Ic pauvrc yitillard, et lui fit plus de bien quQ 
toutc la liqueur forte qu'il avoit prise ) car ji mou« 
roit de soif . 

Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avoit ca« 
eore de Teau du reste , j'orduuuai h. Vendrcfii de |i| 
porter a I'Espagnol , avec un des ^teauj^^u'il 
m'avoit ete chercher. Celui-oi etoit extruipemcvil 
tbiblc , et s'eloit cotjclie sur Tberbe a Pom^ive d'^^l 
arbrc ; iJ so rcleva pourtant pour manger et pouf 
boirc , ct je m'cn approcbai moi-meme powr Ui 
donner uncpoignec de raisins. I|»me rogarda d'uq 
air tendre ct plein de la plus vive reeounois 
sauce ; mais il avoit si pcu de force* , quoiqu'il 
cut marque taut do vigucur dauA le combat , qu'il 
nc pouvoit sc soutcuir sur scs jambes; il I'essaj^ 
deux, ou trois fois , mais en vain ; ses pifsds , enflea 
prodigieusemeut a fores d'avcir ete garrOU^s, lu| 
cansoient trop de douleur» Pour le soulager, j'orv 
douuai a Vendredi dc ies luj frottcr avCc dii mm^ 
eomme ilmvoit iait a 1 egard de son pere* 

Quoiqoe mon pauvro sauvage^ s'aoquiit^it de o« 
devoir avec affection , \\ wv. pouvoit pa99>mp^ci)«|L| 



Digitized byGOOQle 



lISAVIMTirWIi 

de moment k autre ^ de tonmer les jeuz rets §oii 
p^re , potir voir s'ii etoit toujours dans le m£m« 
jendroit et dans la mdme posture* Une* fois entre 
autres , ne le yojant pas , il se leva arec precipita- 
tion f et cournt de ce cdte-lli avec tant de yitesse , 
qu'il utoit difficile de Toir si ses pieds toueboteiit 
a terre ; mats, en entrant dans lecanot , il vit qu'il 
n'^ avoit rien a craindre, que son pcre s'etott 
couclie seiilemcnt pour se rcposer. Des que je le 
via de retour, je pri^i I'Espagnol de soufirirquo 
Ve/iiir e//i. i'aid^t k se lever, et le conduisit vera 
la l>arq«e , pour If mener de ik vers mon habita- 
tion , oil j aurois de lui tout le soin possible. Mon 
' Jtauvagc n attenditpasquel'fespagnolfitlemoindco 
leffort ; «omme il etoit aussi robuste qu'agile , il !• 
oharjg^a sursesepaules , le porta jusqu*a la barque, 
et le lit asseoir snr un des c6tes du canot ; ensuite 
U le plaiga tout aupris de son pere; puis sortant 
de la barque, il4a lan^a a Icau, et quoiqu'il fit 
•tm grand veut, il la fit suivre le rivage plus vit^ 
ifuCv je n etois capable de marcher. Apres Vavoir 
fait entrcr dans la baie , il se mit de nouvcau ii 
eoujB^ |\our chcrcher lautre canot des sauvaget 
ii|ui iiousitoit reste , et il y arriva avec cettc barque 
.auasji vit« que j'y etois venu par ter^c. 11 me fit 
passer ia baie , et ensuite il alia aider not noo- 
•r«aux conipagnons k sortir du canot ou Us etoient ; 
mais ils n'^toienc ni Tun ui lautre en aMlt de m»r* 
•her; da mt^^ve que VeoJroiii aa tavoi^commeWI 
■. • 



Digitized bitV^pOgie 



Api'ift afoir m^dite »ur leamoyens de rempdi^r^ 
«et inconrettient , je priai moa tauTage de s'aswoir 
•t de «e repoter ; et pour moi , je me miB a travaii- 
ler cependant a une espece dd brancard; nous le» jr 
ppsAmes toua deux, et les port4meft juiqu'k notro 
retranchement exterieur : mais nous voila dans uu 
plus grand embarras qu auparayaut. Jc n'avois 
nulle envie d abattre ce rempart , et je ne vojoia 
pas comment on pourroit les faire passer par-de»- 
§us. Le seul parti qu'il y avoit k prendre , c'^toit 
de travailler de nouveau; et avec I'aidc de Ven- 
drcdi je dressai , en moins de deux heures ; nno 
jolie petite tente couvei'te de ramee et ^e vieillea 
\oilcs , cntre mpn rctranchement exfi^deur ct, le 
boca^ que j'avois eu soin de planter a quclcjues 
yyoB de la. Dans cette Lutte , je leur lis deux liu de 
quelques bottes de paille , sur chacun desqucls je 
mis une couTerture pour les tenir chaudi « 

Voilk mon ile peuplee ; je me crojois viche eu 
sujets , et c etoit uno idee fort avantageuse pour 
moi de me considcrer comme un petit monarque ; 
toutc cette ile etoit mon domaine par des litres 
iucontestables. ISIes sujets metoient parfaitcment 
soumis; jetois leur legislateur et leur seigneur 
dcspoti(|ue : ils m'eloieat tons redcvables de la 
vie , et tons ils etoient prets a la risquer pour 
mon service des que I'occasion s'en presentcroit. 
Ce qoi^ -etoit le plus remarquable, cest qu'il j 
aToit 4aB§ met etats trbis religions di^erentes : 
5^«4^r«ii ^toii proce«taiit, son pere etoit paieaat 



Digitized byV^OOQle 



>4§ tES ATCRTVBCf 

cannibale } rEspagnol^toitcatkolique rom^in ; 
>t raoi f conime un prince sage et equitable , j*eta- 
blissois la liberte de conscience dans tout mom 
ro/anme. CeJa sait dit en passant. 

Des que j'eus logemes deux nonveaux compa* 
f^nons , je songeai k retablir lenrs forces par un 
bon rcpas : je oommandai h Vendredi d'oH«r 
prendre , parmi mon troupcau apprivoisc , nn 
eherreau d'un an; je le mis en peiii<*s pieces , |c 
Ic (is bouillir et ctuvcr,' ct je Tonsassnre que jo 
}<*ur accommodai un fort bon plat do Tiande ct de 
bouillon f o\ j'avois mis de Torgc ct du rix. Je 
portal le toa( dans la nouvelle tente, ot ajani 
terri , je me^mis h table ayec mcs nouvcaux Ldtes, 
que je regaiai et cncourageai de mon mienx, me 
servant At Vendredi comme de mon interpreter 
non-senlement aupr^s de son perc , mats aupres 
du i'Espagnol , qui parloit fortfkcilement la iangae 
dos sauvages. 

Aprcs avoir din^ , ou, pour mieux dire, sonpe, 
j'ordonnai i men csclaye de prendre un des ca- 
tints , ct d'aUer cherchcr nos armes k fen que nows 
nvions laissces snr le champ de baftaille : et Ic 
jonr d'apves , je lui dis d'enterrer Ics morts , qui , 
<;tant exposes au solcil , nous auroient bient^t in- 
commodes par leur mauvaiKc odcur, ct d'cnse- 
vclir cn meme tcm])s les restes affreux du fcstin 
qui etoicnt repnndus sur le rivage cn qnantite. 
J elois ui fort cloigne d^ le faire moi-m^me, que jc 
«!• pouTois pas J penser laas boirevr , at q«e jt 



Digitized by Google 



OB aoBi5805 cnuso^. i49 
a ayois pat pu reconnoitre le lien mcmc , tans i.i 
pointe du bois qui s'ayan^oit de ce cdte-Ia. 

Je cms qu'il etoit temps alors d 'entrer en con- 
versation avecmesnouveaux sujets. Je commcn^ai 
par Ic pere dc Vcndredi, h. qui je dcijaandai ce 
qu'il pensoit des sauyages qui s'ctoient ecliappcs, 
et si noiis devions craiudrc qu'ils ne rcvinssciit a 
cette lie avec des forces capables dc nous accablcr. 
Son sentiment etoit, qu'il u'y avoit aucune appa- 
rence qu'ils eUsscnt pu resister a la teinpcte, ct 
qn'ils dcvoient etre tous peris , a moins d'avoir 
ete portes du cote du sud, sur certaincs c6tcs ou 
lis seroient deyores indubitabiemcnt. A I'egard 
de ce qui pourroit arriyer, en cas qu'ils eussent 
etc assez heurettx pour regagner leur riyage , il me 
dit qu'il les croyoit si fort effraj^es par la maniere 
dont ils ayoient ete attaques , si etourdis par le 
bruit de nos armes, qu'ils ne manqueroient pas 
de raconter a leur peuple que leurs compagnons 
ayoient ete tues par la foudre et par le tonnerre, 
ct que les deux ^nnemis qui leur ayoient appam 
etoient sans doute des esprits descendus du ciel 
pour les detruire. II etoit confirme dans cette opi* 
nion , paixjc qu'il avoit entendu dire aux fuyards 
qu'ils ne pouvoient pas comprendre que des 
hommes pusseut souHhi* foudre , parler tonntrre , et 
tuer i une grande distance sans lever teulement 
la main. 

Ce yieux Sauvage avoit raison car j'ai appris 
. tnsuite que c«ux qui s'vtoicnt sauves dans le canot 

»3. 



Digitized byV^OOQle 



tSo tXS AVENI'tTJ. ES 

etoient reyeiius chez eux, et avoient donn^ nnv 
telle epouyante k leurs cOmpagnons , qu'il» s'e^ 
toient mis dans Tesprit que quiconqne appro- 
cheroit de cette tie enchantee'sevoit detruit par le 
feu du ciel : on peut juger s'ils furent assez hardis 
pour s'j exposer. Mais comme alors ces circons> 
tances m'etoient inconnues , je fus pendant quel* 
que temps dans des apprcheusious continuelles i 
qui m'obligerent a etre sur nies gardes et k tettir 
tout«B mes troupes sous les armcs. Nous etiom 
quatrc alors, et je n'aurois pas craint d'affronter 
une centaine de nos ennemis en rase campagne. 

Cependant , ne voyant pas arrirer un seul ca- 
not sur mon rivage pendant asscz de temps , mes 
frajreurs s*apaiserent, et je commen^ai k d^libercr 
sur mon voyage vers le continent; ou le pere de 
Vendredi m'assuroit que je serois Lien re^u par les 
sauvages , pour I'amour de lui. 

L'execution de mon dcssein fat un peu sus* 
pcndue par un eutretien foit serieux que j'eus 
a vec I'Espagnol. 11 m'apprit qu'il avoit laisse au 
continent seize autres chretiens , taut Espagnuts 
que Portugais , qui , ajant fait naufrage, et s'eiant 
sauves sur tfccdtes, j vivoient, k la verite, cu 
paix ayec les sauyages , mais avoient k peine asse^ 
do vivres pour ne pas mourir de faim. Je lui dc- 
mandai toutes les particularites dd lenr YOjrage, 
ct je decouvris quails aToient taontie un yaissetvii 
cspagnol Tenant de Rio de ta Plata, pour porter k 
la llavaue dcs peaux et de Targent , et poitr 



Digitized by Google _ 



DM, AOBISSOB c i; C ft o i. l5» 

charger de toutet let marchandises curop^enncs 
qu'ils 7 pourroient trouTCP ; qu'iU ayoient sanve 
dun autre vaisseaucinq matelotft portugais ; qu>i* 
recompense ils en avoient perdu cinq des Icurs, 
et que les autres , k traveri nne infinite de dangers , 
etoicnt h. demi-morts de faim *ur Ic rivagc de« 
caiinibales , saisis de la craiate d'etre dvvorcs 
au89it6t qu on les auroit aper^us. 

li me conta encore qu'iW ayoient qnelqiirt 
armes ayec eux, mais qu eiles leur etoient absohi- 
ment iuutiles^ faute de balles et de poudre , doiit 
ils n avoient sauye quune tres^petite quantitu, 
qu*ils ayoient consumee les premiers jouvs de Icur 
ciebarquement , en allant k la chasse. , 

« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils ii la fin \ 
uN'ont-ils iamais forme le dessein de se tii-*» 
tc de li? II me reppndit qii'ils y avoient pen^ti 
plus d'n^e fois ; mais que , n'ajant ni vnisscan , ni 
instruments necessaires pour en constniire un , ni 
aucunc. provision « toutes Jeurs deliberations la> 
dessus avoient ete terminees par des lavmei ct par** 
le descspoir. 

Je lui demandai de quelle , mature il cro^oit 
qu'iU pouvoient rccevoir une propoisition de nvi 
part tendante a leur delivrauce , et ue jugerojk 
pas qu'elle seroit aiseea executer, si on pouvoit 
les fnirevenirtous dans mon lie. o MaiSy^joutui-jc, 
a jc youi avoue francbement que je ciaius fori 
« quelqne coup de traitre de leur fa^on. La gra- 
« titade n*est pat nue vertu. fort fiuailiiija MnM, 



Digitized by 



« Komitict f qui d'ordinairc confbnnetit moins letit 
I* conduite aux services qu'ils ont rc^tis , qu'anx 

* ayantages qtl'Ils peiivent esp^rer. Cc seroit pmir 
« moi ntlc chose bteti dure , contintiai-je, si , pour 
u prix d'avoirtterinstrumcnt de leur delivrancc , 
<( ils m\imcttoient conime Icnr prison nier dans In 
« IVoUVeltc Kspflgtio, ou tout Anglais ^ par que U 
fc que acci(]cnt qu'il y puissc venir, nd doit s at* 
b tnndre qlt'k ia plus crutiUi; dcstiti^c^ Jevous as^ 

• sure c[uc J*aiincro:s ttiieux ctre dcvdre tout vi- 
« vaat pat Ifcs sauvages, que de tomber entre les 
« maids dc i'ioqui.'trtion (i). Sans cettc diflicnite, 
K njoutai-jC) Jc croirofs mon desscin fort aisej et 
« s'ils se trouvoieiU tou< ici, ort pourroit facile- 
« tticnt cotistniire Up bdtiment assez grand pour 
« nous mthict, ou' du cdtc du sud dans Ic Dresil, 
« oU till cAtc da novd dans Ics ilcs cspagnoles. » 

Aprcs avoir <5cotit^ mor discours avec attcn-- 
tioit, it Die repnnditi avcc un air de candetir , que 
tcs gcns-la scntoicnt avec tant dc vivacite tout ce 
qu'il y nvoit de mtsetable dans letir situation , 
qu'il ctoit sur qu'ils auroicnt horreur de la pensoe 
Mrtte dc maltraitCr tin honime qui contribiietoit k 
Ics en d61ivi'cr. « Si vous voulez , -poui-smvit-il , 
<c j*irai les voir avec lo vicux sauvage, je Icur 
m eotnmuniqucrai Votte intention, ct jcvous ap* 
« portcrai leur reponse. ic n cntrerai point en 

< t ) Trihtinal cubll poiif ret herehtr et piinir cenx ^ 
9kn 6h •Mtimtnts (foAtratttv 1 U 



Digitized by 



OCROBI5 90!»C1117SO£. l53 

« traite avcc enx, san»^ qu'ils m'assurent dc Ic 
« gardcr, par les serments les plus solennels. Je 
« veax stipuler qu'ils vou» reconuoilront pour 
K leur commandaftt , et je les fcrai jurer, par les 
« sacrements et par Tevangile , de vous suivre 
m dans quelque pays cliretien que vous trouvicz a 
« propos de les inencr , et de vous obeir exacte- 
« mcnt, jusqu'a ce que nous y soj'ons arrives; ct 
« je pretends Tomapportersur tontcela un contrat 
m formci , signe par toutc la troupe. » 

Pour me donncr plus de conOancc en lui, il me 
proposa de me prfiter sei-mcnt lui-mcmc avant son 
depart , et il me jura qu'il nc me quitteroit jamais 
sans mcs ordrcs , et qu'il me defendroit jusqu'a 
la derniere goutte de son sang, si ses compatriotrs 
etoient asse?. Inches pour manquer a' Icurs pro- 
Aiesses dans lemoindre point. Au reste, il m'as- 
sura que o etoicnt de fort honnt^tes gens ; qu'ils 
etoient accables de toutc la miserc imaginable , 
dcnues d armes et d'bnbits , et n'njant d'nutrcs 
vivres que ceux que Icur fouroissoit la pitiu des 
saurag«?s; qu'ils etoicnt privos de tout cspoir de 
revenir dans Icur patrie, ct que si je vouJois bieu 
songcr it (inir leurs malbeurs, ils etoicnt gens a 
vivre et u mourir avec moi. ^ 

Sur ces assurances , je resolus feimemcnt do 
travniller 2i leur bonbeur , ct d'envojer , pour 
traitcr avec eux, I'Espagnol ctle vieux sanvage; 
mais quand tout fut prit pour leur depart, men 
Etpagnol luirmt^mc mo fit une diificulte ou i« 



Digitized byV^OOQle 



l54 . ' LIS AVEVTV^BES 

Irouydi taat de prudence et taut de lineerit^ , que 
je iva tres-satisfait de lai , et ,que je snivis le cott- 
leil qu'il me donna de differejr oette affaire pouc 
cinq ou six mois. 

li J avoit dejk un mois qu'il etoit ayec nous , ct 
je lui avois montre toutes les provisions assem« 
bl«es par les secours de la Providence. II compre^ 
noit parfaitement bien que ce que j 'avois amasse 
de ble et de riz , quoique suffisant de reste pour 
moi-m^me , ne suffiroit pas pour ma nouvelle fa- 
miile, k moins d'tinc ^conomie exaete, bien loin 
de pouvoir fournir aux besoins de ses camarades , 
qui etoient encore an nombre de seiie. D'aiileurs 
ii en fialloit urie bonne quantite pour avitaiilcr Ic 
vaisseau que je voulois faire, pour passer danj 
quelque colonic chreticnue ; et son avis etoit d<: 
defricherd'autrescbamps , d'j semcr tetut ie grain 
dont je pouvois me passer, et d'attendre unc nou- 
velle moisson avant que de faire venir scs compa- 
triotes. « La disette, me dit-il, pourroit les portor 
«c ^ la revolte, en lenr faisant voir qu'ils ne sout 
M sortis d'un malbeur que pour tomber dnns un 
<i autre. Yous savez, poursuivit-il , que les en- 
<« fants dlsrael , quoique ravis d abord d'etre de- 
« livres de la servitude d'£gjp*e, se rebellirent 
<( contre Dieu y lenr liberateur lui-m^me , quand 
4c ils manquerent de pain dans Ie desert. » 

Son conseil me pnrut si raisonnable , et ]j 
iTOuvai taut de pi^euves de sa fid^ite , que j en fat 
«b«rme , et que je me detcrmtnai a le Aulvre. Mont 



Digitized by 



■Ml metU)n9 dono tons qoatre k remuer la terre, 
autant que nos instruments de bois pouvoient 
nous ie pei*mettre ; et , dans i'espace d un mo.is , U 
usmps d'ensemencer les terres etant venu , nous 
en avions defricbe assez pour y semer vingt-deux 
boi^sfidux d'orge , et seize jarres de riz ^ qui etoicnt 
tout Ie grain que nous pouyions eparguer . A peine 
nous en resta-t-il pour vivre pendant les six moii 
qui d«voicnt s ecouler avant la derniere r^colte; 
car le grain est six mois en terre dans ce pays^lji. 

£tant alors assez forts pour ne rien craindre det 
lauyagei , k moins qu'ils ne vinssent en tres-grand 
aombre , nous nous promenious par toute . I'ile 
tans aucuno inquietude ; et^ comme nous aviont 
tous Teajwitplein deqotre deUvrance,ilin etoitim- 
posnible de ne pas singer aux mojcns de I'operer. 
Entre autres clioses, je uiat-quai plusieurs arbres, 
qui me paroissoicnt proprel pour mes yues; j'eni'- 
plo^ai Vcndredi et son pere a les couper , et jc Icur 
dounai I'Espagnol pour iuspecteur. Je leurmon^ 
trai avec quel travail infatigable j'avois, fait del 
planches d'un arbrc fort epai? , et je leurordonnai 
d'agir de m^iae. lis me iircnt une douzaine de 
bonnet planebes de cb^ne , d'4 peu pres deuj; 
pieds de large , de trente-cinq de long , et epaisset 
dcpuis^ deux pouces jusqu'ii quatre. On pent 
comprendre quelle p«ine il falloit pour eo yeuir a 
bout. 

Je songeois fin meirft tmpf a augmenter mora 
croupcau : iv.nUxt j allois a la cba8s« moi^ipto^ 



Digitized by Google* 



|56 LES AVENTTTREt 

R%ec Vendredi, tantot je rcnyojroii aveo TB** 
pagnol , et de cette mauiere nous attrapAmeA 
vingt-deux cheyreaux , que nous joiguimes a 
notre troupeau appriyoise ; car , quand il nous ar- 
rivoit de tuer une cheype, nous nemanquiona ja* 
mais d'en conserver les petits. Outre cela , la 
saisoU etant yenne de cueiilir Ic raisin , jc fit 
sccher une si grande quantitc de grappes , qii'il j 
en ayoit de quoi rempiir plus de soixante LariU. 
Ce fruit faisoit , ayec notre pain , une grande partie 
de nos aliments , et je puis assurer que c'est quvU 
que chose d'extraordiuaircmcut nourrissant. 

Getoit alors le temps de la moisson, et notre 
grain etoit en fort boa etat , quoique j'aie yu det 
annees plus fertiles dans Tile. La recoltc fiit pour- 
taut assez bonne pour rcpou^re k nos (ia«; d« 
yingt-deux boisseaux d*orge que nous ayions so- 
mes y il nous en rcyiut deux cent yingt , et uotrc ris 
ft'etoit multiplie k proportion ; ce qui ctoit une 
provision sufEsante pour nous et pour les h6tos 
que nous attcndions , jusqu'a notre moisson pro- 
chaine ; ou bien , s*il s'agissoit de faire le yojage 
projete , il y en ayoit assez pour ayitailler uotrc 
yaisseau abondammeut , de quelquec6te de TAme- 
riquc que nous youlussions diriger notre cours. 

Apres ayoir rccu'eilli ainsi nos grains, nous 
nous mimes k trayailler en osier et a faire quatra 
grandi paniers pour les y conserycr. L'Espagnol 
itoit extr^ement habile iP cos sortes d'ouyi-ages* 
•I it. mo blAmoi^ touyent de n'ayoir pas emplove 



Digitized byV^OOQle 



OE AOBINfON CaVSOi. »^ 

cet art a faire mes euclos et mes retraocliein^ntf « 
Mais , par bonheur , la chose n etoit plus n^ces* 
saire alors. 

Tous ces preparatifs etant fails, je permis 
mon Espagnol de passer en terre-ferme , pour voir 
s'ii J avoit quelque chose \ faire avec ses compa-> 
triotes ; et je lui donnai un ordre par ecrit de no 
pas emmener un seul homme avec lui sans lui 
avoir fait jiirer, devantjui et devant le vieux sau-. 
vage , que , Lien loin d'attaquer Ic maitre de Tile , 
ct de causer le moindre chagrin a un homme qui 
avoit la bonte de songer & sa delivrance , il ne ne- 
gligcroit rien pour le defendre contre toutes sortea 
d'attentats , et qu'il se soumettroit entierement a 
f on commandcmcnt , dc quelque cAte qu'il trouviit 
bon delemencr. J'ordonnai encore k i ltspagnol 
de in'en rapporternn traite formel par ecrit, sigue 
de toutc la troupe , sans songer que , selon toutes 
Ics apparences , ellc n'avoit ni papier, ni encre. 

Muni de ces instructions , il partit avec le vieux 
sau vage dans le m^i^ie canot qui avoit servi k les 
conduire dans I'ile , pour y etre devores par les 
caunibales , Icurs cnnemis^ Je leur donnai chacun 
un mousquet a rouet (i) ^\ environ huit charges 
de poiidre ct de balles , en leur enjoignant d'cu 



(i ) Lors de riave&lion des annes k feu , op appUquoit 
•ur ia flitincf^r I'arquebuse une pctiie roue «1 aeins 
nout^ avee tfhe clef qui, eo te d^Ddao^ ^>»<Mt dn 
ftii nar uoe piem de mm, 

a. i4 



Digitized byV^OOQle 



i59 tus ▲y^cHTWEt 

ltr« boos meniigen , et de ne les lemplojer (JM 

ctans les occasions pressantes. 

VoHh les premieres mcsures que je pnf pour 
ma di^livrance, apr^ yragt-sept ans et qaelrjiies 
jdurs dc sejour dans cetteile. Anssinenegligeai-je 
atiotme prccantion neeessaire pour Ics rendre 
justcB. Je donnai k ines voyagours une pTovision 
de path et de grappos sechespourplusieurs jdurs , 
ct une autre provision pour huit jours, destinee 
aux Kspavnols. Je convins encore avec eux du 
signal qu'iis mettroient a ieur canot a leur retour, 
pour pouyoir les reconnoiti-e par-la ayant qn*ilt 
aljordassent ; ef la-dessus je leur souhahai un bea* 
reux vojage. 

lis mireut en mer ayec un vent irais pendant 
la ploine lune. C'^toit au mois d'ociobre , selon 
nion calcul ; car , pour un compte exact des jours, 
je ne pus jamais m'asturer de Tavoir juste ,-depuis 
que je Tens une fois perdu ; je n'etois pas tout-in 
fait tur mhne d'ayoir compte exactement les an- 
odes, quoique dans la suite je yis que mon calcul 
s'accordoit parfaitemeot ayec la yerite. 

J'avots deja attendu pendant huit jours le rc* 
tour de mes deputes, ((aund il m'arriya k I'impro^ 
yiste une aycnture, qui n'a peot-dtre pas sa sem* 
biable dans aucune btstoii*e. C'etoit le matin , et 
j'etoit encore prolondemcnt endormi , lersifue 
V*mdr*di apptocba de mon lit av»c> ^dpttatiosi 
•n eriant f « Maiti« » maltrc , ifs 90%t v^awf tli 
« tent yeouf ! » 



Digitized byV^OOQle 



t>i AOBivsoN cnusot. »^ 

J« mt Icre . et m'etant Labilie , me mets k 
traverser mon boia, qui etoit dejk deTcuu epaia, 
•ongeanC .si peii au moindre danger , que j etots 
san9 armcs , con ire ma coutumc ; mais je fus bieQ 
furpris , cn tournant mes jeux vers la m^r^ da 
yoir, a unc lieuect demie de distance , une cha- 
loupe avec une voile que nous appelons epaule dp 
mouion, laisant cours du c6te de mon rivagc, et 
poussee par un vent favorable. Je vis d'abord 
fju'elle ne venoit pas du cote directement oppose 
a moQ rivagc, mais du cdte du $ud de I'ile. Lk- 
dessus je dis a Vendredl de ce pas se donucr le 
moindre mouvement, puisque ce n'etoient pas U 
Xe& gens que noas attendions, et que nous ne 
pouvions pas savoir encore s'ils etoient amis ou 
ennemis. 

Pour en 6tre mieux eclairci , je fus cbercber ma 
lunette d'approche, et, par le moyen dc mon 
■echelle, je montni au baut du Tocbcr, comme 
j'aTois coutume de laire quand j apprebendots 
quelque cbose, et quand je voulois le decouvrir 
•ans filre decouvert moi-meme. 

A peine avois-je mis le pied sur le h.iut de la 
coUiue , que je vis clairementun vaisseau alancro , 
a peu pres deux lieues et demie au sud-ouest do 
inoi, et je crus observer, par la structure du b4- 
^timent, que le vaisscau etoit anglais, austi-bien 
que la cbaloupe.. 

Je ne saurois exprimcr les impreuioot confuioa 
que cette vne Ht sur mon imagioation. Qootque 



Digitized byV^OOQle 



• 60 . tES AVEVTUBEB 

ma jole de voir Un navire , dont 1 equipage devoft 
dtre sans donte de ma nation , (ilt extreme , jc u« 
laissois pas de sentir quelques mourements scf- 
crcts , dont j'ignorois la cansc , qui m'inspiroient 
de la fcirconspection. Je ne pouvois pas concevoir 
quelles affaires un yaisseau anglais ponnoit avoir 
dans cette partie du monde , puisque ce n etoit 
pas la route vers aucun dcs pajs ou ils ont etabll 
leiir commerce : de plus, je savois qu'il nj avoic 
eu aucune temp^te capable de les potter de cn 
cdte-la malgre eux; par consequent, j'avois lien 
de croire qu'ils n'avoient pas de bons dessems, et 
qu'il valoit'mieux pour moi demeurer dans ma 
solitude , que de tomberentrc les mains de yoletlv^ 
et de mcurtricrs. 

Je I'ai deja dit : qu 'aucun homme ae meprise 
ces avertissements secrets , qui scront inspires 
quelquefois , i^juoiqu'il n*en voie pas la vraisem- 
blance. Je crois que pen de gens, capables de re- 
flexion , peuvent nier que ces sortcs d'avertisse- 
mcnts ne nous soicnt donnes quelquefois j je crois 
encore qu'il est incontestable que ce sont des 
marques de I'cxistence d'un monde invisible et 
du commerce de certains esprits avec nous , qui 
tend k noui detourner du dauger. II n j a rien de 
pins naturel, h. mon sens, que d'attribuer ces 
avertissements aquelque intelligence qui nous est 
favorable , soil supreme , soil infericure et subor-> 
donned & la Divinite. 

Li*'cat dont je vais parler proure ^videmment 



Digitized byV^OOQle 



•I AOBissoir cnuso^. «Gi 
im y^nte de mon opinion ; car, si je n'aTois pan 
obei k ces mouyemenls secrets , c'eloitfuit ^e nioi , 
€t ma condition scroit devenuc indniinent })^us 
Biaiheurcuse. 

Je ne m'etois pas tcnu long- temps dans cettc 
posture , sans que Je visse la clialoupe approcher 
du rivage , com me si elie cherchoit une bale pour 
la commoditc du debarqucment; mais ne decoU- 
vrant pas celle dont j'ai parle souvent, ils pou^- 
serent leuv clialoupe sur le sable , environ k utt 
demi-qnart de iieuc dc moi : J'cn etois ravi; cai 
sads ccla ils auioicnt debarque preciscment de- 
vaut ma portc , ils m auroieut cliasse sans douCc 
de mon cliuteau , ct auioicnt pille tout mon bieu. 

Loisqu'ils furont sur le rivage , je vis clairtJ- 
ment qu'ils ptoicnt Anglais , bormis un ou deux 
que je pris pour dcs lloUandais, mais qui pour- 
taut ne Tetoicnt pas. lis etoient onzc cn tout; 
roaisil V en avoit trois sans armes, et garrottes , 
comme je crus m'en apcrcevoir. Dcs que cinq ou 
six d'entre eux eur«nt saute sur Ic rivagc , its 
firent sortir les autrcs de la chaloupe , comme dc» 
prisonniers : je vis un dcs trois ^arquer par d«» 
gedtcs une ailliction et uu desespofr qui nlloiont 
jusqu'k I'extravagancc ; les deu"X aufres levoiciU 
quelqncfois les mains Vers le ciel , et paroissoiortt 
itre furt allliges ; mais leur douleur mc scmbfoit 
pourtant plus moderee. 

Dans le temps que j etois dans une grande in- 
certitude , sans concevoir ce qtic signiliott M\» 

14. 



Digitized byV^OOQle 



|6S . LEt AVEHTTTRiS 

pareil tpectacle , Vendredi s ecr a dam son man* 
Tais anglais : « O maitre , yoiis yojcz hommes ai»« 
c( glais manger prisonnicrs aussi-blen qtriioramet 
u sauvagcs : yoycz eux les youloir manger. Non , 
« non , dis-je , Vendredi , je crains sculcment qn'ils 
It ne les massacrent ; mals sois sur qu'ils ne let 
u mangeront pas. » Je tremblois ccpendant^i Thor^ 
reur de cette yue, et a chaque moment je m'at- 
tendois a les voir assassiner ; mfime je vis une foif 
un de CCS scelerats leyer deja un grand sabre pour 
frapper un de ces malheurciix, ct je crus que jtf 
raliois voir tomber a toire, cc qui gla^a lout luoii 
sang dans mes veiues. 

Dans ces circoustances , je regrettois extreme- 
mentmon Espagnol ct mon vieux sauyagc, et j« 
soubaitois foi-t de pouvoir a lira per ces iudigncs 
Anglais sans elre decouvert, h la portee du lim]^ 
pour delivrcr les prisonnieis de ieurs crueiles 
mains; car je ne lour vis point d'a mcs a feu; maia 
ii pint a la Providence de me fuire reussii dan§ 
moti dessein d'uac autre maniere. • " 

Pendant que ces insolents matelots r(^doien{ 
par toute i ile , commc s'ils vouloient allcr a la dc- 
couverte du pays, j'observai que les trois prison- 
niers etoient en iiberte d'aller ou ils vouloient,' 
mais ils n en eurent pas le cceur ; iU se mirenf » 
tcrre d'un air pensif et desespcre. 

Lcur triste contenance me (it ressouvenir de 
celle que j'avois ene autrefois en abordant le m^ni# 
mago, me cro/ant perdu , tournaot mes ;Feux d« 



Digitized by VjQOQIC 



0£ noBiatsos C^UiOi, |Q$ 
tout cdtes, rempli de la crtinte des b^titt sau- 
Vag^es, et reduit par mes frajetirs k passer aiM 
nuit entiere sur un arbre. 

Comme alors jc ne m etois attendu k rien moins 
qu a voir notre yaisseau porte plua pres du riyage 
par la tempete et par la maree , et de trouyer par -la 
occasion d en tirer les mojens de subsister , de 
mSme ces malheureux prisonniers n'^yoient pas 
la moindre idee de la deiiyrance proclmine que le 
tnel preparoit pour eux , dans le tempt qu'ils 
croyoient tout secours im}>os8ible. 

Combien de fortes raisons n'ayon»-noiis pas 
dans ce monde de nous reposer ayec joic sur la 
bonte de notre Greateur , puisque nous sommcs 
rarement dans d'assez malbeureus^s circonstances 
pour ne pas trouyer quelque sujet de consolation , 
et puitque nous sommes fort souyent portes h 
notre deliyrance par Ics memes moyens qui scm- 
bldient nous conduire a n^tre ruiue I 

La marce ^loii justemcnt au plus haut quand 
ees gens etoient ycnus h. teiTe ; et en partic en par- 
lant ayeo leurs pvijonniers , en partie en r6dant 
par tout let oointtle I'lie, ils s etoient amuses \m- 
qu'k ce que la mer , s'Stant retiree par le reflux , 
Hyoit laiss^ leur cLaloupe a sec. 

Us J ayoient laisse deux hommes qui ^ a focee 
de boire de I'eau-de-yie , s etoient endormis : ce- 
pendant Tun , s eyeillant plus t6t que lautre , et 
tr«^yant la cbalonpe trop enfoncee dans le table • 
pour Ten tirer tout teul , il fit approcbcr let autrei 



Digitized byV^OOQle 



l64 ^ AVEBTUr.E* 

par ses cris; mais iis n'eurent pas assez £otc9 
tous ensemble pour la tirer de 1^, parce q^u'c^llc 
etoit extremement pesante , et que le rivage He ce 
c6te-Ili ctoit mou comme un sable mouTant. 

Vo/ant cette difficulte, comme veri tables gens 
de mer , les plus negligents do tous les homines 
peut-etre, iis resolurent de n'y plus songer, ct iis 
se romirentaparcourir 1 'ile. Jen cntendis un qui, 
appelant un de ses camaradcs pour le fiuic venir it 
tf rre : « He I Jean , lui cria-t-ii , laisse-la en repos 
« si tu peux; la maree prochaine la remettia bieii 
« h flot. » Ce discours me coaHrma encore Jans^ 
I'opinion qu*ils etoicnt mes compatriotes. 

Pendant tent ce temps-i^ je me tins dans I'en- 
ccinte de mon chateau , sans allcr plus loin (|ue 
mon ob^ervatoire , ct j'etols bien aise d'avoir eu 
la prudence de fortifier si bien mon habitation. Jc 
•avois que la chaloupe ne pouvoit pas etre a ilot 
avantdixheures du soir , qu alors il feroit obscur, 
et que je pourrois en surete observer leurs dis- 
cours. 

En attendant , je me preparois pout le combat, 
mais ayec plus de precaution que jamais, per- 
suade que j'aurois affaire a d'autres eancmis que 
par le passe. J'ordonnai k Vendredi d'en fistire de 
tn^me , et je m en proinettoit de grands seconrs , 
puisqu'il tiroit avec une justessc etonnante; jelui 
donuai trois moosquets , et. je pris moi-mlme deux 
fusils. Ma figure etoit effroyable; jarois sur la 
tcu mon terrible bonnet de peau de eheyre; a 



Digitized byV^OOQle 



mon cite pendoit mon sabre tout nu , et ) avois 
denx pistolets k ma ceinttire , et uii fusil suv 
chaque epaiile. 

Mon dessein etbit de ne rien entrrprendre 
tTnnt la nuit ; mais , sur Ics deux lienres , au plus 
chaud du jour, je trouvai que mes drdlcs utoient 
tiles tons dans les bo is , apparexnmcot pour b'y 
reposer; et quoique les prisonniers ne I'lisscnt pas 
en etat de dormir, je les vis pourtant qui s eioient 
eoucbes k I'ombre d'un grand arbre assez pros de 
inoi y et hors de la vue des autres. 

La^d^sus je resolns de me decouvrir a leux 
pour ^tre instruit do leur situation ; et dans le 
moment je me mis fen marcbc, Vendredi me sui- 
vant d^assez loin , arme jiussi fonnidablement «|ue 
moi , mais ne ressemblant pas pouriaut a un 
specti'c. 

Apres que je pi'en fus approclie sans ^tre de- 
couvcrt , antant qu'il me fut po3siblc, je lenr dis, 
d'un ton elev^ , en espagnol : uQui Sles-vou , 
« messicnrs? » Ils ne repondirent^ricyj ,'et je Ivi 
vis sur le point de s'enfuir , quand je me mis 
leuvpatler anglais, a Messieurs , leur dis-je , n'a^ez 
« pas peuT, peut-etre avez-vous trouve ici un ami 
« sans Yous j attendve. — - II nous seroit done en- 
uroje du ciel, repondit un d'entre eux dune 
•t mani ere grave , et le cbapeau a la main ; car not 
« malbeurs sont au-^lessus de tout secours bumain. 
«f Tout secours est au ciel , monsieur , lui dis-je ; 
• mais ne^udriesKfous pasenseigneraun etranger 



Digitized byV^OOQle 



eSf ATEVTVAIf 

« le mojen de vous secourir? oaf ▼ooi ptcoisAfs 
« tccables dune grande afilicttoa : jevoufti yrvtt 
K debarquer , et quand Tout vous ^tes cntreteayas 
« avec les brutaux qui vous ont conduits iei , j'ei« 
« ai vu un tirer le sabre ct iaire mine de voalo^ 
« vous tucr. » 

Le pauvre homme tremblant , ec Ics jeqx pk'in* 
de larmes , me repartit d'un air etonne : « Paf Itf-jer 
« ii uu homme , a un Dieu , ou ^ un an^ ? Trarf«> 
« quillisez-vous Ih^dessus , monsieur , lui dls^je s 
<c si Dicu avoit cnvoje un ange k Totre secoufs , if 
<c paroitrott k yos yeux sous de raeiileurs hfibits 
R ct aycc d'autres arraes. Je suis rcellement ui> 
« homme , je suis m^me un Anglais , et tout d)s« 
« pose k vous rendre service. Je n'ai av^ 'Uoi 
« qu un seul esclave ; nous avons des armes et 4e« 
« munitions ; dites libreraent si nous pouvons 
H vous rendre service , et expiiquez-moi la natur* 
« de v6s malhcurs. » 

« Helas, monsieur, d»t«il, le recit en est txop 
«r long poup vous Stre fait pendant que nos en<«^ 
« nemis sont si proche ; il suffira de vous dire> 
u que j'ai ete commandant du vaisseau q^ vou» 
« voyez ; mes gens se so at re voltes contre moi , 
« peu sen faut qu'ils ne m'aient massacre ; mais, 
« cc qui vaut prcsque tout autant, ila veuUmt 
« m 'abandons or dans c^ desert avec cef deiuf 
u bommes, dont I'un est mon ootttre*mai€ve, et 
« I'autre un passager. Nous nous sommes attendn4 
m a perir ici dans pm dm jom , ewyvit V)h 



Digitized byV^OOQle 



fit AOBIV109 CBVtOf. §6j 

m inhabicee , ct nous nt sonnes pas encort ra»^ 
« fures U-dessus. » 

a Mais , lui dit-je , que sont deTeans yot co- 
« <juins de rebelles ? — Les roila eouches , re- 
« pondit-il en inontrant du doigt une touile 
m d'arbi*cs fort epaisse; )e tremble de pcur qu'i&s 
<c ne nous aieat enteudu parler; si cela est, il est 
«< certain quails nous massacreront tous. » 

Jc lui demandai iit-dessus si les mutius avoient 
4lcs armes k feu , et j'nppiis <{u iis n'avoicnt avec 
que deuxfusili, ct qu*iis cn avoient laisse iin 
<lans la chaloupc. •« Laissez-moi done fairt , lui 
« repondis-je ; ils sont tous endormis ; rien n^st 
(c plus aise que de les tuer, a moius que vous n'ai- 
<^ miez mieux les iaire prisonuiers. » 11 me conta 
alors qu'il y avoit parmi eux deux coquins dont il 
n J avoit rien de bon k espercr , et que , si on 
. aettoit ceux'lk kors detat de nuirc, il crovoit 
que le reste retourneroit facilement k son devoir : 
il ajouta qu'il ne poufoitpas me les indiquer de 
M loin , et qu'il etoit tout pr^t k suivre mes ordr«f 
en tout. c<Eh bien! dis-je, comraen^ons par nous 
M tirer d 'ici , de peur qu'ils ne nous aper^oivent em 
« s'eveillant, et suivez-moi vers iin lieu ou nous v 
4c pouvi'ons deiiberer sur uos ad*uires a notre 
4c aise, » 

^pres que nous nous fikmcs mis a convert daQf 
le bois .: u £coutez done , monsieur , lui dis-je , 
«( veox hasiardcV tout pour votre dellvrance , 
ft p<Nirvaqu« votism'»ccordiesd«uxconditioiif. » 



Digitized byV^OOQle 



|58 ilS AYESTOBEt . 

II m'inten'ompit pour m 'assurer que , si je lui ren* 
dois sa liberie et son yaisseau, il eraploieroit Tun 
tt I'autre k me temoigner sa reconnoissancje , et 
que> si je ne pouyois lui rendre que la mOftie de 
ce service , il etoit resolu de vivi'e et de mourir 
ayec moi dans quelqiie partie dn monde que je 
voulusse le conduire. Ses deux compagnons m« 
donnerent Ics m^mcs assurances. 

Ecoutez mes conditions , leur dis-jc , il n*j en 
a que deux. « Pendant que vous serez dans 
« cette lie avec moi , vous renoncerez a toute sorte 
« d autorite , et si je vous mets les armes en main , 
<c voiiiS me les fendrezdesquie je le trouyerai bon : 
(c vous serez cntierement soumis a mes ordres, 
« sans songer jamais k me causer le moindre pre- 
« jndlce. 2** Si nous r^ussissons a reprendre le 
« vaisscan, vous me menerez en Anglcterre aveo 
<( mon csclave , sans rien demander pour le pat* 
« sag'-. » 

II roc Ic promit ftvec les expressions les plus 
fortes qu'un coeur.reconnoissant pAt dieter. 

Je ieur donnai aim's trols mcusquets avec des 
balles ct dc la poudre , et je demandai au capi* 
tainedc quelle mani^re il jugeoit k propos de di- 
vigcRtutc entreprise. II me temoigna touto la gra- 
titude imaginable, et me dit qu il se contenteroit 
de suivi^e exactemcnt mes ordros^ et qu 'il me laisr- 
•oit avec plaisir toute la xonduite dc Tafiaire. Je 
Ini rcpondis qu'clte me parOis-soit «ss« ^pineuse^ 
^tas ccpendant le meilleur parti «toit , sdon moi» 



Digitized byV^OOQle 



DC BOBIKSOH cuvsoi, i6'g 
faice feusur euxtous en memo temps pendant 
qu'iis etoienteouches, et que, si quelqu'un, echap* 
pant k notre premiere decharge , vouloit se rendre, 
nou^ pourrions lui sauycr la vie^ 
- II me repliqua avec beaucoup dc moderation , 
qu '11 seroit fjJche de les tuer , s'il^ avoit mojv.n de 
faire autrement : « Mais pour ces deux scelcrats 
« incorrigibles dont je vous ai parle , continua-t-il , 
ff et qui out ete les auteurs dc la revolte , s'ils nous 
<c echappent , nou? sommes perdus ; ils retounic- 
a ront a bord du vaisseau , et ils aracneront tout 
« Tequipage pour noun dcCruire a coup siir. » 

Cela etant , repartis-jef , il faut s'en tcnir a mon 
premier avis; une neccssite absolue rend Taction 
legitime. Cependant, lui vojanttoujours del'avcr- 
sion pourle dcsscin dc repandre tantde sang, je 
lui dis k lui et a ses compagnons , dc prendre Jes 
dcvants, et d'agir selon que les circonstnnccs les 
dirigeroient. 

An milieu de cet entrcticn , nous en vimes deux 
se lever et se retirer de la : jc dcmandai au capi- 
taine si c ctoient les cliefs do la rebellion , dcs- 
qucls il m'avoit parle. 11 me dit que non. Eh bicn 
done I lui dis-je , laissons-lcs echapper , puisquc la 
Providence sembJe les avoir eveilles expres pour 
Jcur sanver la vie; pour les autres , s'ils ne sont 
pas h vous , c'est vbti-c faute. 
. Anime par ces paroles , il s'avance vers les mu- 
ti^s nn mousquet sur les bras, et nn de mes 
pifttolets h la ceinture. Set deux compagnons , l» 
a« i5 . 



Digitized byV^OOQle 



LKfl ATCaTVRIfl 

ileran^nt de quelqnes pas , fnnt d'abord un p«n 
dc bruit qui rereillc nn des matelots. Cel:ii-ia s» 
met k crier pour cveiller ses eamarades ; mais en 
meme temps i\s font fen tons deux ; le capita ta« 
gardant son coup avec beancoup de prttdence , et 
risant ayec tonte la jnstesse possible les obeis det 
mutins, ils en tnent nn snr la place : TautFe, 
quoiqne dangcreusement blesse , se l^e arec pre- 
cipitation , se met k crier au secours : mais le copt-» 
taine fe joint , en lui diiani ^u'il n etoit |>lnt 
temps de demander du seconrs , et qn'il n'avoit 
qn'li prier Dicu de lui pardonner sa trabtson : il 
Tassomme aussitdt d*nu coup de crosse de fii^il. 

II en restoit encore trois , dont Tun etoit te«o* 
rement bless^ ; mais, me yoyMt arrirer encore ,et 
qn'illeur etoit impossible de restster, ils dcraan> 
d^rent qaarticr. Le capitaine j conscntit, a cop* 
dition qn'ils lui marqueroient rhorrcar quits de- 
voient avoir de leur crime , cn Tatdant fide|ement 
k recouyrer le raissean et a le ramener k la Ja- 
malque, dou il renoit. Ih lui donuercnt tontes 
les assurances de leur repentir at de Icur bonne 
Yolonte qu'il pouvoit desircr, ct il resolut de leur 
saaver la rie , cc que je nc desapprouvois pas f 
]c TobUgeai scnlcmenl a les garder pieds et mains 
lies , tant qulls seroieiit dan« I'ile 

Sur ces entrcfaites, j'envoyai Vendredi avec 1« 
eotttre>maStre vers la chaloupe, avec ordre dela 
mettre en surete, ct den 6ter les raracs et le« 
Toiles ; «e qn'ils fireq^ : en mime teaipf twif 

r 



Digitized byV^OOQle. 



flMitelotft f^ai , pour Icor bonheur , » etoient ^cartel 
tie la troupe , reWnrent au bruit des mousquets , 
ct, yojant leur capitaine de leur prisonnier de- 
tenu leur yainqueur , ils sc soumirent a lui , 
•et consentireat k se laisser gatrotter comi^e Ics 
autres. 

Vojant alors to us nos ennerais hors de com» 
bat, i eus le temps de faire au capitaine le recit de 
toutes mes aventures : ti lecouta avec une atten- 
tion qui alloit jusqu'a Textase^, et surtout la ma- 
nicre miraculeuse dont j avolstte fourni de muni- 
tions ec de vivres. Comme toute men histoire est 
utt tissu de prodiges , elle fi( de fortes impressioni 
•ur lui ; inaisquand de la il oommen^oitkreflecbir 
lur son propre sort , et a considerer que la ProTi- 
dence ne paroissoit m'avoir conserve que pour lui 
lauyer la vie, il etoit si toucbe, qu'il repandoit 
un ruisscau de larmes, et qu'il etoit incapable de 
pronoucer une seuie parole. 

Notre conversati^ i etant finic, jc le conduisis 
at «c ses .deux compagnons dans mon cbAteau ; jo 
Itii donnai tons lys rafruic}iissem<-nts que j etois 
«u etat de lui fournir , et je lui montrai toutes les 
inventions dont jc metois avise pendant mon 
itfjour dans Tile. 

Tout ce que je disois au capitaine , tout ce que 
jti lui montrois lui paroissoit surprenant : il ||dmi- 
'roit surtO(it ma fortHication , et la manierp dont 
j'avois cacbe mt retraite par le mojen do bocage 
que j arois planCe il / aToit dejii wiugt ans. Gomm* 



Digitized byV^OOQle 



iy% tEt ATKITTVIIES 

les arbres croissent dans ce pays hien plus v2t9 
qu'en Angleterre , ce petit bois etoit devenu d'un« 
epatsseur impenetrable de toutes parts, ex^epte 
d'un c6te ou je m etois menage un petit passage 
tortueiix. Je lui dis que ce qu'il yojoit etoit mon 
chdteau , Ic lieu de ma residence ; mais que j'avok 
encore , k I'exemple des princes , une maison de 
campagne , que je lui montrerois une autre fois ; 
mais qua present il failoit songer aux mojens de 
nous rendre maitreS; dn vaisseau. II en convint; 
mais il m]avoua" qu'il ne vojoil pas qucllcs mo- 
snrcs prendre. II y a encore , dit-il , vingt-six 
bommes a bord qui , sacbafit ^ue par leur conspiv 
ration ils ont merite de perdre la vie, sy opinio- 
tr6ront par dtscspoir; car ils sont tous persuades 
sans doute, qu en cas qu'ils se rendeut, ils scront 
pcndus des qu'ils arriveront en Angletewe ou 
dans quclque colonic de la nation : lo raojen done 
de songor a Ics attaquer av^c un nombre si fort 
i n fori c ur an leur ? * * 

Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, 
et je vis qu'il uy avolt rien.^i fbire, sinon de 
tciulrc quelque pi^ge a I'equipage, et de Tcmp^ 
cher au moins de debarquer et de nous detruirc. 
J'etois siir qu'en pen de temps les gens du vais- 
seau y etonnes du retardementdc Icurs camarades , 
me^|||»tent leur autre chalonpe en mer , pour allor 
yoif Ce qu'ils etoient derenus ; et je craignots fort 
qu'ils ne vinssent armes et cn trop grand nombct 
povr que nous pnssiotf s Uur resbtetv 



Digitized byV^OOQle 



2>flMIO»II»50N CRUSOE. 

Iu2i-d«saa» je dis an cQpiuiiiCyque la premiere 
chose que bou« ayions a faire , e'etoit de coulcr la 
^haloupe k ib»d , afin quUs ne pussent pas Tcm- 
Htenerj ce qu'il approuva. Nous mettons dabord 
la main h. Toeuvre; nous,coranien^^jiS a dtcr dc la 
ehalcMipe tout c« qu 'ily avoitide reste , c'est-ii-diic , 
une bouteillQ d'eau-de-vic.et uue autre pleiuc uc 
rum, quelques bisciiits , un cornet ifcmpli dc 
pottdre, et i^n pain de sucre d'ei^viron six liv rcs, 
eoyeloppe d'une* pie<;e de canevas. Toutu ceiie 
trouvaille metoit fort agreable, et surtout I'cau- 
de-Tiftet le »ucre ^ dont )'avoiapre§que eu le temps . 
.d'oublteir ler^out. 

•Apre* avoir porte toi^t cela a terre,^noti5 fimcs 
nn gyand tsou au fond de la chaloupe , afin que , 
s'ils debarquoient en a»sez grand nombrc poi>r 
.nous«tre sivperieurs , ils ne pnssent pas neanmoins 
faire usage dc cette barque et I'emmener. 

A dire la vcrite, je ne pensois guere seriense- 
ment a recouvrer le vaisseau ^ ma seule vue etoit , 
en cas qu'ils dssent cours en nous laissant la cJia- 
loupe, de la reparer ex dc la mettre en etat d« 
nous mener vevs mes amis le& Espagjiols , dont je 
a avois pas.perdu l idce. 

■ Non contents d'avoir fait dans la chaloupe un 
trou assez grand pour netre pa« foit aisomcwt 
houche , nous mimes toutes nos forces a Upo^ssc r 
aisez haut sur le rivage pour que la m^db meme 
Be put pas la mettre a flotji Mais au milieu de cetto 
9««upatiou penibl«^ nous ent«n4iines uu do^ip do 

i5. 



Digitized byV^OOQle 



iHinon , et tibtu timet en mime tefhpf tor le Ttie* 
teau le signal ordinaire pour faire Tenir la chli> 
loupe k Lord ; mah lis ayoient beau faire des sl- 
^nttui et redoubler leurft cOiips de canon , la cha^ 
loupe n*avoit garde d'obeir. 

Dans le m^itte instant uoot les rimes , par le 
iiidjen de nos lunettes, niettt-eleur autre chaloupe 
en mer et ftller vers le rivage k force de rames; et 
^(i{lnd ils fiirent k la portee de notre riie, nons 
fepcr^iimes distincteihcnt qu'ils etoleot att nombre 
de dix) et qii'ils avoient deS armes k feu. Nous en 
dbtlnguer jusqn'aux visages pendant asste 
Ong-'ietilpil , paree qu ajnnt et6 d^ltyres par la 
inafee ,*il» etdient obliges de snirre le rilrage pOut 
debdrqttei? dails le mdme endroit ou ils decou> 
troient lent premiere cbaloupei 

De ddtte thlini^re Ic capita ine pouyoit les eia^ 
tiinvt h loisir; il ny manquoit pas., et 11 me dit 
qu'il vojoit panfti eux trois fort brayes gar^ons, 
et qu^il etoit si!kr queles autHes les avoient entrafncs 
|>ar forde dans* la ednspiriition ; mais que pour )c 
iotsetum (i) ijiii commandoit laohaloupe, et pour 
les atitres, c'^toient les plus grands soel^ts de 
tout I'equlpage | qui n auroieut garde de »e d^ 
ftfstet de leur ehti^eprise , et qu'il oraignoit bien 
qti'ils tte fussent trop forts pour nooit 

Ini repondts, en soiirlant, que deS gens 



to Soisottil ea^ltnliie (|*nn tbisseott. ll cflparOeiilMii^ 



Digitized byV^OOQle 



Dl RO»tillOH cnusoE. 1^5 
dani notre sitoation deroient £trc au-dessns de la 
pear ; que, TOjant toptes les conditiont presque 
raeilleilres que la n6tre , nous devious considerer 
la mort mdrne comme une esp^ce de delivrance, ft 
qu'untt vie comme la mienne , qui avoit ete sujctte 
k tant de revers , meritoit bien que je hasardasse 
quelque chose pour la rendre plus heurcus<r. 
« Quest devenue, continuai-je , voire persuasion 
« que la Providence ne m 'avoit conserve ici que 
II pour vous sauver la vie ? Ayez bon courage ; je 
« ne vois pour nous dans toute cette affaire qu'une 
<( seule circonstancie embarrassante. » Laqueile 
done? me dit-il. ccGest, repondis-je, qu'il y a 
u parmi cette petite troupe trois ou quatre Iion< 
M netcs gens qu'il faut songer k conserver. S'ils 
« etoient tons les plus grnnds coquins de I'jqui- 
K page, je croirois que 4a Providence les auroit se- 
« pares du rcstepour leslivrer entre nos mains; 
k car ficz-vous«^n h moi , tout ce qui debarquera 
« sera a uotre disposition , et nous serous let 
V maitres de leur vie ct de leur mort. » 

Cos paroles , prononcees d'une voix ferme et 
d'uue contenance gaie , lui donnerent courage , et 
il se m!t a m'aidev vigoureusement k faire nos pre- 
paratifs» A la premi^ire apparenoe de la chaloupe 
qui v^tioit a nous . nous avions dejk songe a se- 
parer nos prisonniers et a les mettre en lieu sur. • 

II y en avoit deux dont le capitaine etoitmoint 
msure qi^e dcs aucres ; je les avois fait conduire 
par li^eadrtdi et par un dvs compagnons du capi'* 



Digitized byV^OOQle 



IjtS ttf« ArESTUIlEl 

wine , dans ma grottc , d'ou ils u'nvoionl gar(Te 
tie sc faire Voir ou de sc faire eritcndre, ni de 
trouver le chemin au travel's des bois, qn?^iul 
nseme ils seroient assez industrieax poiirse tfc* 
l)arrasscr de Icars liens. Je leur avois donne quel- 
qucs provisions, en les assurant que, s'ils sc tC" 
uoient en repos , je les rcmettrois daiis q<ielqucs 
c jours en plcrne Irberte; mais que, s'fls faisoicnt hi 
moindre tentative ponr sc sauvtjr, H n'y auroit 
point de quartier pour enl. Us ino j.-romii-ent dc 
souffrir Ictrr prison patfemment, et ils jnarquereiti 
ifrte vive reconnoissancc de la boiite que j'avois 
do Icur donncr des provisions et de la lumiere j 
ear Vendredi leur avoit donne quelqucs chairdeilcs : 
iU s'imaginoicnt qii'il devoit rester en scntincUc 
dcvant la grotte. 

Nos autres pnsontiiers etoient plus heureirx ^ \ 
la verfte , nous en avions garrotte deux qui etoient 
tin pcu suspects J mais pOur les trois autres jeles 
.Tvojs pris k mon service la reconnwudation dti 
capitaine , et sur leur seiment solennel de nous 
etrc fideles jusqu'a la moit. De cette nraniere nous 
ttiofis sept bicfn arirres , et '(eioli persuade que 
nous ctious en ftat de venir a bottt de nbs cnne- 
ittis , surtout li cause des trois gu quatne lionnetos 
g»us que le eapif aine- m'assurok avoir decou verts 
parmi ctnt, 

D^s qu'ils lutWif patreims k rcndroit ou etoit 
fcur premiere cbaloupe , lis poussf rent sur hi 
Ml)le c«Ile ouilt ^toicrvt , et la qaittant iouf im 



Digitized byV^OOQle 



mkme temps , ils la tirurent apr^s tux tor le rim 
vage ; ce qai me faiaoit pljusir ^ car je craignois 
qu'ih ne la laissassent h 1 ancre ^ quelquc dis« 
tance y ayeo quelques>fins d'entre eux pour la 
garder , et qu'ainsi il nous fvlt impossible de uou^ 
ea saisir. 

La premiere chose qu ils Erent, cc fut dc cou- 
rir vers leur autre cUalonpe , ct nous nous aper- 
f umos aisement de la surprise avec Liquelle ils la 
yojbient percee par le fondetdestitucc detous seg 
agres. Un moment, apves ils j>ouss^rent tons ea 
memc temps deux ou trois grands cris pour s« 
faire entendre dc leurs compagnons ; mais Yoyant 
que c'etoit peine perdue , ils se mircnt dans un 
ccrcie et firent uuc decliarge generale de leurs 
armcs, dout le bruit fit vctentir totit le bois : nous 
etions bien surs pourtaat que les prischauiers de 
la grotte ne lentendoient pas , et que ceux que 
nous gardions nous-mSmes n'ayoient pas le cou- 
rage dy repondre. 

Cenx de la cbaIonpen*entendant paslemoindre 
signe de vie de la part de leurs compagnons, 
etoient dans une telle surprise , comme nous Tap* 
pJlnics d>ux dans la suite, qu'ils prircnl la reso- 
lution dc retourner tous a boid du vai^seau pour 
J aller raconter que Tesquif etoit coulu a fond , c| 
que leurs Camarades devoient etre massacres* 
Aussi les vimes-QOUS lancer leur chaloupc c,n mcr, 
cC 7 entrer tous. 

A peine aToicat-tlsqui^e Ic rivagc quo nous lei 



Digitized by Google 



1^ ATBSTirtlS 

irlmM menir, uroir delib^rl spparanoM^ 
inr qnelquet aouyellei iiMtaref pour tromrov 
tenrs compagnons; et il en reftt irois datit laclui* 
loupe , et lei nutret entfirent duns le pajs pout 
alter k la d^eouferte. \ 

Je cpnsiderois le part! qu'ils Tenoiont dfi prentdi^ 
•omine un grand incouT^ient pour nous ; en Yain 
nous rendrions-nmis nmitres des sept qui etoient 
h terre , si ia ch&lonpe nous echappoit ; car en era 
eas-lk ceux (|ni j etoient auroient regagne cettai- 
nement leur.nat^ivty qui n*anroit pas manqu^ de 
faire Toile^ ce qui nous auroit 6tfi tout moyca 
possible de le tecouTrei*. 

Gependant le mal ^toit sans remecle , d'antaut 
pins qile noiis Times la barque s'eloigner du ri<^ 
Tage et jeter Tancre a quolque distance de 111. 
Tout oe qui nous Vestoit a faire, c etoit d'atlendre 
r^venement. 

Les sept qui ^foient debarques , te tenotcnt 
•orres ensemble en marchiot du cAte de la colltn* 
so!is Inqueilf! 6toit mon habitation , et nons Jes 
pouvions rair clairemenc sans dtre aper^us. I^otis 
•ottbaitions Ibrt qu'ihs approobassent da vantage < 
ttfin de foiive feo sur oux , on bien qu'ils s eloi* 
gnassent piour que nous pusstons sortir de iiotrt 
rctraite sans £tre deconverts. 

Qnand ils fttrent au baut dc la colline, d'ou ilt 
(muTOient decourrir une grande partie des bolt 
ct dea Tallees de Tile , sur tout du o6te dn nord-otC 
•4 !• terrolr atf It plus bas, ils te ntrtiit d« 



Digitized byGoOQie 



nouTefta k crier jnsqii'k nea ponvoir pla* ^ 
n'osant pM , cc temble , ie hawrdcr a penetrff 
dans le pay* plus avant , ilf s'assirent pour fioxn 
•ulter ensemble. S'ils avoient ttonwi bon de s'en- 
dorttiir, comnie avoit fait le prinnier parti qtif 
nous avions defait , ils nous auroient rendn ser- 
vice ; mais ils etoient trop remplis de frajenr i>pu9 
le risquer , quoique assurement ils n'eusseat a»» 
eune idee du 4angcr quails craignoient. 

Le capttaine , croyant deyiner le sujet dc Icuf 
deliberation , et s'imaginant qu'ils alloieut faiin 
ttnc seconde deeharge pour se fairc entendm du 
lewrs camaradcs , me proposa dp tomber sur en* 
tous a la fois, d^ qn'ils ijufoient tive » ?t de Ua 
farcer par-la h «e rendre , sans que nous lussionji 
obliges de repandre dn sani^. Je goutai for( pff 
ronscil, pourvu qn'il ftlt exc&tXi arec jiistcssc, «| 
que nous fussions a«H«« pres d'enx potir qu'ill 
il>ussenrt pas Ic temps d« charger Ipnrs ames? 

Blais ce dessein s eranouit faote d'occasion » e| 
inous filmesfort long- temps s^s savoir quel partf 
prendre. Enfin je dis a mes gens qu'i| u'j firoi\ 
rien k faire arant la nuit, et que, si aiors ils n'^ 
toieut pas rembavques, nops ^>ourfion« trouvcv 
moyen dp nous mettre entre oax et le rivagje, ei 
nous servir de quelque itratag^e pouf entref * 
avcc eux dan» la }>i|rque nt pour le§ foroer k r©» 
gagner la terre. ^ 

Apr^' avoir attenrlii long>tempt 1« i^tultat <!• 



d by Google 



a8<# LEt >ATCVri7AE9 

C^gret, se leveret marcher vers la mer : ils tvoient 
apparemmeat une idee si affreuse des dangers qui 
les attendoient dans cet endroit , qu'ils etoient re>* 
•olus , comptant lears compagnons perdus sans 
vessource^ de retourner k bord du vaisseau ct de 
poursuivre leur vojage. 

Le capitaioe , vojant qu'ils s'en rctournoieot 
tout de boD, ea etoit au^sespoir; mais jc m'avi- 
sai d'un stratag^me pour Ics faire reyenir sur Icurs 
pas f dent ie iucces repoi^dit exacteraent k mes 
rues. 

J'ordomuai au cont;,'e-inaitre el k Vendredi de 
passer la petite baie da cdte de Touest, versieo* 
4koit ou j'avois sauv^ le dernier.de la i^reiir de 
^es eanczuis ; qu'aussitdt qu'ils seroient parvenus 
a qtidqne colline ils se misseat ii crier de toutci 
ieurs forces; qu'ils restassentt Ik jusqu'k oe qu'ils 
fusseiit .assures d'avoir ete cnteudus par les mate^ 
lots , «£ qu'ik poussassent un cri nouveau des que 
ics autues leur auroieut repondu ; qu'apr^s cela, 
0e Ceuant toujeurs bors de la vue de ces gens , ils 
toumassent ^ea oercle^ en continuant de pousser 
Acs erisiie ebaque colline qu'ils rencontrerpicnt, 
efin deles aJOircr pir-lk bien avaut dans ces bots, 
«t qu'^ASiiiie ils revinsMnt k moi pajr .le^.cbeininf 
f|ue je leur indiquois^ , 

Us ^me^tolent .ji&^teinent le pied dans la cha- 
loupe quand noes gens poussereUt le prefer cri. 
ilsrcntcndisentd'abord , et courant vers le rivage 
dn cdti de roumtf d'cxu ils avoient entenda ia 



Digitized ^(^OOgle 



Tdix , 2Ii lareilt nrrM* par Im baie , U^pteHe , Ut 
^ •atix etant bautes ,ille«r fat impoisible de passer; 
ce qvi leg porta k faire yentr la cbaloupo , comma 
j« I'ayois prcvu. 

Qusftid elle les eut mis de Tautre cM , j obser^ 
▼ai qu'on la faisoit monter plnsbaut dans la bale; 
comme danf une bonne rade , et qu'an des mate- 
lots en sortoit, n j laissai^t que deux autres qui 
attacb^rent la barque au trooc d*un arbre. 

€ etoit justement ce que je soubaitois ; et lais- 
•ant Vendredi et le contre^maltre ejcecnter tran- 
quillement mes ordres/je pris les autres avee 
moi , et faisant un detour pour Tenir de I'autra 
c^tu de la bale , nous surprimes ceux de la cba* 
loupe a rimproviste. Lun j etoit reste, I'autrt 
itoit coucbe sur le sable k moitie endormi , et sa 
reTeilla en sursaut a notre approebe. Le capitaine , 
qui etoit le plus avance, sauta sur lui , lui cassa 
U' t^te d'un coup de crosse , et cria ensuite k celui 
qui etoit dans Teaquif , de to rendre ot^ qu'il etoit 
mort. 

U ne ialloi t pas beaucoup d« peine pour Vj xi» 
toudre : il se yojoit arr^te par cinq bommes ; son 
camarade etoit assomme , et d ailleurs c'^toit un 
de ceuz dont le' capiuine m'avOit dit du bien : 
Miasi na se rendit-il pas seulemeut , mais il s'cn* 
gagea encore avcc nous , eft nous serrit avec btauU 
aoup de fidelite. 

Sur cei entrefaitet , Vendredi et leeOBlte-mftttM 
Mnagerent ti bicn leurs afiairei | qii*«n' cttaBl «| 



Digitized byCsOOQle 



tf«r lift ATBIIVlMWCf.^ ■ 

tn repdn^ant tux cii» <ies n^steloU ^ Hs-^lct.aifl^ 
n^rent de ooHiue en eoliine itisqu'ii leaavoii;.i|U» 
•ur ies deists. lis ne lea laissercnt en repos qu apr«i 
les ayoir attires asses avant dans les bois , pour uQ 
pouYolr paA regagiier leur clialoupe arant qu 'il 
fit tout-k-fait obsour. 

lb dtoieut bien fatigues eux-m toea en rerenaut 
i XDoi; il est vvai qu*iU avoient du temps- pour M 
?eposer^ puisque le plus sur pour nous etoit d*at* 
Uqncr Ics 'ennemis^ pendan t Tobscurite. . 

iCeux-lk nexeyinreot ^ ieur obaloupe que quel- 
':queshenres apres ie retour de Vendredi, et noQS 
pout ibns entendre distinetement les plus avanoea 
erier anx autres de se presser ; k quoi 4es autrea 
tepondoiont qu'ils etoient a moitie morts de laa* 
aitnde : npuvclle fortagreablc [w>ur nous« 

Tl ti'eac pas poasilJe d'exprimcr quel fiit leur 
^tonnement quand ila yirent la mnree eeoulee.. 
fJous les cntendiona crier lea uns aux autres; df 
la manierc*]!! plus lamentable, qu'tla etoient dana 
line Ue encliaiitee ^ et que si elle etoit habitee ptf 
«l«a bosfrmcs , ila aeroient tons massacres ; et si 
«*iloii pair des esprita, qulls seroicnt enleiTca e| 
Jiror^ ^ 

ila se jnti^nt a erior de nouveau et a appelet 
lei^rtileax.eumarMlos parleutanoms; maia poinl 
6m f6p«nse. Nous lea viuiua al<;^s , par le pea da 
jonr qui restoit enccrc, courir qk et 1^» et tm 
\ierdre lea maans cot^me dea gens deaeap^r^*. 
V«&t^ QAtroienl; daai la cbdotipa ponr a'/ 



Digitized byV^OOQle 



irepoMry tantAl ill en tortoieat pour coiudrsur If 
riyage , et ils continucieat oe mm^ge tans rcUcUe 
|>eD(lant a^sez dc tmps. ^ 

Mes gens avoient grandeenviede donner deMU» 
touA ensQioble ; maift mpn dessein etoit de Ics 
prendre iimjon avantage , afin d'en tuer le luoint 
qu'iL me ftcroit. possible, ct de ne point liabarder 
la vie d un se^l d entre notts. Je resolus don<; 
d'attendre^ dans 1 esperancequ*ilsseseparerotent; 
€t pour qu'iU ne mVchappaisent pa&, jv fis appro- 
cher davantage mon embuscade, et j'ordonnai ii 
et an capitaine de se traln^ It ^uatre 
' pieds y pour se placer aussi pre» d'eui ^u'U teroit 
poMble sans se decourrir; 

lis navoient pas et^ long- tempt daii» eette 
poslure, quaod le bowman., le chef principal de 
la muiinerie, et qui ^e montroit plus Uclta et 
plus desespere qu'auoitu autre , tpurua ^es pat li;. 
oec6te4a avee deux autrca» Le capitaine titoilt §i 
aniine conti-e ce scclerat , qu'il avoit de la peip* h . 
le laisscr approcher assex p<;ur en et^e sur : i^ «e 
rc'tiut pourtant ; mais apr^s. s'ctre dpnne enroj^e 
uu pi'u de patience , il se ieve tout d'uu cai^p <»v«<} 
Vendredi, ct fait feu dessus. 

hte botseman fut tue sur la place > un autre fut 
blesse' dans Ic ventre , mais il nen mourut que 
deux heuTcs apres , et iM'oisicm(» gagna au pied. 

Au bvuit de ccs coups {'avan^ai brusquemcn) 
tree, tout^ mon armee , qui vousistoit en huit 
iKHKmes ) j ctois moirfn^c generiliiM^ V«iKir«<fl 



Digitized byV^OOQle 



i#4 AtSBTV-RSS 

Itoit mon lieatenant-g^n^ral , et no^iaTSoi^i pottl* 
•oldats le capitafne ayec ses deux «;oinpagnons j 
et les trois prisonnieirs k c[iii'*]'ayoift confix de< 
annes. 

La nuit etoit fort obscure, de mani^re qn'il 
Icur fut impossible de savoir notre nonibf^. C*o8l 
pourquoi j'ordonnai & celui que nous avioiis 
trouye dans Tesquif , et qui ^toit alors nn de ineft 
soldats , de les ap^ler par lear itoin. pour yoir 
s'ils Touloieikt capituler ; ceqiii.me reussH , cdmnia 
il est aise h. croirc. 

11 se mit done a criei' si haut : n Eh ! Tbomai 
« Smith, Thomas Smith? »' Celui-Ja repondit d V 
bord : « Est-^^e toi, Robinson ? car il le reconnut 
« k la voix. — Oui , oui , repartit Tautre ; au nora 
t( de Dieu, Thomas, meltez bas les armcs et'ren- 
« dez-Yous : sahs.cela tous ^es morts tous tant 
V que tous ^es dans le moment. 

« A qui faut-il nous rendre? dit Smith ;''oii 
f( sont-ils? — lis sont ici , repondit Robinson ; 
« c*est notre capitatne avec cinquante hommei, 
« qui vous ont cherch^ dejk peftdant deux heiires. 
t Le bosteman est tue , Ouillaume Frie est blesM 
« dangereusement , moi je siiis prisonnier d« 
<c guerre ; et si yous ne youles pas yous rendre , 
\ « yous dtes tous perdus. 

« Y aura-t-il quartiet*, tipli^ua 'Smith, si noui 
« mettons les armes bas ? — Je m*en yais U de- 
ft mander an capitaine-, dit Robinson. LecapilMno 



Digitized byV^OOQle 



M epnnobtez ma roix , l^th , lui criart-il ; ti voiif 
« jetez vos annes , rous aqrex tous la yie sauve , 
u ^xcept^ Guillaume Atkins. * An nom de Vien , 
tt ca^itaine, s'ecria Ik-dessus Atkins, donnez-moi 
ic quartier ! ^uest-ce que j'ai fait plus que let 
H autres ? Us sont tous aussi coupables que fioi. » 
II ne disoit pas la yerite ; car cet Atkins ayoit 6ti 
Ic premier a maltraitet le capitaine. 11 lui ayoit lie 
les mains en lui disant Iqs injurcit les plus ontra- 
gcantcs. 

Aussi le eapitaine lu| dit qu'il ne lui promet* 
toit rien , qu'il deyoit se rendre h. discretion , el 
ayoir recours k la bonte du gouverneur. G etoil 
moi qu'il designoit paic ce beau titre. 

En un mot , ils mirent tous lea annes bas , de- 
mandant la vie, et j'envoyai Vendredi et deilft 
autres pour les Jier tous ; eusuitema grande ai*roec 
prctfudue de cinquante hommes, qui reeUemeiit 
n'etoit que de huit, avec le detachement , s'avan^a 
et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Poijr mi»i je 
me tins k Tecart ay|^c iin seul de mes gens , po <r 
des raisons^'fitat. 

' Le eapitaine cut le loisir alors de parler ayee 
tous les prisonniers. II leuV; reprocha aigreme%t 
leiu: trahison , et les autres .mauvaises a<^u» 
dont elle auro^ sans doute etc 9uivie , et qui sil* 
rement les auroit entraiues dans les derniers mal- 
heurs , et peut-^re conduits a la potence. 

Ils parurcnt tous fort repentant5,et demandant 
la yie d un air tra«-sou»iii. 11 leuf c^pondit tp^'ils' 



■ Digitized by (^OOQle 



n'Stoiettt pas see prisoonlers , mais^a gouverneui 
^el'iJe. w Vous ave/- <?fu, continu<i-t-iI ,'me role- 
« guer dans une ile deserte; mais il a plu h DIqu 
ft de vous diriger d'uiie telle manieive que eat en- 
« droit se trouvc habite , et meme gouvernc pax 
u un Xnglais. Ce gouverueur'est le maitre de vou» 
« perdre tous; mais, vous a^iitdonue <juartier>il 
« pourroit biun vous envo^cr en Augieterr* poui 
« 6ti-e livi*s entre les mains de ia justice, excepte 
« Atkins, h qui j'ai ordrc de dire de sa pavt de s« 
« prepaier k la mdrt ; caV il doit 5lre pendu de- 
(c main au matin. »' 

Cetle fiction produlsit tout leffet imaginable f 
Atkiiis se jeta a geuoux j)ouir prier le capital no 
4'interccdei pour lui fiupres du gouverneur , ei 
les autres Ic coujurerent aU nom de Dieu de fairc 
cn sotte qu'ils ne fussent pa$ envoj^ s en Angletet- i*e, 

Comme je m'etois mis dans I'esprit que le temps^ 
de ma deli v ranee alloit veni?, )e me persuadai 
que tous ces matelots pourroient 5tre.-portes aist*" 
medt a s'einplojrer de tb&t Itur coeur k reeourr^ir 
le vaisseau.' Pour les duper ^avantagl> jc m cloi* 
paii d'eux , afin de ne leur pas faire voir quel per- 
son^age lis avoient pour gouverneur. J'ordoniiak 
alors qu*oa ftt venir le capiiaine, et la-dessus uu 
de mes gens , qui ^toit li quelque distance de nioi , 
se mit h. crier : « Capitaine , Ic gouverneur veut 
« TOUS parler. ^-i^itcs a son excellence , repon- 
« dit d'abord le capitaine , que je m en vais vrnir 
• dans h; moment, a Us dpnncvent dans ce panncau 



Digitized byV^OOQle 



liBi^rwtW, 9t De doaterent pas un nomeat qut 
U gouTerncu^ae fi^t pr^t de Ik ayec ietcuiqiiaatt 
#old2|tt^ 

Quand )e cap£taine iut yenii , je lui commune 
fuai le detteia que j'ayois forme pour nous cm- 
parer du yaisseau. 11 I'approuya fort , et resolut 
de le mettre 4 execution le lendemain. Pour.uouf 
y prendre dune mani^re plus sure, )e cruf qu'i] 
6dioit s^paaer nos prisonniers , et j'ordonnai au 
capitaine et k sea deux compagnons de prendre 
Atkins ayec deux autres des plus criminels d« la 
troupe , pour les mener dans la grotte , ou il ^ en 
ayoit dejk deux autresw^ et qui oertainement n'eloit 
pas un lieu fort a^^able, suigtout pour deafeot 
ulfrayes. 

J enyo^rai les autres k ma maison decampagne, 
qui etoit eutouree d'un enclos; et comroe ils 
ctoicnt garrottes , et qUe leur sort d^pendoit de 
Jeur conduite , jc pouyois ^tre sAr qu*ils ne mi* 
ekapperoient pas. 

(rest k ceux-lk que j'enyojai le lendemain It 
capitaine , pour tAcher d approfondir leurs senti- 
meitts , i;^ur yoir s'il etoit de la prudence de let 
cnnpiojer dans Texecution de notre pro jet. II leur 
paria et de leur mauyaise conduite et ^u tristd 
sort Qu elie les aypit reduits, et leur re^ta que , 
quoique le ^ouyerneur leur eut .donne quactier, 
il# ne kiftseroient pas d'etre certainement pendu^ 
•i on left enyoyoiten Angleterre. « Cepepdanti 
« ajonUK^l, ft tout tpqIm mi pronettpe it 



Digitized byV^OOQle 



iff ASf ATElltuait 

m'aiclet fid^lement 'dans une entreprite fttiMi 
« jnste que celle de m'empareir dc'inon yalsseau , 
«f le gourerneuT s'engagera formellement a obtenic 
« Totre pardon. )> 

On pent fbger quel effct une pareille proposi- 
tion devoit produire sur ces -mall^eureuz. Us m 
mirent 1 gehoux derant le capitaine , et M pro- 
nxirent , avec les pins horribles imprecations ^ 
qu'ils lui serdient fideles jusqu*S la derail gonlile 
de leur sang, qu'ils le suivroient partout ou 11 
Yondroit les menar^, et qti'ils le consid^reroient 
toujours comme leur piere , pUis^lls lui seroient 
redeTables de la vie. 
' n Eh bien , dit* le ca^ithine , je m*en rais com* 
n muBiquer vos promesses an gouyemeur , et je 
« ferai tons mes efforts pour yous le rendre fayo- 
« rable. n Lk-dessus il me yint^ra^pporter leur re- 
poDSe , et il mie dit quil ne dontoit pi^ de leliv 
fincerit^* 

Gependant, afin de ne rien negliger pournotre 
•ftret^, je le priai Ay retoumer, et de lenr dire 
qu'ii consentoit k en choisir cinq d'entre eux po4ir 
let emploj^ ddns son entreprise; mais que 1« 
gouyemeur garderott comme Stages 4es denz 
•ntres , ayec les trois prisonnieirs qa'il ayoit dam 
•on chftteau , et qu'il feroit pendre sur le lx>rd de 
It mer ces cinq dtages , si let autr^ et^ent ass6« 
perfides pour manquer h la foi de leurs terlbentt. 

II y ayoit U-dedans un air de t^yerit^ qnt fai- 
■^itfolr que It fouyeriiAuT M b«diBOt» paa* Lea 



h Digitized by Google 



f isq dont ftfvoit pn4^ aecept^rent le'f^l 9Ym 
\oiet et cetoit autant raffkire des duge»qu^dii 
' capittiiliB de les exhorter k iaitt lenr devoir. 

L'etBt det forces nous ayions etoH slora 
tel : eapitain« , son contre-ms^re et •tm pas* 
sager. a® Deux prisonniers faits dans la premiere 
rencontre , auxquels , li la recommandation du ca« 
piftiine , J^aTois donne 1^ liberte etmis les armes i 
b maiu. 3« Les deux que j arois tenus jusqtt'aloni 
garrottes dan^ma maison de campagne , mais^ue 
|e tenois de reUchet k la priere du capiti^nuv 
4* Le9 cinq que j'ayqis mis en liberte les depii/^rt. 
Selon CO oalcul ils etoient douze en tout , outre let 
d^nq 6ti^8. 

C'etoit-lk tottt ce que le capitaine pouvoit em*» 
plo^rer pour se rendre maitre du yaissean; car 
^pour ifendredi et moi , nous ne pouyions pasalinn- 
donner Tile ou nous ayions si^pt prisongi^rs^ que 
nous devious ten^^ separes , et pouryoir de yiyre^. 

Potir les c|nq Stages qui etoient jdans la grotte / 
|e U'ouvai bon de les tenir garrojKes , mais Ven^ti^l 
avoit ordre de leur apportet k mad|^r deudL.^^* 
par jour. Quant aux*deijx autres,>je m'enjfrryjM 
pcHiv porter les provisions iMine certaine distance, 
oil Vendredl devoit les recevoir d eux. * 
. La premiere fois que je metois montref jii coi 
dbmiers, cetoit en/ presence du capift^ine, qui 
leur dit que j etois iPhomme qu6 le g6i|WBC^ 
'ftyoit destine pour avoir I'Qeil sur leur condui^ 
otdft dt a*alkr noil* part tait ma fev9M»* 



Digitized byV^OOQle 



•^ofi , tons pelii* d^l^tn min^s Awm le eUteMi il 

Gomme iW ae mo ^oiraotsftoient point eu qua-* 
Mt^ <ie gonvemeur , jeipeufr-ois j^ouer uii autre 
persoftnage cieyant tn^-^ c6 que- je jfis li BKfrveif le, 
. «B. parlantf toujowt aye* b^aucQup d ostentatioo 
du^lkteau*, duigeurerneur et de la garBis<m. * , 
' ^ La seule oWste qui restbit encoro a faire au*cii-> 
li^t^iie, pour Sfs mfittte. en etat 4 executer son-dfih 
-0ei|i y o'^toit de ^tver ies deux ebatoupef et de Ips 
4^p9r» Dans I'ttue il liiit son pas^ager pomr oapi* 
taiiie^ayec* quaere aiftres' kommes. Iljoioqta ini* 
^^e dans 1 autre avec son €ontre«aiattre'et cinq 
^. autfifs , et il m^agea son entreprise duis la^M»> 
<%:tion. • 

11 jetoit enrtron miauit qomnd il deeouyrit k 
yaissean; ^ des qu i! k yit a la port^ dc la yoix« 
il 4)vdoi^a k RobiA$o9 de crier , et de dire a l equi- 
.piige^u lis amenoient U premiere ehakrape aveo 
kn matelets , mais qu'ils ayoiisBt ete iong-temps 

Elr^mt que de le»-trcni.yer. ' RoUnton amusa les inii« 
fns^.de ses (^iscoiirs et d'autres lemblables ; jus* 
i^ttliiise que Tesquif fiij sous le uayire. L"e capi* 
Uine et'le contre-isa^re j inonterent les premkts 
ayjb leurs armes {rjls assomm^rent d'abord a coups 
de ^fosse le sepond contre-inailre et le charpca* 
" ti^ ; , -fldelement socondes pet les autres , il^se 
veadkenc maitres de tout ce qu'ils trouyercut sur 
ies ponts. lis etoient de^k pocupes k fevmer ki 
^iMBll|iet i afin d*e»p4c2ier cc^ d'en*H»s d* yMMV 



Digitized byV^OOQle 



Bit 99Cpmi %e leurt oamarade^ , lodque let 
<le la seccmde cbaloupe monterent du c6t« de'la 
proue^ settojerent tout le ch^csn d ayant,' et 
s^nipartereiit de Fecputille (^ormenoit ^ ki chambre 
du c^UiQier, ou ik» firent prispnoiers trois dea 
niutins. 

£tant ainsi roaittfes de tout le tillac ^ le oapi* 
taine commatMia au contce-i&aiti-e de prendre troia 
bomines^aviei; lui ^ et de forcor^la oliambce ou etoii 
le nouveau commandant. Qilui^lii ayant prii 
I'alavme.y s etoit ieve , et , asv^te de deu& m^telot^ 
ct dune massue , t^etott .^aisi 'd armes a- fen. DeA 
^ue le oontre-m.aiti« eut. ouvert la*porte par i« 
mojen d*un leyicr^ oes quatre mutins firout con^ 
vageusement feu »uc lui et 8«s compagnons sans en , 
tuer un seul : mais il» en blesserent deux legere- 
mcnt ) et oasserent le bras an contre-maitre. lui- 
meme, qui ne laissa p^, toi&t blesse qn'il etott, 
de cajwer la t^te au nooveau capitaine d'un coup 
de pistoUt. La balle lui eutra dan» la boucbe et 
tortit dcrriere I'oreille ; tft sea compagnons , lo 
TOjrant roide mort , prirent Je paj.*ti de se rendre* 
Le eosaU^at finit par*lu , et le capi taine . recoiurra ^ 
»on Taisseau sans ^tre oblige de repandre plus df 
sang. . 
> 11 m'instruisit d'abord du succes de sonentre- 
p:ifle en faisant tiier sept coups de oanon, ce qui*> 
^toitle signal dontnous etiona obnyenus ensenvble^ 
On peut juger si j etois charme de les entendre ^ 
puisaue ie m euiia tfnu sur le rivag« ^e|^^^ 1^ 



Digitized byV^OOQle 



iUpart d«t ehaloapM jofqu'ii deax fiem^aprftir 
miniiit. 

que je fiis tiir de oette lieureuse bfonreUe » 
je me mis sur mon tit , et ajaat extr^emeQt fa- 
tigiiHe joar precedent , je dormis profondement , 
jusqu'4 ce que je faa reveille par un coup decanou* 
A peine me &u>je leve^biir en apprendre la cause*, 
cpie je m'entendii appeler par moa nonl^de ^oor 
9tfn€ur; je reootmus d abo^d lavoix capitaine, 
•t des ^ue je-^s monti au haul du rocher , ou ii 
m'attendoit, il me^erra dans ses bras de la ma- 
ni^re 4a plus tend^ ; et teudant la main reifs le 
Ttisseau : <c Mon cher ami , mo dit-il , mon cher 
« liberateur , voiik yotve yaisaeau ; il vous appap- 
M tien| aussi^bien q[ue «0Qs , et tout ce que nous 
« possedons. n ^ 

Lk-dessQs je toumai les yen^ vers la mer , et je 
ris effectiyement le yaisse«|^ qiil etoit a I'anore , 4 
un petit quart de lieiie dn riyage; ^ar le capitailie 
avoit fait voile des qu'il. eut execute son entra- 
prise; et comifie }» tenps etoit beau, il avoit'fait 
aTtocer le navire jusqu'k rembouchure de mm 
^ petite baie ; et la maree etai;it haute-alors , 41 et<nt 
▼enu avec sa pinate (i), pour aiusi dite, jusqu*^ 
ma porte. 

Je considcrois alors n^a delivraoee comme 
ture ; les mojrens en etoient aises : un bon vais* 
seau m'attendok pour me conduire du je le trou* 



Digitized byV^OOQle 



^«ti»it l^n. 'If«u» yHoUyi taisl de k joie qnemt 
dwinoit utt bonheut si inespere , que je fus longw 
teMps hors d'etat de prdnoncer une pacole» et 
\que je serois tO]tii1»e a terre , si les embrasseiiientt 
do capitaine ne m'avoieiit soutenu. 

-Me TO^rant pret ^ toinber en foiblesse , il me fit 
prendre un yerre d'une liqueur pordhile qu*il 
BYoit expres apportee pour moi. Apres ayoir bu^ 
)e me mis k terre ; je revins k moi peu k peu ; mtfit 
jtf fas encore ass^ leng^temps Ayant que de pou- 
Toir Ixn parl^n 

Lc pauyre Jiomme r etoit pas morns rayi de 
joie que moi , qabiqu*il tx en sentit pas les mdmes 
cffets : il me dit, pour me tranquilliser^ une infi* 
nite de ch6ses tendves et obligeantes , qui firent 
enfin cesser mon extastf par un ruisseau de larmes, 
et peu apfes je repris Tusage de la parole. 

Je I'embcassat alors k mOn tour comme monli- 
beratcur , en lui disant que je )e regardois comme 
Un homme enyoye du ciel k mon seconrs , et j)u« 
je tronyois datts tout le cours de notre ayenture 
tin etichainement de n^eryeilles qui me paroissoit 
une prenyc ^yidfente que Tuniyers est gouyernc 
par une Proyidence , qui fait trouver , dans les 
eoins les plus recules du monde , des ressourcet 
inesperces au malheureux qu elle ?eut bonor«r 
des marques de sa bonte iufinie. 

On peultbien croire que je n oobliois pas ansti 
d*41eyer mon cosur reeonnoissant yers le ciel t 
jfcurois Hte la durett mime , si je « *ayoii pM 
t. 17 



Digitized byV^OOQle 



poiurvil 91 loQg-tem^s k ma sub&it^oce d'&he 
niere miraculQuse^ maf4.qui youloit bien, Jne tire? 
de ce tri&te desert d'line xii4ntete<|^a miiracalei^M 
eopore. ^ • • . * 

^ Apves oes pcoUstations mutuelleA, le capitaine 
tiie^lit qnll m avoit apporte quelques ra6*aic;lii9« 
semeots tels qu un yai^s^iia en pouYoit fournir , 
|i« yaisaeaii qui yenoit encore d'etre piile par le9 
mutins« La-de9ftuft il a ecria auK gens de la cirn^ 
loupe de mettre a terre les presents desUn^s ppui 
le g<AiTefnei|c^ et en y^i^ c etoit.yn^rai present 
pour ua gou,yerBe^r „ ^ pour, un gouyemeur qni 
deyoit rester 4ans i'Ue ^ et non pas qui fi!^t pret 4 
s.emi>aTquei:^ cou^me c!etoit^a resolution. 

Ge present consistoit dans un petit cabaret 
rempli de ;qtielqiies bquteilks d eau cordiale , en 
spc bouteilles de yin de Madere« cotttenant cha^* 
cune deux bonnes pinteSydeuxiiyres d'excelleni 
t«bac , deux gfandeis pieces de boeu£>six piec^ d« 
cochon , un sac de prois , et euySron cent Hyres d% 
biscuits* 11 jr . ayoit . a joute une boitc pleine d« 
Micre et nae ^utre rempli^ de ieur de muscade, 
dmix boiUtiiiiBs de jus de llmon, et un graiid 
iiombred au(rcsc^^oscs utiles et agreabies. Mais ce 
^i.nie fit intininient pjus de-plai^i** c'etoient six 
chemises toutes neuvos,, autant de crayates fort 
bonnes^ deux'paii-es..de gants, une pairedesou- 
U(B», une paire de baa* un ch^peau , ct un ha^H 
M»Btpi«t tire do sa pj^pre garde- robe , toait ^u'i|^ 



' Digitized by GoOQIc 



4i*gf€lhy^akte porte. Kiv aniaot , il m'ti ji^itii tdui 
at (ju'il me falloif poitr^'i<fttipet depui« lei p«e(l^ 
]asqu>la t^e« On t'lia«lginera satis peine<[aei air 
fe dcvols avoir daAS ces'^babits , et quelle ipcom" 
moditc its me causoient la premiere (ols que je les 
mis^ apres men ttre pass^ pendatiton 6i grand 
nombre d'ann^es. 

Je fis porter touS«e**|fresetils dnnsjna demeure, 
ct ^',me mis k dellberer ayec kreapitaitie snr &b 
que*noa,8 derions fatri arec nos prison niers ; fa 
chose eA valot^ la pctne^ stirtouc k Tcgard det 
dettx chefs des miititti, dout nou^ connoisslons la 
in^chaiicete opini&tre et incorrigible. Lecapit^ine 
m'assurott ^ue les bienfeks ^oicnt dnssi peii ca- 
pab^s 4.<9 1(^ r^diih*e que les puoitions , et que slX 
•*en«Kargeoit,>ce.ne serpit que pour les ronduire^ 
lesfcrs aux picds^en An!;leterre,-ou a la premiew 
colonic anglaise, atiu deles mettrc entre k-s niRiin 
de la justice/ 

Gomme je tqjois lb eapitaine assez hnmaiu 
pour ne prendre cfi parti qu'k regtct , je lui dis 
que je «nvois un moyen de porter ces deux scel<$«^ 
rats h Ijii dcjnandcjv comme uim; j>T<lee ia pecjmi»- 
•ion. 'de.demeurcr^ dans I'lle*, et ify consenlit d« 
tout ^pn c<Bur.' 

J'envojai Ik-dessut Veodredi et deux des 6tagci 
(que je yenois de metti'e en liberte , parce ^uc 
leurs compagnons ayoieUt fait Icur devoir) ; jc leS 
•nro/ai , dift-je, ^ U grotte ptm amener let eiu^ 



Digitized byV^OOQle 



ittiitelett ^rrottis 4 jvia raaifton de ea*pftfMi^ili> 

fonx let J n^rdbr jutqa> aob amr^e^ 

J'j yinf* quelle tempt apret ^ para de mo* 
habit neuf, «n compagnie da capHaine; et .ceit 
alort qii^OD me traita de gouverneur ouvertemeot. 
it me fitd'abord amener i«t prisonniert, et ja 
lettr dit ^ue j'etoit par^itement jnttruit de kur 
conspiration cohtve le capitaine , et det mesnrel 
an'ils avoient prttet en8em|)le, pour eommottvo 
0CS pirateriet avec le yai^au doat ilt t eteient 
fmparet ; mait que , par {^nheur, ilt etoient tomb^ . 
cux-i^^teet dans le puitt qn'ilt aroient creut^ 
pour ler autret , puisque le Taiflte^a veiioit d'ltrct^ 
recouvr^ |^r iM dire#tioa , et qu'ih Tftrroient 
dant le moment leur nouveau capitaina , p«iiT , 
' l^rix de ta Xrahison , pendu k la grande rergue; 
^e quant k eux je ^oudroit bien taroir qtaaHM, 
raitons ilt ayoient k m'allegiie«.^»tex Ibrtet p0ii^ 
m*em^»^ber de let ptinir, comma^ j'etoit eq dfoik 
de le faire , ep quality de.pjkratat prit tur le fait* 

Un'd eux ^te repondit qu^ilt^ u^aroient nen k 
dire en le^r iaveur , sinon que le capitaina « eti lea. ; 
prenant , lent aypit promis la vk , et qu'ili de- 
mandoient grACe. Je leur repar(|s que je ne aatoit:. 
pas trop bien quelle grAce j'etois en etat de la^r 
latte, irakque j'alloit quitter Tile et m embarquer. 
pour I'Angleterre ; et qu a*! egard du capitame^ it 
m» youToit let emmener qu^ garrottet, et dana la 
daAteIn de let limr k la juttioa conrae matins 



d by Google 



'9B «piiffOll c«vtoi' tfj 

. %oiiiBie]^ratet^ ce qtfi les conduiroit tout droit 4 
la potence; na'ainsi je ne trouyois de meiilenr 
parti pour eux que-de renter dans Tile , q|ie j'ayois 
permission d^abandonner ayec tons mes gent » et 
que j'etois assex porte k leur pardonner i*ila yotfr 
loient se conteOter db sort qu'ils ponyoient $*j 
meoager. 

Us pamreht receyoir ma proposition ayec w*- 
connoissahce , en me disaqt qu'ils pref<6roient infi- 
niment ce sejour 4 la destinee qni les attendoit en 
Angleterse ; mais le capitaine fit semblant de nc la 
point approuver, et de n'osevpas^consentrr : snr 
quoi j'affectai de Ini dire d'on air iUcfaie qu'iH 
^toientmesprisonniers , et son pas les siens ; que, 
lenr ajant offert la grd'ce , }t n etois pas nn horante 
il leur manqner de^arole , et' que s'il j trouyoit h 
redire , je les remettrois en liberty comme je lea 
avois trouy^s, permis k lui de courir apres eux et 
de les attraper s'il pouyoit. 

Je le fis , comme je Tayois dit ; et leur ajant fait 
Ater ilfc liens , je leur dis de gagner les bois , et je 
leur promia de leur laiss^ de^ armes k hu , des 

' munitions et les Instructions necessaires pour 
yiyre k leur aise s'ifs youloiient les suiyre. Ensuite 
je cominuniquai au capitaine mon dessein de 
rester encore cette nuit dans I'lle pour preparer 
tout pour mon yoyage , et je le priai de retourn«r 
cependknt au yaisseau pour y tenir tout en ordre, 

*et d*eiiyojer le lehdemain ta ebalonpe. Je Tayertis 
WUiii d»nt pti mnqutr do Aitre pendm k la y«rgt»« 



Digitized byV^OOQle 



Jei noureaa capitaine qui a^oit ite^ tue^ afia ^ut 
008 ^isonniers 1 J puss^nt Yom . 

que \e capitaine hxt parti je kft-fis Teotr k 
mon habitation 1^ et j entrai dans une convemtioa 
tres-serieuse touchant leur situation. Je les louai 
^u cEoix qu'ils avoien^ fait , puisque le capitaine ^ 
•'il les ayoit fait conduire h bord du yaisseau^ let 
auroit fait pendre cer]t^ineinent, aussi-bien (]jit le 
D^veau capitaine q\ie je- lour montrai attlacbe ^ 
la gratide vergue. 

Quand je^ies vis detei-miues^ fester dans Tile > 
j$ leur donuai to^t ie detaU de cet endroit ^ «t la 
mani^re de faire du pain, d'ensemencer met 
t^rres, etde secher mes- vaisius ; en un Miot, je let 
iustruisis de tout ce gui pouvoit rendre leur yie 
ag^eable et commode. Je parlai encore de 
fttize Espagnols qu'ils avoieat a attendrc; }e leur 
;laUsai uoe Icttre pour eux , ^t je leur iis promettro 
de vivre avec eux en bQxine amitie. 
V<, Je. leur laissai mes aipooes^ sayoif , jpies mpus* 
.quets^ trois /usils de cjbast^ t^ois sabres ^|i^yoia 
^acore^ outre pela«; ua l>aril-et demi d^ ^pudrf>; 
^r j'en avois <;onii|i;(^e for^ peij. Je leur enseigaai 
^fsi ma maniere^d^ley^t. mes ^eyre^, de let 
.traive i de let engrfiister, e^ de faire du j^^rre eC 
fdu froma§^e. Do plui^, .)« leur.promit de £ure en 
torte qu^ le capitaine ieur laifs4t uae plus "grando. 
proyi^ion do po(^d|o^, et guelques, graines pom 
4et jai'dias pvtagert^ dontj'aii^ois.ete rafi d'^ti^ 



Digitized byV^OOQle. 



jeur £• encOFe present d*un lac plein 'de pots , que. 
lecapitaioe nj'avoit donne , et je les infonnai jui. 
qna quel point ils se multiplieroient s'ils avoieut 
fioin de les semer. 

Le jour d'apres'jeJes laissaila : je m'embarquai; 
mais nOus ne pumes pas faire voile ce )Our-lk ni la 
nuit suivatite. fl etoit euriron cinq heures du 
matin quaad nous vimes deux de ceux que j'avois 
lalsses Tenant k la uage , et priant au nom de Dieu 
qu'on les laissttt«>encor«s dans le vaisseau, quafid 
ils devroient etre peadu&^un quart d'heure apres, 
puis'que cevtainemei^t les trois autrcs scclerats les 
mas8«icreroient's'ils resloient parml eux. 

Le capitaine fit queique difficulte de ies recc- 
voir, sou? pretexte qu'il n'en avoit pas le pouvoir 
sans moi ; mais 11 sa laissa gagner a la £in par les 
prome&ses qu'ils lui firent de se bieh conduire ; et 
effectivement , apres avoir ete fouetteS d'impor- 
tance , ih revinrent de fott braves gar^ons. 

Queique temps apres , la cKaloupe lut envojee 
k terre avec les ^provisions que le capitaine avoil 
promises auxext/eV , auxquellcs il avoitfait ajoutef , 
en ma faveur, leurscoffres et leurs habits, qu'iU 
re^urent avec beaucoup de gratitude. Je leur pro- 
mis encore que, si je pouvois leur envo^or un 
yaisseau pour les prendre , je ne ies oubltcrdis 

pa*. , 

En prenatit conge dc I'llc , je pris avec moi , 
^|>9ur m'e^ souvenir, mon 'grand bonnet de jwau 
chcrre , mon parasol ci mon perroquct ; |« 



Digitized by GoOQIc ' 



B*oiibliai pM luui plus 1 'argent dont j'lii fait mtwi 
tion , et qui 4toit reste inutile pendant si long* 
temps, qu'il. ^toit tout rduille , sanS pouvoir ^tre 
reconnu pour ce q^e cetoit aystnt d^aroir^^te 
ipanie et frotte : je n'y jaissa^ pas non plus la pe- 
tite somikie d argent que j'avois tiree du f aisseau 
espagnol qui ayoit fait naufrage. 

C'est ainsi que j'abaujidonnai Tile fe 19 de- 
.ceinbre de Tan 1686, selon le calcul du Taisscan^ 
apres j ayoir demeure vingt-huit ans deux moi$ 
et dix-iycuf jours, etant deliy^e de cette tnste 
vie , le meme jour que je m'etois echappe autre* 
fois , dans une barque longue , des Dfaures de 
Sale. Mon vojage fiit heureux; j arrirai en Angle* 
terre ronzieme de juin de Tan 1687, ajrant M 
hors de ma patrie trente-cinq ans. 

Quand j'y arrival , je my trouvai aussi Stranger 
que si jamais je n V avois mis les pie'ds. fidele 
gouyernante , a qui j'ayois confie mon petit tresor, 
etpit encore en vie ; mais elle ayoit eu de grandt 
malheurs dans le monde , et etoit deyenue yeuye 
pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup par 
rapport k rinquietude qu'eHe ayoit sur ce dont 
elle m'etoit redeyabic , et non-seulcment je lui 
pretestai que je ne I'inquieterois pas la-dessus, 
mais encore , pour la recompenser de sa fidelite 
dans ladministration de mes affaires, je lui fia 
Autant de bien que ma situation pouyott me 1« 
permettre , eH lui dOnnant ma parole q^e je n'oo- 
blicr«is pas sei bontes passees ; tttssi I«i ctt tti-jw 



Digitized byV^OOQle 



•BlkftlllA^* CBViOt. MIA 

^•ffq^^moMOUTeiiir , qnand j'tn ai to U tmym^ 

. comme on Terra ei-apres. 

Je m en fus ensuite dan#la province dTovck; 
■lais mon ph« et ma^mere etoient morts , et tonM 
ma famille eteipte / 6xcepte denz stturs et* dem 
•ofants dun de mes freres; tt coiamedepuisfcsii^ 
temps ^e'passois pourmort, on m'avoit onbhe 
dam le f>artage des bieiis , d« ^aaiere q%e je 
«*at!oit d'autret i«Moar£et que |%on petit tr^aor, 
qui ne anffisoit pat pour me procurer un ctaUt»- 
tement. 

A lafirit^, je re^ua an' bienfiuc ao^iael je |it- 
m'attendQii paa« Le^capitaine que j aTOii si hen* 
resieineiit lauTe avec ton vaisseau et sa cargaiaOn , 
igrant donne «iix proprietaires iine information 
CftTorable de ma conduite k cet^ard, ils me firent 
Venir » m'honorcrent d'un complim^iiu foct gra- 
cieuz , et d'un preseal d*^ peuipres deux cepts livrdb- 
•terUng, 

Gtpendanr, en faisant vefiexion tfUr lei diffit- 
nntei c|rconat^oea de ma vie , et sur le pen dt 
mojeti9 que j'arois de m etablir danf le monde , 
je r^lut de m en aller k Lisbonne, poiir Toir si 
}e ne pourrois pai m j info^et an juste d^'etat 
de ma^lantation dans le Bresil , et de ee que poq- 
Toit ^tre dcTenn mon associe , qui sans doute de* 
roit me mettre au nombre des morts* 

Dans cette Tue , je m embarquai pour Lisbonne, 
at j'jr arrirai au mois de septembre suiTant avec 
piott ralet V«jmM#> q^i ai'aocompafiifltfl dm^ 



3 

Digitized byGoOQie 



plus des marques de ta fidejil^ et de ta probite,' 
A %nlri daiitf"«etM 1rill« , ^6 trbiiTai> apx^s.pltH 
liMkts 'pen]itifttionit««^^-»6ii ^dnd eontentement, 
aNm VieBx capitiiM qui' ni'avoit!£iit entrer dani 
tott^vaiM^a mi^mil^ de la mer/^abd jc m 
mvtrsA dei c6us ^ Badbarid: , \ 

. WHoit fiMi^wiili tt aVoit abi^ndonne la mer , 
ajraHitiftiB k sa plae«^o»1Sk , qt|i , d^i ta presuerii 
|«iMie*te , I'afoit accompagiie datts iei Towages , «t 
qui continuoit pout lui ion iie^Qce du Bresil. J« 
le.recjciBiiiM a p^ne , et. e'ea ^toit de tti4taie li i&on 
^gat-d^ matt^Q lui diaant qui jj^tois , jef lui retra^' 
.bientdt mon id^, df'je me remit autti Bie«0t la 
•ietiBe. " . ' 

Apres Svoir renoareU larieiJle connoittaace , 
oiv'peut troiie qiie je m raformai de ma plant** 
^aa'et 4^ mon assotie. Lebonhomij^ me dit Ik* 
dessut , quedepuis neuf ant il n'aVoit pas ^t^dans 
kTBKffif , ■Atisqu'ilpouToiViifii'iuislirer que, qtiand 
II y'aroit ete la derai^fe foiii,''m^n assdcte ^tuit ' 
encore enS^e; mais ^ue met factcaM^qne j'avbit 
|ain|i h lui daat I'administration de mes affaires \ 
^oiib mbrts tovm deux; qu'tl ctl^joit pourtant 
que je pourr6is avonrtuie in£)raaflioa ^r't )uste 
d^ mee-afiaires , j^isque la nouveUe di Jia Inert 
t*^tant repandue part<nit, met ^loteurt aToieiit 
M^bligtb-de dtoner 'le cbmpte des icevenns de 
M^t^mion iau pio<^v«*ir fitcaL, qui te'l^Coit ap 
fHfMtm wqtte^fKrvererMtte jamtie poor li^ 



Digitized byGoOQl'e 



f«ctoiMt , en aj^nt assigne «n u^ra au roi et 4mw 
tief» av monastere de Saiat-Auguitin » pour ltr| 
emplojres au toyMgement dei pft^yratf «t a la con»i 
yenioQ des Indlens k la foi catholique ; que e^ 
pendant si moi on quelqn'ua de ma part vecUt 
moit mon bien , il devoit etre remif k ton priQir* 
prietaire , excepte seulement les revenQt qui 
Toient r«eliement employes poi^r des usages cb%-. 
ritables, , . » 

II m>as8ura en xjfi^wae temps que linteodant dea 
reyenus du ooi » par rdpport aux. bieus ix^joteublaA^ 
et celui du inonastere, avoient eu gran4 loin^ dp 
tirer de moii associe , tous les aus , uo eompte 
iidiledu re vena total , dont ils receVoient tou joust 
la juste moitie. 

. Je lui dcmandoi s't? crojioit que ma plaat%tio». 
s'etoit aceiue assex pour yaloivla peine dy jctut. 
les jeux ^ et si je ne trouyejois point de diffionlti 
pour rac rcmettre cn possession de la juste moitie*. 

II me vepondit qu'il ojs peayoit paa dire 
exactement jusqua quel« point ma plan^t^oi^ 
setoit augmentee; ce qu'iL savoit, eeat^^uemoa 
assoCiie ctoit deyenu cxtrtoemout ricbe em fonit^ 
tant.de ta ^itie , «t que le tiers de ma portiom^ 
qui ayoit ete an roi , et ensuite donnec k quelqnai 
monnstcre» alloit au-deJ« de'deux'-cents fitoii^orttj^ 
qu'auresteiln javoit point du doute quonn<ni# 
remit en possession de mon bien , puisque mon. 
atsode , yiyaat encore, pouvoit Hre temoipi*^. 
Aft droits, et Yjue tnpn horn ctoit plac^iani 



Digitized byV^OOQie 



Wtli)ogti« de cent qui avoient des plailti^W 
4tn« cc pajrs. II m'assurok de pins que les snoceft* 
Muri de raet'^^cteurs etoient de ibrt honn^te* 
|[«tlt / et fort> ie«ir aise , qui non-seulemeut pou- 
toieiit m'aider entrer dans la possession de met 
tertts , mais qui devoient encore ayoir en main 
fovLT mon eompte une bonne somme , qui etott la 
retenu de ma plantation pendant que leurs perM 
en ayoient eu soin , et ayant que , faute de ma pr6- 
Mfiee, le roi et le mbnast^re, dont jai pttrU, s« 
ftiSSent app^oprie le susdit tiers ; ce qui etoit ftr« 
tM il j avott environ donze ans^ 

A'«e r^eit je parus un peu mortifi^ , et je Be« 
f mandid k faon Tieil amf oomment il etbit possibit 

que mes Tacteurs eussent ainSi dispose de met e^ 
fet^ dans le temps qu'ils saToicnt ^e j'ayoia fait 
nn testament en feyenr de lui , c est«Wire da 
yienx capitaine portugais , comme mon hotter 
uniyersel. 

' II M dit que cela ^toft an-iy^ ; mais que , n'ayant 
point )de preuye de mort , il n*ayoit pas ^t^ en 
etat d*agir en qualite d'ex^cuteur tefttamentaire , 
et d'aiUeurs il n'ayoit pas trouye k propos de se 
m^ler dune affaire si embirrassee; qu^ cependant 
il avoit fait cnreg^istrer ce testament , et qu'il s'en 
^toit mis en possession : que , s*il ayoit pu donaer 
qoelque assurance de ma mort ou de ma yie , il 
auroit agi pourmoi, comme par procuration , et 
•e stiMMt cmpare de Vimgenh, eest-»4lire de Ten* 
droit mi Von prepare le tncrc ^ et qa« Klmt ii 



Digitized byV^OOQle 



avoit dpnii^ ordre & son fils dfe le^feinT eii ton' 

Mais, dit le bon vieillard, j'a| une autre noa* 
▼elle k Y0VL9 doimer qui ne ¥oas aira p'eut-Stre pat 
si desagreable ; c'est' que , tout le monde >ouf 
crojantmort, TOtre associe et ros &cteurf m*ont 
offert de s'accommoder ayec moi par rapport an 
ceyenu des sept ou bait premi^rei^ annees , lequel 
j*ai effectiyement re^u. Mais , continua-t-il , oet 
revenus n'ont p^s ete grand'chose alors, k cause 
des grands deboursements qu'il a fallu faire pour 
mugmenter la plantation , pour bfltir un ingenue et 
|)Our acheter des esdaves. Cependant jevous don- 
nerai un compte fidMe de tout cc que j'ai re^tf ^ et 

la disposition que j'en ai faite. 

Apres avoir confere encore pendant qnelquei 
jours ayec jnon yieil ami , il me donna le compte 
des six premieres annees de mes reyenus , ,signe 
par mon fissocie et par mes deux facteurs. Le tout 
lui avoit ete delivre en mar(\handises ; saybir, dii 
tabac en rouleau , du sucre en caisse , du rum, dti 
molossus, et tout ce qui provient d un moulin k 
ftucrc ; et je trouvai par-lli que le reyenu de ma 
plantation t etoit augmente toutes les annees con- 
sidcrablement. Mais , comme il a ete deja dit , let 
deboursements ajant ^e tres-grands , les sonimet 
Be trouyoient fort mediocres. Le bon bomme me 
lit yoir pourtant qo'il me deyoit i^uatre cent, 
toixan tc-dix moi</ore5 4 oi^> outre soixante caisset 

sucre ct qtiinze roulcaul de tabac qui ayoieai 



Digitized byV^OOQle 



•Tec lui jn8({Vi'li ce qii*oii m*eiit rendu eoppKe de 
1 etat de mes affaires. 

Ces mesures retistirept an-deU d^ mes etpe- 
ranees; car an sept mois de temps il me yint un 
^pand pa^aet de la part des heriticrs de mes fac- 
tauA f qui contenoit les papier^ suivants : 

I® (1^ avoir un compte courant du prodiiit de 
ma plantation pendant six ans , depuis que leurs 
p^re^ avoient fait leur balance avec le vieux capi- 
taiut. Par ledit cpmpte il me revenoit une somme 
de onze cent soixafite-quatorze moidores. 

ik^ l\y avoit un autre compte des^demi^res an* 
n^es , arant que le gouyerq^ment se fdt saisi de 
Tadministtation ' de mes effets , comm^ apparte^ 
nant k une persbnne qui netant pas a trouyer, 
pcruyoit Stre consid^ree'oomme civilement morte. 
Le revenu de ma plahtation s*dtoit f]ors conside* 
rahltment accru ; il lA reveiioit , sefon ]a balance 
de ce compte / la sommt de irois miTle deux ccnf^ 
quarante-un moidbrek, 

11 J ayoit compte du prieur du n^onai- 
t'l&re qui ayoit joui de mon reyenu pendan^plu* 
de quatorze ans , et qu^, n*uant pas oblige de me 
rcstituer ce donit il ayoit dispose en favour dtt 
rb^pital, d^clara ayec beaucoup de probite qu'il 
ayoit encore entre les mains huit cent soilantc- 
douze moidores, qu'il etoit pr£t k me' rend re. Mais 
pour le tiers que le rbi s etoit approprie , je n*en 
tirai rieh du tout. 

Ifdit paiqttot eontonoll , oum •eh | ur.c lettrt 



Digitized byGoOQle 



4e f(Hickati<m d9 moo tisoci^ , sur ce (pi« ^.'^toif 

eneere en vie, aitec un deta^ de raccroissemeat 
de na plantation, de ses revcnus annuelt, du 
nombre d'acres de tcrre qui j etoient emplojes ; il 
y avoit aj,oute Yingt^leux croix en guise de bene- 
dictions , ^t il 19'assuvoit qu'il avoit dit autaat 
dCAve Maria pour remercicr Li sainte Vitfrge de ct 
qu'elle m'avoit conserve. II mc prioit en nidmt 
temp» d'une maniere fort tendre de venir moi- 
meme prendre possession de mes effets , ou du 
moins de I'informer k qui ^e »oubaLtois qu'il let 
remit. 

Cette lettre , qui Hnissoit par des protestations 
pathetiqucs ,de son ainitie et de celle de toute sa 
lAmille , etoit accompagnee d'un fort beau present , 
qui consistoit en .six belies peaux de leopard 
(qu'il avoit revues apparenynent d'A&ique par 
quelqu'un de ses vaisseau^ , dont le vojage avoit 
etc plus beureux que le m\en ) , en six caisses d'ex- 
ccUf ntes con(i tares , et d^uis unc centaine de pieces 
d'or noh.inonno^ecs , un peju plus petites que dei 
moidores, , : . 

Je re^us dans le m^me temp;^ 4c Ift jpart des b^ 
ri tiers fie mes facteurs douze cents caisses, d« 
jllicref buit cents rouleaux de tabac^ et {e reste de 
ce qui rei;^nojt en pr. , 

J'ayois grande raison de dire alors que la fin 
de< Job etoit, raeiUeurc quelf; qommenoement, tt 
j'ai dp, la peine ,li exprimer 1^9 differentes penseet 
gul n^'agit^^t en mc y^jfi^) foTire^ni da lani 



Digitized byV^OOQle 



Lli ATSItTUBEl^ 

Be bieni ; car comme les Taisseant da Bre«1 
Tiennent toujours en flotte, l^s m^mes navires. 
qui m*ayoient apporte mes lettrcs avoicnt aiissj 
ete cliarges de mes effets , et Us avoient ete ea 
ti^rete dans la riviere, avant que j'eusse entio les 
fnaiDS les nouvellcs de leur depart. Cette joie 
•ubite me saisit d*une telle force , que le coeuv me 
manqua; et je serois peut-etre f^Ort sur4e-ehamp, 
•i le bon vieillard tie s*etoit !iat6 de me donner 
no Terre d'eau cordiale. 

Je continual pourtanc k. etre assez mal pendant 
qnelquet beures, jusqu*k ce qu*on fit chcrcher iiii 
medecin , qui , instruit de mon indisposition , mv 
fit taigner , ce qui me remit enti^rement. 

Je me Toyois alors tout d'un coup raaltre de 
cinq cent mille )iy. sterling en argent , et d'un bien 
dam le Bresil de ptns de mille livres sterling de 
reTenn, dont jetois au'ssl sur'qu*aucun 'Anglais 
pent r^tre d'un bien qu*il possede dans sa propr« 
patrie. En un mot ; jfe me rojrois dans un bonlieur 
que j'ayoift de la j^^ine k com prendre mol-memc , 
•t je ne tarois pas trop bt«n comment me conduira 
pour en jouir k mon aisW. 

La premiere tho^e ^ laqnelU je sorigeki , c'etoit 
k V^compensei: moii biehfaiteur , le <iapitaine p6i> 
togaif , qui m avoit donnc tknt de nkarqud^ de aa 
chariti 'dans mes malbeuts , et tant'>de pteurea 
de fa probity dans xia bound fiirtune. 

Je lui montrai tout ce que je yenofSf de ttc^oit-^ 
an f aaanrant qtf'a^rialA.l^^oVidince diyina , i Vtoit 



Digitized byV^OOQle 



moiiifso:f* cny^Qi. sit 
itn ^ue je conti^^rois comme la soHt^ He t^ufe 
ma richesse , et que j'etofe charm^ de pouvoir 
tecompenser an centuple toutet les bont^ 
qa'il aroit eues pour moi. Je commensal d')ibord 
par Ini rendre les cent moidoresjqu'ii m'avoil don- 
nes, et ajant faitvenir un notaire, je lui.donnai 
une decharge dana les formes de quatre cent 
soixante-dix qu'il aroit reconnu me devoir; en- 
suite je hii donnai une procuration pour ^re le 
teccvcur des revenus annuels de ma plantation, 
aycW ordre a mon astocie de les lui tnyoyer par 
les £ottes ordinaires. Je m'engageai encore k lui 
fake present de cent moiddres'^^t att pendant 
toute sa Yte , et cinquante par an apk^ sa mort 
pour son (ils ; et ^'est ainsi que je trouvai juste de 
t^moigner k ce t>on viciilard la reconnoissance 
qu^}'ft vois de tous les services qu'il m'avoit Andus. 

" 11 ne me restort plus qu'a deliberer sur ce quo 
jc feroisdnbteirdont la Providence )n*avoit rendu 
possessettr; ce c^ut certainenient me donnoit plus 
d*embarras que ]e h'*en atbis jamais eu dans la vie 
tolitajre que i^'avdis menee atitrefois ddi;is mon He, 
otLi je ti^avois besoin que de ce que j'avois'; au lieu 
quo,. dans ma nonvelle krtuatioti ,'<kion bonkeuf 
tn^me m'eVoir k ch#Pgf>, par liiiqufetude qut; M 
clonQoSt Tenyie de mettrt nfes ricllesses eu sitretd. 
Je n'avOis' plus icette grohe e^i je poiivois coiiser- 
▼tor mOB tres^or sans seirure et sans clfif ,* ef ou f1 
l^duroit se rovtller dans'un lotig-repos sanS *trti 
pet^obne. Jl ett'w^al qiwl« neux caoitttfn* 



Digitized byCjOOQle 



itoH an. boxnxn» parfoitement ititj&gft \ c*etoit 
au»8i Jnon unique resipucce. Ce qui augpientoil 
mon embarcat , p'est que mon inter^t m'appeloit 
dans le Bresii, et que je ne pouvoU pas »ongcv k 
eotreprendre ce yojage ays^t que d'ay'oir mii 
mou argent con^ptant en mains sures :' j.e peiis.-ii 
d'abard ^ ma bonne yciiye, dont I'mtegrite m c>- 
toit connue ; mais elle etoit deja ayancee en &ge ^ 
mal dans ses ^ffaire^ , et peut-4tre endcttee. AinA 
a n'j ayoit p^s d'antre, parti a prendre que 4« 
retournec an Angleterre et<de prendre mes efictt 
avec mol* 

PAiftieors mois • ecouterent poiv^tant ay^t que 
4e prendre unc i*esolution fii^e la-dessus » et pon* 
dant ce temps-U , apres ayoir satisfait pleinement 
aux obligations que j'ayois au yieux capita ine 
portngais , )e pensai autsi h t^mdigner ma recon* 
noissance k ma pauyre ycuye , dont I0 man ayoit 
ete mon premier btenfaiteur, ft qui elle-mtec 
ayoit ete ma fidele gouyernante et la tage dircc- 
trice de mes affaires. Dans ce.dcsscl^, je trouyai un 
marchand k Lisbonn^ , a'qui je donnai ordre d e» 
crire k son corresponda^it k Londres de cbercher 
c^tte bonme femme pour kii donner de ma part 
/pent Uyres stealing , et Tassuver que pendant ma 
vie elle ne manqueroit jamais de rienvCnm^ni« 
tempt i enyo;rai cent Jiyfes sterling k cbicnne de 
mea so^UTty qui yiyoient k la campagfiey; etqui^ 
quoiqu'elies n^ fiusent pas dans une necessity *b> 
|pivt«. etoient bicn elofgiieei pourtaac d*ltra,l 



Digitized byCj(m)ele 



kar^alM, L'une istM t«ut^ et Tantre ajaiu.«<M| 
man dont elle n'aToit,.psis lieu d'etre co^tente^ 
Itfait pami tous mes paxients et totutet met oon- 
noissanccs je ne trouva^i pecspnne k qui, conHcr le 
gn>ft de mes'afiaires , d,'itne manlere ii Stre tran- 
quille Ik-deiftut avant que de passer dans Ic Bro^ 
til; ce qui me donna bien de I'iiiqul^tude. 

J'aTois assez d envie qu^lquefois de m etabiii 
enti^rement dans le Bccsil, ou j etois comme na- 
turalise ; mais j etois retenu par quelques sera* 
pules de conscience, II e^t hien vrai qu'antrefoii 
jayotis eu assei^ pen de del^^tfesse pour professes 
exterieurement la reiigioii,.dpminante d^ pa^s , et 
que je ue To^ois pas encore qn'il j ayoit 1^ un si 
grand crime; mais pqiirtanty^pensant plus mure- 
ment,'.je jugeois qu'il n etoit pas siir pourmoi.de 
mourir dant une pareille dissiqiulatipn , ct je n« 
T^ntois d en ayoir jamais et^ capable.. 

, Cependant ce n'etoit pas le plii9 gr^od obs- 
tacle qui s'opposoit k mo9 ro^ge ; c, etoit , comme 
j'ai iejk dit, la difficulteque jetrouvois k disposer 
jde mes ^fktB d'une maniere sdre, Je me d^ter* 
ninai donc-Ji retoumer en Angleterrej^arcc mon. 
argent , dans Tespcrance d'j trouTer une personnc 
digne de toute ma conjQance , et j'execntai ce d4%» 
sein pen de temps apr^. 

Mais aya'nt de partir, la flotte du Br^sil etant 
prite k faire voile , >e doonai Je» r^ponses confe' 
nables aux lettrcs obligeantcs qjtie j'a^ois re^u^ 
dece pajp. J'ccrivi^ au prieur unt Uttre pleine dt 



Digitized byV^OOQle 



^econnotssanee poup*le 'reni^rtilifer de- I'lntcgiritii 
dont H ayoit tgi etiver§ moi , ct pout lui-faitepi^ 
tent de huit cent soixante-doiize moideres qttli 
tyoit k ihoi , ayec priib^s d'en <loiraer cinq ccnUf 
aumonastere , et d'eti dUtriBuertrois cent »oixante* 
do\ize aux pawvres , 'selon qu'il le tronveroitbonu 
An reste, me rccommandois k ses priures et k 
eelles des autres religi^ux. 

J ecrivis nhe lettre semblable k mea factcuri , 
tans raccompaj^het d'^cnn prudent , sachant bieo 
qu*ilB n'aToient pat besoilk oes effets drma libeta- 
Hte. On peiit bien croire que je n'onbliai pas noa 
plus de remercier nibn assoMe des soins qir ii aaroit 
prit poiir Taccroist^mi^nt de QOCre plantation , et 
de lui donner met instructiotis tur la mani^re dont 
)e sbubaitols qu'il dirigeit ines affaires, le le priat 
d'envojrev reguli&tement les reyentit d€iiia'nio'iti<S 
au vieux capitain* ^ et je ratsurai que non-seule* 
ment \e riendroit UVoiv, mais qUe j 'ayoit ^encore 
dessein de me iixer dans le firetil pour tout i«v 
reste de ma yie : j'ajoutai a cet promesset «4 
^joli present de qnelquef pieces d etoffe de fioi<» 
d'ltalie^ de deu^ pteces^ de drap d'Angleterre , de 
ainq pi^es de baie noire , et de qtielques pieceii 
de riiban de Flandre d'un asset grand prix« 

Ajant mis ainsl ordre i^niea affaires , yendu m* 
eargaiton , et r^duit toutes raes ntarchandises eo 
argent , je ne trouyai plus ricn d embarrassant q;a« 
It cbbix de la route que je deyojs prendre pdlia 
pMltr •* Aiii|lel«^te. J*^ioti Icitt mcoootdfli^ k U 



Digitized byV^OOQle 



«ter,^ oepMidaiit je me seoloit nut •Tmion t». 

iraorjinaire pour m'y hasarder , tt quoique. j« 
fdSM incapable den alMguerJa moindre raiton^ 
cette arerston redonbl^it de jour en \i^vtv dune 
relie fi^vcc , qii6 je fis remettre a terre jusqii'ii dem 
trois !fbtfl moo bagage , que j'avolt d^jk iait 

J*avoiie que j'arois esaaje a#scs de malheurt 
•ixr cet element pour le craiodre; laait celte rait** 
litttaoit des impretftions moios fi>rtes lur mon 
prit que ces njouTements tecrets dont je me teii* 
t«is. smai, et que j'afioii grande raisoo de ne pat 
aiegiigpr, comme il parut par revenemeii^. Deu% 
de <^sTaisseanx danslcsquelt , k differentt tempt 
)lavQca>v<Mili4 m'embarquer , iiiFenC tr^malheq* 
reux dana leur Toyage : Tun fiit pris par let Alf^^ 
tienSy et TaiMre fit naufrage pres de Torbaj (f). 
tans qu tl s*cn tauv4t aii^ik de trois pertonaet^ 
par consequent dans lequel des deux que |e JM 
{wsto embarque , j'aurois ^te«galement malbeii« 
icu\. , . 

' Mon anoicn ami , saehant Fembamt isik je ai« 
trouvoit "par rapport a mon Toya^e, m'sinorit 
fort d^n aller point pai mer ; il me confeilla plutif 
d'aller par tcrre jusqu a laCorogoe, et de pattet 
a la Rocbelle par le eolfii de Biscaie. d*Ott 
il etott. aiie dc continuer mon cheroin par terr« 
jusqu'ii Paris , et dc rcnir de la par Calais a Douvret| 

(I ) Bate dn eomU dt DiTontltli* en Avglf|erNlb ^ 



Digitized byV^OOQle 



ea biea d'aUer^ Madnd/cc de tvaTmer foutBla 

-Fraao^ par terre. > ' 

Mob aversion pr^digieuse pOur la mer me fit 
•uivrc ee derniev parti , c^ui ine la faisoit cTiter par^ 
tout , exoepte le petit passage d^e Cabik a Dq^vi^. 
Je n«tois paft fprt pi'este, je^ ccu^ois peuia de- 
pense , la route etant agriable , et pour^^e je nm 
my enou^asse pas , 'men vieux capjtniiie me pro- 
cara, la-compagnie d un Anglais , fila dHin mav^ 
cluttd de lisbonne , qui ae tit trou ver deox autret 
eompagnont ^ TOjage de la mSnve nation , aux* 
quels se joignireiit oneoi^ deux qaraliers poiAugaii , 
qui deyoient s Writer a Paria; de manlere qu« 
ootis etions six maiH>ea et cinq valets. Lea deux 
oiavcliands et les 4eux portugais aeyconteatoient 
id'avoir deux valets 4 eux quatre ; mais ^ pour mo^ 
)*avois trouye bon d'aogmenter moo domestiqua 
d'tto^ niatelot anglais qui devoit me tenir lieu d« 
laqoais pendant le voyage , parce que Vtndred^ 
n ktoki gu^ capable de me servir oonune 11 iiBdloit 
dana des pajs dont il avoit k peine une idee* 

De cette tttani^ve nous qui tt4mes Lisbonne bien 
m$aaJk% «t bien armes , faisant une petite tvoupa 
aifses ieste , -qui me faisoit rhoaneur de m apipelet 
aoti capitaiae, non-seulement a cause de mon Agc^ 
mais encoce parce que j'avois deux volets , et qua 
I'^tois rentrepceneur de tout le vojrage« 

'Coinme je ne suis pas entre dans le detail d*au* 
min de mes voyages par mer ^ je ne fcrai pas noa 
fbu no journal exact de mon voyage par terre. 



Digitized by 



■Jc m'aireterai scuUment h quelques aTenture* qiij 
me paroisseuldigncs de I'attentton du lecteur. 

Quand noQS vinmes k Madrid , nous rcsoiumca 
de nous j arrester qtielque temps pour voir la cou< 
d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus remarquable j 
mais Tautomne commeu^ant a approcher , nous 
nous pre»9iinies de sortlr de ce 'pnys , et nousaban* 
donn&mes Madrid environ au milieu d'octobrc? 
En arrivant sur les frontieres de la Navarre nous 
filmesfort alarmesen apprenamt qu'une~si granda 
quantite de neige y etoit tomWe(duc6te de la 
France , que j)lusieurs voyageuis avoient ct« 
obliges de retourner^a Pampelune/ apres avoif 
tente de passer les montagnes en s'exposant aua 
pUw grands hasards* 

• Arrives a Pampelune , nous trouTiimes qnc cctte 
nouvelle n etoit que trop fondee : nousy sentimes 
un froid insupportable , , surtout pour moi qpl 
etojsacceutumea vivrcdans des climats sichauds 
c^u'a peine y peut-on soufTrir des habit«. J'j ^tois 
d'r.utant plus sensible, que dix jours auj>aravant 
nous avions passe par la Y ieilie-Castille dans uu 
temps extremement cbaud. On pent croire si e'e- 
toit un grand plaisir pour moi d'etre expAse anx 
vents qui veaoicat des Pyrenees, et q«i causoient 
nn ii'oid assez rude pour engourdir nos doigts «t 
nos orcilles , et pour nou5 les. faire perdre. 

Le pauvre Vendredi etoit encore le plus roal- 
heureux de nou» (ous , en vojantpour la premiera 
iois de sa vie let piontagnes courorte* do neig«« 
a. 19 



Digitized byV^OO^e 



•t f^n ntant le /roid, choscs inconiiues potir lul 
{iisqu'alors. 

La neige oependant continuoit toajouT» k torn 
het ayec violence , et pendant si long-temps , que • 
rhirer etoit venu avant son temps , et les passage*-,; 
qui jii«qu*aIor8 avoicnt ete difiiciles , en <^evinrent 
nbsolumcnt impraticables. La neige etoit d'unc 
epaissenr terrible , et n'ajant point acquis de ja 
fermete par une forte gelec , com we dans les pays 
septentrfonanx , elle faisoit courir risqne aiix 
vnjragcurs , k chaqife pas , d'y ^tre entcrres toul 
vife. 

Nona nous arr^tAmes potir Ic moiiis une vin<»- 
taffne dc jours a Pampelune j mais , persuades qi;« 
rapproche dc Thiver nc mettroit pas nos affaires 
en mcillcur ptat (aussi eioit-ce par toute rEuro|>c ' 
rhiver le plus cruel qu'il j ait eu de memoire 
dFhommcs » je proposai a mt'S compagnons d'aller a 
Fontarabie , et de passer de Ik parmer a Bordeaux, 
tc qui n'eloit qu'un tres-petit vojagc. 

Pendtnt que nous etioi^s k deliberer Ib-dessus i 
nous Times entrcr dans uotrc -anbcrge quatre gc;i- . 
tiisbommes fran^ais, qui, avint ete arretes d;i 
*6te (ft la France, comme nous du cdtc de I'Fs- 
pagne , avoient eu le bonheur de trou ver un gu id e j 
qui, tvayersant le pajs du c6te du Languedoc* 
leur avoit £iiit passer les montagnes par des cbc* 
mins ou il j avoit peu de neige, et ou du moins 
el|« etoit assez endurcie par Ic froid pour soutenir 
!«• konuaet et W cbevaux. 



Digitized byV^OOQle 



OS CAVS O HI 9 

Jfous flmes chercher ce guide , qui nous assure 
qu'il nous menerolt par le m^me chimin sans 
avoir ricn k crain4re de la neige ; mais que nou.s 
dcvions etj.-e assez bien armes pour pouvoir nous 
defendre contre les b^tes feroces ^ et s^rtou^ 
contre Ics loups , qui , deyenus enrages faute de 
nourriture , se fuisoient voir par troupes aux pieds 
dcs montagnes. Nous lui dimes que nous ne crai- 
guious rien de ees animaux , pourvu qu'il nou^ 
put mettre J'esprit en repos sur certains ioups a 
deux jambes que nous ^tions en grand danger de 
renoontrer , a ce qu'on nous avoit assure , du cdte 
dcs moniagnes qui regardcnt la. France. 
^ 11 nous repondit ^ue nous ne serious point ex- 
poses a c« danger dans la route par laquelle il 
nous meneroit ; et la-dessus nous nous dctermi- 
uAmes a le suivre , et le ni^me parti ^t pris par 
douze cavaliers . fran^ais avec leurs valets , ^ui 
avoient ete obliges de revenir sur lours pas. 

Nous sortimcs de Pampehiue le t5 de nO- 
▼embre , et nous flmes d'abord bien surpris de 
▼oir notre guide, au lieu de nous mener en arant, 
nous faire retourner 4 espace de vingt milles aq- 
glais, par le mtoe chemiu par lequel nous ctions 
yenus de Madrid ( mats ajant passe deux riyieres , 
et traverse un climat fort chaud et fort agreable* 
ou Ton ne decouvjroit pas la moindre neige, jl 
tourna tout d'un coup du c6te gai^Jbe., e( nous i«t 
rfutrer dans les montagner par On ^u.tre chcmi 4. 
Notu J aper^iupMtf d^f pifcipijcff.d9i*t l* vu« iioi^ 



Digitized byV^OOQle 



fnisoit lirissotiner; mais il sut nous conduire par 
taut de detours et par taut de traverses, qu'il 
nous fit passer la hauteur des montagnes sans que 
nous en sussions rien , et sans Stre fort incom- 
modes de la neige; et tout d'un coup il nous 
montra les agreables et fertile! provinces du Lan- 
guedoc et <le la Gascogne, qui fpap2)oient nos 
>cux par unc charmnnte verdure, 11 est viai que 
nous Ics voyi n« a une grande distance de nous, 
ct quli falloit encore faire hica du chemin avant 
cjue d'^ entjpr, 

Nous fumes ponrtant blen mortifies un jour ea 
vojant lomberdclaneigc en une telle abondancc , 
qii ii nous ful impossible d'avancer; mais^ notre 
i~uli]r; nous d<nina courage, en nous assurant que 
tf'utes It s difUt ultes dc la route S'iioicnt bient6t 
•iinmoiitcrs^ Nous trouv^mes el59<"tivriVncnt que 
f:liflr|uo jour nous descondion« de'plus en plus, ct 
que nous evancioRS dit cdte du nord; ce qui nous 
dotina aisi'z de confiance en notre guide poui 
pousser hardiment notre v^jo^, 
' Voici une aventure assez temarquable , qui 
nous arriva un jour. Nous avions hi pen pres deux 
heures'dc jour , quand , nous h^tant vers notre 
gite ^nbrfs viraos sortir d'un chcmtn cteux, k cote 
d'un bois epais , trois loups monstrueux-, suiris 
d'uil onrSi Comme notte guide nous avoit asscz 
'devanc^S pou¥' <itre hors de notre vue, m nous 
avions et^ seulement eloignes d'un demi-mijle 
t^^iais . Il'aiirolt ^te certaiiieiDtMt .dtvore avant 



Digitized byV^OOQle 



qafe nonft euiitioixs etc cn ctnt de lui porter auoun 
•ocours. L'un de ees animaux s'attacha au clioYal , 
cl I'autre attaqua i'l.onimc avec taut de fureur, 
qa'il n'eut ni le temps , ni la presence d'esprit de 
Be saisir de ses armes a feu : il se contcnta dc pous- 
ler des cris ^pouran tables. Commc Vettdre-ii etoit 
le plus avance de nous tons , je lui dis d'aller a 
toute bride roir ce que c'^toil. Des qu'il decou- 
yrit de loin cc dont 11 s'a^issoit y il se mit a ci ier 
de tontes ses forces : « O maitre! maitrel » Mais il 
ne laissa pas de continucr son chejfiin tout droit 
rers le pauvre guide , ct coinme un gai-^on plein 
de courage y il ap^inya son pistolet contre la t^te 
du loup qui s etoit attaob^ k i'Lomine , et le (it 
tomber r oide m o r t . 

C etoit Din grand bonhear pour le pauvre guide 
queVetiilredi, etant accoutume dans sa patvie a cei 
sortes de' b^tes, ne les craignoit gucre; ce -qui 
I'avoit rendu assez hardi pour tirer son coup de 
pres, au lieu que qiielqu'un de nous, tirant d« 
plus loin , auroit couru risque on dc manqucr la 
loup , ou de tner riiomme. 

Au98it6t que le loup qui avoit attaquc le cbeval 
Vit son camarade ^ terre , il abandon n a sa proic Rf 
s'enfuit. II s etoit beurcusemcnt attache h la tete 
du cbeval , ou ses dents, rencontrant Jes bossetfc£ 
de la bride , n'avoient paspu porter des coups Ipicn 
dangereux. II n en etoit pas ainsi de riiomme , c^ui 
airoit re<^ deux morsures , Tune dans le bras et 



Digitized byV^OOQle 



point cle tomber de son chetal qui te cabroit , 
dans le moment que Vendredi etoit yenu si Iiqu* 
l*eusement a son secours. 

On pense facilcment qu'au bruit du coup'de 
pistoiet de mon sauvage nous doublions tons ie 
fas, autant qu'un chemin extremement raboteux 
pouvoit nous le permettre. 

A peine nous etions-nous debarrass^s desarbi^s 
qui nous barroient la yue , que nous yijnes dis- 
tinctemcnt ce qui venoil d'arriyer , sans pourtaot 
' potiyoir ^istinguerd'abord quelle espec« d'animal 
Vendredi venoit de tuer, 

. Mais yoici un autre combat bien plus surpre* 
nan> : il se donna entre le meme sauyage et Tours 
dont je viens de parler , et nous divertit a mqn 
veilles , quoiqu>u oommencement nous en :i^s- 
sions fort alarmes. U sera bon , pour Tinteliigence 
dc cette ayenture , de la faire preceder dune 
courte description du caractere de messieurs \e% 
ours* 

. On sait que Tours est un animal fort grossi^r ct 
pesani , et fort eloigne de pouyoir galoper comme 
. un loup y qui est fort leger et tres-alerte ; mais on 
ignore peut-etre qu'il a deubqualit«s essentielles , 
qui font la regie generale d^ la plupartde ses-^ac- 
tions. 

Premierement , comme il ne considere pus 
Tbomme comma sa pvoie , k moins qu'une .faiin 
excessiye ne le fasse tortir de >on natiiviel, i| 



Digitized byV^OOQle 



Tom Itt I'encoatvci dans uq bois , et si viuis ue voi^s 
m^iez pas de ses alTairef , il ne se m^lera pa^ des 
Totres : mats iytz bien soiQ d« le traiter ayec 
bcaucoup de politcsse, et de lui Ini^scr le chemin 
libre; car cost un cavalier fort pointilleax, qui 
jae feroit pas un seul pas hors de sa route pour un 
monarque. S'il yous fait peur, le meilleur parti 
i^ue vous puissie^ prendre , c'est de detourner les 
yeux et de contii^ue^ votre chemin ; car si voiis , 
vouliez YOUs arr^te^ pour le regarder lixerocnt , il 
pourroit bien ft'en oiTcnser; .mais si yous eticz 
assei hardi po^r lui jeter quelqu^ chose , et qu'elle 
Je touch^ty ne fut-c^ qii'an morceau gi*and commc 
le doigt , so^ez sur qu'il le pvendroit poi^r un af- 
front 6a.*2glant , etqu'il abandonneiQit toutes scs 
autres afiaires pour en tirer vengeance , car il tst 
extrtoement ^pHcat sur le point d'honneur : 
c*,est la sa premiere qualite. 11 en a encore une . 
autre, qui est tout ai^ssi remarquable; c'est que, 
s'il se met dcins I'esprit que vous I'ayez offense , il 
ne vous abandonnera ni de nuit ui de jour, jus- 
qu'ii ce qu'il en ait satisfactipn , et que l affrout 
soit lave dans votre sang. 

Je revicns au combat dont j'ai promis la rela- 
tion. A peine Vendredi eut-il aide a descendre 4o 
chcval notre guide , encore plus effraje qu'il n'etoit 
blosse, que nous vimes sortir Tours du bois , ct je 
puis protester que je n en ai jamais vu d'une taiile 
piu:i mottstrueusef 



Digitized byV^OOQle 



Iu>mi8 Vendredi\ qtii^ marc[uant dans tmitc «» 
conteuancc beaucnup dc joic et de courage, «'«• 
cria : « O maitrc , maitre , vons me donner cong^ , 
« moi lui toucher dans la main, moi tous faire 
« bon fire. » Qne voulez-vous dire , grand fou que 
TOUS ^tes ? lui dis-je ; )1 voiis mangbra. it Ltii mah- 
ii ger moi , lui mangfcr Itooi ! tepondit-il : moi 
ct manger lui; vous tous resterla , moi vous don- 
K ner bon rire. » Au&sitdt l« T6ilklk bas de so[|i 
cheval ; il die ses bottes dans le mbmettt , cbausse 
line paire i^V'S'carpins qu'il aVbit dans sa poch«, 
donne son ''cheval h gainer h. un autre laquaii , 
sc saisit d'un fusil; et se mM a courir comme le 
veus. 

L'onrs cependant ^e pi'omrribit au petit pad, 
•ans songer k malice, jusqu'a ce que Vendredi s'eu 
etant approch^, commenya h lier conversation 
aVi'C hii , comme si Tanimal ^toit capable de Ten- 
tondre : « £coute ddnc^ lui cria-t-il , moi te von- 
« loir parler un pen. » Pour nous , nous lesuivions 
h queLpic distance. Nous etioriis dejh descendns 
dts moa^agrics du c6t^ dc'la Gascogne, ct nons 
nous trouvions dons une yhste'plaine , ou pour- 
tant il J avait unejissez grandfe quanlite d'arbres 
vepandus par-ci pai'-la. ' 

Vendredi kt^nt ^ pour ainsi dire, sur les tatons 
de rours, rainhsse une grosse 'picrrd , la jette a 
Cet alfrcux animal , et I'attrape justomenta la tcte, 
sans neaninoins lui faire plus de mal que si Je 
(iailluu avait douoe Aiontie u&e' mumlle. Aioai 



Digitized byV^OOQle 



won dr61e iravoit , d'au^ve but quo de st faire 
suivre par Tours , ct de nous donner bon rire , 
selon sa maniere de s'exprimer. L'ours , selon sa 
louable coutume , ne manqua pas d'aller droit a 

, en faisant des pas si terribles , que, pour Ics * 
Sitivre, on auroit-du mcttre son cheval a uu me- 
diocre <^alop. 

✓ II n'avoit garde cependant d'attraper Vendredi, 
que je vis , a mon gi'and etonneraenl , prendre sa 
course de notrc ccite, comme s'il avoit besoin de 
notre secours; cu qui nous deteimina a faire feu 
sur la bete tous en m^me temps , pour delivi*cr 
mon valet de ses grilTes : j etois pourtant dans une 
fuxneuse colere centre lui , pour avoir attire Tours 
centre nous , dans le temps'qu'il ne songcoit qu'a 
sAer droit son chemin. Cela s'appelfe-t-il nous 
faire rire , maraud ? lui dis-je ; viens vite , et prends 
ton cheval , afin que nous puissions tuer cc diable 
d'animal que tu as mis k nos trousses. « Point , 
c point, repondit-ii tout en courant; non tirer, 
« vous point bougcr , vous a\oir grand rire. » 
Comme mon dr61e couroit Jeux fois plus vite que 
Tours, ct qu'il j avoit encore un assez gvand es- 
pace entre Tun et Tautre , il prcnd tout d'un coup 
\k cote de nous , ou il voyoit un grand chene tr^s- 
propre a Tex^cution de son projct, et nous faisant 
fighe de le suivre , il met htt% son fusil k quelque 
distance de Tarbre , et ii y grimpe avecune adressc 
ctonuante. Nous suivions , cepen<iant a quelque 
distance » 1 'ours irrite , qui prenoit Ic mSmc chemiiu 



Digitized byV^OOQle 



3a6 f.£S AVEClTVaEB 

Ktaiit proclie de I'avbre , ii s'arrcte aiiprcs 4ii 
fusil , leflaire , et le laissant \k , il se met ^ grim per 
contre Ic tronc de Tai'bre , a la manieve des cLats , 
quoiqu'il filt d'une pesantcur cxtraordinaive. 

J'etois surpfiis de la folic de mon yalet , 
jusque-la je ne vo^ois pas le mot poui' rire dans 
toute cette affaire. L'ours avoit deja gagne les 
branches de rar]>re, et il avoit la moitie du che- 
min dcpuis le tvonc jusqu'5 I'endroit ou Vendredi 
s'etojit mis sur Tcxtremite foible d'une grosse* 
branche. Dcs que I'animal eut mis les pattcs sur 
la memc branche , et qu'il se fut mis en devoir 
d'aller jusqu'a mon yalet, il nous criaqu'ii alloit 
apprendre ^ danser k l'ours; et en meme temps il 
.semet k sauter sur la branche et k la rcmu.;r de 
toutes ses forces ; ce qui dt chanceler l'ours , 
regardoit deja en arricrc pour voir dc quelle ma* 
nici*e il se tircroit de la : ce qui nous Qt rire elTe^ 
tivcment de tout notre coeur. Mais la farce n'etoit 
pas encore jouee jusqu'au bout : qua ad Mendredi 
yit Tauimal s'arvcter , il lui parla de nouveai]^« 
Qomme s'il avoit ete'sur de lui faire entendre son 
mauvois anglais, « QuoiMui dit il, tot pas venir 
« plus loin ; toi prie encore un pcu venir. ». £a 
m^ne temps il cesse cfe remuer la branche, et 
l'ours, commc s'il etoit sensible a son invitation , 
fait effectivement quelques pas en avant; et aussi 
souvcnt qu'il plaisoit k men drdle de remuer la 
branche, l'ours trouvoit k propof 4'arrlt«r toot 
•ourt. 



Digitized byV^OOQle 



DC* ROBIHSO ff CRUSOE. T%y 

Je eni» alors qu'il etoit temps de lui casser U 
tMc , et ponr cctte raison jc criai k Vendredi dc se 
tenir en rcpos ; mais il me pria de n en rieu faire , 
et dc lui permettre de le tuer lui-m^e quand il 
le Toudroit. 

Pour abregcr Thistoire , mon^sanvage dansoit si 
ffouvcnt sur la brancbe , et Tours en s'arretant so 
xncttolt dans une posture si grotesque, que nous 
en mourlons de rire. Nous ne eonnoissions pour* 
tant rien dan%le dessein de Vendredi; nous avions 
cru d'abord qu'en remnant la brancbe il avoit 
cnvie de faire culbuter cette lourde bite du baut 
en bas : mais elle etoit trop fine pour s j la!sser 
attrapcr , et elle se cramponnoit h la brancbe avec 
ses quatre griffes dune telle force, qu'il etoit im- 
possible de la faire tomber, el par consequent 
nous avions de la peine h. comprendre par q^icllo 
plaisanterie Taventure 6niroit. 

Vendredi nous tirti bientdt d'embarvas ; car 
voyant que Tours n'avoit pai envie d'approchcr 
davautage : « Bon , bon , lui dit-il , tov ne pas 
« veuir plus & moi , moi vcnir a toi : » et la-dessiis 
il s'avance vers Textremitc de la brancbe, et s'j 
pendailt par les mains , il la i«iit plier assez pour 
se laisser tomber k terre sans risque. 

Lours vojant de cette maniere son ennemi de- 
tfampcr; pixnd la resolution dc le suivrc ( il st 
met a marober sur la brancbe a reculonft^ muis 
avec bt-ancoup de lentcur et dc prccauti'orr-, i>e 



Digitized byV^OOQle 



il fut arrive au tronc , il en descendit avec la m&in« 
circonspection , toujours h. reculons , et ne re- 
muant jamais un pied qu'ii ne sentit Tautre bien 
fermement attache k Tecorce. II aliolt justcment 
appiijer tine de ses jambcs sur la terre , "quand 
Vcndredi s'avan^a sur lui, et lui mettant le bout 
du fusil dans Toreilie , le fit tomber roide mort. 

Api*es cette expedition , mon gailloi'd s'arreta 
pendant quelqucs moments d'un air grave, pour 
voir si nous n'eiions pas a rire; et^o^ant qu'ef- 
fectivcmcnt il nous avoit extrcmement divertis^ il 
fit un terrible eelat de rire lui-m^me , en disant 
que c etoit ainsi qu'on tuoit le» ours dans son 
pays. Comment ! lui repondis-je , ie moyen que 
vous les tuiicz de cette maniere , vous n'avez point 
de fusils ?« Qui, repartit>il , point fusils, mais 
« nous tirerbeaucoup grands longs f eches. » 

II est certain qu'il avoit tcnu parole , et que 
cette comedie nous avoit donne beaudbup de 
plaisir. Cependant j'en aurois encore ri de mcil- 
leur coeur si je ne m'etois pas trouve dans un lieu 
sauvagc , ou les hurlcmcnts des loups me don- 
noient beaucoup d'inquietude. Le bruit qu'ils 
faisoient cioit cpouvantable , et je ne mc sonviens 
pas d'en avoir jamais cntcndu un pareil , qu'un« 
seulc fois sur le rivage d'Afrique, cOmme je croit 
Tavoir deja dii ci-dessus. 

Si cc bruit affreux et l*approcbe de la nuit nt 
nous aroient tires do la , nous aurions suivi U 
-•oaBcil xle VaiJrgdi, eu ccorcbaut lu bete , dont la 



Digitized byV^OOgle 



pean raloit bien la peine d'etre consenree; mail 
Dous avions encore trois lienetf k faire avant quo 
d'arriver au gite, et notre guide nous presfoit de 
pousser notre voyage. 

Toute cctte route etoit couyertc dc ncige , fjooi- 
f]n a uue moindre epaisseur que dans les mOn- 
tagiies , et par consequent elle etoit moins dange- 
reuse. Mais en recompense les loups enrages par 
lafalm ctoicnt descendus par baades cnticresdniis 
les plaincs.ct dans les forcts, et avoient fait de« 
ravages a£freux dans plusieurs villages , ou ilf 
avoient tue une grande quantile de betail , et de- 
vorc les bommes memes. 

Nwis apprimos de notre guide qu'il nous res- 
toit encore h traverser un endroit fort dangereux, 
et ou nous ne manquerions pas de rencontrcr dcs 
loiips. 

C'e'toit' une petite plaine cnvironnee de bois de 
tousc6tes , et suivie d'un defile fort etroit par ou 
nous devious passer absobiment pour^sortir dcs 
for^ts, et pour gagner le bourg ou noijs d^vions 
coucber cette ^uit. 

Nous entr^mcs dans le premier bois une dcmi- 
heure apres. Dans ce bois nous ne rencontv^mes 
rien qui bit tapable de nous effrajer , si ce n'est que 
dans une tres- petite plaine , d'environ un demi- 
quart de mille, nous vimcs cinq grands loups 
traverser le cbemin tons a la file les uns des 
AUtres comme s'ils couroicnt apres un^ proie as- 



Digitized byV^OOQle 



t3^ l^£S AVENTURES 

nous apcrcevQir, et en moins rien ils etoient 
hors de notre wie?" Ccpcndant notre guide , qui 
etoit un poltron acheve, nous pria de nous pre- 
parer k la defense , puisque a|,pai*emmcnt ces loups 
seroient suivis d uue grande (]^uantite d'autres. 

Nous suivimt s son conseii sans cesser un mo^ 
mcnt de tourncv Ics j^eux de tuu4 cdlos ; mais nous 
n*cn decouyrimiss pas un seul dans tout le bois, 
qui etoit long 5e plus d'une dcmi-ileue. 11 ncn 
fut pas de m^m.j dans la plaine doat j'ai fait men- 
tion. Le premiir objct qui nous y frappa etoit un 
cheval tue par oes animaux , sur le cadavre duquel 
ils etoient enc(»rc an nombre de o^uelques dou- 
zaines , occupes nou-sc'ulemeat u en devorer la 
chair, mais a en rongcr les os. 

Nous ne trouvAmes point du tout a propos dc 
troublcr leur festin , et de leur c6te ils ne son- 
gcoient pas u le. quitter pour nous troubler dans 
notre voyage. Vendredi avoit pourtant grand o 
cnvie de leur lucher quelques coups de fusil ; maii 
jc Ten enipcchai , prevoyaut que blentdt nous aa- 
rious des affaires de reste. Nous n'avions pas en- 
core travcrs6 la moitie de la plaine , quand nous 
•nlcndimcs k notre gauche dcs hurlemens terriblcM : 
un moment apres nous vimcs une centaine da 
loups venir k nous , par rangs et par files , comme 
t'ils aroicnt ete mis en bataille par un oCQci^r ex- 
perimente. 

Jc crus que le seul mojen de les bien reccroir 
4xo\t de ROUS ran^^er tous stir une mume Hgn^^ 



Digitized byV^OOQle 



et de nous teuir hifin serres : ce cnit nous execu • 
tdmes dans le moment. Je donnai encore ordre k 
mes gens de faire leur decharge , en sovte qu'il 
n^ eut que la moitie qui tivAt k la fois • et que 
Tautre se tint prSte a faire dans le moment une sc- 
conde decharge ; et si , malgre tout cela , les loups 
ne laissoient pas de pousser leur pointe , qu'ils ne 
ft'amusassent pas k recharger l«urs fiisils, mais 
qu'ils missent promptement le pistolet a la main. 
Nous en avions chacun une paire, et aiusi nous 
etions en etat de faire chacun six grandes'decharges 
tout de suite. Mais pour lors toutes nos armes ne 
nous furent point necessaircs ; car k nos premiers 
coups les cnnemis s'arr^tercnt tout court. II y en 
cut quatre de tues, et plusieurs autrcs de blesses , 
qui, en se tirantdelafoule, laissoient sur la neige 
les traces de leur sang. Volant pourtant que le 
reste ne se retiroit pas , je me tessouvins d 'avoir 
entendu dire que les betes les plus feroce«s memo 
etoient elFra^ees du«cri dcs liommes , et conse- 
quemment j'ordonnai k tous mes compagnont 
d'en pousser un de toutes leurs forces. 

Je vis par4h qu6 cette opinion n'etoit pas si 
mal fondec ; car dans le moment ils commenccrent 
leur retraite, et apres que j'eus fait faire une se* 
conde decharge sur leur arriere-garde , iU prii-ent 
le galop pour s'eniuir dans les bois. 

Leur fiiite nous donna le loisir neccssaire pour 
recharger nos armcs tout cu clicmin faisaiit; mais 



Digitized byV^OOQle 



33i tX9 iiTZlgttT.t$ 

nous entendimcs daas le rS^me Lois , du ef^tS 
gauche , mais plu^s cn avant que la premiere foim ^ 
das Imrlements encore plus eifrojables. 

La nuit s'approclioit cepentlant : ce qui mettoit 
nos aiTaii-cs en plus mauvais etat , surtout qudnd 
nous vimes paroitrc tout en •mdme temps troxs 
troupes (le loups , I'une a gauche, I'autre derriere 
nous , et la treisieme a notrc front ; do maniere 
que nous en etions presque cnvironnes. Nean* 
moius , comme ils nc tomboient pas d'abord sur 
nous , nous juge^imcs a propos de gagner toujour! 
pays , autant que nous potirions faire avanccr not 
chcvaux , ce qui li etoit tout au plus qu'un boa 
trot y a cause des mauyais chemins. 

De cette maniere nous decouyrimes bient6t lo 
defile par lequel il fallbit passer de necessite, ct 
qui etqit au bout de la plaine , comme j'ai dejii 
dit ; mais ^tant sur le point d'j en*rer , nous 
filmes -surpris par la yue d un nombre confus de 
loups qui fatsoient mine de youloir nous disputer 
ie passage. 

Tout d un coup nous ^ntendiihes d*an autre 
c6te un coup de fusil , et daus le m^me instant 
nous yimes un cheyal selle et bride sortir do 
bois , et s'enfuir comme le vent, ayant k ses trousses 
sei/.e ou dix-sept loups , qui deyoient bient6t i'at' 
teindre , puisqu'il etoit impossible qu U soutint | 
encore long-temps une course si yigourcuse. I 
, En nous ayan^*ant du cdte de Touyerture donf 
M cb«yal renoit d« sortir, ooos aper^tunss {§$ 



Digitized byV^OOQle 



il(fa1^ret ^'tan antre clieval et de deux hommet 
fraicheraent dcvoVcs par c«s betfis enrai^ees , i'uu 
tlfsquels dcYoit etra necessairement celui a qui 
nous avioDft entendu tirer un coup de fusil ; car 
nous en trouvdmes un decliarge a terre aupres 4o 
lui f et nous le ylmes lui-m^me tout defigure , U 
tcte et le baut dc sod corps a^ant «te deja ronges 

• )usqu*aux os. i 

Ce spectacle nous rcmplit d'borreur, et nout 
Be sayions pas de quel c6te nous touroier , quand 

- ces abozninables betes nous forcerent a prendro 
tine resolution, en avan^ant sur nous de tous 
cdtes au n ombre de trois cents tout au moins. 

Par bonheu^ nout d^ouvrimes tout pr^s du 
bois plusieurs grandji arbres abattus, appai-em- 
ment pendant Tcte , pour servir k la charp'sute* Je 
pla^ai ma petite troupe au beau milieu , apr6» lui 
avoir fait mcttre pied k terre, et je I'arrangeai en 
forme de triangle devant le plus grand d« ctf 
arbres qui pouroit lui servir de rempart. ^ 
Cette precaution ne nous iut pai inutile ; car 
ces loups eudiabl^s nous charg^rqnt avec utkb 
fureur Incxprimable et avec des burlcments ca« 
pables de faire dresser leS' chevcux , comme s'iU 
tomboient sur une proie assurec ; et je crois q^a 
leur rage etoit surtout animee par la vue des cbc'» 
Yaux que j'avois fait placer au milieu de nous. 
J oidonuai k mes gens dc tirer de la mcmc mauier«. 
i^u iis avoicnt fait dans Is premiere rencontre » et 
%U i exccttt^nf M bitii^ qu'il^ £f#Qt tombe» MJi 



Digitized byV^OOQle 



hon nomhre de nos ennemis par la premiere cl«- 
charge^ maid il etoit necessaire de fa ire un feu 
contiiiuel , car ils venoient sur nous comme des 
diables , ceux^le derriere poussant en ayant les 
premiers. 

Api*es Botre seconde decharge nous les vimes 
s'arr^ter un peu , et j'esperois deja que nous en 
serious bientot (juittcs; mais j'etois bien trompe. 
Nous filmes encore obliges de faire feii deux fois 
de nos pistolets , et je crois que dans ces quatre 
decharges nous en tu^mes bien dix-sept ou dix* 
huit) en blessant plus du doulfle de ce nombcsi 

J'aurois ete fort fdclie de faire tlrer notre dsr^ 
niev coup sans la derniere necessite : je fis done 
venir mon valet anglais (c^ar Vendr^di etoit oc- 
cupe a charger mon fusil et le sieu ) ; je ]ui ordon- 
nai de prendre un cornet a poiidre , et de faire une 

• large trainee sur Tarbre qui nous servait de rem- 
part ; ett<sur lequel ks loups se jetaient k tons mo- 
ments aT'ec unc rage epouvantable. 11 le fit &ur-le- 
champ , et des que je vis nos ennemis montes sur 
I'arbre, j'cus justemont le temps de mettre le fcii 
il ma trainee , en lAchant dessus le chien d'uu pis- 

. tolet decharge : tous cfcux qui se trouvaient sur. 
I'arbre iurent grilles par le feu, dont la force en 
jeta sept ou huit parmi nous, que nous dep^- 
chames en moins de rien^ pour les autres, ils 
etaieut si eifrajes de cotte lumiore subite, aug- 
jnentee par Tobscurite de lavnuft, qu'ils common- 
Cerent a se vctirer ua peu. L^-dessus je fis iaire sur 



Digitized by GooqIc 



la dernicre dtScharge , nout accomna> 
gnames d'un grand cri qui acheva de les mcttit 
exitiereraent en fuitc. 

Kiimite nous flmcs une sortie Tepee a la mnin 
sur linevingtaine d'cstropies , ct en les tailladant, 
nous fimes en sorte que leurs hurleme<its plain^ 
tifs oontribuassent a epouyanter les autrcs qui 
ayoient regagne les bois. 

Nous en avions tue tout au moins une soixan- 
taine , et si ^'avoit efe en plein jour , nous en au- 
rions bien dep^che davan tage : cependamt le cbani^ 
de bataille nous i*estoit, mais nous avions enoore 
tout au moins une lieu€ h. faive, etnousentendions 
encore de tcrops en temps un bruit affreux dans 
les bois. Nous cvumes m^e plus d'une fois en 
voir pres de r«ous , sans en etre bicu surs , k cause 
de la neige qui nous-eblouissoit les yeux. 

Apres avoir niarcbe encore une hcurevdans do 
pareilles inquietndes , nous arriv&mes au bourg 
0u nous devions passer la nuit. Nous j trouvScii^i^ 
tout le moride sous les Rrmes, a cause que la nuit 
d'auparaVant un grand nombre de loups etqu^l^* 
ques ours y etoient entres , et Ifeur avoient doope 
une alarmc bien cliaude , qui les obUgecit a «e 
tenir contiuueUexnent en aentinelle , et surtout 
pendant la nuit , afin de defendre leurs troupeaui^ 
et de se defendre cix-memes. 

Le jour d'apres notre guide etoit si mal„ et>I<!t 
membres on il avoit ete bleMe etoient tellemciit 
enfles ^ qu il iui fut irapossib^ de «bu« >ieniit 



Digitized byVjOOQle 



iS6 ttt ArEJ^TtRtS 

darantage : ainsi nous fCkmes obliges d'en pfendr* 
un autre pour nous conduire jusqii'a Toulouse* 
Cest la que nous tvouvamcs , au lieu dcmontagnci 
de neige et de loups, un climat cliaud et une 
campagne riante et fertile. 

Quaivd nous cont^mes notre aventure , on nous 
dit que ricn n'etoit plus ordinaire que d'en avoir 
de semblables au pied des montagnes, surtotit 
quand 11 j a de la tieige ; lis etoicnt fort surpris de 
le que nous avions trouve un guide assez hardi 
^>our nous mener par cette route dans une saison 
si rigouvouse , et que nous avions etc Keui^eux de 
dauver notre vie de la fureur de tant de loups af- 
fames. Quand je Icur Gs le recit de notre ordre , ils 
nous bldmexient fort de nous j dtrb pris de cette 
tiianiere, et ils etoicnt convaincus que les lonps 
avoient redouble Icur rage a cause des chevaux 
que nous avions places derriere nous , et qu'iis 
avoient consideres comme une proie qui leur etoit 
due. A leur avis , il j avoit cinquante centre un 
que nous aurions ete detruits , sans le stratageme 
de la trainee de poudre de laquelle je ro etois 
avis^ , et sans.le feu continuel que nous avions eu 
soin de fairc ; ils ajoutoicnt encore que nous an- 
rion's couru moins de danger si nous etions rest^s 
a clieval , et si , de cette maniere , nous avions tire 
sur cux , parce que , vojant les cbevaux moutes , 
ces animaux n out pas coutume de Ies\onsidert*r 
si faoilement comrae leur prole; quenfin si notu 
avions voula mettrd "pied k terte » nott« turion* 



Digitized byV^OOQle 



bien fait cle sacrifler nos chcraux , 2i cause que , 
•clon toutes les apparencos , c est sur eux qu'ils §m 
•eroietit tous jetcs, en nous laissant tous en re* 
pos , nous YOjant cn grand nombro et bien armes. 

Le danger auquel nous yenions d ecbapp 
ctoit veritabicment terrible ; j'avoue que )'en et 
plus frappe que d'aucun autre que j'cusse couru 
de ma yie, et que je m'utoia cru perdu absolument 
cn YOjant deux ou trois cents de ces betes endia- 
blees yenir h. nous la gut-ule beante , sans que je 
pnsse trouyer aucun lieu dc refuge pourmemettre 
I'abri de Icur fureur. 

Je ne crois pas que } pcrde jamais Tid^e , et 
desormais j'aimerois tnienx faire milie lienes pat 
mcr , quand je* serois -siir d'essujer une tempStf 
toutes (es semaints , que de traycrser encore one 
leulc fois les m^mes montagnes. 

Je ne dirai rien de mon Yojage par la France, 
puisque plusieurs ftutresi onf inGniment mieujk 
parle de tout ce qui edncenie ee p^/s que je ne 
Saurois le faire. Je dirai senlement que , san» ra'ar* 
retcr beaucoup » je passal de Toulolk k Calais pat 
Paris J et que j'arriya! k Douyres le 1 1 de janyietf 
apret ayoir essujr^ un firoid pre^que insuppot* 
table. 

J etois paryenu alors au comble de met desir»^ 
t^ant ayec moi tout mon bien , et yojant toulea 
fties litres de clwnge parees saas aucun delai. 

Dans cette henrcuse situation , je me ierroia d# 
toa boDoe yeuyc comte. de mon constfiiUr 



Digitized byV^OOQle 



93$ lit AY&srunxt 

§tB bonteft pour moi etoient nnimccs ct rcdouMcrt 
par la reconnoissance , et elle ae trouvoit nii lui 
•oia trop embarrassant , ni aucune peine tropfatl- 
gaote quand il s'agissoit de me rendre servic^c. 
Aussi avois-je uue si parfaite condance en ellc , 
que je crojois tous mes efiets en surete entre ses 
mains; et <^rtainemcnt pendant tout le temps que 
j'ai joui de son amitie , je me suis cru heureux 
d'ayoir trouy^iine personne dune probite si inal* 
t^rable. 

J'etois dej^ resolu k lui iaisser la direction de 
toutes mes afiaires, et a partir pour Lisbon nc, 
pour fixer ma demeure dans le Brcsil , quand iine 
d^licatesse de conscience m'en vint detourner. 
J'avois reflechi souvent , et surtout pendant ma 
vie solitaire, sur le pen de surete qu'il j a a yivrc 
dans la religion catholiquQromaine(i),et je savois 
qu'il m etoit impossible demetablir dans le Bresil 
•ans en faire profession , et que d'y manquer ne 
seroit autre chose que m'exposer h soufTrir le mar* 
tjre cntre les cruelles mains de I'inquisition. 
Cette oonsider^ttion me fit changer de sentiment , 
ct prendre le parti de rester dans ma patrie , sur- 
tout si j'etois asscz heureux pour ti'ouverlemojcn 
de me defaire avautageusement de ma plantation. 

Dans cette intention, j ecriyis k monyieuxami 
de Lisbonjae , qui me leppndit qu'il trouyeroit ih 
tiscmcnt le mo^en deyendle 'ma plantation ; qu'il 

(0 Mtoie obseryation qu'a U page x i5. 



Digitized byV^OOQle 



01 saBsirsoii cnutot. mSg 

juafccit a propos, si ']'y ponsmtois, de roffrir en 
jtuni nom nux deux lieritiers de mes facteurs, qui 
ctoit nt riclics , etqui,setrouvanl sur les lieux, cn 
coiaioissoient ])ai'faitemcnt la vaieur ; que ]:oiir 
lui il ctolt sur qu'ils seroicnt ravis d'cn faire 
I'acbnt , et qu'iis m'en donncroicnt du rooins 
quatre ou cinq mille pieces de liuit au-dela dc ce 
que i'en pourrois tiier de tout autre. 

3'y consentis , ct I'affaire fut bicnt6t reglce ; car 
luiit mois apres, la flotte du Bresil etaut revenue 
cn Portugal, j'appris par une lettre du*vieux ca- 
pitaine que mon offre avoit ete acceptee, et mes 
factcurs avoient envoye a leur correspondant k 
Lisbonne 33o,ooo pieces de Luit pour -ptiycv \t 
prix dont on etoit convenu. 

Je ne balan^ai pas un moment k signer les con- 
ditions de la vcnte tclles qu'on Ics avoit dressecs 
a Lisbonne , et cn ayant renvoje I'acte ^ mon 
vieux ami , il me fit teni^des lettres de cliange tie 
la vaieur de 828,000 pieces de buit, pour le prix 
de ma. plantation , k condition quelle rests loit 
cbargec du paiement de cent moidores par an, taut 
que le vieux capitaiue vivroit , de cinquante 
peiidant la vie dc son (lis. 

C'est par-12t que je finis les deux premieres 
parties de Tbistoire d'une vie«i pleine de revolu- 
tions, qu'on pourroit appelcr une marqueterie 
la "Providence. On y voit une si grande ynvUlt 
d'avcnturcs , que je doute fort qu'aueune autre 
hiudirc Vviitablc cn puisse fournii une pareilfo^ 



Digitized byV^OOQle 



lie eomm^nee par det extravagances qiil ne pr4* 
parent le lecteur k rien d'beureux ; et elle (iuit par 
un bonheur qu'aucun evencmcut qu'on y trouye 
ne sauroit promettre. 

On croira indubitablement que, satisfatt d'une 
fortune si superieure a mes espcrances, je n'etois 
pas horome h vouloir m'exposer h de.nouyeaux 
hasards ; mais cjuclq|;^ raisonnable que puisse 
^ire ce sentiment, on te trompe. J etois accou- 
tume k une vie amhulante , jo n'avois point de 
famille ; ti , quoiquc ricbc , jc n'avois pas fait beau- 
coup de connoissanccs. 

II est vrai que je m*etois defait de ma planta- 
tion dans ic Bresil ; mais ce pajs m etoit encore 
cber; j'avois surtout un desir violent de revoir 
men il&, et de savoir si les Espagnols j etotent 
arrives, et comment les tcelerats que avois 
laisses etoient avcc eux* 

Je u'executai^pas pourtant ce dessein d'abord , 
et les conseils de ma bonne veuve firent asset d'ef- 
fet sur mon esprit pour me retenir encore sept 
ans dans ma patrie. Pendant ce temps-la je pris 
sous ma tutelle mes deux ne veux , (ils de mon frerc : 
Taine avoit quelque bien, ce qui me determina a 
1 elever comme un bomme de famille, et a faire 
tn sorte qu'apres ma mort il eut de quoi souienir 
1 manipre de vivre que je lui faisois prendre* 
Pour lantre , je le conOai k un capitaine de vnis-- 
•eau,etletroiivanty aprcs cinq anneesde voyages , 
itnae, courn^^aj et entreprcnant , je lui 



Digitized byV^OOQle 



«i motivlov emvioi. »4f 
«a TaitfetQ k lui-rnhnt. On Terra clans 1^ suit« 
ee inline jenne homme m*a engage dans de. 
AonTellet ayentnres , malgre mon ige qui deToit 
men detoumer. 

Jem etbis mari^ cependaiit d'une maniere avan* 
tagcase et satiAfaisante , et je me trouTols pere de 
trois enfants ^ lavoir , de doux gar^onsetune iiUe; 
oiaiA ma femme itsnt morte , mon neveu , qui re- 
tenoit d'un royage fort henreux en Espagne, ex* 
aita par scs importuniteil mon inclination natn« 
relle de conrir, et me persuada de m'emharqner 
dans son Taissean eommennmarchandparticulier 
pout aller n^gocier aux Indes orientales. J'entre* 
pris ee TOjage I an 1694* 

Dana eette eonrse^ je n*oubliai pas de rendr* 
Wsite k ma ehere tie. jy vis mes snccesseurs 4es 
Espagnolsy qui me donnerent Thistoire entiere d« 
leurs aTentnres et de eelles des scelerats que j'7 
avois laisscs. J'apprisde quelle maniere its aroient 
insult^ les Espagnols , et la necessity ou ccs der* 
niers avoient ^te de les sonmettre par force , apr^s 
•voir TU que c'ctoit la scule maniere de vivrc en 
repos ayec eux. Si on ajoute h ces circonstances 
les nouyeaux ourragcs qu'ils avoient faits dans 
rUe, quelques batailles qu'ils ayoicnt ete forces 
de donner aux saurages dn continent , qui ayoient 
fait plusieurs descentes sur le rivage, et urtcen- 
treprise qu'ils ayoient exccutee k leur tour sur les 
trrres de leurs enncmis» ou ils ayoient fait prison- 



Digged byV^ooQle 



dejii, umon ari^ree, peuple Tile d*une vingtaina 
d'enfants; si on rasscmble, dis-je, toiites ces par-* 
ticularites , on verra que si leur Iiistoire etoic 
^crite , elle ne seroit pas moins curieuse que I« 
tnicnnc. 

Je quittai File apr^s y ayoir s^journe une ving"* 
taine de jours, et j j laissai une bonne quantity 
de provisions necessaires , qui consistoit surtoxit 
tin armes , poudre , plomb , habits et outils ; j'^ 
laissai encore un cbarpentier el un forgeron , que 
j'avois amenes d'Angleterre ayec moi dans cette 
vue. 

J'ayois trouy^ & propos encore de partager I'ilc 
a tons les habitants , et je Tavois fait k leur satis- 
faction , quoique je me fusse reserve la propriete 
ct la souverainete de tout , et que je les eusse ea* 
gages a ne pas abandonner ce nouvel etablissc- 
ment. 

Je m'en fus dans le Br^siil, d'ou j'envojai une 
barque vers I'ile avec de nouyeadx habitants, 
parmi Icsquelsil j avoit sept femmes proprespour 
le service , et pour le mariage , si quelqu'un en 
Vouloit. Jc promrs en mcme temps aux Anglais 
de leur envoyer des femmes de leur patrie , une 
bonne cargaison de tout ce qui leur etoit ueces- 
saire , pourvuqu'ils voulussent s'appliquer de tout 
leur coeur a fairc des plantations, et dans la suit* 
je leur ai tenu parole ; aussi dievinrent-ils fort 
honn^tes gens apres qu'on les eul mis sous le joug , 
mt ^'o» leuv «ut aasi^ne leurs^pordona li part, Jc 



Digitized byGoOQle 



leiir enfo^ai encore da Bresir cinq yaclies , doni 
trois etoient pleinet, avec quelques cochons, et 
je trouvai tout cela fort multiplie , retoumant dan0 
I'ile une seconde fois. 

Je pourrai bien entrer un jour dans tin detail 
plus particulier de tout ce que je vieus de touched 
legerement , et j ajouter Thistoire nouvelle 
qu'eurent les habitants de mon ile af ec les can- 
nibales* On y yerra de quelle maniere ces sauvages 
entrerent dans I'ile a a nombre de trois cents , et 
comme ils donnerent deux batailles a ceux de ma 
colonic , qui , la premiere ajant eu du dessous , 
perdirent trois hommes , mais qui dans la suite f 
anc temp^te ajant abime les canots des ennemis ^ 
avoient trouye le mo^en de les detruire tons pat 
le feu ou par'la famine , et etoieni rentrc's de cette 
maniere dans la possession tranquille de leurt 
plantations. 

Tons ces ^Venements , joints k mes piopres 
ayentures que j'ai cues pendant dix ans, pour^ 
roient faire plusieurs yolumes dignes de I'attdntioiv 
da pablic 

til o« oBirxiiHB t0hvm%0 



Digitized by Google 



:ed*by Google 



bfnSB B^ p9uod < dSvjigd oi^s^ni 

idp 'onvipijam ncj3 \9 ofec^ 
aiib na a^eied p piDti^uo^ 

V P«£ 99oUvd p U9 U9S 9q9p 

nb aopKod \2n%i ua pa^panb 
saSnpina t BfnSB v| ap sis^ancl 
mb opoui ouismi |ap 'a^aoa 
e a)aacav)aajip ^)sa oampuata 
mb vjaucin ap oqO{S |a pt?30{ 
p ajqo6 cplpjq vod Itq is L 
ua a^uBjpeno |a pefg vpniSas 
pmpBI tmlfes ojod p puA 
>|d ap9jadii9 i?u 

anb ap BpoB^si 
b p pjpua) as A * 
d aiins;^.! anb sJ 

sauon^ai 




